# 1
## Indicación del propósito de las escrituras
^1^ Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel: ^a^ ^2^ para conocer la sabiduría y la instrucción; para discernir las palabras del entendimiento; ^3^ para recibir instrucción en el trato sabio, en la rectitud, la justicia y la equidad; ^4^ para dar prudencia a los simples, conocimiento y discreción al joven — ^5^ para que el sabio escuche y aumente su aprendizaje; para que el hombre de entendimiento alcance el sano consejo; ^6^ para entender un proverbio y parábolas, las palabras y acertijos de los sabios. ^7^ El temor a Yahvé^b^ es el principio del conocimiento, pero los necios desprecian la sabiduría y la instrucción. ^c^
^a^[**1:1** 1Re 4,29-32] ^b^[**1:7** “Yahvé” es el nombre propio de Dios, a veces traducido como “SEÑOR” (en mayúsculas) en otras traducciones.] ^c^[**1:7** Prov 9,10; Sal 111,10; Job 28,28]

## Invitación a la obediencia voluntaria; Advertencia contra la seducción, especialmente antes de participar en actos de violencia
^8^ Hijo mío, escucha la instrucción de tu padre, y no abandones las enseñanzas de tu madre; ^a^ ^9^ pues serán una guirnalda que adornará tu cabeza, y cadenas alrededor del cuello. ^b^ ^10^ Hijo mío, si los pecadores te atraenno lo consienten. ^11^ Si dicen: “Ven con nosotros. Acechemos la sangre. Acechemos en secreto a los inocentes sin causa. ^12^ Que se los trague vivos como el Seol, ^c^ y entero, como los que bajan a la fosa. ^13^ Encontraremos toda la riqueza valiosa. Llenaremos nuestras casas con el botín. ^14^ Echarán su suerte entre nosotros. Todos tendremos un bolso”— ^15^ hijo mío, no camines por el camino con ellos. Mantén tu pie fuera de su camino, ^16^ porque sus pies corren hacia el mal. Se apresuran a derramar sangre. ^17^ Porque la red se tiende en vano a la vista de cualquier ave; ^18^ pero estos acechan su propia sangre. Acechan en secreto por sus propias vidas. ^19^ Así son los caminos de todo aquel que tiene afán de lucro. Le quita la vida a sus dueños.
^a^[**1:8** Prov 6,20] ^b^[**1:9** Prov 4,9] ^c^[**1:12** El Seol es el lugar de los muertos.]

## El llamado de la sabiduría para obedecer voluntariamente sus mandamientos; Amenazas para los reacios
^20^ La sabiduría llama en voz alta en la calle. Ella pronuncia su voz en las plazas públicas. ^21^ Llama a la cabeza de los lugares ruidosos. A la entrada de las puertas de la ciudad, pronuncia sus palabras: ^a^ ^22^ “¿Hasta cuándo, simples, amaréis la sencillez? Cuánto tiempo se deleitarán los burladores en la burla, ¿y los tontos odian el conocimiento? ^23^ Vuélvete ante mi reprimenda. Mira,^b^ derramaré mi espíritu sobre ti. Te daré a conocer mis palabras. ^24^ Porque te he llamado y te has negado; He extendido mi mano y nadie me ha hecho caso; ^c^ ^25^ pero has ignorado todos mis consejos, y no quería ninguna de mis reprimendas; ^26^ Yo también me reiré de tu desastre. Me burlaré cuando la calamidad te alcance, ^d^ ^27^ cuando la calamidad te alcanza como una tormenta, cuando tu desastre llega como un torbellino, cuando la angustia y la angustia se apoderan de ti. ^28^ Entonces me llamarán, pero no responderé. Me buscarán con ahínco, pero no me encontrarán, ^e^ ^29^ porque odiaban el conocimiento, y no eligió el temor a Yahvé. ^30^ No querían ningún consejo mío. Despreciaron toda mi reprimenda. ^31^ Por eso comerán del fruto de su propio camino, y se llenan de sus propios esquemas. ^f^ ^32^ Porque la reincidencia de los simples los matará. La despreocupación de los tontos los destruirá. ^g^ ^33^ Pero el que me escuche habitará con seguridad, y estarán tranquilos, sin temor a sufrir daños”. ^h^
^a^[**1:21** Prov 8,1] ^b^[**1:23** “He aquí”, de “הִנֵּה”, significa mirar, fijarse, observar, ver o contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.] ^c^[**1:24** Is 65,2; Is 65,12] ^d^[**1:26** Prov 3,34] ^e^[**1:28** Is 59,2; Miq 3,4] ^f^[**1:31** Is 3,10-11] ^g^[**1:32** Prov 8,36] ^h^[**1:33** Prov 8,34]

# 2
## Las bendiciones de buscar diligentemente la sabiduría
^1^ Hijo mío, si recibes mis palabras, y guardad mis mandamientos en vuestro interior, ^2^ para que vuelvas tu oído a la sabiduría, y aplica tu corazón a la comprensión; ^3^ sí, si se llama al discernimiento, y levanta tu voz para que te entiendan; ^a^ ^4^ si la buscas como plata, y buscarla como a los tesoros escondidos; ^5^ entonces entenderás el temor de Yahvé, y encontrar el conocimiento de Dios. ^b^ ^6^ Porque Yahvé da sabiduría. De su boca sale el conocimiento y la comprensión. ^7^ Él acumula la sana sabiduría para los rectos. Es un escudo para los que caminan con integridad, ^c^ ^8^ para que guarde los caminos de la justicia, y preservar el camino de sus santos. ^9^ Entonces entenderás la rectitud y la justicia, la equidad y todo buen camino. ^10^ Porque la sabiduría entrará en tu corazón. El conocimiento será agradable para tu alma. ^11^ La discreción velará por ti. La comprensión te mantendrá, ^12^ para librarte del camino del mal, de los hombres que hablan cosas perversas, ^13^ que abandonan los caminos de la rectitud, para andar por los caminos de la oscuridad, ^14^ que se alegran de hacer el mal, y se deleitan en la perversidad del mal, ^15^ que son torcidos en sus caminos, y descarriados en sus caminos, ^16^ para librarte de la mujer extraña, incluso de la extranjera que halaga con sus palabras, ^d^ ^17^ que abandona al amigo de su juventud, y olvida el pacto de su Dios; ^18^ por su casa lleva a la muerte, sus caminos a los espíritus difuntos. ^e^ ^19^ Ninguno de los que van a ella regresa, ni alcanzan los caminos de la vida. ^20^ Por lo tanto, camina por el camino de los hombres buenos, y guarda los caminos de los justos. ^21^ Porque los rectos habitarán la tierra. Lo perfecto permanecerá en él. ^f^ ^22^ Pero los malvados serán eliminados de la tierra. Los traidores serán desarraigados de ella. ^g^
^a^[**2:3** Sant 1,5] ^b^[**2:5** La palabra hebrea traducida como “Dios” es “אֱלֹהִ֑ים” (Elohim).] ^c^[**2:7** Ecl 7,29] ^d^[**2:16** Prov 6,24; Prov 7,5; Prov 5,3] ^e^[**2:18** Prov 5,5-6] ^f^[**2:21** Sal 37,9; Sal 37,29; Mat 5,5] ^g^[**2:22** Sal 37,10; Sal 37,22]

# 3
## Advertencias sobre el temor de Dios y el comportamiento moral con referencia a la recompensa esperada
^1^ Hijo mío, no olvides mis enseñanzas, pero que tu corazón guarde mis mandamientos, ^2^ porque te añadirán la duración de los días, años de vida, y la paz. ^a^ ^3^ No dejes que la bondad y la verdad te abandonen. Átalos alrededor de tu cuello. Escríbelos en la tabla de tu corazón. ^b^ ^4^ Así encontrarás el favor, y buen entendimiento ante Dios y los hombres. ^c^ ^5^ Confía en Yahvé con todo tu corazón, y no te apoyes en tu propio entendimiento. ^6^ Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus caminos. ^7^ No seas sabio en tus propios ojos. Teme a Yahvé y apártate del mal. ^d^ ^8^ Será salud para tu cuerpo, y alimento para tus huesos. ^e^ ^9^ Honra a Yahvé con tu sustancia, con las primicias de todo su incremento; ^f^ ^10^ para que tus graneros se llenen de abundancia, y sus cubas rebosarán de vino nuevo. ^11^ Hijo mío, no desprecies la disciplina de Yahvé, ni te canses de su corrección; ^g^ ^12^ porque al que ama Yahvé, lo corrige, como un padre reprende al hijo en el que se deleita. ^h^
^a^[**3:2** Prov 4,10; Lev 18,5] ^b^[**3:3** Prov 6,21; Deut 6,8; Jer 31,33] ^c^[**3:4** Luc 2,52] ^d^[**3:7** Is 5,21] ^e^[**3:8** Prov 4,22] ^f^[**3:9** Éxod 23,19] ^g^[**3:11** Job 5,17-19; Heb 12,5-6] ^h^[**3:12** Apoc 3,19]

## Valor y bendición de la sabiduría
^13^ Feliz es el hombre que encuentra la sabiduría, el hombre que consigue la comprensión. ^a^ ^14^ Para ella es mejor la ganancia que la obtención de plata, y su retorno es mejor que el oro fino. ^b^ ^15^ Ella es más preciosa que los rubíes. Ninguna de las cosas que puedes desear se puede comparar con ella. ^c^ ^16^ La duración de los días está en su mano derecha. En su mano izquierda hay riquezas y honor. ^d^ ^17^ Sus caminos son caminos de placer. Todos sus caminos son la paz. ^18^ Ella es un árbol de vida para los que se aferran a ella. Feliz es todo aquel que la retiene. ^19^ Por la sabiduría, Yahvé fundó la tierra. Mediante el entendimiento, estableció los cielos. ^e^ ^20^ Por su conocimiento, las profundidades se rompieron, y los cielos dejan caer el rocío. ^21^ Hijo mío, que no se aparten de tus ojos. Mantén la sensatez y la discreción, ^22^ así serán la vida de tu alma, y gracia para tu cuello. ^f^ ^23^ Entonces, seguirás tu camino con seguridad. Tu pie no tropezará. ^24^ Cuando te acuestes, no tendrás miedo. Sí, te acostarás y tu sueño será dulce. ^g^ ^25^ No tengas miedo del miedo repentino, ni de la desolación de los malvados, cuando llegue; ^26^ porque Yahvé será tu confianza, y evitará que te cojan el pie. ^h^
^a^[**3:13** Mat 13,44] ^b^[**3:14** Prov 8,10; Prov 8,19] ^c^[**3:15** Mat 13,45-46] ^d^[**3:16** Prov 3,2] ^e^[**3:19** Prov 8,24-30] ^f^[**3:22** Prov 1,9] ^g^[**3:24** Sal 3,5; Sal 4,8] ^h^[**3:26** Prov 10,29]

## Advertencias contra el desamor hacia el prójimo y contra la violencia
^27^ No niegues el bien a quien se lo merece, cuando está en el poder de tu mano hacerlo. ^28^ No digas a tu prójimo: “Vete y vuelve”; mañana te lo daré”. cuando lo tengas a tu lado. ^29^ No trates de hacer el mal a tu prójimo, ya que habita con seguridad junto a ti. ^30^ No te pelees con un hombre sin motivo, si no te ha hecho ningún daño. ^31^ No envidies al hombre violento. No elijas ninguno de sus caminos. ^32^ Porque el perverso es una abominación para Yahvé, pero su amistad es con los rectos. ^a^ ^33^ La maldición de Yahvé está en la casa de los malvados, pero bendice la morada de los justos. ^34^ Seguramente se burla de los burlones, pero da gracia a los humildes. ^b^ ^35^ Los sabios heredarán la gloria, pero la vergüenza será la promoción de los tontos.
^a^[**3:32** Sal 25,14] ^b^[**3:34** Prov 1,26; 1Pe 5,5]

# 4
## Exhortación paternal a buscar sabiduría y obedecer sus enseñanzas
^1^ Escuchad, hijos, la instrucción de un padre. Presta atención y conoce la comprensión; ^2^ porque te doy un aprendizaje sólido. No abandones mi ley. ^3^ Porque yo era hijo de mi padre, tierna y única a los ojos de mi madre. ^4^ Me enseñó y me dijo: “Que tu corazón retenga mis palabras. Guarda mis mandamientos y vive. ^a^ ^5^ Obtenga sabiduría. Compréndelo. No lo olvides, y no te desvíes de las palabras de mi boca. ^b^ ^6^ No la abandones, y ella te preservará. Ámala, y ella te mantendrá. ^7^ La sabiduría es suprema. Consigue sabiduría. Sí, aunque te cueste todas tus posesiones, sé comprensivo. ^8^ Estimadla, y ella os exaltará. Ella te llevará al honor cuando la abraces. ^9^ Ella dará a tu cabeza una guirnalda de gracia. Te entregará una corona de esplendor”. ^c^ ^10^ Escucha, hijo mío, y recibe mis palabras. Los años de tu vida serán muchos. ^d^ ^11^ Te he enseñado el camino de la sabiduría. Te he guiado por caminos rectos. ^e^ ^12^ Cuando vayas, tus pasos no se verán obstaculizados. Cuando corras, no tropezarás. ^13^ Agarra firmemente la instrucción. No la dejes ir. Quédate con ella, porque es tu vida. ^14^ No entres en el camino de los malvados. No sigas el camino de los hombres malos. ^f^ ^15^ Evítalo y no pases de largo. Apártate de él y pasa de largo. ^16^ Porque no duermen si no hacen el mal. Se les quita el sueño, a menos que hagan caer a alguien. ^17^ Porque comen el pan de la maldady beber el vino de la violencia. ^18^ Pero el camino de los justos es como la luz del amanecerque brilla más y más hasta el día perfecto. ^19^ El camino de los malvados es como la oscuridad. No saben con qué tropiezan. ^g^ ^20^ Hijo mío, atiende a mis palabras. Poned el oído en mis palabras. ^21^ Que no se aparten de tus ojos. Manténgalos en el centro de su corazón. ^22^ Porque son la vida para los que las encuentran, y salud a todo su cuerpo. ^h^ ^23^ Guarda tu corazón con toda diligencia, porque de ella brota el manantial de la vida. ^24^ Aparta de ti la boca perversa. Poner los labios corruptos lejos de ti. ^25^ Deja que tus ojos miren al frente. Fija tu mirada directamente delante de ti. ^26^ Haz que el camino de tus pies sea llano. Que se establezcan todos sus caminos. ^i^ ^27^ No te vuelvas a la derecha ni a la izquierda. Retira tu pie del mal. ^j^
^a^[**4:4** Lev 18,5] ^b^[**4:5** Prov 3,1] ^c^[**4:9** Prov 1,9] ^d^[**4:10** Prov 3,2] ^e^[**4:11** Sal 32,8; Sal 27,11] ^f^[**4:14** Prov 1,10; Sal 1,1] ^g^[**4:19** Prov 13,9; Prov 24,20] ^h^[**4:22** Prov 3,8; Prov 3,13-16] ^i^[**4:26** Heb 12,13] ^j^[**4:27** Deut 5,29]

# 5
## Advertencia contra el coito con adúlteras; Alabanza de la vida conyugal
^1^ Hijo mío, presta atención a mi sabiduría. Poner el oído en mi entendimiento, ^2^ que pueda mantener la discreción, para que tus labios conserven el conocimiento. ^3^ Porque los labios de una adúltera gotean miel. Su boca es más suave que el aceite, ^a^ ^4^ pero al final es tan amarga como el ajenjo, y tan afilado como una espada de dos filos. ^5^ Sus pies bajan a la muerte. Sus pasos conducen directamente al Seol. ^b^ ^6^ No piensa en el camino de la vida. Sus caminos están torcidos, y ella no lo sabe. ^7^ Ahora, pues, hijos míos, escuchadme. No te apartes de las palabras de mi boca. ^8^ Quita tu camino lejos de ella. No te acerques a la puerta de su casa, ^9^ para que no des tu honor a otros, y tus años a la cruel; ^10^ para que los extraños no se den un festín con tu riqueza, y tus labores enriquecen la casa de otro. ^11^ Gemirás al final de tu vida, cuando tu carne y tu cuerpo se consuman, ^12^ y decir: “Cómo he odiado la instrucción, y mi corazón despreció la reprensión. ^13^ No he obedecido la voz de mis maestros, ni he prestado oídos a los que me han instruido. ^14^ He llegado al borde de la ruina total, entre la asamblea reunida”. ^15^ Bebe agua de tu propia cisterna, agua corriente de su propio pozo. ^16^ Si tus manantiales se desbordan en las calles, ¿corrientes de agua en las plazas públicas? ^17^ Que sean sólo para ti, no para los extraños con usted. ^18^ Que se bendiga tu primavera. Alégrate con la esposa de tu juventud. ^19^ Una cierva cariñosa y un ciervo elegante —deja que sus pechos te satisfagan en todo momento. Déjate cautivar siempre por su amor. ^20^ ¿Por qué, hijo mío, has de ser cautivado por una adúltera? ¿Por qué abrazar el seno de otro? ^21^ Porque los caminos del hombre están ante los ojos de Yahvé. Examina todos sus caminos. ^22^ Las malas acciones de los malvados lo atrapan. Las cuerdas de su pecado lo sujetan firmemente. ^23^ Morirá por falta de instrucción. En la grandeza de su locura, se extraviará.
^a^[**5:3** Prov 2,16-19] ^b^[**5:5** El Seol es el lugar de los muertos. ]

# 6
## Advertencias sobre seguridad, indolencia, falsedad y todos los seres impiedosos
^1^ Hijo mío, si te has convertido en garantía de tu prójimo, si has golpeado tus manos en prenda por un extraño, ^a^ ^2^ estás atrapado por las palabras de tu boca; estás atrapado con las palabras de tu boca. ^3^ Hazlo ahora, hijo mío, y líbrate, ya que has llegado a la mano de tu vecino. Ve, humíllate. Presiona tu súplica con tu vecino. ^4^ No le des sueño a tus ojos, ni el sueño a sus párpados. ^5^ Libérate, como una gacela de la mano del cazador, como un pájaro de la trampa del cazador. ^6^ Ve a la hormiga, perezoso. Considera sus formas, y sé sabio; ^b^ ^7^ que no tienen jefe, supervisor o gobernante, ^8^ le proporciona el pan en el verano, y recoge su alimento en la cosecha. ^9^ ¿Cuánto tiempo vas a dormir, perezoso? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño? ^10^ Un poco de sueño, un poco de sopor, un pequeño pliegue de las manos para dormir — ^c^ ^11^ así que tu pobreza vendrá como un ladrón, y su escasez como hombre armado. ^12^ Una persona sin valor, un hombre de iniquidad, es el que anda con la boca perversa, ^d^ ^13^ que guiña los ojos, que hace señales con los pies, que hace gestos con los dedos, ^e^ ^14^ en cuyo corazón hay perversidad, que urde el mal continuamente, que siempre siembra la discordia. ^15^ Por lo tanto, su calamidad vendrá de repente. Se romperá de repente, y eso sin remedio. ^16^ Hay seis cosas que Yahvé odia; sí, siete que son una abominación para él: ^17^ ojos arrogantes, una lengua mentirosa, manos que derraman sangre inocente, ^18^ un corazón que urde planes perversos, pies que son rápidos en correr a la travesura, ^19^ un testigo falso que dice mentiras, y el que siembra la discordia entre hermanos.
^a^[**6:1** Prov 11,15; Prov 17,8; Prov 20,16] ^b^[**6:6** Prov 10,4; Prov 20,4] ^c^[**6:10** Prov 24,33-34] ^d^[**6:12** Prov 10,31-32] ^e^[**6:13** Prov 10,10]

## Otra advertencia contra el coito con adúlteras
^20^ Hijo mío, cumple el mandamiento de tu padre, y no abandones las enseñanzas de tu madre. ^a^ ^21^ Átalas continuamente en tu corazón. Átalos alrededor de tu cuello. ^b^ ^22^ Cuando camines, te guiará. Cuando duermas, te vigilará. Cuando te despiertes, hablará contigo. ^c^ ^23^ Porque el mandamiento es una lámpara, y la ley es ligera. Los reproches de instrucción son el camino de la vida, ^24^ para alejarte de la mujer inmoral, de los halagos de la lengua de la esposa díscola. ^d^ ^25^ No codicies su belleza en tu corazón, ni dejar que te cautive con sus párpados. ^26^ Porque una prostituta te reduce a un trozo de pan. La adúltera caza tu preciosa vida. ^27^ ¿Puede un hombre recoger fuego en su regazo, y sus ropas no sean quemadas? ^28^ O se puede caminar sobre las brasas, y sus pies no se quemen? ^29^ Así es el que se acerca a la mujer de su prójimo. Quien la toque no quedará impune. ^e^ ^30^ Los hombres no desprecian al ladrónsi roba para satisfacerse cuando tiene hambre, ^31^ pero si se le encuentra, deberá restituir siete veces. Dará toda la riqueza de su casa. ^32^ El que comete adulterio con una mujer está vacío de entendimiento. Quien lo hace destruye su propia alma. ^f^ ^33^ Recibirá heridas y deshonra. Su reproche no será borrado. ^34^ Porque los celos despiertan la furia del marido. No perdonará en el día de la venganza. ^35^ No considerará ningún rescate, ni estará contento, aunque le des muchos regalos.
^a^[**6:20** Prov 1,8] ^b^[**6:21** Prov 3,3] ^c^[**6:22** Sal 119,172] ^d^[**6:24** Prov 2,16] ^e^[**6:29** Prov 5,10-14] ^f^[**6:32** 1Cor 6,18]

# 7
## Descripción de la seducción a la fornicación adúltera; Advertencia de sus nefastas consecuencias
^1^ Hijo mío, guarda mis palabras. Guarda mis mandamientos dentro de ti. ^2^ ¡Guarda mis mandamientos y vive! Guarda mi enseñanza como la niña de tus ojos. ^3^ Átalos en los dedos. Escríbelos en la tabla de tu corazón. ^a^ ^4^ Dile a la sabiduría: “Eres mi hermana”. Llama a la comprensión de tu pariente, ^5^ para que te alejen de la mujer extraña, de la extranjera que halaga con sus palabras. ^b^ ^6^ Pues en la ventana de mi casa, Miré a través de mi celosía. ^7^ Vi entre los simples. Distinguí entre los jóvenes a un joven vacío de entendimiento, ^8^ pasando por la calle cerca de su esquina, se dirigió a su casa, ^9^ en el crepúsculo, en la tarde del día, en medio de la noche y en la oscuridad. ^10^ He aquí que le salió al encuentro una mujer con atuendo de prostituta, y con astucia. ^11^ Es ruidosa y desafiante. Sus pies no se quedan en su casa. ^12^ Ahora está en las calles, ahora en las plazas, y acechando en cada esquina. ^13^ Entonces ella lo agarró y lo besó. Con una cara impúdica le dijo: ^14^ “Los sacrificios de ofrendas de paz están conmigo. Hoy he pagado mis votos. ^c^ ^15^ Por eso salí a tu encuentro, para buscar diligentemente tu rostro, y te he encontrado. ^16^ He extendido mi sofá con alfombras de tapiz, con telas rayadas del hilo de Egipto. ^17^ He perfumado mi cama con mirra, áloe y canela. ^18^ Ven, vamos a saciarnos de amor hasta la mañana. Consolémonos con el amor. ^19^ Porque mi marido no está en casa. Ha hecho un largo viaje. ^20^ Se ha llevado una bolsa de dinero. Volverá a casa con la luna llena”. ^21^ Con palabras persuasivas, ella lo desvió. Con el halago de sus labios, lo sedujo. ^22^ La siguió inmediatamente, como un buey va al matadero, como un tonto que se mete en un lazo. ^23^ Hasta que una flecha le atraviese el hígado, como un pájaro se apresura a la trampa, y no sabe que le costará la vida. ^24^ Ahora, pues, hijos, escuchadme. Presta atención a las palabras de mi boca. ^25^ No dejes que tu corazón se vuelva hacia sus caminos. No te desvíes de sus caminos, ^26^ porque ha arrojado muchos heridos. Sí, todos sus muertos son un poderoso ejército. ^27^ Su casa es el camino al Seol, ^d^ bajando a las habitaciones de la muerte. ^e^
^a^[**7:3** Prov 3,3] ^b^[**7:5** Prov 2,16] ^c^[**7:14** Lev 3,3-4] ^d^[**7:27** El Seol es el lugar de los muertos. ] ^e^[**7:27** Prov 2,18-19]

# 8
## Invitación y auto recomendación de la sabiduría como docente
^1^ ¿No grita la sabiduría? ¿La comprensión no levanta la voz? ^a^ ^2^ En la cima de los lugares altos por cierto, donde los caminos se encuentran, ella se para. ^3^ Junto a las puertas, a la entrada de la ciudad, en las puertas de entrada, llora en voz alta: ^4^ “¡Os llamo a vosotros, hombres! Envío mi voz a los hijos de la humanidad. ^5^ ¡Tú, simple, entiende la prudencia! ¡Necios, tened un corazón comprensivo! ^6^ Escuchad, porque voy a hablar de cosas excelentes. La apertura de mis labios es para las cosas correctas. ^7^ Porque mi boca dice la verdad. La maldad es una abominación para mis labios. ^8^ Todas las palabras de mi boca son en justicia. No hay nada torcido ni perverso en ellos. ^9^ Todo está claro para el que entiende, derecho a los que encuentran el conocimiento. ^10^ Recibe mi instrucción antes que la plata, conocimiento más que el oro de la elección. ^b^ ^11^ Porque la sabiduría es mejor que los rubíes. Todas las cosas que se puedan desear no se pueden comparar con ella. ^12^ “Yo, la sabiduría, he hecho de la prudencia mi morada. Descubra el conocimiento y la discreción. ^13^ El temor a Yahvé es odiar el mal. Odio el orgullo, la arrogancia, el mal camino y la boca perversa. ^c^ ^14^ El consejo y el buen conocimiento son míos. Tengo comprensión y poder. ^15^ Por mí reinan los reyes, y los príncipes decretan la justicia. ^d^ ^16^ Por mí gobiernan los príncipes, nobles, y todos los gobernantes justos de la tierra. ^17^ Yo amo a los que me aman. Los que me buscan con diligencia me encontrarán. ^18^ Conmigo están las riquezas, el honor, riqueza duradera y prosperidad. ^19^ Mi fruto es mejor que el oro, sí, que el oro fino, mi rendimiento que la plata de elección. ^20^ Yo ando en el camino de la justicia, en medio de los caminos de la justicia, ^21^ para dar riqueza a los que me aman. Lleno sus tesoros.
^a^[**8:1** Prov 1,20-33] ^b^[**8:10** Prov 3,14] ^c^[**8:13** Prov 6,12-19] ^d^[**8:15** Prov 16,12; Ecl 10,16]

## La sabiduría como primera y más excelente criatura de Dios
^22^ “Yahvé me poseyó en el comienzo de su obra, ante sus hazañas de antaño. ^a^ ^23^ Fui establecido desde siempre, desde el principio, antes de que la tierra existiera. ^24^ Cuando no había profundidades, nací yo, cuando no había manantiales que abundaran en agua. ^25^ Antes de que las montañas se asentaran en su lugar, antes de las colinas, nací yo; ^26^ cuando aún no había hecho la tierra ni los campos, ni el principio del polvo del mundo. ^27^ Cuando estableció los cielos, yo estaba allí. Cuando estableció un círculo en la superficie de las profundidades, ^b^ ^28^ cuando estableció las nubes de arriba, cuando los manantiales de las profundidades se hicieron fuertes, ^29^ cuando le dio al mar su límite, para que las aguas no violen su mandamiento, cuando marcó los cimientos de la tierra, ^c^ ^30^ entonces yo era el artesano a su lado. Era una delicia día a día, siempre regocijándose ante él, ^31^ regocijo en todo su mundo. Mi deleite fue con los hijos de los hombres. ^d^
^a^[**8:22** Job 28,27] ^b^[**8:27** Job 26,10] ^c^[**8:29** Job 38,10-11; Sal 104,9] ^d^[**8:31** Deut 33,3]

## Recordatorio y advertencia
^32^ “Ahora, pues, hijos míos, escuchadme, porque son dichosos los que guardan mis caminos. ^33^ Escucha la instrucción y sé sabio. No lo rechaces. ^34^ Dichoso el hombre que me escucha, vigilando diariamente a mis puertas, esperando en los puestos de mi puerta. ^35^ Porque quien me encuentra, encuentra la vida, y obtendrá el favor de Yahvé. ^a^ ^36^ Pero el que peca contra mí hace daño a su propia alma. Todos los que me odian aman la muerte”.
^a^[**8:35** Prov 3,2]

# 9
## La Sra. Sabiduria y la Sra. Locura invitan a los invitados
^1^ La sabiduría ha construido su casa. Ella ha esculpido sus siete pilares. ^2^ Ella ha preparado su carne. Ha mezclado su vino. También ha puesto su mesa. ^a^ ^3^ Ha enviado a sus doncellas. Llora desde los lugares más altos de la ciudad: ^4^ “¡El que sea sencillo, que se meta aquí!”En cuanto al que está vacío de entendimiento, le dice, ^5^ “Ven, come un poco de mi pan, ¡Bebe un poco del vino que he mezclado! ^6^ Deja tus costumbres sencillas y vive. Camina por el camino del entendimiento”. ^b^ ^7^ El que corrige a un burlón invita al insulto. Quien reprende a un malvado invita al abuso. ^8^ No reprendas al burlón, para que no te odie. Reprende a una persona sabia, y te amará. ^c^ ^9^ Instruye a una persona sabia, y será aún más sabia. Enseña a una persona justa, y aumentará su aprendizaje. ^10^ El temor de Yahvé es el principio de la sabiduría. El conocimiento del Santo es la comprensión. ^d^ ^11^ Porque por mí se multiplicarán tus días. Los años de tu vida se incrementarán. ^e^ ^12^ Si eres sabio, eres sabio por ti mismo. Si te burlas, sólo tú lo soportarás.
^a^[**9:2** Mat 22,4] ^b^[**9:6** Prov 1,22] ^c^[**9:8** Prov 23,9] ^d^[**9:10** Prov 1,7] ^e^[**9:11** Prov 3,2; Prov 3,16]

## La invitación a la locura
^13^ La mujer tonta es ruidosa, indisciplinado, y no sabe nada. ^14^ Se sienta a la puerta de su casa, en un asiento en los lugares altos de la ciudad, ^15^ para llamar a los que pasan, que siguen su camino, ^16^ “El que sea sencillo, que se meta aquí”. En cuanto a aquel que está vacío de entendimiento, ella le dice, ^17^ “El agua robada es dulce. La comida que se come en secreto es agradable”. ^a^ ^18^ Pero no sabe que los espíritus difuntos están allí, que sus invitados están en las profundidades del Seol. ^b^
^a^[**9:17** Prov 20,17] ^b^[**9:18** El Seol es el lugar de los muertos.]

# 10
^1^ Los proverbios de Salomón. Un hijo sabio hace un padre feliz; pero un hijo insensato trae dolor a su madre. ^a^ ^2^ Los tesoros de la maldad no aprovechan nada, pero la justicia libra de la muerte. ^3^ Yahvé no permitirá que el alma del justo pase hambre, pero aleja el deseo de los malvados. ^b^ ^4^ Se hace pobre el que trabaja con mano perezosa, pero la mano del diligente trae riqueza. ^c^ ^5^ El que recoge en verano es un hijo sabio, pero el que duerme durante la cosecha es un hijo que causa vergüenza. ^6^ Las bendiciones están en la cabeza de los justos, pero la violencia cubre la boca de los malvados. ^7^ La memoria de los justos es bendita, pero el nombre de los malvados se pudrirá. ^d^ ^8^ Los sabios de corazón aceptan los mandamientos, pero un tonto parlanchín caerá. ^9^ El que camina sin culpa, camina con seguridad, pero el que pervierte sus caminos será descubierto. ^10^ El que guiña el ojo causa dolor, pero un tonto parlanchín caerá. ^e^ ^11^ La boca del justo es un manantial de vida, pero la violencia cubre la boca de los malvados. ^f^ ^12^ El odio suscita conflictos, pero el amor cubre todos los males. ^g^ ^13^ La sabiduría se encuentra en los labios del que tiene discernimiento, pero la vara es para la espalda del que no tiene entendimiento. ^14^ Los sabios acumulan conocimientos, pero la boca del necio está cerca de la ruina. ^15^ La riqueza del rico es su ciudad fuerte. La destrucción de los pobres es su pobreza. ^h^ ^16^ El trabajo de los justos conduce a la vida. El aumento de los malvados lleva al pecado. ^i^ ^17^ Está en el camino de la vida quien hace caso a la corrección, pero el que abandona la reprensión extravía a los demás. ^18^ El que oculta el odio tiene labios mentirosos. El que profiere una calumnia es un necio. ^19^ En la multitud de palabras no falta la desobediencia, pero el que refrena sus labios lo hace con sabiduría. ^20^ La lengua del justo es como la plata selecta. El corazón de los malvados es de poco valor. ^21^ Los labios de los justos alimentan a muchos, pero los necios mueren por falta de entendimiento. ^22^ La bendición de Yahvé trae riqueza, y no le añade ningún problema. ^j^ ^23^ El placer del necio es hacer la maldad, pero la sabiduría es un hombre de placer del entendimiento. ^24^ Lo que los malvados temen los alcanzará, pero el deseo de los justos será concedido. ^k^ ^25^ Cuando el torbellino pasa, el malvado ya no existe; pero los justos se mantienen firmes para siempre. ^26^ Como vinagre a los dientes y como humo a los ojos, así es el perezoso para los que lo envían. ^27^ El temor a Yahvé prolonga los días, pero los años de los impíos serán acortados. ^l^ ^28^ La perspectiva de los justos es la alegría, pero la esperanza de los malvados perecerá. ^m^ ^29^ El camino de Yahvé es una fortaleza para los rectos, sino que es una destrucción para los obreros de la iniquidad. ^n^ ^30^ Los justos nunca serán eliminados, pero los malvados no habitarán la tierra. ^o^ ^31^ La boca del justo produce sabiduría, pero la lengua perversa será cortada. ^p^ ^32^ Los labios de los justos saben lo que es aceptable, pero la boca de los malvados es perversa.
^a^[**10:1** Prov 15,20; Prov 17,21; Prov 17,25] ^b^[**10:3** Sal 37,19; Sal 37,25] ^c^[**10:4** Prov 6,6-11; Prov 12,24; Prov 12,27; Prov 19,15; Prov 28,19] ^d^[**10:7** Job 18,17; Sal 9,5] ^e^[**10:10** Prov 6,13] ^f^[**10:11** Prov 10,31; Prov 13,14] ^g^[**10:12** 1Pe 4,8] ^h^[**10:15** Prov 18,11] ^i^[**10:16** Luc 16,19] ^j^[**10:22** Sal 127,2] ^k^[**10:24** Prov 1,27; Sal 37,4] ^l^[**10:27** Prov 9,11; Prov 14,27] ^m^[**10:28** Sal 9,18; Job 8,13] ^n^[**10:29** Prov 3,26] ^o^[**10:30** Sal 112,6; Prov 2,22] ^p^[**10:31** Prov 10,11; Sal 37,30]

# 11
^1^ Un balance falso es una abominación para Yahvé, pero las pesas precisas son su deleite. ^a^ ^2^ Cuando llega el orgullo, llega la vergüenza, pero con la humildad viene la sabiduría. ^b^ ^3^ La integridad de los rectos los guiará, pero la perversidad de los traidores los destruirá. ^c^ ^4^ Las riquezas no aprovechan en el día de la ira, pero la justicia libra de la muerte. ^d^ ^5^ La justicia del intachable dirigirá su camino, pero el impío caerá por su propia maldad. ^6^ La justicia de los rectos los librará, pero los infieles quedarán atrapados por los malos deseos. ^7^ Cuando un malvado muere, la esperanza perece, y la expectativa de poder se queda en nada. ^e^ ^8^ El justo es liberado de la angustia, y el malvado ocupa su lugar. ^f^ ^9^ Con su boca el impío destruye a su prójimo, pero los justos serán liberados a través del conocimiento. ^10^ Cuando le va bien al justo, la ciudad se alegra. Cuando los malvados perecen, hay gritos. ^11^ Por la bendición de los rectos, la ciudad es exaltada, pero es derribado por la boca de los malvados. ^g^ ^12^ El que desprecia a su prójimo está vacío de sabiduría, pero un hombre comprensivo mantiene su paz. ^13^ El que trae chismes traiciona una confianza, pero el que tiene un espíritu de confianza es el que guarda un secreto. ^14^ Donde no hay una guía sabia, la nación cae, pero en la multitud de consejeros está la victoria. ^15^ El que es garante de un extraño sufrirá por ello, pero el que rechaza las prendas de garantía está seguro. ^h^ ^16^ Una mujer con gracia obtiene honor, pero los hombres violentos obtienen riquezas. ^17^ El hombre misericordioso hace el bien a su propia alma, pero el que es cruel molesta a su propia carne. ^18^ Los malvados ganan sueldos engañosos, pero el que siembra justicia cosecha una recompensa segura. ^19^ El que es verdaderamente justo obtiene la vida. El que persigue el mal obtiene la muerte. ^i^ ^20^ Los perversos de corazón son una abominación para Yahvé, pero aquellos cuyos caminos son intachables son su deleite. ^21^ Ciertamente, el hombre malo no quedará impune, pero la descendencia^j^ de los justos será liberada. ^22^ Como un anillo de oro en el hocico de un cerdo, es una hermosa mujer que carece de discreción. ^k^ ^23^ El deseo de los justos es sólo bueno. La expectativa de los malvados es la ira. ^l^ ^24^ Hay uno que dispersa y aumenta aún más. Hay uno que retiene más de lo debido, pero gana la pobreza. ^25^ El alma liberal será engordada. El que riega será también regado. ^m^ ^26^ La gente maldice a quien retiene el grano, pero la bendición caerá sobre la cabeza de quien lo venda. ^27^ El que busca diligentemente el bien, busca el favor, pero el que busca el mal, éste vendrá a él. ^28^ El que confía en sus riquezas caerá, pero el justo florecerá como la hoja verde. ^n^ ^29^ El que molesta a su propia casa heredará el viento. El necio servirá al sabio de corazón. ^30^ El fruto del justo es un árbol de vida. El que es sabio gana almas. ^o^ ^31^ He aquí que los justos serán recompensados en la tierra, ¡cuanto más el malvado y el pecador! ^p^
^a^[**11:1** Prov 16,11; Prov 20,10; Lev 19,35] ^b^[**11:2** Prov 16,18; Prov 18,12] ^c^[**11:3** Sal 52,5] ^d^[**11:4** Prov 10,2] ^e^[**11:7** Prov 10,28] ^f^[**11:8** Prov 21,18; Is 43,3] ^g^[**11:11** Prov 28,12; Prov 29,2] ^h^[**11:15** Prov 6,1-2] ^i^[**11:19** Prov 19,23] ^j^[**11:21** o, semilla] ^k^[**11:22** Prov 31,30] ^l^[**11:23** Prov 11,7] ^m^[**11:25** Prov 19,17] ^n^[**11:28** Sal 52,7-8] ^o^[**11:30** Prov 3,18; Prov 15,4] ^p^[**11:31** 1Pe 4,17-18]

# 12
^1^ Quien ama la corrección ama el conocimiento, pero el que odia la reprensión es un estúpido. ^a^ ^2^ El hombre bueno obtendrá el favor de Yahvé, pero condenará a un hombre de planes malvados. ^3^ El hombre no será establecido por la maldad, pero la raíz de los justos no se moverá. ^b^ ^4^ Una mujer digna es la corona de su marido, pero una esposa desgraciada es como la podredumbre en sus huesos. ^c^ ^5^ Los pensamientos del justo son justos, pero el consejo de los malvados es engañoso. ^d^ ^6^ Las palabras de los malvados consisten en acechar la sangre, pero el discurso de los rectos los rescata. ^7^ Los malvados son derribados y ya no existen, pero la casa de los justos permanecerá. ^e^ ^8^ El hombre será alabado según su sabiduría, pero el que tiene una mente torcida será despreciado. ^9^ Mejor es el que es poco conocido, y tiene un servidor, que el que se honra y carece de pan. ^10^ El hombre justo respeta la vida de su animal, pero la misericordia de los malvados es cruel. ^f^ ^11^ El que cultiva su tierra tendrá pan en abundancia, pero el que persigue fantasías está vacío de entendimiento. ^g^ ^12^ El malvado desea el botín de los hombres malos, pero la raíz de los justos florece. ^h^ ^13^ Un hombre malvado está atrapado por el pecado de los labios, pero los justos saldrán de las dificultades. ^14^ El hombre será satisfecho con el bien por el fruto de su boca. El trabajo de las manos del hombre le será recompensado. ^i^ ^15^ El camino del necio es correcto a sus propios ojos, pero el que es sabio escucha el consejo. ^16^ Un tonto muestra su fastidio el mismo día, pero quien pasa por alto un insulto es prudente. ^17^ El que es veraz testifica con honestidad, pero un testigo falso miente. ^18^ Hay uno que habla con imprudencia, como el que atraviesa una espada, pero la lengua del sabio sana. ^j^ ^19^ Los labios de la verdad se establecerán para siempre, pero una lengua mentirosa es sólo momentánea. ^20^ El engaño está en el corazón de los que traman el mal, pero la alegría llega a los promotores de la paz. ^21^ Al justo no le sucederá ningún mal, pero los malvados se llenarán de maldad. ^22^ Los labios mentirosos son una abominación para Yahvé, pero los que hacen la verdad son su deleite. ^k^ ^23^ El hombre prudente guarda sus conocimientos, pero el corazón de los necios proclama la necedad. ^l^ ^24^ Las manos de los diligentes gobernarán, pero la pereza termina en trabajo esclavo. ^m^ ^25^ La ansiedad en el corazón del hombre lo agobia, pero una palabra amable lo alegra. ^n^ ^26^ Una persona justa es prudente en la amistad, pero el camino de los malvados los extravía. ^27^ El perezoso no asa su juego, pero las posesiones de los hombres diligentes son apreciadas. ^o^ ^28^ En el camino de la justicia está la vida; en su camino no hay muerte.
^a^[**12:1** Prov 13,1; Prov 13,18] ^b^[**12:3** Prov 12,12] ^c^[**12:4** Prov 31,10-31] ^d^[**12:5** 1Re 12,6-19] ^e^[**12:7** Prov 10,25; Job 8,13-19] ^f^[**12:10** Éxod 23,5] ^g^[**12:11** Prov 28,19] ^h^[**12:12** Prov 12,3] ^i^[**12:14** Rom 2,6] ^j^[**12:18** Prov 13,3] ^k^[**12:22** Prov 6,17] ^l^[**12:23** Prov 29,11] ^m^[**12:24** Prov 10,4] ^n^[**12:25** Prov 16,24] ^o^[**12:27** Prov 12,24]

# 13
^1^ Un hijo sabio escucha la instrucción de su padre, pero un burlón no escucha la reprimenda. ^a^ ^2^ Por el fruto de sus labios, el hombre disfruta de las cosas buenas, pero los infieles ansían la violencia. ^b^ ^3^ El que guarda su boca guarda su alma. El que abre mucho los labios se arruina. ^c^ ^4^ El alma del perezoso desea y no tiene nada, pero el deseo de los diligentes será plenamente satisfecho. ^d^ ^5^ El hombre justo odia la mentira, pero un hombre malvado trae vergüenza y desgracia. ^6^ La justicia guarda el camino de la integridad, pero la maldad derriba al pecador. ^7^ Hay quienes pretenden ser ricos, pero no tienen nada. Hay algunos que fingen ser pobres, pero tienen grandes riquezas. ^e^ ^8^ El rescate de la vida de un hombre es su riqueza, pero los pobres no escuchan las amenazas. ^9^ La luz de los justos brilla con fuerza, pero la lámpara de los malvados se apaga. ^f^ ^10^ La soberbia sólo genera peleas, pero la sabiduría está en las personas que aceptan los consejos. ^g^ ^11^ La riqueza obtenida de forma deshonesta se desvanece, pero el que recoge a mano lo hace crecer. ^12^ La esperanza postergada enferma el corazón, pero cuando el anhelo se cumple, es un árbol de la vida. ^13^ Quien desprecia la instrucción lo pagará, pero el que respeta una orden será recompensado. ^14^ La enseñanza de los sabios es un manantial de vida, para alejarse de las trampas de la muerte. ^h^ ^15^ El buen entendimiento gana el favor, pero el camino de los infieles es duro. ^16^ Todo hombre prudente actúa desde el conocimiento, pero un tonto expone la locura. ^i^ ^17^ Un mensajero malvado cae en problemas, pero un enviado de confianza consigue la curación. ^18^ La pobreza y la vergüenza llegan al que rechaza la disciplina, pero el que hace caso a la corrección será honrado. ^j^ ^19^ El anhelo cumplido es dulce para el alma, pero los tontos detestan apartarse del mal. ^20^ El que camina con los sabios se hace sabio, pero el compañero de los tontos sufre daños. ^21^ La desgracia persigue a los pecadores, pero la prosperidad recompensa a los justos. ^22^ Un buen hombre deja una herencia a los hijos de sus hijos, pero la riqueza del pecador se almacena para el justo. ^k^ ^23^ En los campos de los pobres hay abundancia de alimentos, pero la injusticia la barre. ^24^ El que ahorra la vara odia a su hijo, pero quien lo ama tiene cuidado de disciplinarlo. ^l^ ^25^ El justo come para satisfacer su alma, pero el vientre de los malvados pasa hambre. ^m^
^a^[**13:1** Prov 1,8; Prov 12,1] ^b^[**13:2** Prov 12,14] ^c^[**13:3** Prov 12,18; Prov 21,23] ^d^[**13:4** Prov 10,4] ^e^[**13:7** Mat 5,3; Apoc 2,9; Apoc 3,17] ^f^[**13:9** Prov 24,20; Job 5,14; Job 18,5-6; Job 18,18] ^g^[**13:10** Prov 28,25; Prov 1,5] ^h^[**13:14** Prov 10,11; Prov 14,27] ^i^[**13:16** Prov 12,23; Prov 15,2] ^j^[**13:18** Prov 12,1] ^k^[**13:22** Prov 14,14; Prov 19,1-19; Prov 28,8; Ecl 2,26] ^l^[**13:24** Prov 22,15] ^m^[**13:25** Sal 34,10]

# 14
^1^ Toda mujer sabia construye su casa, pero la insensata lo derriba con sus propias manos. ^2^ El que camina en su rectitud teme a Yahvé, pero el que es perverso en sus caminos lo desprecia. ^3^ La palabrería del necio trae una vara a su espalda, pero los labios de los sabios los protegen. ^4^ Donde no hay bueyes, el pesebre está limpio, pero mucho aumento es por la fuerza del buey. ^5^ Un testigo veraz no miente, pero un testigo falso vierte mentiras. ^6^ El burlón busca la sabiduría y no la encuentra, pero el conocimiento llega fácilmente a una persona con criterio. ^7^ Aléjate de un hombre necio, porque no encontrarás conocimiento en sus labios. ^8^ La sabiduría del prudente es pensar en su camino, pero la locura de los tontos es el engaño. ^9^ Los tontos se burlan de la expiación de los pecados, pero entre los rectos hay buena voluntad. ^10^ El corazón conoce su propia amargura y alegría; no los compartirá con un extraño. ^11^ La casa de los malvados será derribada, pero la tienda de los rectos florecerá. ^a^ ^12^ Hay un camino que le parece correcto al hombre, pero al final lleva a la muerte. ^13^ Incluso en la risa el corazón puede estar triste, y la alegría puede acabar en pesadez. ^14^ El infiel será pagado por sus propios caminos; De la misma manera, un buen hombre será recompensado por sus caminos. ^15^ Un hombre sencillo se lo cree todo, pero el hombre prudente considera cuidadosamente sus caminos. ^16^ El hombre sabio teme y evita el mal, pero el tonto es un calentón y un imprudente. ^17^ El que se enoja rápidamente comete una locura, y un hombre astuto es odiado. ^18^ Los simples heredan la locura, pero los prudentes están coronados por el conocimiento. ^b^ ^19^ Los malos se inclinan ante los buenos, y los malvados a las puertas de los justos. ^20^ El pobre es rechazado incluso por su propio vecino, pero el rico tiene muchos amigos. ^c^ ^21^ El que desprecia a su prójimo peca, pero el que se apiada de los pobres es bienaventurado. ^d^ ^22^ ¿No se extravían los que traman el mal? Pero el amor y la fidelidad pertenecen a los que planean el bien. ^23^ En todo trabajo duro hay un beneficio, pero la palabrería de los labios sólo conduce a la pobreza. ^e^ ^24^ La corona de los sabios es su riqueza, pero la necedad de los necios los corona de necedad. ^25^ Un testigo veraz salva almas, pero un testigo falso es engañoso. ^f^ ^26^ En el temor de Yahvé hay una fortaleza segura, y será un refugio para sus hijos. ^g^ ^27^ El temor de Yahvé es una fuente de vida, apartando a la gente de las trampas de la muerte. ^h^ ^28^ En la multitud del pueblo está la gloria del rey, pero en la falta de gente está la destrucción del príncipe. ^29^ El que es lento para la ira tiene un gran entendimiento, pero el que tiene un temperamento rápido muestra la locura. ^i^ ^30^ La vida del cuerpo es un corazón en paz, pero la envidia pudre los huesos. ^j^ ^31^ El que oprime a los pobres desprecia a su Hacedor, pero el que es bondadoso con el necesitado lo honra. ^k^ ^32^ El impío es abatido en su calamidad, pero en la muerte, el justo tiene un refugio. ^33^ La sabiduría descansa en el corazón de quien tiene entendimiento, y se da a conocer incluso en el interior de los tontos. ^34^ La justicia enaltece a una nación, pero el pecado es una desgracia para cualquier pueblo. ^35^ El favor del rey es para el siervo que trata con sabiduría, pero su ira es hacia el que causa vergüenza. ^l^
^a^[**14:11** Job 18,14; Prov 12,7] ^b^[**14:18** Efes 5,15] ^c^[**14:20** Prov 19,4; Prov 19,7] ^d^[**14:21** Sal 41,1] ^e^[**14:23** Prov 10,4] ^f^[**14:25** Prov 12,17] ^g^[**14:26** Prov 18,10] ^h^[**14:27** Prov 13,14] ^i^[**14:29** Prov 16,32; Prov 19,11] ^j^[**14:30** Prov 12,4] ^k^[**14:31** Prov 17,5; Prov 19,17] ^l^[**14:35** Gén 41,38]

# 15
^1^ Una respuesta amable aleja la ira, pero una palabra dura despierta la ira. ^a^ ^2^ La lengua de los sabios alaba el conocimiento, pero las bocas de los necios destilan necedad. ^b^ ^3^ Los ojos de Yahvé están en todas partes, vigilando a los malos y a los buenos. ^4^ La lengua amable es un árbol de vida, pero el engaño en ella aplasta el espíritu. ^5^ Un tonto desprecia la corrección de su padre, pero el que hace caso a la reprensión demuestra prudencia. ^c^ ^6^ En la casa del justo hay muchos tesoros, pero los ingresos de los malvados traen problemas. ^7^ Los labios de los sabios difunden el conocimiento; no así con el corazón de los tontos. ^8^ El sacrificio que hacen los impíos es una abominación para Yahvé, pero la oración de los rectos es su delicia. ^d^ ^9^ El camino de los impíos es una abominación para Yahvé, pero ama al que sigue la justicia. ^e^ ^10^ Hay una disciplina severa para quien abandona el camino. Quien odia la reprensión morirá. ^f^ ^11^ El Seol^g^ y Abadón están delante de Yahvé —¡cuánto más el corazón de los hijos de los hombres! ^h^ ^12^ Al burlón no le gusta ser reprendido; no acudirá a los sabios. ^i^ ^13^ Un corazón alegre hace una cara alegre, pero un corazón dolorido rompe el espíritu. ^j^ ^14^ El corazón de quien tiene entendimiento busca el conocimiento, pero la boca de los necios se alimenta de la necedad. ^15^ Todos los días de los afligidos son miserables, pero el que tiene un corazón alegre disfruta de una fiesta continua. ^k^ ^16^ Mejor es lo pequeño, con el temor de Yahvé, que un gran tesoro con problemas. ^l^ ^17^ Mejor es una cena de hierbas, donde está el amor, que un ternero engordado con odio. ^18^ El hombre iracundo suscita la discordia, pero el que es lento para la ira apacigua los conflictos. ^m^ ^19^ El camino del perezoso es como un terreno de espinas, pero el camino de los rectos es una carretera. ^n^ ^20^ El hijo sabio alegra al padre, pero un necio desprecia a su madre. ^o^ ^21^ La insensatez es la alegría para quien está vacío de sabiduría, pero un hombre de entendimiento mantiene su camino recto. ^22^ Donde no hay consejo, los planes fracasan; pero en una multitud de consejeros se establecen. ^p^ ^23^ La alegría llega al hombre con la respuesta de su boca. ¡Qué buena es una palabra en el momento adecuado! ^24^ El camino de la vida lleva a los sabios hacia arriba, para evitar que baje al Seol. ^q^ ^25^ El Señor desarraigará la casa de los soberbios, pero mantendrá intactos los límites de la viuda. ^26^ Yahvé detesta los pensamientos de los malvados, pero los pensamientos de los puros son agradables. ^27^ El que está ávido de ganancia, perturba su propia casa, pero el que odia los sobornos vivirá. ^r^ ^28^ El corazón de los justos pesa las respuestas, pero la boca de los malvados brota el mal. ^29^ Yahvé está lejos de los malvados, pero él escucha la oración de los justos. ^s^ ^30^ La luz de los ojos alegra el corazón. Las buenas noticias dan salud a los huesos. ^t^ ^31^ El oído que escucha la reprensión vive, y estará en casa entre los sabios. ^32^ El que rechaza la corrección desprecia su propia alma, pero el que escucha la reprensión obtiene la comprensión. ^u^ ^33^ El temor de Yahvé enseña la sabiduría. Antes del honor está la humildad. ^v^
^a^[**15:1** Prov 15,18; 1Re 12,13; 1Re 12,16] ^b^[**15:2** Prov 12,23] ^c^[**15:5** Prov 15,32; Prov 13,1] ^d^[**15:8** Prov 15,29; Prov 21,27; Prov 28,9; Gén 4,4-5; Is 1,11; Is 1,15; Luc 18,9-14] ^e^[**15:9** Prov 11,20] ^f^[**15:10** Prov 10,17; Prov 29,1] ^g^[**15:11** El Seol es el lugar de los muertos.] ^h^[**15:11** Job 26,6; Sal 139,8; Jer 17,10] ^i^[**15:12** Prov 9,8; Prov 13,1] ^j^[**15:13** Prov 15,15] ^k^[**15:15** Prov 15,13; Prov 17,22] ^l^[**15:16** Prov 16,8; Prov 17,1; Sal 37,16] ^m^[**15:18** Prov 15,1; Prov 26,21; Prov 29,22] ^n^[**15:19** Prov 24,30-31] ^o^[**15:20** Prov 10,1] ^p^[**15:22** Prov 11,14] ^q^[**15:24** El Seol es el lugar de los muertos.] ^r^[**15:27** Sal 15,5] ^s^[**15:29** Prov 15,8; Juan 9,31] ^t^[**15:30** Prov 25,25] ^u^[**15:32** Prov 15,5] ^v^[**15:33** Prov 1,7; Prov 18,12]

# 16
^1^ Los planes del corazón pertenecen al hombre, pero la respuesta de la lengua es de Yahvé. ^2^ Todos los caminos del hombre son limpios ante sus propios ojos, pero Yahvé sopesa los motivos. ^a^ ^3^ Encomienda tus obras a Yahvé, y tus planes tendrán éxito. ^b^ ^4^ Yahvé ha hecho todo para su propio fin. sí, incluso los malvados para el día del mal. ^5^ Todo el que es orgulloso de corazón es una abominación para Yahvé; ciertamente no quedarán impunes. ^c^ ^6^ Por la misericordia y la verdad se expía la iniquidad. Por el temor a Yahvé los hombres se apartan del mal. ^7^ Cuando los caminos del hombre agradan a Yahvé, hace que hasta sus enemigos estén en paz con él. ^d^ ^8^ Mejor es un poco con la justicia, que los grandes ingresos con la injusticia. ^e^ ^9^ El corazón del hombre planea su curso, pero Yahvé dirige sus pasos. ^f^ ^10^ Los juicios inspirados están en los labios del rey. No traicionará su boca. ^11^ Las balanzas y los platillos honestos son de Yahvé; todos los pesos de la bolsa son obra suya. ^g^ ^12^ Es una abominación que los reyes hagan el mal, porque el trono se establece por la justicia. ^h^ ^13^ Los labios justos son la delicia de los reyes. Valoran a quien dice la verdad. ^14^ La ira del rey es un mensajero de la muerte, pero un hombre sabio lo apaciguará. ^i^ ^15^ En la luz del rostro del rey está la vida. Su favor es como una nube de la lluvia de primavera. ^j^ ^16^ ¡Cuánto mejor es conseguir sabiduría que oro! Sí, conseguir la comprensión es ser elegido más que la plata. ^k^ ^17^ El camino de los rectos es apartarse del mal. El que guarda su camino preserva su alma. ^18^ La soberbia precede a la destrucción, y un espíritu arrogante antes de una caída. ^l^ ^19^ Es mejor tener un espíritu humilde con los pobres, que repartir el botín con los orgullosos. ^20^ El que presta atención a la Palabra encuentra la prosperidad. Quien confía en Yahvé es bendecido. ^21^ Los sabios de corazón serán llamados prudentes. El placer de los labios favorece la instrucción. ^22^ La comprensión es una fuente de vida para quien la tiene, pero el castigo de los tontos es su locura. ^m^ ^23^ El corazón del sabio instruye a su boca, y añade el aprendizaje a sus labios. ^24^ Las palabras agradables son un panal, dulce para el alma, y salud para los huesos. ^n^ ^25^ Hay un camino que le parece correcto al hombre, pero al final lleva a la muerte. ^o^ ^26^ El apetito del trabajador trabaja para él, porque su boca le urge. ^p^ ^27^ Un hombre sin valor trama una travesura. Su discurso es como un fuego abrasador. ^28^ El hombre perverso suscita conflictos. Un susurrador separa a los amigos cercanos. ^q^ ^29^ El hombre violento seduce a su prójimo, y lo lleva por un camino que no es bueno. ^r^ ^30^ El que guiña los ojos para tramar perversidades, el que comprime sus labios, está empeñado en el mal. ^s^ ^31^ Las canas son una corona de gloria. Se consigue con una vida de rectitud. ^t^ ^32^ El que es lento para la ira es mejor que el poderoso; el que gobierna su espíritu, que el que toma una ciudad. ^u^ ^33^ La suerte está echada, pero todas sus decisiones provienen de Yahvé.
^a^[**16:2** Prov 21,2] ^b^[**16:3** Sal 37,5] ^c^[**16:5** Prov 11,21] ^d^[**16:7** Gén 31,24; Gén 33,4] ^e^[**16:8** Prov 15,16] ^f^[**16:9** Prov 19,21] ^g^[**16:11** Prov 11,1] ^h^[**16:12** Prov 20,28; Prov 25,5; Prov 29,14] ^i^[**16:14** Prov 20,2] ^j^[**16:15** Prov 19,12] ^k^[**16:16** Prov 3,14; Prov 8,10-11; Prov 8,19] ^l^[**16:18** Prov 18,12] ^m^[**16:22** Prov 13,14; Prov 14,27] ^n^[**16:24** Prov 12,25] ^o^[**16:25** Prov 14,12] ^p^[**16:26** Prov 18,7] ^q^[**16:28** Prov 6,14; Prov 6,19] ^r^[**16:29** Prov 1,10-14] ^s^[**16:30** Prov 6,13] ^t^[**16:31** Prov 20,29] ^u^[**16:32** Prov 14,29]

# 17
^1^ Mejor es un bocado seco con tranquilidad, que una casa llena de fiestas con disputas. ^a^ ^2^ El siervo que trata con sabiduría gobernará sobre el hijo que causa vergüenza, y tendrá parte en la herencia entre los hermanos. ^3^ El crisol es para la plata y el horno para el oro, pero Yahvé pone a prueba los corazones. ^b^ ^4^ El malhechor hace caso a los labios perversos. Un mentiroso da oídos a una lengua traviesa. ^5^ Quien se burla de los pobres reprocha a su Hacedor. El que se alegra de la calamidad no quedará impune. ^c^ ^6^ Los hijos de los niños son la corona de los ancianos; la gloria de los niños son sus padres. ^d^ ^7^ Un discurso excelente no es propio de un tonto, y mucho menos los labios mentirosos se ajustan a un príncipe. ^8^ El soborno es una piedra preciosa a los ojos de quien lo da; a donde quiera que vaya, prospera. ^9^ El que cubre una ofensa promueve el amor; pero quien repite un asunto separa a los mejores amigos. ^10^ Una reprimenda entra más profundamente en quien tiene entendimientoque cien latigazos a un tonto. ^11^ Un hombre malvado sólo busca la rebelión; por lo que se enviará un cruel mensajero contra él. ^12^ Que una osa despojada de sus cachorros se encuentre con un hombre, más que un tonto en su locura. ^13^ Quien recompensa el mal por el bien, el mal no saldrá de su casa. ^e^ ^14^ El comienzo de la contienda es como romper una presa, Por lo tanto, hay que detener la contienda antes de que se produzca una pelea. ^15^ El que justifica al impío y el que condena al justo, ambos por igual son una abominación para Yahvé. ^f^ ^16^ ¿Por qué hay dinero en la mano de un tonto para comprar sabiduría, ya que no tiene entendimiento? ^17^ Un amigo ama en todo momento; y un hermano ha nacido para la adversidad. ^g^ ^18^ Un hombre sin entendimiento golpea las manos, y se convierte en una garantía en presencia de su vecino. ^h^ ^19^ El que ama la desobediencia ama la contienda. El que construye una puerta alta busca la destrucción. ^20^ El que tiene un corazón perverso no encuentra la prosperidad, y el que tiene una lengua engañosa cae en problemas. ^21^ El que se convierte en padre de un tonto se apena. El padre de un tonto no tiene alegría. ^i^ ^22^ Un corazón alegre es una buena medicina, pero un espíritu aplastado seca los huesos. ^j^ ^23^ Un malvado recibe un soborno en secreto, para pervertir los caminos de la justicia. ^24^ La sabiduría está ante el rostro del que tiene entendimiento, pero los ojos de un necio vagan hasta los confines de la tierra. ^k^ ^25^ El hijo insensato causa dolor a su padre, y la amargura a la que lo parió. ^l^ ^26^ También castigar al justo no es bueno, ni para azotar a los funcionarios por su integridad. ^27^ El que ahorra sus palabras tiene conocimiento. El que es ecuánime es un hombre comprensivo. ^m^ ^28^ Incluso el necio, cuando guarda silencio, es considerado sabio. Cuando cierra los labios, se cree que tiene criterio. ^n^
^a^[**17:1** Prov 15,16-17; Prov 16,8] ^b^[**17:3** Sal 66,10] ^c^[**17:5** Prov 14,31] ^d^[**17:6** Sal 128,6] ^e^[**17:13** Sal 109,5] ^f^[**17:15** Is 5,23] ^g^[**17:17** Prov 18,24] ^h^[**17:18** Prov 6,1] ^i^[**17:21** Prov 10,1] ^j^[**17:22** Prov 15,13; Prov 15,15] ^k^[**17:24** Prov 4,25] ^l^[**17:25** Prov 17,21] ^m^[**17:27** Prov 10,19; Sant 1,19] ^n^[**17:28** Job 13,5]

# 18
^1^ El hombre que se aísla persigue el egoísmo, y desafía todo buen juicio. ^2^ El necio no se deleita en el entendimiento, pero sólo para revelar su propia opinión. ^3^ Cuando llega la maldad, llega también el desprecio, y con la vergüenza viene la desgracia. ^4^ Las palabras de la boca del hombre son como aguas profundas. La fuente de la sabiduría es como un arroyo que fluye. ^5^ Ser parcial con las caras de los malvados no es bueno, ni para privar a los inocentes de la justicia. ^a^ ^6^ Los labios de un necio entran en disputa, y su boca invita a los golpes. ^7^ La boca del necio es su perdición, y sus labios son una trampa para su alma. ^b^ ^8^ Las palabras de un chismoso son como bocados delicados: bajan a lo más íntimo de la persona. ^c^ ^9^ El que es flojo en su trabajoes hermano de aquel que es maestro de la destrucción. ^d^ ^10^ El nombre de Yahvé es una torre fuerte: los justos corren hacia él, y están a salvo. ^e^ ^11^ La riqueza del rico es su ciudad fuerte, como un muro inescalable en su propia imaginación. ^f^ ^12^ Antes de la destrucción, el corazón del hombre es orgulloso, pero antes del honor está la humildad. ^g^ ^13^ El que responde antes de escuchar, que es una locura y una vergüenza para él. ^14^ El espíritu del hombre lo sostendrá en la enfermedad, pero un espíritu aplastado, ¿quién puede soportarlo? ^h^ ^15^ El corazón del que discierne obtiene conocimiento. El oído del sabio busca el conocimiento. ^16^ El regalo de un hombre le da cabida, y lo lleva ante los grandes hombres. ^i^ ^17^ El que defiende su causa primero parece tener razón. hasta que llega otro y lo interroga. ^18^ El lote resuelve las disputas, y mantiene separados a los fuertes. ^j^ ^19^ Un hermano ofendido es más difícil que una ciudad fortificada. Las disputas son como los barrotes de una fortaleza. ^20^ El estómago del hombre se llena con el fruto de su boca. Con la cosecha de sus labios está satisfecho. ^k^ ^21^ La muerte y la vida están en poder de la lengua; los que la aman comerán su fruto. ^l^ ^22^ Quien encuentra una esposa, encuentra algo bueno, y obtiene el favor de Yahvé. ^m^ ^23^ Los pobres piden clemencia, pero los ricos responden con dureza. ^24^ Un hombre con muchos compañeros puede arruinarse, pero hay un amigo que está más cerca que un hermano.
^a^[**18:5** Deut 1,17] ^b^[**18:7** Prov 13,3; Prov 16,26] ^c^[**18:8** Prov 26,22] ^d^[**18:9** Prov 10,4] ^e^[**18:10** Prov 14,26; Sal 20,1] ^f^[**18:11** Prov 10,15] ^g^[**18:12** Prov 16,18; Prov 15,33] ^h^[**18:14** Prov 15,13; Prov 15,15] ^i^[**18:16** Gén 43,11] ^j^[**18:18** Prov 16,33] ^k^[**18:20** Prov 12,14; Prov 13,2] ^l^[**18:21** Prov 13,3] ^m^[**18:22** Prov 19,14; Prov 31,10]

# 19
^1^ Mejor es el pobre que camina en su integridadque el que es perverso de labios y es necio. ^a^ ^2^ No es bueno tener celo sin conocimiento, ni precipitarse con los pies y perder el camino. ^3^ La necedad del hombre subvierte su camino; su corazón se enfurece contra Yahvé. ^b^ ^4^ La riqueza añade muchos amigos, pero el pobre está separado de su amigo. ^c^ ^5^ El testigo falso no quedará impune. El que vierte mentiras no quedará libre. ^d^ ^6^ Muchos pedirán el favor de un gobernante, y todo el mundo es amigo de un hombre que da regalos. ^7^ Todos los parientes de los pobres le rehúyen; ¡cuánto más le evitan sus amigos! Los persigue con súplicas, pero se han ido. ^e^ ^8^ El que obtiene la sabiduría ama su propia alma. El que guarda el entendimiento encontrará el bien. ^9^ El testigo falso no quedará impune. El que dice mentiras perecerá. ^f^ ^10^ La vida delicada no es apropiada para un tonto, y mucho menos que un siervo se enseñoree de los príncipes. ^11^ La discreción del hombre lo hace lento para la ira. Es su gloria pasar por alto una ofensa. ^12^ La ira del rey es como el rugido de un león, pero su favor es como el rocío en la hierba. ^g^ ^13^ El hijo necio es la calamidad de su padre. Las peleas de una esposa son un goteo continuo. ^h^ ^14^ La casa y las riquezas son una herencia de los padres, pero una esposa prudente es de Yahvé. ^i^ ^15^ La pereza hace caer en un profundo sueño. El alma ociosa sufrirá hambre. ^j^ ^16^ El que guarda el mandamiento guarda su alma, pero el que es despectivo en sus caminos, morirá. ^k^ ^17^ El que se apiada de los pobres presta a Yahvé; lo recompensará. ^l^ ^18^ Disciplina a tu hijo, porque hay esperanza; no seas partícipe de su muerte. ^m^ ^19^ El hombre de mal genio debe pagar la pena, porque si lo rescatas, debes hacerlo de nuevo. ^20^ Escucha el consejo y recibe la instrucción, para que seas sabio en tu fin último. ^21^ Hay muchos planes en el corazón del hombre, pero el consejo de Yahvé prevalecerá. ^n^ ^22^ Lo que hace que un hombre sea deseado es su bondad. Un pobre es mejor que un mentiroso. ^23^ El temor a Yahvé conduce a la vida, y luego a la satisfacción; descansa y no será tocado por los problemas. ^o^ ^24^ El perezoso entierra su mano en el plato; no volverá a llevárselo a la boca. ^p^ ^25^ Azotad a un burlón, y el simple aprenderá la prudencia; Reprende al que tiene entendimiento, y obtendrá conocimiento. ^q^ ^26^ El que roba a su padre y aleja a su madrees un hijo que causa vergüenza y trae reproche. ^27^ Si dejas de escuchar la instrucción, hijo mío, te alejarás de las palabras del conocimiento. ^r^ ^28^ Un testigo corrupto se burla de la justicia, y la boca de los malvados engulle iniquidad. ^29^ Las penasestán preparadas para los burlones, y golpes para las espaldas de los tontos. ^s^
^a^[**19:1** Prov 28,6] ^b^[**19:3** Lam 3,39] ^c^[**19:4** Prov 14,20] ^d^[**19:5** Prov 19,9; Prov 21,28; Deut 19,18-21] ^e^[**19:7** Prov 19,4] ^f^[**19:9** Prov 19,5] ^g^[**19:12** Prov 20,2; Prov 16,14-15] ^h^[**19:13** Prov 10,1] ^i^[**19:14** Prov 18,22] ^j^[**19:15** Prov 10,4; Prov 23,21] ^k^[**19:16** Prov 16,17] ^l^[**19:17** Prov 14,31; Sal 41,1-3; Mat 25,40] ^m^[**19:18** Efes 6,4] ^n^[**19:21** Prov 16,9; Jer 10,23] ^o^[**19:23** Prov 14,27] ^p^[**19:24** Prov 26,15] ^q^[**19:25** Prov 21,11] ^r^[**19:27** Sant 1,22] ^s^[**19:29** Prov 26,3]

# 20
^1^ El vino es un burlador y la cerveza es un pendenciero. Quien se deja llevar por ellos no es sabio. ^a^ ^2^ El terror de un rey es como el rugido de un león. Quien lo provoque a la ira perderá su propia vida. ^b^ ^3^ Es un honor para un hombre mantenerse alejado de las disputas, pero todos los tontos se pelearán. ^4^ El perezoso no arará a causa del invierno; por lo que mendigará en la cosecha, y no tendrá nada. ^c^ ^5^ El consejo en el corazón del hombre es como las aguas profundas, pero un hombre comprensivo lo sacará. ^d^ ^6^ Muchos hombres pretenden ser hombres de amor indefectible, pero ¿quién puede encontrar un hombre fiel? ^7^ El hombre justo camina con integridad. Benditos sean sus hijos después de él. ^e^ ^8^ Un rey que se sienta en el trono del juiciodispersa todo el mal con sus ojos. ^f^ ^9^ ¿Quién puede decir: “He purificado mi corazón”? Estoy limpio y sin pecado”. ^g^ ^10^ Pesos y medidas diferentes, ambos por igual son una abominación para Yahvé. ^h^ ^11^ Hasta un niño se da a conocer por sus actos, si su trabajo es puro, y si es correcto. ^i^ ^12^ El oído que oye y el ojo que ve, Yahvé ha hecho incluso a los dos. ^13^ No ames el sueño, no sea que llegues a la pobreza. Abre los ojos y te saciarás de pan. ^j^ ^14^ “No es bueno, no es bueno”, dice el comprador; pero cuando se va por su camino, entonces se jacta. ^15^ Hay oro y abundancia de rubíes, pero los labios del conocimiento son una joya rara. ^16^ Toma la prenda de quien pone una garantía para un extranjero; y lo tienen en prenda por una mujer descarriada. ^k^ ^17^ La comida fraudulenta es dulce para el hombre, pero después se le llena la boca de grava. ^l^ ^18^ Los planes se establecen mediante asesoramiento; ¡con una guía sabia haces la guerra! ^m^ ^19^ El que va de un lado a otro como portador de cuentos revela secretos; por tanto, no te hagas compañía de quien abre mucho los labios. ^20^ El que maldiga a su padre o a su madre, su lámpara se apagará en la oscuridad de las tinieblas. ^n^ ^21^ Una herencia ganada rápidamente al principiono será bendecido al final. ^22^ No digas: “Pagaré el mal”. Espera a Yahvé, y él te salvará. ^o^ ^23^ Yahvé detesta las diferencias de peso, y las balanzas deshonestas no son agradables. ^p^ ^24^ Los pasos del hombre son de Yahvé; ¿cómo puede entonces el hombre entender su camino? ^25^ Es una trampa para el hombre hacer una entrega precipitada, para luego considerar sus votos. ^q^ ^26^ Un rey sabio selecciona a los malvados, y conduce el trillo sobre ellos. ^27^ El espíritu del hombre es la lámpara de Yahvé, buscando en todas sus partes más íntimas. ^r^ ^28^ El amor y la fidelidad mantienen al rey a salvo. Su trono se sustenta en el amor. ^s^ ^29^ La gloria de los jóvenes es su fuerza. El esplendor de los ancianos son sus canas. ^t^ ^30^ Los golpes que hieren limpian el mal, y los golpes purgan las partes más íntimas.
^a^[**20:1** Prov 23,29-35; Prov 31,5] ^b^[**20:2** Prov 16,14; Prov 19,12] ^c^[**20:4** Prov 6,6-8] ^d^[**20:5** Prov 18,4] ^e^[**20:7** Prov 14,26; Sal 112,2] ^f^[**20:8** Sal 101,3-8] ^g^[**20:9** Prov 28,13; Prov 30,12] ^h^[**20:10** Prov 20,23; Prov 11,1] ^i^[**20:11** Prov 22,6] ^j^[**20:13** Prov 6,10] ^k^[**20:16** Prov 6,1-5; Prov 27,13] ^l^[**20:17** Prov 9,17] ^m^[**20:18** Prov 24,6] ^n^[**20:20** Éxod 21,17] ^o^[**20:22** Prov 24,29; Rom 12,17-19] ^p^[**20:23** Prov 20,10] ^q^[**20:25** Sal 101,8] ^r^[**20:27** 1Cor 2,11] ^s^[**20:28** Prov 16,12] ^t^[**20:29** Prov 16,31]

# 21
^1^ El corazón del rey está en la mano de Yahvé como las corrientes de agua. Lo convierte en lo que desea. ^a^ ^2^ Todo camino del hombre es correcto a sus propios ojos, pero Yahvé pesa los corazones. ^b^ ^3^ Hacer rectitud y justiciaes más aceptable para Yahvé que el sacrificio. ^c^ ^4^ Una mirada elevada y un corazón orgulloso, la lámpara de los malvados, es el pecado. ^d^ ^5^ Los planes de los diligentes seguramente conducen a la ganancia; y todo el que se precipita seguramente se precipita a la pobreza. ^6^ Conseguir tesoros por una lengua mentirosaes un vapor fugaz para los que buscan la muerte. ^e^ ^7^ La violencia de los malvados los ahuyentará, porque se niegan a hacer lo que es correcto. ^8^ El camino del culpable es tortuoso, pero la conducta del inocente es recta. ^9^ Es mejor habitar en el rincón de la azoteaque compartir una casa con una mujer contenciosa. ^f^ ^10^ El alma del malvado desea el mal; su prójimo no encuentra misericordia en sus ojos. ^11^ Cuando el burlador es castigado, el simple adquiere sabiduría. Cuando el sabio se instruye, recibe conocimiento. ^g^ ^12^ El Justo considera la casa de los malvados, y lleva a los malvados a la ruina. ^13^ El que detenga sus oídos ante el clamor de los pobres, también gritará, pero no será escuchado. ^14^ Un regalo en secreto apacigua la ira, y un soborno en el manto, una fuerte ira. ^h^ ^15^ El justo se alegra de hacer justicia; sino que es una destrucción para los obreros de la iniquidad. ^16^ El hombre que se aleja del camino del entendimientodescansará en la asamblea de los espíritus difuntos. ^17^ El que ama el placer será un hombre pobre. El que ama el vino y el aceite no será rico. ^i^ ^18^ El impío es un rescate para el justo, los traidores por los rectos. ^j^ ^19^ Es mejor habitar en una tierra desierta, que con una mujer contenciosa e inquieta. ^k^ ^20^ Hay un tesoro precioso y aceite en la morada de los sabios, pero el necio se lo traga. ^21^ El que sigue la justicia y la bondadencuentra la vida, la justicia y el honor. ^22^ Un hombre sabio escala la ciudad de los poderosos, y hace bajar la fuerza de su confianza. ^l^ ^23^ El que cuida su boca y su lenguaguarda su alma de los problemas. ^m^ ^24^ El hombre orgulloso y arrogante — “burlador” es su nombre —trabaja en la arrogancia del orgullo. ^25^ El deseo del perezoso lo mata, porque sus manos se niegan a trabajar. ^n^ ^26^ Hay quienes codician con avidez todo el día; pero los justos dan y no retienen. ^27^ El sacrificio de los malvados es una abominación —¡cuánto más, cuando lo trae con una mente perversa! ^o^ ^28^ El testigo falso perecerá. Un hombre que escucha habla con la eternidad. ^p^ ^29^ El malvado endurece su rostro; pero en cuanto a los rectos, él establece sus caminos. ^30^ No hay sabiduría ni entendimientoni consejo contra Yahvé. ^q^ ^31^ El caballo está preparado para el día de la batalla; pero la victoria es de Yahvé. ^r^
^a^[**21:1** Sal 33,15] ^b^[**21:2** Prov 16,2; Prov 24,12] ^c^[**21:3** 1Sam 15,22; Is 1,11-18; Os 6,6] ^d^[**21:4** Is 2,11] ^e^[**21:6** Prov 10,2] ^f^[**21:9** Prov 21,19; Prov 25,24] ^g^[**21:11** Prov 19,25] ^h^[**21:14** 1Sam 25,18] ^i^[**21:17** Prov 23,21] ^j^[**21:18** Prov 11,8] ^k^[**21:19** Prov 21,9] ^l^[**21:22** Prov 24,5] ^m^[**21:23** Prov 13,3] ^n^[**21:25** Prov 13,3] ^o^[**21:27** Prov 15,8] ^p^[**21:28** Prov 19,5; Prov 19,9] ^q^[**21:30** Sal 33,10-11] ^r^[**21:31** Sal 33,17; Is 31,1; Is 31,3]

# 22
^1^ El buen nombre es más deseable que las grandes riquezas, y el favor amoroso es mejor que la plata y el oro. ^a^ ^2^ Los ricos y los pobres tienen esto en común: Yahvé es el creador de todos ellos. ^3^ Un hombre prudente ve el peligro y se esconde; pero los simples pasan, y sufren por ello. ^b^ ^4^ El resultado de la humildad y el temor a Yahvées la riqueza, el honor y la vida. ^5^ Espinas y trampas hay en el camino de los malvados; quien guarda su alma se aleja de ellos. ^6^ Educa al niño en el camino que debe seguir, y cuando sea viejo no se apartará de él. ^c^ ^7^ Los ricos dominan a los pobres. El prestatario está al servicio del prestamista. ^8^ El que siembra maldad cosecha problemas, y la vara de su furia será destruida. ^d^ ^9^ El que tiene un ojo generoso será bendecido, porque comparte su comida con los pobres. ^e^ ^10^ Expulsa al burlón, y se acabará la contienda; sí, se acabarán las peleas y los insultos. ^f^ ^11^ El que ama la pureza de corazón y habla con graciaes el amigo del rey. ^g^ ^12^ Los ojos de Yahvé vigilan el conocimiento, pero frustra las palabras de los infieles. ^13^ El perezoso dice: “¡Hay un león afuera! Me matarán en las calles”. ^h^ ^14^ La boca de una adúltera es un pozo profundo. El que está bajo la ira de Yahvé caerá en ella. ^i^ ^15^ La locura está ligada al corazón de un niño; la vara de la disciplina lo aleja de él. ^j^ ^16^ El que oprime al pobre para su propio aumento y el que da al rico, ambos llegan a la pobreza.
^a^[**22:1** Ecl 7,1] ^b^[**22:3** Prov 27,12] ^c^[**22:6** Prov 20,11] ^d^[**22:8** Job 4,8] ^e^[**22:9** Prov 19,17] ^f^[**22:10** Prov 26,20; Gén 21,9-10] ^g^[**22:11** Sal 101,6] ^h^[**22:13** Prov 26,13] ^i^[**22:14** Prov 5,3-4; Prov 23,27] ^j^[**22:15** Prov 23,14; Prov 29,17]

## Primera colección de dichos de los sabios; Introducción
^17^ Vuelve tu oído y escucha las palabras de los sabios. Aplica tu corazón a mis enseñanzas. ^18^ Porque es una cosa agradable si las guardas dentro de ti, si todos ellos están listos en sus labios. ^19^ Hoy te enseño, incluso a ti, para que tu confianza esté en Yahvé. ^20^ ¿No te he escrito treinta cosas excelentesde consejo y conocimiento, ^21^ Para enseñarte la verdad, palabras fiables, para dar respuestas sólidas a los que te enviaron?

## Recordatorios individuales
^22^ No exploten al pobre porque es pobre; y no aplastar a los necesitados en los tribunales; ^23^ porque Yahvé defenderá su caso, y saquean la vida de los que los saquean. ^a^ ^24^ No te hagas amigo de un hombre de mal genio. No te asocies con quien alberga ira, ^b^ ^25^ para que no aprendas sus caminosy atrapar tu alma. ^26^ No seas de los que golpean las manos, de los que son garantía de las deudas. ^c^ ^27^ Si no tienes medios para pagar, ¿por qué debería quitarte la cama de debajo de ti? ^28^ No muevas el antiguo mojónque sus padres han establecido. ^d^ ^29^ ¿Ves ena un hombre hábil en su trabajo? Servirá a los reyes. No servirá a los hombres oscuros. ^e^
^a^[**22:23** Prov 23,11] ^b^[**22:24** Prov 29,22] ^c^[**22:26** Prov 6,1] ^d^[**22:28** Prov 23,10; Deut 27,17] ^e^[**22:29** Prov 21,5]

# 23
^1^ Cuando te sientas a comer con una regla, considera con diligencia lo que tienes delante; ^2^ poner un cuchillo en la gargantasi eres un hombre dado al apetito. ^3^ No estés deseoso de sus delicias, ya que son alimentos engañosos. ^4^ No te canses de ser rico. En tu sabiduría, muestra moderación. ^a^ ^5^ ¿Por qué pones tus ojos en lo que no es? Porque ciertamente le salen alas como a un águila y vuela en el cielo. ^6^ No comas la comida de quien tiene un ojo tacaño, y no anhelan sus delicias, ^7^ pues mientras piensa en el costo, así es. “¡Come y bebe!”, te dice, pero su corazón no está contigo. ^8^ Vomitarás el bocado que has comidoy desperdiciar tus agradables palabras. ^9^ No hables al oído de un tonto, porque despreciará la sabiduría de tus palabras. ^b^ ^10^ No muevas el antiguo mojón. No invadan los campos de los huérfanos, ^c^ ^11^ para su Defensor es fuerte. Él defenderá su caso contra ti. ^12^ Aplica tu corazón a la instrucción, y tus oídos a las palabras del conocimiento. ^13^ No retengas la corrección de un niño. Si lo castigas con la vara, no morirá. ^14^ Castígalo con la vara, y salvar su alma del Seol. ^d^ ^e^ ^15^ Hijo mío, si tu corazón es sabio, entonces mi corazón se alegrará, incluso el mío. ^16^ Sí, mi corazón se alegrarácuando tus labios dicen lo que es correcto. ^17^ Que tu corazón no envidie a los pecadores, sino que teman a Yahvé todo el día. ^18^ Ciertamente, hay una esperanza futura, y tu esperanza no será cortada. ^19^ Escucha, hijo mío, y sé sabio, ¡y mantener tu corazón en el camino correcto! ^20^ No te encuentres entre los que beben demasiado vino, o los que se atiborran de carne; ^f^ ^21^ porque el borracho y el glotón se volverán pobres; y la somnolencia los viste de harapos. ^22^ Escucha a tu padre que te dio la vida, y no desprecies a tu madre cuando sea vieja. ^g^ ^23^ Compra la verdad y no la vendas. Consigue sabiduría, disciplina y comprensión. ^24^ El padre de los justos tiene una gran alegría. Quien engendra un hijo sabio se deleita en él. ^25^ ¡Que se alegren tu padre y tu madre! ¡Que se alegre la que te parió! ^26^ Hijo mío, dame tu corazón; y que tus ojos se mantengan en mis caminos. ^27^ Para una prostituta es un pozo profundo; y una esposa caprichosa es un pozo estrecho. ^h^ ^28^ Sí, está al acecho como un ladrón, y aumenta los infieles entre los hombres. ^i^ ^29^ ¿Quién se lamenta? ¿Quién tiene pena? ¿Quién tiene conflictos? ¿Quién tiene quejas? ¿Quién tiene moretones innecesarios? ¿Quién tiene los ojos inyectados en sangre? ^j^ ^30^ Los que se quedan mucho tiempo en el vino; los que van a buscar vino mezclado. ^k^ ^31^ No mires el vino cuando está rojo, cuando brilla en la taza, cuando baja sin problemas. ^32^ Al final, muerde como una serpiente, y envenena como una víbora. ^33^ Tus ojos verán cosas extrañas, y tu mente imaginará cosas confusas. ^34^ Sí, serás como el que se acuesta en medio del mar, o como el que se acuesta encima de los aparejos: ^35^ “¡Me golpearon, y no me hirieron! ¡Me golpean y no lo siento! ¿Cuándo me despertaré? Puedo hacerlo de nuevo. Buscaré más”. ^l^
^a^[**23:4** Prov 28,22; Ecl 9,11] ^b^[**23:9** Prov 9,8] ^c^[**23:10** Prov 22,28] ^d^[**23:14** El Seol es el lugar de los muertos.] ^e^[**23:14** Prov 13,24; Prov 22,15] ^f^[**23:20** Luc 21,34] ^g^[**23:22** Prov 1,8] ^h^[**23:27** Prov 22,14] ^i^[**23:28** Prov 7,12] ^j^[**23:29** Prov 21,17; Prov 20,13] ^k^[**23:30** Prov 20,1; Is 5,11; Is 5,22] ^l^[**23:35** Is 56,12]

# 24
^1^ No tengas envidia de los hombres malos, ni el deseo de estar con ellos; ^2^ para que sus corazones traman la violenciay sus labios hablan de travesuras. ^3^ A través de la sabiduría se construye una casa; mediante la comprensión se establece; ^4^ por conocimiento las habitaciones se llenancon todos los tesoros raros y hermosos. ^a^ ^5^ Un hombre sabio tiene un gran poder. Un hombre con conocimientos aumenta la fuerza, ^6^ pues con una sabia guía libras tu guerra, y la victoria está en muchos asesores. ^b^ ^7^ La sabiduría es demasiado elevada para un tonto. No abre la boca en la puerta. ^8^ El que conspira para hacer el malse le llamará intrigante. ^9^ Los planes de la locura son pecado. El burlador es detestado por los hombres. ^10^ Si flaqueas en el momento de la dificultad, tu fuerza es pequeña. ^11^ ¡Rescata a los que están siendo llevados a la muerte! En efecto, ¡retened a los que se tambalean hacia la matanza! ^c^ ^12^ Si dices: “He aquí que no sabíamos esto”¿acaso el que pesa los corazones no lo considera? El que guarda tu alma, ¿no lo sabe? ¿No ha de dar a cada uno según su trabajo? ^d^ ^13^ Hijo mío, come miel, porque es buena, los excrementos del panal, que son dulces a su gusto; ^14^ así conocerás que la sabiduría es para tu alma. Si lo has encontrado, habrá una recompensa: Su esperanza no será cortada. ^e^ ^15^ No aceches, malvado, contra la morada de los justos. No destruyas su lugar de descanso; ^16^ porque el justo cae siete veces y se levanta, pero los malvados son derribados por la calamidad. ^f^ ^17^ No te alegres cuando tu enemigo caiga. No dejes que tu corazón se alegre cuando sea derrocado, ^g^ ^18^ no sea que Yahvé lo vea y le desagrade, y aleja de él su ira. ^19^ No te preocupes por los malhechores, ni tengas envidia de los malvados; ^h^ ^20^ porque no habrá recompensa para el hombre malo. La lámpara de los malvados se apagará. ^i^ ^21^ Hijo mío, teme a Yahvé y al rey. No te unas a los rebeldes, ^j^ ^22^ porque su calamidad surgirá de repente. ¿Quién sabe qué destrucción puede venir de ambos? ^k^
^a^[**24:4** Prov 31,10-31] ^b^[**24:6** Prov 20,18; Prov 11,14] ^c^[**24:11** Job 29,12; Sal 82,4] ^d^[**24:12** Prov 16,2; 1Sam 16,7; Rom 2,6] ^e^[**24:14** Prov 23,18] ^f^[**24:16** Job 5,19; Sal 37,24] ^g^[**24:17** Job 31,29] ^h^[**24:19** Prov 3,31; Sal 37,1; Sal 73,3] ^i^[**24:20** Prov 13,9] ^j^[**24:21** 1Pe 2,17] ^k^[**24:22** Rom 13,2]

## Segunda colección de dichos de los sabios
^23^ Estos son también los dichos de los sabios: Mostrar parcialidad en el juicio no es bueno. ^a^ ^24^ El que dice al impío: “Eres justo”los pueblos lo maldecirán, y las naciones lo aborrecerán — ^25^ pero les irá bien a los que condenen a los culpables, y una rica bendición vendrá sobre ellos. ^26^ Una respuesta sinceraes como un beso en los labios. ^b^ ^27^ Prepara tu trabajo en el exterior, y preparen sus campos. Después, construye tu casa. ^28^ No seas testigo contra tu prójimo sin motivo. No engañes con tus labios. ^c^ ^29^ No digas: “Haré con él lo que él ha hecho conmigo”; Pagaré al hombre según su trabajo”. ^d^ ^30^ Pasé por el campo del perezoso, por la viña del hombre vacío de entendimiento. ^31^ He aquí que todo estaba cubierto de espinas. Su superficie estaba cubierta de ortigas, y su muro de piedra fue derribado. ^32^ Entonces vi, y consideré bien. Vi y recibí instrucción: ^33^ un poco de sueño, un poco de sopor, un pequeño pliegue de las manos para dormir, ^e^ ^34^ por lo que su pobreza vendrá como un ladróny su necesidad como hombre armado. ^f^
^a^[**24:23** Lev 19,15] ^b^[**24:26** Prov 15,23] ^c^[**24:28** Prov 19,5] ^d^[**24:29** Prov 20,22] ^e^[**24:33** Prov 6,9-11] ^f^[**24:34** Prov 10,4]

# 25
## Tercera colección de Proverbios de Salomón
^1^ Estos también son proverbios de Salomón, que los hombres de Ezequías, rey de Judá, copiaron. ^2^ Es la gloria de Dios ocultar una cosa, pero la gloria de los reyes es buscar un asunto. ^3^ Como los cielos en altura y la tierra en profundidad, así que el corazón de los reyes es inescrutable. ^4^ Quita la escoria de la plata, y sale material para el refinador. ^5^ Aleja a los malvados de la presencia del rey, y su trono será establecido en la justicia. ^a^ ^6^ No te exaltes en presencia del rey, o reclamar un lugar entre los grandes hombres; ^7^ porque es mejor que se te diga: “Sube aquí”. que ser rebajado en presencia del príncipe, que tus ojos han visto. ^b^ ^8^ No te precipites a la hora de presentar cargos ante los tribunales. ¿Qué harás al final cuando tu vecino te avergüence? ^9^ Debate tu caso con tu vecino, y no traicionar la confianza de otro, ^c^ ^10^ para que quien lo oiga no te avergüence, y tu mala reputación nunca se aleja. ^11^ Una palabra bien dichaes como las manzanas de oro en los engastes de plata. ^d^ ^12^ Como un pendiente de oro, y un adorno de oro fino, así es un sabio reprendedor para un oído obediente. ^13^ Como el frío de la nieve en el tiempo de la cosecha, así es un mensajero fiel a los que le envían; porque refresca el alma de sus amos. ^14^ Como nubes y viento sin lluvia, así es el que presume de dones engañosamente. ^e^ ^15^ Con la paciencia se persuade al gobernante. Una lengua blanda rompe el hueso. ^f^ ^16^ ¿Has encontrado miel? Come todo lo que sea suficiente para ti, para que no comas demasiado y lo vomites. ^17^ Que tu pie esté rara vez en la casa de tu vecino, para que no se canse de ti y te odie. ^18^ El hombre que da falso testimonio contra su prójimoes como un garrote, una espada o una flecha afilada. ^g^ ^19^ Confianza en alguien infiel en tiempos de dificultades como un diente malo o un pie cojo. ^20^ Como quien se quita una prenda en tiempo de frío, o vinagre sobre soda, así es el que canta canciones a un corazón pesado. ^21^ Si tu enemigo tiene hambre, dale de comer. Si tiene sed, dale de beber agua; ^h^ ^22^ porque amontonarás ascuas de fuego sobre su cabeza, y Yahvé te recompensará. ^23^ El viento del norte produce lluvia; por lo que una lengua maliciosa trae una cara enojada. ^24^ Es mejor habitar en el rincón de la azoteaque compartir una casa con una mujer contenciosa. ^i^ ^25^ Como agua fría al alma sedienta, por lo que son buenas noticias de un país lejano. ^26^ Como un manantial enturbiado y un pozo contaminado, así es el justo que cede ante el malvado. ^27^ No es bueno comer mucha miel, ni es honorable buscar el propio honor. ^28^ Como una ciudad derruida y sin muroses un hombre cuyo espíritu no tiene freno. ^j^
^a^[**25:5** Prov 16,12] ^b^[**25:7** Luc 14,7-11] ^c^[**25:9** Prov 20,19] ^d^[**25:11** Prov 15,23] ^e^[**25:14** 2Pe 2,17] ^f^[**25:15** Prov 15,1] ^g^[**25:18** Prov 19,5] ^h^[**25:21** Rom 12,20; Mat 5,44] ^i^[**25:24** Prov 21,9; Prov 21,19] ^j^[**25:28** Prov 29,11]

# 26
^1^ Como la nieve en verano, y como la lluvia en la cosecha, por lo que el honor no es propio de un tonto. ^a^ ^2^ Como un gorrión que revolotea, como una golondrina, para que la maldición inmerecida no llegue a su fin. ^3^ El látigo es para el caballo, una brida para el burro, ¡y una vara para la espalda de los tontos! ^b^ ^4^ No respondas al necio según su necedad, para que no seáis también como él. ^5^ Responde al necio según su necedad, para no ser sabio en sus propios ojos. ^6^ El que envía un mensaje de la mano de un tontoes cortar los pies y beber con violencia. ^7^ Como las piernas de los cojos que cuelgan sueltas, así es una parábola en boca de los tontos. ^8^ Como quien ata una piedra en una honda, así es el que da honor a un tonto. ^c^ ^9^ Como un arbusto de espinas que va a la mano de un borracho, así es una parábola en boca de los tontos. ^10^ Como un arquero que hiere a todos, así es el que contrata a un tontoo el que contrata a los que pasan. ^11^ Como un perro que vuelve a su vómito, así es un tonto que repite su locura. ^d^ ^12^ ¿Ves a un hombre sabio en sus propios ojos? Hay más esperanza para un tonto que para él. ^e^ ^13^ El perezoso dice: “¡Hay un león en el camino! Un león feroz recorre las calles”. ^f^ ^14^ Mientras la puerta gira sobre sus goznes, también lo hace el perezoso en su cama. ^g^ ^15^ El perezoso entierra su mano en el plato. Es demasiado perezoso para llevárselo a la boca. ^h^ ^16^ El perezoso es más sabio a sus propios ojosque siete hombres que responden con discreción. ^17^ Como quien agarra las orejas de un perroes el que pasa y se entromete en una disputa que no es la suya. ^18^ Como un loco que dispara antorchas, flechas y muerte, ^19^ es el hombre que engaña a su prójimo y dice: “¿No estoy bromeando?” ^20^ Por falta de leña se apaga el fuego. Sin chismes, una pelea se apaga. ^i^ ^21^ Como los carbones a las brasas, y leña al fuego, así que es un hombre contencioso para encender el conflicto. ^j^ ^22^ Las palabras de un susurrador son como bocados delicados, bajan a las partes más internas. ^k^ ^23^ Como escoria de plata en una vasija de barroson los labios de un ferviente con un corazón malvado. ^24^ El hombre malicioso se disfraza con sus labios, pero alberga el mal en su corazón. ^25^ Cuando su discurso es encantador, no le creas, porque hay siete abominaciones en su corazón. ^26^ Su malicia puede ser ocultada por el engaño, pero su maldad será expuesta en la asamblea. ^27^ El que cava una fosa caerá en ella. Quien hace rodar una piedra, se vuelve contra él. ^l^ ^28^ La lengua mentirosa odia a los que hiere; y una boca halagadora trabaja la ruina.
^a^[**26:1** Prov 26,8] ^b^[**26:3** Sal 32,9; Prov 10,13] ^c^[**26:8** Prov 26,1] ^d^[**26:11** 2Pe 2,22] ^e^[**26:12** Prov 3,7] ^f^[**26:13** Prov 22,13] ^g^[**26:14** Prov 6,9-11] ^h^[**26:15** Prov 19,24] ^i^[**26:20** Prov 22,10] ^j^[**26:21** Prov 15,18] ^k^[**26:22** Prov 18,8] ^l^[**26:27** Sal 7,15; Ecl 10,8]

# 27
^1^ No te jactes del mañana; porque no sabes lo que puede traer un día. ^a^ ^2^ Que otro hombre te alabe, y no su propia boca; un extraño, y no tus propios labios. ^b^ ^3^ Una piedra es pesada, y la arena es una carga; pero la provocación de un tonto es más pesada que ambas. ^4^ La ira es cruel, y la ira es abrumadora; pero, ¿quién es capaz de enfrentarse a los celos? ^5^ Mejor es la reprimenda abiertaque el amor oculto. ^6^ Las heridas de un amigo son fieles, aunque los besos de un enemigo sean profusos. ^c^ ^7^ Un alma llena aborrece un panal; pero para un alma hambrienta, todo lo amargo es dulce. ^8^ Como un pájaro que se aleja de su nido, así es un hombre que se aleja de su hogar. ^9^ El perfume y el incienso alegran el corazón; también lo hace el consejo sincero de un amigo. ^10^ No abandones a tu amigo y al amigo de tu padre. No vayas a la casa de tu hermano en el día de tu desastre. Un vecino cercano es mejor que un hermano lejano. ^d^ ^11^ Sé sabio, hijo mío, y trae alegría a mi corazón, entonces puedo responder a mi atormentador. ^12^ Un hombre prudente ve el peligro y se refugia; pero los simples pasan, y sufren por ello. ^e^ ^13^ Toma su prenda cuando pone una garantía para un extranjero. ¡Sosténgalo por una mujer caprichosa! ^f^ ^14^ El que bendice a su prójimo en voz alta por la mañana, será tomado como una maldición por él. ^15^ Una gota continua en un día de lluviay una esposa contenciosa son iguales: ^g^ ^16^ contenerla es como contener el viento, o como agarrar aceite en su mano derecha. ^17^ El hierro afila el hierro; así un hombre agudiza el semblante de su amigo. ^18^ El que cuide la higuera comerá su fruto. El que cuida a su amo será honrado. ^19^ Como el agua refleja un rostro, por lo que el corazón de un hombre refleja al hombre. ^20^ El Seol^h^ y Abadón nunca están satisfechos; y los ojos de un hombre nunca están satisfechos. ^i^ ^21^ El crisol es para la plata, y el horno para el oro; pero el hombre es refinado por su alabanza. ^22^ Aunque muelas a un tonto en un mortero con un pilón junto con el grano, sin embargo, no se le quitará su necedad. ^23^ Conoce bien el estado de tus rebaños, y presta atención a tus rebaños, ^24^ porque las riquezas no son eternas, ni la corona perdura en todas las generaciones. ^j^ ^25^ Se quita el heno y aparece el nuevo crecimiento, los pastos de las colinas se recogen. ^26^ Los corderos son para tu ropa, y las cabras son el precio de un campo. ^27^ Allíhabrá mucha leche de cabra para su alimentación, para la alimentación de su familia, y para la alimentación de sus sirvientas.
^a^[**27:1** Sant 4,13; Sant 1,4-14] ^b^[**27:2** 2Cor 10,12] ^c^[**27:6** Sal 141,5] ^d^[**27:10** Prov 14,20] ^e^[**27:12** Prov 21,29; Prov 22,3] ^f^[**27:13** Prov 20,16] ^g^[**27:15** Prov 19,13; Prov 25,24] ^h^[**27:20** El Seol es el lugar de los muertos.] ^i^[**27:20** Prov 30,15-16; Ecl 1,8] ^j^[**27:24** 1Tim 6,7]

# 28
^1^ Los malvados huyen cuando nadie los persigue; pero los justos son audaces como un león. ^2^ En la rebelión, una tierra tiene muchos gobernantes, pero el orden es mantenido por un hombre de entendimiento y conocimiento. ^3^ Un necesitado que oprime a los pobreses como una lluvia torrencial que no deja cosechas. ^4^ Los que abandonan la ley alaban a los malvados; pero los que guardan la ley se enfrentan a ellos. ^a^ ^5^ Los hombres malvados no entienden la justicia; pero los que buscan a Yahvé lo comprenden plenamente. ^6^ Mejor es el pobre que camina en su integridadque el que es perverso en sus caminos, y es rico. ^b^ ^7^ El que guarda la ley es un hijo sabio; pero el que es compañero de los glotones avergüenza a su padre. ^8^ El que aumenta su riqueza con intereses excesivoslo recoge para quien se apiada de los pobres. ^c^ ^9^ El que aparta su oído para no oír la ley, incluso su oración es una abominación. ^d^ ^10^ El que hace que los rectos se extravíen por el mal camino, caerá en su propia trampa; pero los irreprochables heredarán el bien. ^11^ El rico es sabio a sus propios ojos; pero el pobre que tiene entendimiento ve a través de él. ^12^ Cuando los justos triunfan, hay gran gloria; pero cuando los malvados se levantan, los hombres se esconden. ^e^ ^13^ El que oculta sus pecados no prospera, pero quien se confiesa y renuncia a ellos encuentra la misericordia. ^f^ ^14^ Dichoso el hombre que siempre teme; pero el que endurece su corazón cae en el problema. ^15^ Como un león que ruge o un oso que embiste, así es un gobernante malvado sobre gente indefensa. ^16^ Un gobernante tirano carece de juicio. Quien odia la ganancia mal habida tendrá días largos. ^17^ El hombre atormentado por la culpa de la sangre será un fugitivo hasta la muerte. Nadie lo apoyará. ^g^ ^18^ Quien camina sin culpa se mantiene a salvo; pero uno con caminos perversos caerá de repente. ^19^ El que trabaja su tierra tendrá abundancia de alimentos; pero el que persigue fantasías se saciará de pobreza. ^h^ ^20^ Un hombre fiel es rico en bendiciones; pero el que está ansioso por ser rico no quedará impune. ^i^ ^21^ Mostrar parcialidad no es bueno, pero un hombre hará el mal por un pedazo de pan. ^22^ El hombre tacaño se apresura a buscar las riquezas, y no sabe que la pobreza le espera. ^j^ ^23^ El que reprende a un hombre encontrará después más favorque el que adula con la lengua. ^24^ El que roba a su padre o a su madre y dice: “No está mal”. es un socio con un destructor. ^k^ ^25^ El que es codicioso suscita conflictos; pero el que confía en Yahvé prosperará. ^26^ El que confía en sí mismo es un necio; pero el que camina en la sabiduría se mantiene a salvo. ^l^ ^27^ Al que da a los pobres no le falta nada; pero el que cierra los ojos tendrá muchas maldiciones. ^m^ ^28^ Cuando los malvados se levantan, los hombres se esconden; pero cuando perecen, los justos prosperan. ^n^
^a^[**28:4** Sal 49,13] ^b^[**28:6** Prov 19,1] ^c^[**28:8** Prov 13,22] ^d^[**28:9** Prov 21,27] ^e^[**28:12** Prov 11,10-11] ^f^[**28:13** Sal 32,3-5; 1Jn 1,8; 1Jn 1,1-9] ^g^[**28:17** Gén 4,14] ^h^[**28:19** Prov 6,6-11; Prov 10,4; Prov 12,11] ^i^[**28:20** Prov 28,22; Prov 20,21] ^j^[**28:22** Prov 28,20; Prov 23,4; 1Tim 6,9] ^k^[**28:24** Mat 15,5] ^l^[**28:26** Prov 3,5] ^m^[**28:27** 2Cor 9,6; 2Cor 9,9] ^n^[**28:28** Prov 29,2]

# 29
^1^ El que a menudo es reprendido y endurece su cuelloserá destruido de repente, sin remedio. ^a^ ^2^ Cuando los justos prosperan, el pueblo se alegra; pero cuando los malvados gobiernan, el pueblo gime. ^b^ ^3^ Quien ama la sabiduría alegra a su padre; pero un compañero de prostitutas despilfarra su riqueza. ^c^ ^4^ El rey, mediante la justicia, hace que la tierra sea estable, pero el que acepta sobornos lo derriba. ^d^ ^5^ El hombre que adula a su prójimoextiende una red para sus pies. ^6^ El hombre malvado está atrapado por su pecado, pero los justos pueden cantar y alegrarse. ^7^ Los justos se preocupan por la justicia de los pobres. Los malvados no se preocupan por el conocimiento. ^8^ Los burlones agitan una ciudad, pero los hombres sabios apartan la ira. ^9^ Si un hombre sabio va a la corte con un hombre necio, el tonto se enfurece o se burla, y no hay paz. ^e^ ^10^ Los sanguinarios odian al hombre íntegro; y buscan la vida de los rectos. ^11^ Un tonto descarga toda su ira, pero un hombre sabio se controla a sí mismo. ^f^ ^12^ Si un gobernante escucha las mentiras, todos sus funcionarios son malvados. ^13^ El pobre y el opresor tienen esto en común: Yahvé da la vista a los ojos de ambos. ^14^ El rey que juzga con justicia a los pobres, su trono se establecerá para siempre. ^g^ ^15^ La vara de la corrección da sabiduría, pero un niño abandonado a sí mismo causa vergüenza a su madre. ^h^ ^16^ Cuando los malvados aumentan, el pecado aumenta; pero los justos verán su caída. ^i^ ^17^ Corrige a tu hijo, y él te dará la paz; sí, traerá deleite a tu alma. ^j^ ^18^ Donde no hay revelación, el pueblo abandona la contención; pero el que guarda la ley es bendecido. ^19^ Un siervo no puede ser corregido con palabras. Aunque lo entiende, no responde. ^20^ ¿Ves a un hombre que se precipita en sus palabras? Hay más esperanza para un tonto que para él. ^k^ ^21^ El que mima a su siervo desde la juventudhará que se convierta en un hijo al final. ^22^ Un hombre enfadado suscita conflictos, y un hombre iracundo abunda en el pecado. ^l^ ^23^ La soberbia del hombre lo abate, pero uno de espíritu humilde gana honor. ^m^ ^24^ Quien es cómplice de un ladrón es enemigo de su propia alma. Presta juramento, pero no se atreve a declarar. ^n^ ^25^ El miedo al hombre resulta ser una trampa, pero quien pone su confianza en Yahvé está a salvo. ^26^ Muchos buscan el favor del gobernante, pero la justicia del hombre viene de Yahvé. ^27^ El hombre deshonesto detesta al justo, y los rectos en sus caminos detestan a los malvados.
^a^[**29:1** Prov 15,10] ^b^[**29:2** Prov 11,10] ^c^[**29:3** Luc 15,13] ^d^[**29:4** Is 32,7] ^e^[**29:9** Mat 11,17] ^f^[**29:11** Prov 25,28; Prov 12,23] ^g^[**29:14** Prov 16,12] ^h^[**29:15** Prov 29,17; Prov 22,15] ^i^[**29:16** Sal 37,36] ^j^[**29:17** Prov 23,13] ^k^[**29:20** Ecl 5,2-3; Sant 1,19] ^l^[**29:22** Prov 15,18; Prov 26,21] ^m^[**29:23** Mat 23,12; 1Pe 5,5] ^n^[**29:24** Lev 5,1]

# 30
## Dichos de Agur
^1^ Las palabras de Agur hijo de Jakeh, la revelación: dice el hombre a Ithiel, a Ithiel y Ucal: ^2^ “Seguramente soy el hombre más ignorante, y no tienen la comprensión de un hombre. ^3^ No he aprendido la sabiduría, ni tengo el conocimiento del Santo. ^4^ ¿Quién subió al cielo y descendió? ¿Quién ha recogido el viento en sus puños? ¿Quién ha atado las aguas en su manto? ¿Quién ha establecido todos los confines de la tierra? ¿Cómo se llama y cómo se llama su hijo, si lo sabe? ^a^ ^5^ “Toda palabra de Dios es impecable. Es un escudo para los que se refugian en él. ^b^ ^6^ No añadas nada a sus palabras, para que no te reprenda y te encuentre mentiroso. ^c^ ^7^ “Dos cosas te he pedido. No me niegues antes de morir. ^8^ Aleja de mí la falsedad y la mentira. No me des ni pobreza ni riqueza. Aliméntame con el alimento que me es necesario, ^d^ ^9^ no sea que me llene, te niegue y diga: “¿Quién es Yahvé? o para que no sea pobre y robe, y así deshonrar el nombre de mi Dios. ^10^ “No calumnies al siervo ante su amo, para que no te maldiga y seas considerado culpable. ^11^ Hay una generación que maldice a su padre, y no bendice a su madre. ^12^ Hay una generación que es pura a sus propios ojos, pero no se han lavado de su suciedad. ^e^ ^13^ Hay una generación, ¡oh, qué elevados son sus ojos! Sus párpados se levantan. ^f^ ^14^ Hay una generación cuyos dientes son como espadas, y sus mandíbulas como cuchillos, para devorar a los pobres de la tierra, y a los necesitados de entre los hombres. ^15^ “La sanguijuela tiene dos hijas:‘Da, da’. “Hay tres cosas que nunca se satisfacen; cuatro que no dicen: “¡Basta!”: ^16^ Sheol, el vientre estéril, la tierra que no se conforma con el agua, y el fuego que no dice: “¡Basta! ^17^ “El ojo que se burla de su padre, y desprecia la obediencia a su madre, los cuervos del valle lo recogerán, las águilas jóvenes lo comerán. ^g^ ^18^ “Hay tres cosas que son demasiado sorprendentes para mí, cuatro que no entiendo: ^h^ ^19^ El camino del águila en el aire, el camino de una serpiente sobre una roca, el camino de un barco en medio del mar, y el camino de un hombre con una doncella. ^20^ “Así es el camino de la mujer adúltera: Come y se limpia la boca, y dice: “No he hecho nada malo”. ^21^ “Por tres cosas tiembla la tierra, y menos de cuatro, no puede soportar: ^22^ Para un siervo cuando es rey, un tonto cuando está lleno de comida, ^i^ ^23^ para una mujer sin amor cuando está casada, y una sirvienta que es heredera de su señora. ^24^ “Hay cuatro cosas que son pequeñas en la tierra, pero son sumamente sabios: ^25^ Las hormigas no son un pueblo fuerte, sin embargo, proporcionan su alimento en el verano. ^j^ ^26^ Los huracanes no son más que un pueblo débil, pero hacen sus casas en las rocas. ^27^ Las langostas no tienen rey, sin embargo, avanzan en las filas. ^28^ Puedes atrapar una lagartija con las manos, sin embargo, está en los palacios de los reyes. ^29^ “Hay tres cosas que son majestuosas en su marcha, cuatro que son majestuosos en su marcha: ^30^ El león, que es el más poderoso de los animales, y no se aparta por ninguna; ^31^ el galgo; el macho cabrío; y el rey contra el que no hay que levantarse. ^32^ “Si has hecho una tontería al alzarte, o si has pensado mal, pon tu mano sobre tu boca. ^33^ Pues como el batido de la leche produce mantequilla, y el retorcimiento de la nariz produce sangre, por lo que el forzamiento de la ira produce contienda”.
^a^[**30:4** Job 38,1] ^b^[**30:5** Sal 12,6; Sal 18,30] ^c^[**30:6** Deut 4,2] ^d^[**30:8** 1Tim 6,6-8; Mat 6,11] ^e^[**30:12** Prov 20,9] ^f^[**30:13** Prov 21,4] ^g^[**30:17** Prov 20,20] ^h^[**30:18** Prov 6,16] ^i^[**30:22** Ecl 10,6] ^j^[**30:25** Prov 6,6-8; Prov 10,5]

# 31
## Dichos para Lemuel
^1^ Las palabras del rey Lemuel: la revelación que le enseñó su madre: ^2^ “¡Oh, hijo mío! ¡Oh, hijo de mi vientre! ¡Oh, hijo de mis votos! ^3^ No des tu fuerza a las mujeres, ni tus caminos a lo que destruye a los reyes. ^a^ ^4^ No es para reyes, Lemuel, no es para los reyes beber vino, ni que los príncipes digan: “¿Dónde está la bebida fuerte? ^b^ ^5^ para que no beban y se olviden de la ley, y pervierten la justicia debida a quien está afligido. ^6^ Da de beber fuerte al que está a punto de perecer, y el vino a los amargados de alma. ^7^ Que beba y se olvide de su pobreza, y no recordar más su miseria. ^8^ Abre la boca para el mudo, en la causa de todos los que quedan desolados. ^c^ ^9^ Abre tu boca, juzga con justicia, y servir de justicia a los pobres y necesitados”.
^a^[**31:3** Deut 17,17; 1Re 11,1] ^b^[**31:4** Prov 20,1] ^c^[**31:8** Job 29,12; Job 29,15]

## Alabado sea el ama de casa capaz
^10^ ^[**31:10** Proverbios 31:10-31 forman un acróstico, en el que cada verso comienza con cada letra del alfabeto hebreo, en orden.] ¿Quién puede encontrar una mujer digna? Porque su valor está muy por encima de los rubíes. ^[**31:10** Prov 12,4; Prov 18,22] ^11^ El corazón de su marido confía en ella. No le faltará ganancia. ^12^ Ella le hace el bien y no el mal, todos los días de su vida. ^13^ Busca lana y lino, y trabaja con entusiasmo con sus manos. ^14^ Es como los barcos mercantes. Ella trae su pan desde lejos. ^15^ También se levanta cuando todavía es de noche, da comida a su casa, y porciones para sus sirvientas. ^16^ Considera un campo y lo compra. Con el fruto de sus manos, planta un viñedo. ^17^ Ella arma su cintura con fuerza, y hace que sus brazos sean fuertes. ^18^ Ella percibe que su mercancía es rentable. Su lámpara no se apaga por la noche. ^19^ Pone las manos en la rueca, y sus manos sostienen el huso. ^20^ Ella abre sus brazos a los pobres; sí, extiende sus manos a los necesitados. ^21^ No teme a la nieve por su casa, porque toda su casa está vestida de escarlata. ^22^ Hace para sí misma alfombras de tapiz. Su ropa es de lino fino y de color púrpura. ^23^ Su marido es respetado en las puertas, cuando se siente entre los ancianos de la tierra. ^24^ Ella hace prendas de lino y las vende, y entrega las fajas al comerciante. ^[**31:24** Hech 9,39] ^25^ La fuerza y la dignidad son su vestimenta. Se ríe de la hora que viene. ^[**31:25** Job 5,22; Mat 6,34] ^26^ Ella abre su boca con sabiduría. La instrucción amable está en su lengua. ^27^ Ella mira bien los caminos de su casa, y no come el pan de la ociosidad. ^28^ Sus hijos se levantan y la llaman bendita. Su marido también la elogia: ^29^ “Muchas mujeres hacen cosas nobles, pero tú los superas a todos”. ^30^ El encanto es engañoso, y la belleza es vana; pero la mujer que teme a Yahvé, será alabada. ^[**31:30** Prov 11,22] ^31^ ¡Dale del fruto de sus manos! ¡Que sus obras la alaben en las puertas!
