# 1
^1^ Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, según la promesa de la vida que es en Cristo Jesús, ^2^ a Timoteo, mi hijo amado: Gracia, misericordia y paz, de parte de Dios Padre y de Cristo Jesús, nuestro Señor.

^3^ Doy gracias a Dios, a quien sirvo como mis antepasados, con una conciencia pura. Cuán incesante es mi recuerdo de ti en mis súplicas, noche y día ^4^ anhelando verte, recordando tus lágrimas, para llenarme de alegría; ^5^ habiendo recordado la fe sincera que hay en ti, que vivió primero en tu abuela Loida y en tu madre Eunice y, estoy persuadido, también en ti.

^6^ Por eso os recuerdo que debéis avivar el don de Dios que hay en vosotros por la imposición de mis manos. ^7^ Porque Dios no nos dio un espíritu de temor, sino de poder, amor y dominio propio. ^8^ Por tanto, no os avergoncéis del testimonio de nuestro Señor, ni de mí, su prisionero, sino que soportad las penalidades por la Buena Nueva según el poder de Dios, ^9^ que nos salvó y nos llamó con una vocación santa, no según nuestras obras, sino según su propio propósito y gracia, que nos fue dada en Cristo Jesús antes de los tiempos eternos, ^10^ pero que ahora se ha revelado por la aparición de nuestro Salvador, Cristo Jesús, que abolió la muerte y sacó a la luz la vida y la inmortalidad por medio de la Buena Nueva. ^11^ Para esto fui nombrado predicador, apóstol y maestro de los gentiles. ^12^ Por esta causa también sufro estas cosas.

Sin embargo, no me avergüenzo, porque conozco a aquel en quien he creído, y estoy convencido de que es capaz de guardar lo que le he confiado para ese día.

^13^ Mantened el modelo de las sanas palabras que habéis oído de mí, en la fe y el amor que hay en Cristo Jesús. ^14^ Ese bien que se os ha encomendado, guardadlo por medio del Espíritu Santo que mora en nosotros.

^15^ Esto sabes, que todos los que están en Asia se apartaron de mí, de los cuales son Filgelio y Hermógenes. ^16^ Que el Señor conceda misericordia a la casa de Onesíforo, pues muchas veces me refrescó y no se avergonzó de mi cadena, ^17^ sino que, estando en Roma, me buscó diligentemente y me encontró ^18^ (el Señor le conceda encontrar la misericordia del Señor en aquel día); y en cuántas cosas sirvió en Éfeso, lo sabéis muy bien.

# 2
^1^ Tú, pues, hijo mío, fortalécete en la gracia que es en Cristo Jesús. ^2^ Lo que has oído de mí entre muchos testigos, encomiéndalo a hombres fieles que puedan enseñar también a otros. ^3^ Por lo tanto, debes soportar las dificultades como un buen soldado de Cristo Jesús. ^4^ Ningún soldado en servicio se enreda en los asuntos de la vida, para agradar al que lo alistó como soldado. ^5^ Asimismo, si alguien compite en atletismo, no es coronado si no ha competido según las reglas. ^6^ El agricultor que trabaja debe ser el primero en recibir una parte de la cosecha. ^7^ Considera lo que te digo, y que el Señor te dé entendimiento en todas las cosas.

^8^ Acuérdate de Jesucristo, resucitado de entre los muertos, de la estirpe de David, según mi Buena Noticia, ^9^ en la que sufro penurias hasta el punto de ser encadenado como un criminal. Pero la palabra de Dios no está encadenada. ^10^ Por eso lo soporto todo por los elegidos, para que también ellos obtengan la salvación que hay en Cristo Jesús con gloria eterna. ^11^ Este dicho es digno de confianza: “Porque si morimos con él, también viviremos con él. ^12^ Si soportamos, también reinaremos con él. Si lo negamos, también nos negará. ^13^ Si somos infieles, permanece fiel; porque no puede negarse a sí mismo”.

^14^ Recuérdales estas cosas, encargándoles ante el Señor que no discutan sobre las palabras sin provecho, para subvertir a los que escuchan.

^15^ Procura presentarte a Dios aprobado, como obrero que no tiene de qué avergonzarse, manejando debidamente la palabra de verdad. ^16^ Pero evita la palabrería vacía, porque irá más allá en la impiedad, ^17^ y esas palabras consumirán como gangrena, de los cuales son Himeneo y Fileto: ^18^ hombres que han errado respecto a la verdad, diciendo que la resurrección ya pasó, y derribando la fe de algunos. ^19^ Sin embargo, el firme fundamento de Dios se mantiene, teniendo este sello: “El Señor conoce a los que son suyos”, y “Todo el que nombre el nombre del Señor se aparte de la injusticia”.

^20^ En una casa grande no sólo hay vasos de oro y de plata, sino también de madera y de barro. Unos son para la honra y otros para la deshonra. ^21^ Por lo tanto, si alguno se purifica de éstos, será un vaso para la honra, santificado y apto para el uso del amo, preparado para toda buena obra.

^22^ Huyan de los deseos juveniles, sino persigan la justicia, la fe, el amor y la paz con los que invocan al Señor de corazón puro. ^23^ Pero rechazad las preguntas necias e ignorantes, sabiendo que generan disputas. ^24^ El siervo del Señor no debe reñir, sino ser amable con todos, capaz de enseñar, paciente, ^25^ corrigiendo con mansedumbre a los que se oponen. Tal vez Dios les dé el arrepentimiento que lleve al pleno conocimiento de la verdad, ^26^ y se recuperen de la trampa del diablo, habiendo sido cautivos de él para hacer su voluntad.

# 3
^1^ Pero sabed esto: que en los últimos días vendrán tiempos difíciles. ^2^ Porque los hombres serán amantes de sí mismos, amantes del dinero, jactanciosos, arrogantes, blasfemos, desobedientes a los padres, ingratos, impíos, ^3^ sin afecto natural, implacables, calumniadores, sin autocontrol, feroces, no amantes del bien, ^4^ traidores, testarudos, engreídos, amantes de los placeres más que de Dios, ^5^ teniendo una forma de piedad pero habiendo negado su poder. Apartaos también de éstos. ^6^ Porque algunos de ellos son personas que se introducen en las casas y llevan cautivas a mujeres crédulas cargadas de pecados, llevadas por diversas concupiscencias, ^7^ siempre aprendiendo y nunca pudiendo llegar al conocimiento de la verdad. ^8^ Así como Janés y Jambres se opusieron a Moisés, también éstos se oponen a la verdad, hombres de mente corrompida, que en lo que respecta a la fe son rechazados. ^9^ Pero no seguirán adelante. Porque su insensatez será evidente para todos los hombres, como también lo fue la de ellos.

^10^ Pero ustedes siguieron mi enseñanza, mi conducta, mi propósito, mi fe, mi paciencia, mi amor, mi constancia, ^11^ mis persecuciones y mis sufrimientos, que me sucedieron en Antioquía, Iconio y Listra. Soporté esas persecuciones. El Señor me libró de todas ellas. ^12^ Sí, y todos los que desean vivir piadosamente en Cristo Jesús sufrirán persecución. ^13^ Pero los hombres malvados y los impostores irán de mal en peor, engañando y siendo engañados. ^14^ Pero vosotros permanecéis en lo que habéis aprendido y os habéis asegurado, sabiendo de quién lo habéis aprendido. ^15^ Desde la infancia, habéis conocido las Sagradas Escrituras, que pueden haceros sabios para la salvación mediante la fe que es en Cristo Jesús. ^16^ Toda la Escritura es inspirada por Dios y es útil para enseñar, para reprender, para corregir y para instruir en la justicia, ^17^ a fin de que cada persona que pertenece a Dios sea completa, completamente equipada para toda buena obra.

# 4
^1^ Os ordeno, pues, delante de Dios y del Señor Jesucristo, que juzgará a los vivos y a los muertos en su aparición y en su Reino: ^2^ predicad la palabra; urgid a tiempo y a destiempo; reprended, reprended y exhortad con toda paciencia y enseñanza. ^3^ Porque vendrá el tiempo en que no escucharán la sana doctrina, sino que, teniendo comezón de oír, se amontonarán maestros según sus propias concupiscencias, ^4^ y apartarán sus oídos de la verdad y se volverán a las fábulas. ^5^ Pero tú sé sobrio en todo, sufre penalidades, haz la obra de un evangelista y cumple tu ministerio.

^6^ Porque ya me han ofrecido, y ha llegado el momento de mi partida. ^7^ He librado el buen combate. He terminado el curso. He mantenido la fe. ^8^ Desde ahora me está reservada la corona de la justicia, que el Señor, el juez justo, me dará en aquel día; y no sólo a mí, sino también a todos los que han amado su aparición.

^9^ Procura venir pronto a verme, ^10^ porque Demas me ha dejado, amando este mundo presente, y se ha ido a Tesalónica; Crescens, a Galacia; y Tito, a Dalmacia. ^11^ Sólo Lucas está conmigo. Toma a Marcos y tráelo contigo, porque me es útil para el servicio. ^12^ Pero he enviado a Tíquico a Éfeso. ^13^ Trae cuando vengas el manto que dejé en Troas con Carpo, y los libros, especialmente los pergaminos. ^14^ Alejandro el calderero me hizo mucho mal. El Señor le pagará según sus actos. ^15^ Tengan cuidado con él, porque se opuso mucho a nuestras palabras.

^16^ En mi primera defensa, nadie vino a ayudarme, sino que todos me abandonaron. Que no se les eche en cara. ^17^ Pero el Señor se mantuvo a mi lado y me fortaleció, para que por medio de mí se proclamara plenamente el mensaje y lo escucharan todos los gentiles. Así fui librado de la boca del león. ^18^ Y el Señor me librará de toda obra mala y me preservará para su Reino celestial. A él sea la gloria por los siglos de los siglos. Amén.

^19^ Saludad a Prisca y a Aquila, y a la casa de Onesíforo. ^20^ Erasto se quedó en Corinto, pero dejé a Trófimo en Mileto enfermo. ^21^ Procura venir antes del invierno. Te saluda Eubulo, así como Pudente, Lino, Claudia y todos los hermanos.

^22^ El Señor Jesucristo esté con tu espíritu. La gracia sea contigo. Amén.