# 1
^1^ El Cantar de los Cantares, que es de Salomón. Amado^2^ Que me bese con los besos de su boca;porque tu amor es mejor que el vino.^3^ Sus aceites tienen una fragancia agradable. Tu nombre es aceite derramado,por eso las vírgenes te aman.^4^ Llévame contigo. Démonos prisa. El rey me ha llevado a sus habitaciones. AmigosNos alegraremos y nos regocijaremos en ti.¡Alabaremos tu amor más que el vino!AmadoHacen bien en quererte.^5^ Soy oscura, pero encantadora,vosotras, hijas de Jerusalén,como las tiendas de Kedar,como las cortinas de Salomón.^6^ No me mires fijamente porque soy oscuro,porque el sol me ha quemado. Los hijos de mi madre estaban enfadados conmigo. Me hicieron guardián de los viñedos. No he mantenido mi propio viñedo.^7^ Dime, tú a quien ama mi alma,donde apacienta su rebaño,donde se descansa al mediodía;pues por qué he de ser como quien está veladojunto a los rebaños de tus compañeros?Amante^8^ Si no lo sabes, la más bella entre las mujeres,seguir las huellas de las ovejas. Haz pastar a tus cabritos junto a las tiendas de los pastores.^9^ Te he comparado, mi amor,a un corcel en los carros del Faraón.^10^ Tus mejillas son hermosas con los pendientes,su cuello con cadenas de joyas. Amigos^11^ Te haremos pendientes de oro,con tachuelas de plata. Amado^12^ Mientras el rey se sentaba a su mesa,mi perfume extendió su fragancia.^13^ Mi amado es para mí un saquito de mirra,que se encuentra entre mis pechos.^14^ Mi amado es para mí un racimo de flores de hennade los viñedos de En Gedi. Amante^15^ He aquí,^a^ que eres hermosa, mi amor. Contempla, eres hermosa. Tus ojos son como palomas. Amado^16^ He aquí que eres hermosa, amada mía, sí, agradable;y nuestro sofá es verde. Amante^17^ Las vigas de nuestra casa son cedros. Nuestras vigas son abetos.
^a^[**1:15** “He aquí”, de “הִנֵּה”, significa mirar, fijarse, observar, ver o contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.]

# 2
Amado^1^ Soy una rosa de Sarón,un lirio de los valles. Amante^2^ Como un lirio entre espinas,así es mi amor entre las hijas. Amado^3^ Como el manzano entre los árboles del bosque,así es mi amado entre los hijos. Me senté bajo su sombra con gran placer,su fruta era dulce para mi gusto.^4^ Me llevó a la sala de banquetes. Su estandarte sobre mí es el amor.^5^ Fortaléceme con las pasas,refrescarme con manzanas;ya que me siento débil de amor.^6^ Su mano izquierda está bajo mi cabeza. Su mano derecha me abraza.^7^ Os conjuro, hijas de Jerusalén,por las corzas, o por las ciervas del campo,para que no te agites, ni despiertes el amor,hasta que lo desee.^8^ ¡La voz de mi amado!He aquí que viene,saltando en las montañas,saltando en las colinas.^9^ Mi amado es como un corzo o un ciervo joven.¡Contempla, está detrás de nuestro muro!Mira hacia las ventanas. Mira a través de la celosía.^10^ Mi amado habló y me dijo,“Levántate, mi amor, mi bella, y ven.^11^ Porque he aquí que el invierno ha pasado. La lluvia ha terminado y se ha ido.^12^ Las flores aparecen en la tierra. Ha llegado el momento del canto,y la voz de la tórtola se oye en nuestra tierra.^13^ La higuera madura sus higos verdes. Las vides están en flor. Desprenden su fragancia. Levántate, mi amor, mi bella,y váyase”. Amante^14^ Mi paloma en las hendiduras de la roca,en los escondites de la ladera de la montaña,déjame ver tu cara. Déjame escuchar tu voz;porque tu voz es dulce y tu rostro es hermoso.^15^ Atrapa para nosotros los zorros,los pequeños zorros que saquean los viñedos;porque nuestros viñedos están en flor. Amado^16^ Mi amado es mío, y yo soy suya. Navega entre los lirios.^17^ Hasta que el día se enfríe y las sombras huyan,vuelta, mi amado,y ser como un corzo o un joven ciervo en las montañas de Bether.

# 3
^1^ Por la noche en mi cama,Busqué a quien mi alma ama. Lo busqué, pero no lo encontré.^2^ Me levantaré ahora y recorreré la ciudad;en las calles y en las plazas buscaré al que ama mi alma. Lo busqué, pero no lo encontré.^3^ Los vigilantes que recorren la ciudad me encontraron;“¿Has visto al que ama mi alma?”^4^ Apenas había pasado de ellos,cuando encontré al que ama mi alma. Lo abracé y no lo dejé ir,hasta que lo llevé a la casa de mi madre,en la habitación de la que me concibió.^5^ Os conjuro, hijas de Jerusalén,por las corzas, o por las ciervas del campo,para que no despiertes ni despiertes el amor,hasta que lo desee.^6^ ¿Quién es ese que sube del desierto como columnas de humo?perfumado con mirra e incienso,con todas las especias del comerciante?^7^ ¡Mira, es el carruaje de Salomón!Sesenta hombres poderosos están a su alrededor,de los hombres poderosos de Israel.^8^ Todos ellos manejan la espada y son expertos en la guerra. Todo hombre tiene su espada en el muslo,por el miedo en la noche.^9^ El rey Salomón se hizo un carruajedel bosque del Líbano.^10^ Hizo sus pilares de plata,su fondo de oro, su asiento de púrpura,el centro de la misma está pavimentado con amor,de las hijas de Jerusalén.^11^ Salid, hijas de Sión, y ved al rey Salomón,con la corona con la que su madre le ha coronado,en el día de sus bodas,en el día de la alegría de su corazón.

# 4
Amante

^1^ He aquí que eres hermosa, amor mío. Contempla, eres hermosa. Tus ojos son como palomas detrás de tu velo. Tu pelo es como un rebaño de cabras,que descienden del monte Galaad.^2^ Tus dientes son como un rebaño recién esquilado,que han surgido del lavado,donde cada uno de ellos tiene gemelos. Ninguno de ellos está afligido.^3^ Tus labios son como un hilo escarlata. Tu boca es encantadora. Tus sienes son como un trozo de granada detrás de tu velo.^4^ Tu cuello es como la torre de David construida para una armería,en la que cuelgan mil escudos,todos los escudos de los hombres poderosos.^5^ Tus dos pechos son como dos cervatillosque son gemelos de una corza,que se alimentan entre los lirios.^6^ Hasta que el día se enfríe y las sombras huyan,Iré a la montaña de la mirra,a la colina del incienso.^7^ Todos ustedes son hermosos, mi amor. No hay ninguna mancha en ti.^8^ Ven conmigo desde el Líbano, mi novia,conmigo desde el Líbano. Mira desde la cima de Amana,desde la cima de Senir y Hermón,de las guaridas de los leones,de las montañas de los leopardos.^9^ Has embelesado mi corazón, hermana mía, mi novia. Has embelesado mi corazón con uno de tus ojos,con una cadena de su cuello.^10^ ¡Qué hermoso es tu amor, hermana mía, novia mía!Cuánto mejor es tu amor que el vino,¡la fragancia de sus perfumes que todo tipo de especias!^11^ Tus labios, novia mía, gotean como el panal de miel. La miel y la leche están bajo tu lengua. El olor de tus prendas es como el olor del Líbano.^12^ Mi hermana, mi novia, es un jardín cerrado;un resorte bloqueado,una fuente sellada.^13^ Tus brotes son un huerto de granadas, con frutos preciosos,henna con plantas de nardo,^14^ nardo y azafrán,cálamo y canela, con todo tipo de árbol de incienso;mirra y áloes, con todas las mejores especias,^15^ una fuente de jardines,un pozo de aguas vivas,corrientes que fluyen desde el Líbano. Amado^16^ ¡Despierta, viento del norte, y ven, sur!Sopla en mi jardín, para que sus especias fluyan. Deja que mi amado entre en su jardín,y probar sus preciosos frutos.

# 5
Amante^1^ He entrado en mi jardín, mi hermana, mi novia. He reunido mi mirra con mi especia;He comido mi panal con mi miel;He bebido mi vino con mi leche. Amigos¡Comed, amigos!Bebe, sí, bebe en abundancia, amado. Amado^2^ Yo estaba dormido, pero mi corazón estaba despierto. Es la voz de mi amada la que llama:“Ábreme, hermana mía, mi amor, mi paloma, mi inmaculada;porque mi cabeza está llena de rocío,y mi pelo con la humedad de la noche”.^3^ Me he quitado la túnica. ¿Debo ponérmela?Me he lavado los pies. De hecho, ¿debo ensuciarlos?^4^ Mi amado metió la mano por la abertura del pestillo. Mi corazón latía por él.^5^ Me levanté para abrir para mi amada. Mis manos goteaban mirra,mis dedos con mirra líquida,en las asas de la cerradura.^6^ Le abrí a mi amada;pero mi amado se fue, y se fue. Mi corazón se apagó cuando habló. Lo busqué, pero no lo encontré. Le llamé, pero no contestó.^7^ Los vigilantes que recorren la ciudad me encontraron. Me ganaron. Me han magullado. Los guardianes de las murallas me quitaron la capa.^8^ Os conjuro, hijas de Jerusalén,Si encuentras a mi amada,que le digas que me desmayo de amor. Amigos^9^ ¿Cómo es tu amado mejor que otro amado,¿eres la más bella entre las mujeres?Cómo es que tu amado es mejor que otro amado,¿que nos adjuntan?Amado^10^ Mi amado es blanco y rubicundo. El mejor entre diez mil.^11^ Su cabeza es como el oro más puro. Su pelo es tupido, negro como un cuervo.^12^ Sus ojos son como palomas junto a los arroyos de agua,lavados con leche, montados como joyas.^13^ Sus mejillas son como un lecho de especias con torres de perfumes. Sus labios son como lirios, que dejan caer mirra líquida.^14^ Sus manos son como anillos de oro engastados con berilo. Su cuerpo es como una obra de marfil recubierta de zafiros.^15^ Sus piernas son como columnas de mármol asentadas sobre bases de oro fino. Su aspecto es como el Líbano, excelente como los cedros.^16^ Su boca es la dulzura;Sí, es totalmente encantador. Este es mi amado, y este es mi amigo,hijas de Jerusalén.

# 6
Amigos^1^ ¿Dónde ha ido tu amado, la más bella de las mujeres?¿Dónde se ha vuelto tu amado, para que lo busquemos contigo?Amado^2^ Mi amado ha bajado a su jardín,a los lechos de especias,para apacentar su rebaño en los jardines, y para recoger lirios.^3^ Yo soy de mi amado, y mi amado es mío. Navega entre los lirios. Amante^4^ Eres hermosa, mi amor, como Tirzah,encantadora como Jerusalén,impresionante como un ejército con estandartes.^5^ Aparta tus ojos de mí,porque me han vencido. Tu pelo es como un rebaño de cabras,que se encuentran a lo largo del lado de Galaad.^6^ Tus dientes son como un rebaño de ovejas,que han surgido del lavado,de los cuales cada uno tiene gemelos;ni uno solo está afligido entre ellos.^7^ Tus sienes son como un trozo de granada detrás de tu velo.^8^ Hay sesenta reinas, ochenta concubinas,y vírgenes sin número.^9^ Mi paloma, mi perfecta, es única. Es la única hija de su madre. Es la favorita de quien la parió. Las hijas la vieron y la llamaron bendita. Las reinas y las concubinas la vieron y la alabaron.^10^ ¿Quién es la que mira hacia fuera como la mañana,hermosa como la luna,claro como el sol,e impresionante como un ejército con estandartes?^11^ Bajé al bosquecillo de nogales,para ver las plantas verdes del valle,para ver si la vid brotó,y las granadas estaban en flor.^12^ Sin darse cuenta,mi deseo me puso con los carros de mi pueblo real. Amigos^13^ ¡Vuelve, vuelve, Sulamita!Vuelve, vuelve, para que te contemplemos. Amante¿Por qué deseas mirar a la Sulamita?como en el baile de Mahanaim?

# 7
^1^ ¡Qué hermosos son tus pies en sandalias, hija del príncipe!Tus muslos redondeados son como joyas,el trabajo de las manos de un hábil obrero.^2^ Tu cuerpo es como una copa redonda,no falta ningún vino mezclado. Tu cintura es como un montón de trigo,con lirios.^3^ Tus dos pechos son como dos cervatillos,que son gemelos de una corza.^4^ Tu cuello es como una torre de marfil. Tus ojos son como los estanques de Hesbón, junto a la puerta de Bathrabbim. Tu nariz es como la torre del Líbano que mira hacia Damasco.^5^ Tu cabeza en ti es como el Carmelo. El pelo de tu cabeza como la púrpura. El rey está cautivo en sus mechones.^6^ Qué hermosa y qué agradable eres,¡el amor, por las delicias!^7^ Esta, tu estatura, es como una palmera,tus pechos como su fruto.^8^ Dije: “Me subiré a la palmera. Me apoderaré de su fruto”. Que tus pechos sean como racimos de vid,el olor de tu aliento como el de las manzanas.^9^ Tu boca es como el mejor vino,que se le va de las manos a mi amada,deslizándose por los labios de los que duermen. Amado^10^ Yo soy de mi amada. Su deseo es hacia mí.^11^ ¡Ven, amado mío! Salgamos al campo. Alojémonos en los pueblos.^12^ Vayamos temprano a los viñedos. Veamos si la vid ha brotado,su flor está abierta,y las granadas están en flor. Allí te daré mi amor.^13^ Las mandrágoras producen fragancia. A nuestras puertas hay todo tipo de frutos preciosos, nuevos y viejos,que he guardado para ti, mi amada.

# 8
^1^ Oh, que seas como mi hermano,¡que amamantó de los pechos de mi madre!Si te encontrara fuera, te besaría;sí, y nadie me despreciaría.^2^ Te llevaría, llevándote a la casa de mi madre,que me instruya. Te haría beber vino especiado,del jugo de mi granada.^3^ Su mano izquierda estaría bajo mi cabeza. Su mano derecha me abrazaba.^4^ Os conjuro, hijas de Jerusalén,para que no te agites, ni despiertes el amor,hasta que lo desee. Amigos^5^ ¿Quién es este que sube del desierto,¿apoyándose en su amada?AmadoBajo el manzano te desperté. Allí te concibió tu madre. Allí estaba de parto y te dio a luz.^6^ Ponme como sello en tu corazón,como un sello en el brazo;porque el amor es fuerte como la muerte. Los celos son tan crueles como el Seol. ^a^ Sus destellos son destellos de fuego,una llama muy de Yahvé. ^b^ ^7^ Muchas aguas no pueden apagar el amor,tampoco pueden ahogarla las inundaciones. Si un hombre diera toda la riqueza de su casa por amor,sería totalmente despreciado. Hermanos^8^ Tenemos una hermana pequeña. No tiene pechos.¿Qué haremos por nuestra hermanaen el día en que se va a hablar por ella?^9^ Si es una pared,construiremos en ella una torreta de plata. Si es una puerta,la encerraremos con tablas de cedro. Amado^10^ Soy un muro, y mis pechos como torres,entonces estaba en sus ojos como quien encuentra la paz.^11^ Salomón tenía una viña en Baal Hamón. Arrendó el viñedo a los cuidadores. Cada uno debía traer mil siclos^c^ de plata por su fruto.^12^ Mi propia viña está delante de mí. Los mil son para ti, Salomón,doscientos para los que cuidan sus frutos. Amante^13^ Tú que habitas en los jardines, con los amigos que te acompañan,¡déjame escuchar tu voz!Amado^14^ ¡Vengalejos, mi amado!Sé como una gacela o un joven ciervo en las montañas de las especias.
^a^[**8:6** El Seol es el lugar de los muertos. ] ^b^[**8:6** “Yahvé” es el nombre propio de Dios, a veces traducido como “SEÑOR” (en mayúsculas) en otras traducciones.] ^c^[**8:11** Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas, por lo que 1000 siclos equivalen a unos 10 kilogramos o a unas 22 libras.]