\hypertarget{normas-relativas-a-los-holocaustos}{%
\subsection{Normas relativas a los
holocaustos}\label{normas-relativas-a-los-holocaustos}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Yahvé llamó a Moisés y le habló desde la Tienda del
Encuentro, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a los hijos de Israel y
diles: `Cuando alguno de vosotros ofrezca una ofrenda a Yahvé,
ofreceréis vuestra ofrenda del ganado, de la manada y del rebaño.

\hypertarget{holocaustos-de-ganado}{%
\subsection{Holocaustos de ganado}\label{holocaustos-de-ganado}}

\bibleverse{3} ``\,`Si su ofrenda es un holocausto del rebaño, ofrecerá
un macho sin defecto. Lo ofrecerá a la puerta de la Tienda del
Encuentro, para que sea aceptado ante el Señor. \footnote{\textbf{1:3}
  Lev 17,4} \bibleverse{4} Pondrá su mano sobre la cabeza del
holocausto, y le será aceptado para hacer expiación por él. \footnote{\textbf{1:4}
  Éxod 29,10} \bibleverse{5} Matará el toro delante de Yavé. Los hijos
de Aarón, los sacerdotes, presentarán la sangre y la rociarán alrededor
del altar que está a la puerta de la Tienda de reunión. \bibleverse{6}
Desollará el holocausto y lo cortará en pedazos. \bibleverse{7} Los
hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego en el altar y pondrán la leña en
orden sobre el fuego; \bibleverse{8} y los hijos de Aarón, los
sacerdotes, pondrán los trozos, la cabeza y la grasa en orden sobre la
leña que está sobre el fuego que está en el altar; \bibleverse{9} pero
lavará sus entrañas y sus patas con agua. El sacerdote lo quemará todo
sobre el altar, como holocausto, ofrenda encendida, de aroma agradable
para Yahvé. \footnote{\textbf{1:9} Gén 8,21}

\hypertarget{holocaustos-de-rebauxf1os}{%
\subsection{Holocaustos de rebaños}\label{holocaustos-de-rebauxf1os}}

\bibleverse{10} ``\,`Si su ofrenda es del rebaño, de las ovejas o de las
cabras, para un holocausto, ofrecerá un macho sin defecto.
\bibleverse{11} Lo matará en el lado norte del altar, delante de Yavé.
Los hijos de Aarón, los sacerdotes, rociarán su sangre alrededor del
altar. \bibleverse{12} Lo cortará en pedazos, con su cabeza y su grasa.
El sacerdote los pondrá en orden sobre la leña que está sobre el fuego
que está sobre el altar, \bibleverse{13} pero las entrañas y las patas
las lavará con agua. El sacerdote ofrecerá el conjunto y lo quemará
sobre el altar. Es un holocausto, una ofrenda hecha por el fuego, de
aroma agradable para Yahvé.

\hypertarget{holocaustos-de-puxe1jaros}{%
\subsection{Holocaustos de pájaros}\label{holocaustos-de-puxe1jaros}}

\bibleverse{14} ``\,`Si su ofrenda a Yahvé es un holocausto de aves,
ofrecerá su ofrenda de tórtolas o de pichones. \bibleverse{15} El
sacerdote la traerá al altar, le arrancará la cabeza y la quemará sobre
el altar, y su sangre se derramará a un lado del altar; \bibleverse{16}
y le quitará el buche y las plumas, y la echará junto al altar, en la
parte oriental, en el lugar de las cenizas. \bibleverse{17} La arrancará
por las alas, pero no la separará. El sacerdote lo quemará sobre el
altar, sobre la leña que está sobre el fuego. Es un holocausto, una
ofrenda hecha por el fuego, de aroma agradable para Yahvé.

\hypertarget{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida}{%
\subsection{Normas relativas a la ofrenda de
comida}\label{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} ``\,`Cuando alguien ofrezca una ofrenda de cereal a
Yahvé, su ofrenda será de harina fina. La cubrirá con aceite y la
cubrirá con incienso. \bibleverse{2} La llevará a los hijos de Aarón,
los sacerdotes. Tomará su puñado de su harina fina y de su aceite, con
todo su incienso, y el sacerdote quemará su memorial en el altar, una
ofrenda hecha por fuego, de aroma agradable para Yahvé. \bibleverse{3}
Lo que quede de la ofrenda de harina será de Aarón y de sus hijos. Es
una parte santísima de las ofrendas quemadas a Yahvé.

\bibleverse{4} ``\,`Cuando ofrezcas una ofrenda de harina cocida en el
horno, será de tortas sin levadura de harina fina mezcladas con aceite,
o de obleas sin levadura untadas con aceite. \bibleverse{5} Si tu
ofrenda es una ofrenda de harina hecha a la plancha, será de harina fina
sin levadura, mezclada con aceite. \bibleverse{6} La cortarás en pedazos
y la untarás con aceite. Es una ofrenda alimenticia. \bibleverse{7} Si
tu ofrenda es una ofrenda de harina de sartén, será de harina fina con
aceite.

\hypertarget{informaciuxf3n-general-sobre-la-preparaciuxf3n-y-oferta-de-las-comidas}{%
\subsection{Información general sobre la preparación y oferta de las
comidas}\label{informaciuxf3n-general-sobre-la-preparaciuxf3n-y-oferta-de-las-comidas}}

\bibleverse{8} Traerás a Yahvé la ofrenda de harina hecha de estas
cosas. Se la presentarás al sacerdote, y él la llevará al altar.
\bibleverse{9} El sacerdote tomará de la ofrenda de cereal su recuerdo y
la hará arder en el altar, como ofrenda encendida de aroma agradable
para el Señor. \bibleverse{10} Lo que quede de la ofrenda de comida será
de Aarón y de sus hijos. Es una parte santísima de las ofrendas quemadas
a Yahvé.

\bibleverse{11} ``\,`Ninguna ofrenda de harina que ofrezcas a Yahvé se
hará con levadura; porque no quemarás levadura ni miel como ofrenda
encendida a Yahvé. \footnote{\textbf{2:11} Lev 6,17} \bibleverse{12}
Como ofrenda de primicias las ofrecerás a Yahvé, pero no subirán como
aroma agradable al altar. \footnote{\textbf{2:12} Núm 18,12}
\bibleverse{13} Cada una de las ofrendas de tu comida la sazonarás con
sal. No dejarás que la sal del pacto de tu Dios falte en tu ofrenda de
comida. Con todas tus ofrendas ofrecerás sal. \footnote{\textbf{2:13}
  Mar 9,49}

\hypertarget{ofrenda-de-comida-de-las-primicias-de-los-cereales}{%
\subsection{Ofrenda de comida de las primicias de los
cereales}\label{ofrenda-de-comida-de-las-primicias-de-los-cereales}}

\bibleverse{14} ``\,`Si ofreces una ofrenda de primicias a Yahvé,
ofrecerás para la ofrenda de tus primicias cabezas frescas de grano
tostadas y machacadas. \footnote{\textbf{2:14} Deut 26,2-3}
\bibleverse{15} Pondrás aceite y pondrás incienso sobre ella. Es una
ofrenda de comida. \bibleverse{16} El sacerdote quemará como su memorial
parte de su grano molido y parte de su aceite, junto con todo su
incienso. Es una ofrenda hecha por fuego a Yahvé.

\hypertarget{ofrendas-de-salvaciuxf3n-del-ganado}{%
\subsection{Ofrendas de salvación del
ganado}\label{ofrendas-de-salvaciuxf3n-del-ganado}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``\,`Si su ofrenda es un sacrificio de paz, si la ofrece
de entre los rebaños, sea macho o hembra, la ofrecerá sin defecto ante
Yahvé. \bibleverse{2} Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la
matará a la puerta de la Tienda de Reunión. Los hijos de Aarón, los
sacerdotes, rociarán la sangre alrededor del altar. \bibleverse{3} Del
sacrificio de paz ofrecerá una ofrenda encendida a Yahvé. La grasa que
cubre las vísceras, y toda la grasa que está sobre las vísceras,
\bibleverse{4} y los dos riñones, y la grasa que está sobre ellos, que
está junto a los lomos, y la cubierta del hígado, con los riñones, la
quitará. \bibleverse{5} Los hijos de Aarón lo quemarán en el altar,
sobre el holocausto que está sobre la leña que está sobre el fuego; es
una ofrenda hecha por el fuego, de aroma agradable para Yahvé.

\hypertarget{ofrendas-de-salvaciuxf3n-de-rebauxf1os}{%
\subsection{Ofrendas de salvación de
rebaños}\label{ofrendas-de-salvaciuxf3n-de-rebauxf1os}}

\bibleverse{6} ``\,`Si su ofrenda para un sacrificio de paz a Yahvé es
del rebaño, ya sea macho o hembra, la ofrecerá sin defecto.
\bibleverse{7} Si ofrece un cordero como ofrenda, lo ofrecerá delante de
Yahvé; \bibleverse{8} y pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y
la matará delante de la Tienda del Encuentro. Los hijos de Aarón
rociarán su sangre alrededor del altar. \bibleverse{9} Del sacrificio de
paz ofrecerá una ofrenda encendida a Yahvé; su grasa, toda la grasa de
la cola, la quitará junto a la espina dorsal; y la grasa que cubre las
vísceras, y toda la grasa que está sobre las vísceras, \bibleverse{10} y
los dos riñones, y la grasa que está sobre ellos, que está junto a los
lomos, y la cubierta del hígado, con los riñones, la quitará.
\bibleverse{11} El sacerdote lo quemará sobre el altar: es el alimento
de la ofrenda hecha por fuego a Yahvé.

\bibleverse{12} ``\,`Si su ofrenda es un macho cabrío, lo ofrecerá ante
Yahvé. \bibleverse{13} Pondrá su mano sobre su cabeza y lo matará
delante de la Tienda del Encuentro; y los hijos de Aarón rociarán su
sangre alrededor del altar. \bibleverse{14} Ofrecerá de ella, como
ofrenda encendida a Yahvé, la grasa que cubre las vísceras, y toda la
grasa que está sobre las vísceras, \bibleverse{15} y los dos riñones, y
la grasa que está sobre ellos, que está junto a los lomos, y la cubierta
del hígado, con los riñones, los quitará. \bibleverse{16} El sacerdote
los quemará sobre el altar: es el alimento de la ofrenda hecha por el
fuego, para un aroma agradable; toda la grasa es de Yahvé.

\bibleverse{17} ``\,`Será un estatuto perpetuo a través de vuestras
generaciones en todas vuestras moradas, que no comeréis ni grasa ni
sangre.'\,'' \footnote{\textbf{3:17} Gén 9,4; Lev 7,23; Lev 7,26; Lev
  17,10-14; Deut 12,16; Deut 12,23; Hech 15,20; Hech 15,29}

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-las-ofrendas-por-el-pecado}{%
\subsection{Regulaciones relativas a las ofrendas por el
pecado}\label{regulaciones-relativas-a-las-ofrendas-por-el-pecado}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel, diciendo: `Si alguno peca involuntariamente, en
cualquiera de las cosas que Yahvé ha ordenado no hacer, y hace alguna de
ellas,

\hypertarget{sacrificio-cuando-el-sumo-sacerdote-pecuxf3}{%
\subsection{Sacrificio cuando el sumo sacerdote
pecó}\label{sacrificio-cuando-el-sumo-sacerdote-pecuxf3}}

\bibleverse{3} si el sacerdote ungido peca de manera que traiga la culpa
al pueblo, entonces que ofrezca por su pecado que ha cometido un toro
joven sin defecto a Yahvé como ofrenda por el pecado. \bibleverse{4}
Llevará el toro a la puerta de la Tienda del Encuentro, delante de Yavé,
y pondrá su mano sobre la cabeza del toro, y lo matará delante de Yavé.
\bibleverse{5} El sacerdote ungido tomará parte de la sangre del toro y
la llevará a la Tienda del Encuentro. \bibleverse{6} El sacerdote mojará
su dedo en la sangre y rociará parte de la sangre siete veces ante
Yahvé, delante del velo del santuario. \footnote{\textbf{4:6} Lev 8,11;
  Lev 14,7} \bibleverse{7} El sacerdote pondrá parte de la sangre en los
cuernos del altar del incienso aromático, que está en la Tienda del
Encuentro, y derramará el resto de la sangre del toro al pie del altar
del holocausto, que está a la puerta de la Tienda del Encuentro.
\footnote{\textbf{4:7} Éxod 30,1; Éxod 30,6; Éxod 40,6} \bibleverse{8}
Tomará de él toda la grasa del toro de la ofrenda por el pecado: la
grasa que cubre las entrañas, y toda la grasa que está sobre las
entrañas, \bibleverse{9} y los dos riñones, y la grasa que está sobre
ellos, que está junto a los lomos, y la cubierta del hígado, con los
riñones, los quitará, \bibleverse{10} como se quita del toro del
sacrificio de paz. El sacerdote los quemará en el altar del holocausto.
\bibleverse{11} Llevará la piel del toro, toda su carne, con su cabeza y
con sus patas, sus entrañas y su estiércol \footnote{\textbf{4:11} Lev
  8,17} \bibleverse{12} --- todo el resto del toro --- fuera del
campamento, a un lugar limpio donde se viertan las cenizas, y lo quemará
sobre leña con fuego. Se quemará en el lugar donde se vierten las
cenizas. \footnote{\textbf{4:12} Lev 6,11; Heb 13,11}

\hypertarget{sacrificio-por-el-pecado-de-toda-la-iglesia}{%
\subsection{Sacrificio por el pecado de toda la
iglesia}\label{sacrificio-por-el-pecado-de-toda-la-iglesia}}

\bibleverse{13} ``\,`Si toda la congregación de Israel peca, y el hecho
está oculto a los ojos de la asamblea, y han hecho alguna de las cosas
que Yahvé ha ordenado que no se hagan, y son culpables; \footnote{\textbf{4:13}
  Núm 15,24} \bibleverse{14} cuando se conozca el pecado en que han
incurrido, entonces la asamblea ofrecerá un novillo como ofrenda por el
pecado, y lo traerá ante la Tienda del Encuentro. \footnote{\textbf{4:14}
  Rom 8,3} \bibleverse{15} Los ancianos de la congregación pondrán sus
manos sobre la cabeza del toro delante de Yavé, y el toro será
sacrificado delante de Yavé. \bibleverse{16} El sacerdote ungido llevará
parte de la sangre del toro a la Tienda de reunión. \bibleverse{17} El
sacerdote mojará su dedo en la sangre y la rociará siete veces ante
Yahvé, delante del velo. \bibleverse{18} Pondrá parte de la sangre en
los cuernos del altar que está delante de Yavé, que está en la Tienda
del Encuentro; y el resto de la sangre lo derramará al pie del altar del
holocausto, que está a la puerta de la Tienda del Encuentro.
\bibleverse{19} Tomará toda su grasa y la quemará sobre el altar.
\bibleverse{20} Hará esto con el toro; como hizo con el toro del
sacrificio por el pecado, así hará con éste; y el sacerdote hará
expiación por ellos, y serán perdonados. \bibleverse{21} Llevará el toro
fuera del campamento y lo quemará como quemó el primer toro. Es la
ofrenda por el pecado para la asamblea. \footnote{\textbf{4:21} Lev
  4,11-12}

\hypertarget{sacrificio-por-el-pecado-del-pruxedncipe}{%
\subsection{Sacrificio por el pecado del
príncipe}\label{sacrificio-por-el-pecado-del-pruxedncipe}}

\bibleverse{22} ``\,`Cuando un gobernante peca, y sin darse cuenta hace
alguna de todas las cosas que Yahvé su Dios ha ordenado que no se hagan,
y es culpable, \bibleverse{23} si se le da a conocer el pecado en que ha
incurrido, traerá como ofrenda un macho cabrío sin defecto.
\bibleverse{24} Pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo
matará en el lugar donde se mata el holocausto delante de Yavé. Es una
ofrenda por el pecado. \bibleverse{25} El sacerdote tomará con su dedo
parte de la sangre de la ofrenda por el pecado y la pondrá sobre los
cuernos del altar del holocausto. El resto de la sangre la derramará al
pie del altar del holocausto. \bibleverse{26} Toda su grasa la quemará
sobre el altar, como la grasa del sacrificio de paz; y el sacerdote hará
la expiación de su pecado, y será perdonado.

\hypertarget{sacrificio-por-el-pecado-de-un-israelita-comuxfan}{%
\subsection{Sacrificio por el pecado de un israelita
común}\label{sacrificio-por-el-pecado-de-un-israelita-comuxfan}}

\bibleverse{27} ``\,`Si alguno del pueblo común peca sin saberlo,
haciendo alguna de las cosas que Yahvé ha ordenado no hacer, y es
culpable, \bibleverse{28} si se le da a conocer su pecado que ha
cometido, entonces traerá para su ofrenda un macho cabrío, una hembra
sin defecto, por su pecado que ha cometido. \bibleverse{29} Pondrá su
mano sobre la cabeza de la ofrenda por el pecado, y matará la ofrenda
por el pecado en el lugar del holocausto. \bibleverse{30} El sacerdote
tomará con su dedo parte de su sangre y la pondrá sobre los cuernos del
altar del holocausto, y el resto de su sangre lo derramará al pie del
altar. \bibleverse{31} Le quitará toda la grasa, como se quita la grasa
del sacrificio de paz; y el sacerdote la hará arder sobre el altar como
aroma agradable para Yahvé; y el sacerdote hará expiación por él, y será
perdonado. \footnote{\textbf{4:31} Lev 3,14-15}

\bibleverse{32} ``\,`Si trae un cordero como ofrenda por el pecado,
traerá una hembra sin defecto. \bibleverse{33} Pondrá su mano sobre la
cabeza de la ofrenda por el pecado, y la matará como ofrenda por el
pecado en el lugar donde se mata el holocausto. \bibleverse{34} El
sacerdote tomará con su dedo una parte de la sangre de la ofrenda por el
pecado y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y todo el
resto de su sangre lo derramará al pie del altar. \bibleverse{35}
Quitará toda su grasa, como se quita la grasa del cordero del sacrificio
de paz. El sacerdote los quemará sobre el altar, sobre las ofrendas de
Yahvé hechas por el fuego. El sacerdote hará la expiación por su pecado
que haya cometido, y será perdonado.

\hypertarget{acerca-de-algunas-ofrendas-especiales-por-el-pecado}{%
\subsection{Acerca de algunas ofrendas especiales por el
pecado}\label{acerca-de-algunas-ofrendas-especiales-por-el-pecado}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} ``\,`Si alguien peca, al oír una admonición pública para
testificar, siendo él un testigo, si ha visto o sabido, si no lo
denuncia, entonces cargará con su iniquidad. \footnote{\textbf{5:1} Deut
  19,15-21}

\bibleverse{2} ``\,`O si alguien toca algo inmundo, ya sea el cadáver de
un animal inmundo, o el cadáver de un animal inmundo, o el cadáver de un
reptil inmundo, y se le oculta, y es inmundo, entonces será culpable.
\footnote{\textbf{5:2} Lev 11,24}

\bibleverse{3} ``\,`O si toca la impureza del hombre, cualquiera que sea
su impureza con la que esté impuro, y se le oculta; cuando lo sepa,
entonces será culpable.

\bibleverse{4} ``\,`O si alguno jura temerariamente con sus labios para
hacer el mal o para hacer el bien --- lo que sea que un hombre pueda
decir temerariamente con un juramento, y se le oculta --- cuando lo
sepa, entonces será culpable de uno de estos. \bibleverse{5} Cuando sea
culpable de una de estas cosas, deberá confesar aquello en lo que ha
pecado; \bibleverse{6} y traerá su ofrenda por la culpa a Yahvé por el
pecado que ha cometido: una hembra del rebaño, un cordero o una cabra,
como ofrenda por el pecado; y el sacerdote hará expiación por él
respecto a su pecado.

\hypertarget{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-del-pobre}{%
\subsection{Reemplazo de la ofrenda por el pecado del
pobre}\label{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-del-pobre}}

\bibleverse{7} ``\,`Si no puede comprar un cordero, entonces traerá su
ofrenda por la culpa en la que ha pecado, dos tórtolas o dos pichones, a
Yahvé; uno para la ofrenda por el pecado, y el otro para el holocausto.
\bibleverse{8} Los traerá al sacerdote, quien ofrecerá primero el que es
para la ofrenda por el pecado. Le arrancará la cabeza del cuello, pero
no la cortará del todo. \footnote{\textbf{5:8} Lev 1,15} \bibleverse{9}
Rociará una parte de la sangre de la ofrenda por el pecado a un lado del
altar, y el resto de la sangre se escurrirá al pie del altar. Es una
ofrenda por el pecado. \bibleverse{10} Ofrecerá el segundo como
holocausto, según la ordenanza; y el sacerdote hará la expiación por su
pecado que ha cometido, y será perdonado. \footnote{\textbf{5:10} Lev
  1,14}

\bibleverse{11} ``\,`Pero si no puede pagar dos tórtolas o dos pichones,
entonces traerá como ofrenda por aquello en lo que pecó, la décima parte
de un efa de harina fina como ofrenda por el pecado. No pondrá aceite ni
incienso sobre ella, porque es una ofrenda por el pecado. \footnote{\textbf{5:11}
  Lev 2,1} \bibleverse{12} La traerá al sacerdote, y el sacerdote tomará
un puñado de ella como porción conmemorativa, y la quemará sobre el
altar, sobre las ofrendas de Yahvé hechas por fuego. Es una ofrenda por
el pecado. \bibleverse{13} El sacerdote hará la expiación por su pecado
que haya cometido en cualquiera de estas cosas, y será perdonado; y el
resto será del sacerdote, como la ofrenda de comida.'\,'' \footnote{\textbf{5:13}
  Lev 2,3}

\hypertarget{regulaciones-sobre-las-ofrendas-por-la-culpa-en-el-caso-de-apropiaciuxf3n-indebida-de-impuestos-sagrados}{%
\subsection{Regulaciones sobre las ofrendas por la culpa, en el caso de
apropiación indebida de impuestos
sagrados}\label{regulaciones-sobre-las-ofrendas-por-la-culpa-en-el-caso-de-apropiaciuxf3n-indebida-de-impuestos-sagrados}}

\bibleverse{14} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{15} ``Si
alguien comete una infracción y peca involuntariamente con respecto a
las cosas santas de Yahvé, entonces traerá su ofrenda por la infracción
a Yahvé: un carnero sin defecto del rebaño, según tu estimación en plata
por siclos, de acuerdo con el siclo del santuario, como ofrenda por la
infracción. \bibleverse{16} Hará la restitución de lo que haya hecho mal
con respecto a la cosa sagrada, y le añadirá una quinta parte, y se la
dará al sacerdote; y el sacerdote hará la expiación por él con el
carnero de la ofrenda por la culpa, y será perdonado. \footnote{\textbf{5:16}
  Lev 6,4-5; Lev 22,14}

\hypertarget{con-endeudamiento-inconsciente}{%
\subsection{Con endeudamiento
inconsciente}\label{con-endeudamiento-inconsciente}}

\bibleverse{17} ``Si alguno peca, haciendo alguna de las cosas que Yahvé
ha mandado no hacer, aunque no lo supiera, sigue siendo culpable, y
llevará su iniquidad. \bibleverse{18} Traerá al sacerdote un carnero sin
defecto del rebaño, según tu estimación, como ofrenda por la culpa; y el
sacerdote hará expiación por él en cuanto a la cosa en que pecó y no lo
sabía, y será perdonado. \bibleverse{19} Es una ofrenda por la culpa.
Ciertamente es culpable ante Yahvé''. \footnote{\textbf{5:19} Is 53,10}

\hypertarget{cuando-se-dauxf1a-la-propiedad-de-otra-persona}{%
\subsection{Cuando se daña la propiedad de otra
persona}\label{cuando-se-dauxf1a-la-propiedad-de-otra-persona}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Si
alguno peca y comete una transgresión contra Yahvé, y trata con falsedad
a su prójimo en un asunto de depósito, o de negociación, o de robo, o ha
oprimido a su prójimo, \bibleverse{3} o ha encontrado lo que se había
perdido y ha mentido sobre ello, y jurando en una mentira-en cualquiera
de estas cosas que un hombre peca en sus acciones--- \bibleverse{4}
entonces será, si ha pecado, y es culpable, deberá restaurar lo que tomó
por robo, o la cosa que ha obtenido por opresión, o el depósito que le
fue encomendado, o la cosa perdida que encontró, \footnote{\textbf{6:4}
  Ezeq 33,15; Éxod 22,1-963} \bibleverse{5} o cualquier cosa sobre la
que ha jurado en falso: lo restituirá íntegramente, y le añadirá una
quinta parte más. Lo devolverá a su dueño el día que sea declarado
culpable. \footnote{\textbf{6:5} Lev 5,16} \bibleverse{6} Traerá su
ofrenda por la culpa a Yahvé: un carnero sin defecto del rebaño, según
tu estimación, como ofrenda por la culpa, al sacerdote. \footnote{\textbf{6:6}
  Lev 5,15} \bibleverse{7} El sacerdote hará expiación por él ante Yavé,
y se le perdonará todo lo que haga para ser culpable.''

\hypertarget{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-el-holocausto-diario}{%
\subsection{Reglamento para los sacerdotes sobre el holocausto
diario}\label{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-el-holocausto-diario}}

\bibleverse{8} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{9} ``Manda a
Aarón y a sus hijos, diciendo: `Esta es la ley del holocausto: el
holocausto estará sobre el hogar del altar toda la noche hasta la
mañana; y el fuego del altar se mantendrá encendido sobre él.
\footnote{\textbf{6:9} Lev 1,1} \bibleverse{10} El sacerdote se pondrá
su vestimenta de lino, y se pondrá sus pantalones de lino sobre su
cuerpo; y quitará las cenizas de donde el fuego haya consumido el
holocausto en el altar, y las pondrá junto al altar. \footnote{\textbf{6:10}
  Éxod 28,42} \bibleverse{11} Se quitará sus vestidos y se pondrá otros,
y llevará las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio.
\footnote{\textbf{6:11} Lev 4,12} \bibleverse{12} El fuego del altar se
mantendrá encendido en él, no se apagará; y el sacerdote quemará leña en
él cada mañana. Pondrá el holocausto en orden sobre él, y quemará sobre
él la grasa de los sacrificios de paz. \bibleverse{13} El fuego se
mantendrá encendido sobre el altar continuamente; no se apagará.

\hypertarget{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-la-ofrenda-de-alimentos}{%
\subsection{Reglamento para los sacerdotes sobre la ofrenda de
alimentos}\label{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-la-ofrenda-de-alimentos}}

\bibleverse{14} ``\,`Esta es la ley de la ofrenda de cereal: los hijos
de Aarón la ofrecerán ante Yahvé, delante del altar. \footnote{\textbf{6:14}
  Lev 2,1} \bibleverse{15} El hijo de Aarón tomará de allí un puñado de
la flor de harina de la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que
esté sobre la ofrenda, y lo hará arder sobre el altar en olor agradable,
como su porción conmemorativa, para Yahvé. \bibleverse{16} Lo que quede
de ella lo comerán Aarón y sus hijos. Se comerá sin levadura en un lugar
sagrado. Lo comerán en el atrio de la Tienda de Reunión. \bibleverse{17}
No se cocinará con levadura. Yo se lo he dado como su porción de mis
ofrendas hechas por el fuego. Es muy sagrada, al igual que la ofrenda
por el pecado y la ofrenda por la culpa. \bibleverse{18} Todo varón de
los hijos de Aarón comerá de ella, como su porción para siempre a lo
largo de vuestras generaciones, de las ofrendas quemadas de Yahvé. El
que las toque será santo''.

\hypertarget{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida-del-sumo-sacerdote}{%
\subsection{Normas relativas a la ofrenda de comida del sumo
sacerdote}\label{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida-del-sumo-sacerdote}}

\bibleverse{19} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{20} ``Esta es
la ofrenda de Aarón y de sus hijos, que ofrecerán a Yahvé el día en que
sea ungido: la décima parte de un efa de harina fina como ofrenda
perpetua, la mitad por la mañana y la otra mitad por la tarde.
\bibleverse{21} Se hará con aceite en una plancha. Cuando esté empapado,
lo traerás. Ofrecerás la ofrenda de comida en trozos cocidos como aroma
agradable a Yahvé. \bibleverse{22} La ofrecerá el sacerdote ungido que
estará en su lugar de entre sus hijos. Como estatuto para siempre, será
quemada en su totalidad a Yahvé. \bibleverse{23} Toda ofrenda de un
sacerdote será quemada por completo. No se comerá''.

\hypertarget{regulaciones-especialmente-para-los-sacerdotes-con-respecto-a-la-ofrenda-por-el-pecado}{%
\subsection{Regulaciones especialmente para los sacerdotes con respecto
a la ofrenda por el
pecado}\label{regulaciones-especialmente-para-los-sacerdotes-con-respecto-a-la-ofrenda-por-el-pecado}}

\bibleverse{24} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{25} ``Habla
a Aarón y a sus hijos, diciendo: `Esta es la ley del sacrificio por el
pecado: en el lugar donde se mata el holocausto, se matará el sacrificio
por el pecado delante de Yahvé. Es algo muy sagrado. \footnote{\textbf{6:25}
  Lev 4,1} \bibleverse{26} El sacerdote que la ofrezca por el pecado la
comerá. Se comerá en un lugar sagrado, en el atrio de la Tienda de
Reunión. \bibleverse{27} Todo lo que toque su carne será sagrado. Cuando
su sangre haya sido rociada sobre una prenda de vestir, lavarás la
prenda sobre la que fue rociada en un lugar santo. \bibleverse{28} Pero
la vasija de barro en que se haya cocido se romperá; y si se ha cocido
en una vasija de bronce, se lavará y se enjuagará con agua.
\bibleverse{29} Todo varón de entre los sacerdotes comerá de ella. Es
algo muy sagrado. \bibleverse{30} No se comerá ninguna ofrenda por el
pecado cuya sangre se introduzca en la Tienda de Reunión para hacer
expiación en el Lugar Santo. Se quemará con fuego.

\hypertarget{regulaciones-sobre-el-sacrificio-de-culpa}{%
\subsection{Regulaciones sobre el sacrificio de
culpa}\label{regulaciones-sobre-el-sacrificio-de-culpa}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} ``\,`Esta es la ley de la ofrenda por la culpa: Es
santísima. \footnote{\textbf{7:1} Lev 5,14-26} \bibleverse{2} En el
lugar donde se mata el holocausto, se matará la ofrenda por la culpa, y
su sangre se esparcirá alrededor del altar. \footnote{\textbf{7:2} Lev
  1,3; Lev 1,5} \bibleverse{3} Ofrecerá toda su grasa: el rabo gordo y
la grasa que cubre las vísceras, \bibleverse{4} y quitará los dos
riñones, y la grasa que está sobre ellos, que está junto a los lomos, y
la cubierta del hígado, con los riñones; \footnote{\textbf{7:4} Lev
  3,9-10} \bibleverse{5} y el sacerdote los quemará en el altar como
ofrenda encendida a Yahvé: es una ofrenda por la culpa. \bibleverse{6}
Todo varón de entre los sacerdotes podrá comer de ella. Se comerá en un
lugar sagrado. Es algo muy sagrado.

\bibleverse{7} ``\,`Como la ofrenda por el pecado, así es la ofrenda por
la culpa; hay una sola ley para ellos. El sacerdote que haga la
expiación con ellos la tendrá.

\hypertarget{participaciuxf3n-del-sacerdote-en-holocaustos-privados-y-ofrendas-privadas-de-comida}{%
\subsection{Participación del sacerdote en holocaustos privados y
ofrendas privadas de
comida}\label{participaciuxf3n-del-sacerdote-en-holocaustos-privados-y-ofrendas-privadas-de-comida}}

\bibleverse{8} El sacerdote que ofrezca el holocausto de cualquier
hombre tendrá para sí la piel del holocausto que haya ofrecido.
\footnote{\textbf{7:8} Lev 1,6} \bibleverse{9} Toda ofrenda que se
cocine en el horno, y todo lo que se prepare en la sartén y en la
plancha, será del sacerdote que la ofrezca. \footnote{\textbf{7:9} Lev
  2,4-5; Lev 2,7} \bibleverse{10} Toda ofrenda, mezclada con aceite o
seca, pertenece a todos los hijos de Aarón, tanto a unos como a otros.

\hypertarget{regulaciones-para-diferentes-tipos-de-ofrendas-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Regulaciones para diferentes tipos de ofrendas de
salvación}\label{regulaciones-para-diferentes-tipos-de-ofrendas-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{11} ``\,`Esta es la ley del sacrificio de las ofrendas de
paz, que uno debe ofrecer a Yahvé: \footnote{\textbf{7:11} Lev 3,1}
\bibleverse{12} Si lo ofrece para una acción de gracias, ofrecerá con el
sacrificio de acción de gracias tortas sin levadura mezcladas con
aceite, y obleas sin levadura untadas con aceite, y tortas mezcladas con
aceite. \footnote{\textbf{7:12} Lev 22,29} \bibleverse{13} Con el
sacrificio de sus ofrendas de paz para la acción de gracias, ofrecerá su
ofrenda con tortas de pan leudado. \bibleverse{14} De cada una de las
ofrendas ofrecerá una como ofrenda a Yahvé. Será del sacerdote que rocía
la sangre de los sacrificios de paz. \bibleverse{15} La carne del
sacrificio de sus ofrendas de paz para la acción de gracias se comerá el
día de su ofrenda. No dejará nada de ella hasta la mañana. \footnote{\textbf{7:15}
  Lev 19,6; Lev 22,30}

\bibleverse{16} ``\,`Pero si el sacrificio de su ofrenda es un voto, o
una ofrenda voluntaria, se comerá el día en que ofrezca su sacrificio.
Al día siguiente se comerá lo que quede de él, \bibleverse{17} pero lo
que quede de la carne del sacrificio al tercer día se quemará con fuego.
\bibleverse{18} Si algo de la carne del sacrificio de sus ofrendas de
paz se come al tercer día, no se aceptará y no se le acreditará al que
lo ofrezca. Será una abominación, y el alma que coma algo de ella
cargará con su iniquidad.

\bibleverse{19} ``\,`La carne que toque cualquier cosa impura no se
comerá. Se quemará con fuego. En cuanto a la carne, todo el que esté
limpio podrá comerla; \bibleverse{20} pero la persona que coma de la
carne del sacrificio de paz que pertenece a Yahvé, teniendo su impureza
encima, esa persona será cortada de su pueblo. \bibleverse{21} Cuando
alguien toque alguna cosa impura, impureza de hombre, o animal impuro, o
cualquier abominación impura, y coma algo de la carne del sacrificio de
paz que pertenece a Yahvé, esa alma será cortada de su pueblo.'\,''

\hypertarget{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-grasas-y-sangre}{%
\subsection{Prohibición del consumo de grasas y
sangre}\label{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-grasas-y-sangre}}

\bibleverse{22} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{23} ``Habla a
los hijos de Israel diciendo: No comeréis grasa de toro, ni de oveja, ni
de cabra. \footnote{\textbf{7:23} Lev 3,7} \bibleverse{24} La grasa de
la que muere por sí misma, y la grasa de la que se desgarra de los
animales, puede usarse para cualquier otro servicio, pero de ninguna
manera comeréis de ella. \footnote{\textbf{7:24} Éxod 22,31}
\bibleverse{25} Porque el que coma la grasa del animal que los hombres
ofrecen como ofrenda encendida a Yahvé, el alma que la coma será cortada
de su pueblo. \bibleverse{26} No comeréis sangre, ni de aves ni de
animales, en ninguna de vuestras viviendas. \footnote{\textbf{7:26} Lev
  3,17} \bibleverse{27} Cualquiera que coma sangre, esa alma será
cortada de su pueblo''.

\hypertarget{disposiciones-sobre-la-participaciuxf3n-de-los-sacerdotes-en-los-sacrificios-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Disposiciones sobre la participación de los sacerdotes en
los sacrificios de
salvación}\label{disposiciones-sobre-la-participaciuxf3n-de-los-sacerdotes-en-los-sacrificios-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{28} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{29} ``Habla
a los hijos de Israel, diciendo: `El que ofrece el sacrificio de sus
ofrendas de paz a Yahvé, traerá su ofrenda a Yahvé del sacrificio de sus
ofrendas de paz. \bibleverse{30} Con sus propias manos traerá las
ofrendas a Yahvé hechas al fuego. Traerá la grasa con el pecho, para que
el pecho sea mecido como ofrenda mecida ante Yahvé. \footnote{\textbf{7:30}
  Éxod 29,24} \bibleverse{31} El sacerdote quemará la grasa sobre el
altar, pero el pecho será de Aarón y de sus hijos. \bibleverse{32} El
muslo derecho se lo darás al sacerdote como ofrenda elevada de los
sacrificios de tus ofrendas de paz. \footnote{\textbf{7:32} Lev 9,21}
\bibleverse{33} El que de entre los hijos de Aarón ofrezca la sangre de
los sacrificios de paz y la grasa, tendrá el muslo derecho como porción.
\bibleverse{34} Porque el pecho ondulado y el muslo abultado los he
tomado de los hijos de Israel de los sacrificios de sus ofrendas de paz,
y se los he dado a Aarón el sacerdote y a sus hijos como su porción para
siempre de los hijos de Israel.'\,''

\bibleverse{35} Esta es la porción consagrada de Aarón y la porción
consagrada de sus hijos, de las ofrendas a Yahvé hechas por el fuego, el
día en que los presentó para servir a Yahvé en el oficio sacerdotal;
\bibleverse{36} que Yahvé ordenó que se les diera de los hijos de
Israel, el día en que los ungió. Es su porción para siempre a través de
sus generaciones. \bibleverse{37} Esta es la ley del holocausto, de la
ofrenda, de la ofrenda por el pecado, de la ofrenda por la culpa, de la
consagración y del sacrificio de las ofrendas de paz \footnote{\textbf{7:37}
  Lev 6,20} \bibleverse{38} que Yahvé ordenó a Moisés en el monte Sinaí
el día en que ordenó a los hijos de Israel que ofrecieran sus ofrendas a
Yahvé, en el desierto de Sinaí.

\hypertarget{consagraciuxf3n-de-aaruxf3n-y-sus-cuatro-hijos}{%
\subsection{Consagración de Aarón y sus cuatro
hijos}\label{consagraciuxf3n-de-aaruxf3n-y-sus-cuatro-hijos}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \footnote{\textbf{8:1}
  Éxod 29,1-35} \bibleverse{2} ``Toma a Aarón y a sus hijos con él, y
las vestiduras, y el aceite de la unción, y el toro de la ofrenda por el
pecado, y los dos carneros, y el cesto de los panes sin levadura;
\bibleverse{3} y reúne a toda la congregación a la puerta de la Tienda
del Encuentro.''

\bibleverse{4} Moisés hizo lo que Yahvé le ordenó, y la congregación se
reunió a la puerta de la Tienda de Reunión. \bibleverse{5} Moisés dijo a
la congregación: ``Esto es lo que Yahvé ha mandado hacer''.

\hypertarget{lavado-vestido-y-unciuxf3n-de-los-sacerdotes}{%
\subsection{Lavado, vestido y unción de los
sacerdotes}\label{lavado-vestido-y-unciuxf3n-de-los-sacerdotes}}

\bibleverse{6} Moisés trajo a Aarón y a sus hijos, y los lavó con agua.
\bibleverse{7} Le puso la túnica, le ató el fajín, lo vistió con el
manto, le puso el efod, le ató la banda hábilmente tejida del efod y se
la sujetó con ella. \bibleverse{8} Le puso el pectoral. Puso el Urim y
el Tumim en el pectoral. \footnote{\textbf{8:8} Éxod 28,30}
\bibleverse{9} Le puso el turbante en la cabeza. Puso la placa de oro,
la corona sagrada, en la parte delantera del turbante, como Yahvé le
ordenó a Moisés. \footnote{\textbf{8:9} Éxod 28,36; Éxod 39,30}
\bibleverse{10} Moisés tomó el aceite de la unción, ungió el tabernáculo
y todo lo que había en él, y lo santificó. \footnote{\textbf{8:10} Éxod
  30,25-26} \bibleverse{11} Lo roció sobre el altar siete veces, y ungió
el altar y todos sus utensilios, y la pila y su base, para
santificarlos. \bibleverse{12} Derramó parte del aceite de la unción
sobre la cabeza de Aarón y lo ungió para santificarlo. \bibleverse{13}
Moisés trajo a los hijos de Aarón y los vistió con túnicas, les ató
fajas y les puso cintillos, como el Señor le había ordenado a Moisés.

\hypertarget{la-ofrenda-sacerdotal-por-el-pecado}{%
\subsection{La ofrenda sacerdotal por el
pecado}\label{la-ofrenda-sacerdotal-por-el-pecado}}

\bibleverse{14} Trajo el toro del sacrificio por el pecado, y Aarón y
sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del toro del sacrificio por
el pecado. \footnote{\textbf{8:14} Lev 4,1} \bibleverse{15} Lo mató, y
Moisés tomó la sangre y la puso alrededor de los cuernos del altar con
su dedo, y purificó el altar, y derramó la sangre al pie del altar, y lo
santificó para hacer expiación. \bibleverse{16} Tomó toda la grasa que
había en las vísceras, y la cubierta del hígado, y los dos riñones y su
grasa; y Moisés lo quemó sobre el altar. \bibleverse{17} Pero el toro,
su piel, su carne y su estiércol los quemó con fuego fuera del
campamento, como Yahvé le había ordenado a Moisés.

\hypertarget{el-holocausto}{%
\subsection{El holocausto}\label{el-holocausto}}

\bibleverse{18} Presentó el carnero del holocausto. Aarón y sus hijos
pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. \footnote{\textbf{8:18}
  Lev 1,10-13} \bibleverse{19} Lo mató, y Moisés roció la sangre
alrededor del altar. \bibleverse{20} Cortó el carnero en pedazos, y
Moisés quemó la cabeza, los pedazos y la grasa. \bibleverse{21} Lavó con
agua las vísceras y las patas, y Moisés quemó todo el carnero sobre el
altar. Era un holocausto de aroma agradable. Era una ofrenda hecha por
fuego a Yavé, como Yavé le había ordenado a Moisés.

\hypertarget{ofrenda-de-iniciaciuxf3n-y-aspersiuxf3n}{%
\subsection{Ofrenda de iniciación y
aspersión}\label{ofrenda-de-iniciaciuxf3n-y-aspersiuxf3n}}

\bibleverse{22} Presentó el otro carnero, el de la consagración. Aarón y
sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. \footnote{\textbf{8:22}
  Lev 7,37} \bibleverse{23} Lo mató, y Moisés tomó un poco de su sangre
y la puso en la punta de la oreja derecha de Aarón, en el pulgar de su
mano derecha y en el dedo gordo de su pie derecho. \bibleverse{24} Hizo
venir a los hijos de Aarón, y Moisés puso un poco de la sangre en la
punta de su oreja derecha, en el pulgar de su mano derecha y en el dedo
gordo de su pie derecho; y Moisés roció la sangre alrededor del altar.
\bibleverse{25} Tomó la grasa, la cola de grasa, toda la grasa que había
en las vísceras, la cubierta del hígado, los dos riñones y su grasa, y
el muslo derecho; \bibleverse{26} y del canasto de los panes sin
levadura que estaba delante de Yavé, tomó una torta sin levadura, una
torta de pan aceitado y una oblea, y las puso sobre la grasa y sobre el
muslo derecho. \bibleverse{27} Puso todo esto en las manos de Aarón y en
las de sus hijos, y los agitó como ofrenda mecida ante Yavé.
\bibleverse{28} Moisés se los quitó de las manos y los quemó en el
altar, sobre el holocausto. Eran una ofrenda de consagración para un
aroma agradable. Era una ofrenda hecha por fuego a Yavé. \bibleverse{29}
Moisés tomó el pecho y lo agitó como ofrenda mecida ante Yavé. Era la
porción que le correspondía a Moisés del carnero de la consagración, tal
como el Señor se lo había ordenado. \bibleverse{30} Moisés tomó un poco
del aceite de la unción y un poco de la sangre que estaba sobre el
altar, y lo roció sobre Aarón, sobre sus vestidos, sobre sus hijos y
sobre los vestidos de sus hijos con él, y santificó a Aarón, sus
vestidos, sus hijos y los vestidos de sus hijos con él.

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-la-comida-de-sacrificio-y-la-segregaciuxf3n-de-siete-duxedas}{%
\subsection{Regulaciones relativas a la comida de sacrificio y la
segregación de siete
días}\label{regulaciones-relativas-a-la-comida-de-sacrificio-y-la-segregaciuxf3n-de-siete-duxedas}}

\bibleverse{31} Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: ``Haced hervir la
carne a la puerta de la Tienda de las Reuniones, y comed allí la carne y
el pan que está en el cesto de las consagraciones, como yo lo he
mandado, diciendo: `Aarón y sus hijos lo comerán'. \bibleverse{32} Lo
que quede de la carne y del pan lo quemarás al fuego. \bibleverse{33} No
saldrás de la puerta de la Tienda de Reunión durante siete días, hasta
que se cumplan los días de tu consagración; porque él te consagrará
durante siete días. \bibleverse{34} Lo que se ha hecho hoy, así lo ha
mandado hacer Yahvé, para hacer expiación por vosotros. \bibleverse{35}
Permaneceréis a la puerta de la Tienda de Reunión día y noche durante
siete días, y cumpliréis la orden de Yahvé, para que no muráis; porque
así me ha sido ordenado.'' \bibleverse{36} Aarón y sus hijos hicieron
todo lo que Yahvé ordenó por medio de Moisés.

\hypertarget{los-preparativos-para-el-sacrificio-de-aaruxf3n-y-sus-hijos}{%
\subsection{Los preparativos para el sacrificio de Aarón y sus
hijos}\label{los-preparativos-para-el-sacrificio-de-aaruxf3n-y-sus-hijos}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Al octavo día, Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a
los ancianos de Israel; \footnote{\textbf{9:1} Lev 8,33} \bibleverse{2}
y dijo a Aarón: ``Toma un becerro de la manada para una ofrenda por el
pecado, y un carnero para un holocausto, sin defecto, y ofrécelos ante
Yahvé. \bibleverse{3} Hablarás a los hijos de Israel, diciendo: ``Tomad
un macho cabrío para la ofrenda por el pecado, y un ternero y un
cordero, ambos de un año, sin defecto, para el holocausto;
\bibleverse{4} y un toro y un carnero para las ofrendas de paz, para
sacrificar ante Yahvé; y una ofrenda de harina mezclada con aceite,
porque hoy Yahvé se os aparece.''

\bibleverse{5} Trajeron lo que Moisés había ordenado ante la Tienda del
Encuentro. Toda la congregación se acercó y se puso de pie ante el
Señor. \bibleverse{6} Moisés dijo: ``Esto es lo que Yahvé mandó que
hicieran, y la gloria de Yahvé se les aparecerá''. \bibleverse{7} Moisés
dijo a Aarón: ``Acércate al altar y ofrece tu ofrenda por el pecado y tu
holocausto, y haz la expiación por ti y por el pueblo; y ofrece la
ofrenda del pueblo y haz la expiación por ellos, como lo ha ordenado
Yavé.'' \footnote{\textbf{9:7} Lev 16,6; Lev 16,11; Lev 16,15; Heb 5,3;
  Heb 7,27}

\hypertarget{la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-del-sumo-sacerdote}{%
\subsection{La ofrenda por el pecado y el holocausto del sumo
sacerdote}\label{la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-del-sumo-sacerdote}}

\bibleverse{8} Entonces Aarón se acercó al altar y mató el becerro de la
ofrenda por el pecado, que era para él. \bibleverse{9} Los hijos de
Aarón le presentaron la sangre, y él mojó su dedo en la sangre, y la
puso sobre los cuernos del altar, y derramó la sangre al pie del altar;
\bibleverse{10} pero la grasa, los riñones y la cubierta del hígado de
la ofrenda por el pecado, los quemó sobre el altar, como Yahvé le había
ordenado a Moisés. \footnote{\textbf{9:10} Lev 4,8-12} \bibleverse{11}
La carne y la piel las quemó con fuego fuera del campamento.
\bibleverse{12} Mató el holocausto, y los hijos de Aarón le entregaron
la sangre, y él la roció alrededor del altar. \footnote{\textbf{9:12}
  Lev 1,10-13} \bibleverse{13} Le entregaron el holocausto, pieza por
pieza, y la cabeza. Él los quemó sobre el altar. \bibleverse{14} Lavó
las vísceras y las patas, y las quemó sobre el holocausto en el altar.

\hypertarget{los-cuatro-sacrificios-por-el-pueblo}{%
\subsection{Los cuatro sacrificios por el
pueblo}\label{los-cuatro-sacrificios-por-el-pueblo}}

\bibleverse{15} Presentó la ofrenda del pueblo y tomó el macho cabrío de
la ofrenda por el pecado que era para el pueblo, lo mató y lo ofreció
por el pecado, como el primero. \bibleverse{16} Presentó el holocausto,
y lo ofreció según la ordenanza. \bibleverse{17} Presentó el holocausto,
y llenó su mano de él, y lo quemó sobre el altar, además del holocausto
de la mañana. \bibleverse{18} También sacrificó el toro y el carnero, el
sacrificio de paz, que era para el pueblo. Los hijos de Aarón le
entregaron la sangre, que roció alrededor del altar; \bibleverse{19} y
la grasa del toro y del carnero, la cola gorda, y lo que cubre las
entrañas, y los riñones, y la cubierta del hígado; \bibleverse{20} y
pusieron la grasa sobre los pechos, y quemó la grasa sobre el altar.
\bibleverse{21} Aarón agitó los pechos y el muslo derecho como ofrenda
mecida ante Yavé, tal como lo había ordenado Moisés. \footnote{\textbf{9:21}
  Lev 7,30-34}

\hypertarget{doble-bendiciuxf3n-del-pueblo-apariciuxf3n-de-la-gloria-del-seuxf1or-el-fuego-de-dios-consume-los-sacrificios-de-aaruxf3n}{%
\subsection{Doble bendición del pueblo; Aparición de la gloria del
Señor; el fuego de Dios consume los sacrificios de
Aarón}\label{doble-bendiciuxf3n-del-pueblo-apariciuxf3n-de-la-gloria-del-seuxf1or-el-fuego-de-dios-consume-los-sacrificios-de-aaruxf3n}}

\bibleverse{22} Aarón levantó sus manos hacia el pueblo y lo bendijo, y
bajó de ofrecer la ofrenda por el pecado, el holocausto y las ofrendas
de paz. \footnote{\textbf{9:22} Núm 22,1-27}

\bibleverse{23} Moisés y Aarón entraron en la Tienda del Encuentro,
salieron y bendijeron al pueblo, y la gloria de Yahvé apareció ante todo
el pueblo. \footnote{\textbf{9:23} Éxod 40,34} \bibleverse{24} El fuego
salió de delante de Yavé y consumió el holocausto y la grasa sobre el
altar. Cuando todo el pueblo lo vio, gritó y se postró sobre sus
rostros. \footnote{\textbf{9:24} 2Cró 7,1}

\hypertarget{el-pecado-y-la-muerte-de-nadab-y-abiuxfa}{%
\subsection{El pecado y la muerte de Nadab y
Abiú}\label{el-pecado-y-la-muerte-de-nadab-y-abiuxfa}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su
incensario, pusieron fuego en él y colocaron incienso, y ofrecieron
delante de Yavé un fuego extraño que él no les había mandado.
\bibleverse{2} Salió fuego de delante de Yavé y los devoró, y murieron
delante de Yavé. \footnote{\textbf{10:2} Núm 16,35; 2Cró 26,16-20}

\bibleverse{3} Entonces Moisés le dijo a Aarón: ``Esto es lo que habló
Yahvé, diciendo, Me mostraré santo a los que se acerquen a mí, y ante
todo el pueblo seré glorificado''. Aarón calló. \footnote{\textbf{10:3}
  1Pe 4,17} \bibleverse{4} Moisés llamó a Misael y a Elzafán, hijos de
Uziel, tío de Aarón, y les dijo: ``Acérquense y saquen a sus hermanos de
delante del santuario fuera del campamento.'' \footnote{\textbf{10:4}
  Éxod 6,22; Hech 5,6; Hech 5,10} \bibleverse{5} Se acercaron, pues, y
los llevaron en sus túnicas fuera del campamento, como Moisés había
dicho.

\hypertarget{reglas-para-los-sacerdotes-sobre-la-pruxe1ctica-del-duelo}{%
\subsection{Reglas para los sacerdotes sobre la práctica del
duelo}\label{reglas-para-los-sacerdotes-sobre-la-pruxe1ctica-del-duelo}}

\bibleverse{6} Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, sus hijos:
``No os soltéis el pelo de la cabeza, ni os rasguéis las vestiduras,
para que no muráis, y para que no se enoje con toda la congregación;
pero que vuestros hermanos, toda la casa de Israel, se lamenten por el
fuego que Yahvé ha encendido. \footnote{\textbf{10:6} Lev 21,10}
\bibleverse{7} No saldrás de la puerta de la Tienda del Encuentro, para
que no mueras, porque el aceite de la unción de Yavé está sobre ti.''
Ellos hicieron lo que dijo Moisés.

\hypertarget{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-vino-a-los-sacerdotes-durante-su-labor-oficial}{%
\subsection{Prohibición del consumo de vino a los sacerdotes durante su
labor
oficial}\label{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-vino-a-los-sacerdotes-durante-su-labor-oficial}}

\bibleverse{8} Entonces Yahvé le dijo a Aarón: \bibleverse{9} ``Tú y tus
hijos no deben beber vino ni bebida fuerte cada vez que entren en la
Tienda del Encuentro, o morirán. Esto será un estatuto para siempre a lo
largo de vuestras generaciones. \footnote{\textbf{10:9} Ezeq 44,21; 1Tim
  3,3; Tit 1,7} \bibleverse{10} Debes distinguir entre lo santo y lo
común, y entre lo inmundo y lo limpio. \bibleverse{11} Enseñarás a los
hijos de Israel todos los estatutos que Yahvé les ha dicho por medio de
Moisés.''

\hypertarget{sobre-consumir-la-porciuxf3n-de-ofrendas-de-comida-y-ofrendas-de-paz-del-sacerdote}{%
\subsection{Sobre consumir la porción de ofrendas de comida y ofrendas
de paz del
sacerdote}\label{sobre-consumir-la-porciuxf3n-de-ofrendas-de-comida-y-ofrendas-de-paz-del-sacerdote}}

\bibleverse{12} Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, sus hijos que
habían quedado: ``Tomad la ofrenda que queda de las ofrendas encendidas
a Yahvé, y comedla sin levadura junto al altar, porque es santísima;
\bibleverse{13} y la comeréis en lugar santo, porque es vuestra porción
y la de vuestros hijos, de las ofrendas encendidas a Yahvé; porque así
me ha sido ordenado. \footnote{\textbf{10:13} Lev 2,3} \bibleverse{14}
El pecho agitado y el muslo cargado los comeréis en un lugar limpio, tú,
tus hijos y tus hijas contigo, porque son dados como tu porción y la de
tus hijos, de los sacrificios de las ofrendas de paz de los hijos de
Israel. \footnote{\textbf{10:14} Lev 7,34} \bibleverse{15} Traerán el
muslo cargado y el pecho ondulado con las ofrendas encendidas de la
grasa, para mecerlo como ofrenda mecida ante Yahvé. Será de ustedes, y
de sus hijos con ustedes, como porción para siempre, como lo ha ordenado
Yahvé''.

\hypertarget{sobre-el-disfrute-de-la-carne-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado-ofrecido-por-el-pueblo}{%
\subsection{Sobre el disfrute de la carne del macho cabrío por el pecado
ofrecido por el
pueblo}\label{sobre-el-disfrute-de-la-carne-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado-ofrecido-por-el-pueblo}}

\bibleverse{16} Moisés indagó diligentemente sobre el macho cabrío de la
ofrenda por el pecado, y, he aquí, fue quemado. Se enojó con Eleazar y
con Itamar, los hijos de Aarón que habían quedado, diciendo:
\bibleverse{17} ``¿Por qué no habéis comido la ofrenda por el pecado en
el lugar del santuario, ya que es santísima, y él os la ha dado para que
carguéis con la iniquidad de la congregación, para hacer expiación por
ellos ante Yahvé? \bibleverse{18} He aquí que su sangre no fue llevada
al interior del santuario. Ciertamente debisteis comerlo en el
santuario, como yo lo ordené''. \footnote{\textbf{10:18} Lev 6,26; Lev
  6,29}

\bibleverse{19} Aarón habló a Moisés: ``He aquí que hoy han ofrecido su
ofrenda por el pecado y su holocausto ante Yahvé, y me han sucedido
cosas como éstas. Si yo hubiera comido hoy la ofrenda por el pecado,
¿habría sido agradable a los ojos de Yahvé?''

\bibleverse{20} Cuando Moisés lo oyó, le pareció bien.

\hypertarget{ordenanzas-sobre-animales-limpios-e-inmundos}{%
\subsection{Ordenanzas sobre animales limpios e
inmundos}\label{ordenanzas-sobre-animales-limpios-e-inmundos}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
\bibleverse{2} ``Hablad a los hijos de Israel, diciendo: ``Estos son los
seres vivos que podéis comer de entre todos los animales que hay en la
tierra. \footnote{\textbf{11:2} Gén 7,2; Hech 10,14-15; Col 2,16; 1Tim
  4,4} \bibleverse{3} Todo lo que tiene pezuña hendida y rumia entre los
animales, eso podéis comer.

\bibleverse{4} ``\,`Sin embargo, no comeréis de los que rumian, ni de
los que parten la pezuña: el camello, porque rumia pero no tiene la
pezuña partida, es inmundo para vosotros. \bibleverse{5} El
huracán,\footnote{\textbf{11:5} 1 efa son unos 22 litros o unos 2/3 de
  una fanega} porque mastica el bolo alimenticio, pero no tiene la
pezuña partida, es impuro para ti. \bibleverse{6} La liebre, por
masticar el bolo alimenticio, pero sin tener la pezuña abierta, es
impura para ustedes. \bibleverse{7} El cerdo, porque tiene la pezuña
hendida y es de pezuña hendida, pero no rumia, es inmundo para ti.
\bibleverse{8} No comerás su carne. No tocarás sus cadáveres. Son
impuros para ti.

\bibleverse{9} ``\,`Puedes comer de todo lo que está en las aguas: todo
lo que tiene aletas y escamas en las aguas, en los mares y en los ríos,
eso puedes comer. \bibleverse{10} Todo lo que no tiene aletas y escamas
en los mares y ríos, todo lo que se mueve en las aguas, y todos los
seres vivos que están en las aguas, son una abominación para ti,
\bibleverse{11} y los detestarás. No comerás su carne, y aborrecerás sus
cadáveres. \bibleverse{12} Todo lo que no tenga aletas ni escamas en las
aguas es una abominación para ti.

\bibleverse{13} ``\,`Aborrecerás éstas entre las aves; no se comerán
porque son una abominación: el águila, el buitre, el buitre negro,
\bibleverse{14} el milano real, cualquier tipo de milano negro,
\bibleverse{15} cualquier tipo de cuervo, \bibleverse{16} el búho
cornudo, el búho chillón, la gaviota, cualquier tipo de halcón,
\bibleverse{17} el búho pequeño, el cormorán, el búho grande,
\bibleverse{18} el búho blanco, el búho del desierto, el águila
pescadora, \bibleverse{19} la cigüeña, cualquier tipo de garza, la
abubilla y el murciélago.

\bibleverse{20} ``\,`Todos los insectos voladores que andan a cuatro
patas son una abominación para ti. \bibleverse{21} Sin embargo, puedes
comer estos: de todos los reptiles alados que andan a cuatro patas, que
tienen patas largas y articuladas para saltar sobre la tierra.
\bibleverse{22} Incluso de estos podréis comer: cualquier tipo de
langosta, cualquier tipo de cateta, cualquier tipo de grillo y cualquier
tipo de saltamontes. \bibleverse{23} Pero todos los reptiles alados que
tienen cuatro patas son una abominación para ustedes.

\hypertarget{disposiciones-sobre-la-contaminaciuxf3n-por-tocar-los-caduxe1veres-de-animales-inmundos-y-limpios}{%
\subsection{Disposiciones sobre la contaminación por tocar los cadáveres
de animales inmundos y
limpios}\label{disposiciones-sobre-la-contaminaciuxf3n-por-tocar-los-caduxe1veres-de-animales-inmundos-y-limpios}}

\bibleverse{24} ``\,`Por ellos quedarás impuro: el que toque sus
cadáveres quedará impuro hasta la noche. \footnote{\textbf{11:24} Lev
  5,2; Lev 14,46} \bibleverse{25} El que lleve alguna parte de sus
cadáveres se lavará la ropa y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{26} ``\,`Todo animal que tenga una pezuña partida que no
esté completamente dividida, o que no rumie, es impuro para ti. Todo el
que los toque será impuro. \bibleverse{27} Todo lo que vaya sobre sus
patas, entre todos los animales que van a cuatro patas, son inmundos
para ti. El que toque sus cadáveres quedará impuro hasta la noche.
\bibleverse{28} El que lleve su cadáver se lavará la ropa y quedará
impuro hasta la noche. Son inmundos para ti.

\bibleverse{29} ``\,`Estos son los inmundos para vosotros entre los
reptiles que se arrastran por la tierra: la comadreja, la rata,
cualquier clase de lagarto grande, \bibleverse{30} la salamanquesa, y el
lagarto monitor, el lagarto de pared, el eslizón y el camaleón.
\bibleverse{31} Estos son los impuros para vosotros entre todos los que
se arrastran. El que los toque cuando estén muertos será impuro hasta la
noche. \bibleverse{32} Todo lo que caiga sobre ellos cuando estén
muertos será impuro; ya sea un recipiente de madera, ropa, piel o saco,
cualquiera que sea el recipiente con el que se haga cualquier trabajo,
deberá ser puesto en agua, y quedará impuro hasta la noche. Entonces
quedará limpio. \bibleverse{33} Toda vasija de barro en la que caiga
cualquiera de ellas y todo lo que haya en ella será impuro. Lo romperás.
\bibleverse{34} Todo alimento que se pueda comer y que esté empapado en
agua será impuro. Toda la bebida que se beba en cualquiera de esos
recipientes será inmunda. \bibleverse{35} Todo aquello sobre lo que
caiga una parte de su cuerpo será inmundo; ya sea el horno o la cocina
para las ollas, se romperá en pedazos. Son inmundos, y serán inmundos
para vosotros. \bibleverse{36} Sin embargo, el manantial o la cisterna
donde se recoja el agua serán limpios, pero lo que toque su cadáver será
impuro. \bibleverse{37} Si parte de su cadáver cae sobre cualquier
semilla que se vaya a sembrar, será limpia. \bibleverse{38} Pero si se
pone agua sobre la semilla, y parte de su cadáver cae sobre ella, será
impuro para ti.

\bibleverse{39} ``\,`Si algún animal de los que puedes comer muere, el
que toque su cadáver quedará impuro hasta la noche. \bibleverse{40} El
que coma de su cadáver lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la
noche. El que lleve su cadáver lavará su ropa y quedará impuro hasta la
noche. \footnote{\textbf{11:40} Éxod 22,31}

\hypertarget{adiciuxf3n-sobre-el-consumo-de-reptiles}{%
\subsection{Adición sobre el consumo de
reptiles}\label{adiciuxf3n-sobre-el-consumo-de-reptiles}}

\bibleverse{41} ``\,`Todo lo que se arrastra por la tierra es una
abominación. No se comerá. \bibleverse{42} Todo lo que ande sobre su
vientre, y todo lo que ande a cuatro patas, o todo lo que tenga muchas
patas, todo lo que se arrastra sobre la tierra, no lo comeréis, porque
es una abominación.

\hypertarget{advertencias-finales}{%
\subsection{Advertencias finales}\label{advertencias-finales}}

\bibleverse{43} No os haréis abominables con ningún reptil que se
arrastre. No os haréis inmundos con ellos, para que os contaminéis con
ellos. \bibleverse{44} Porque yo soy Yahvé, vuestro Dios. Santificaos,
pues, y sed santos, porque yo soy santo. No os contaminaréis con ningún
animal que se mueva sobre la tierra. \footnote{\textbf{11:44} Lev 19,2}
\bibleverse{45} Porque yo soy Yahvé, que os he sacado de la tierra de
Egipto para ser vuestro Dios. Seréis, pues, santos, porque yo soy santo.
\footnote{\textbf{11:45} Lev 20,26}

\bibleverse{46} ``\,`Esta es la ley del animal, del ave y de todo ser
viviente que se mueve en las aguas, y de todo ser que se arrastra por la
tierra, \bibleverse{47} para distinguir entre lo inmundo y lo limpio, y
entre lo que se puede comer y lo que no se puede comer'\,''.

\hypertarget{normativa-sobre-mujeres-que-han-dado-a-luz-recientemente}{%
\subsection{Normativa sobre mujeres que han dado a luz
recientemente}\label{normativa-sobre-mujeres-que-han-dado-a-luz-recientemente}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel, diciendo: Si una mujer concibe y da a luz un hijo
varón, será impura siete días; como en los días de su menstruación será
impura. \footnote{\textbf{12:2} Lev 15,19} \bibleverse{3} Al octavo día
se circuncidará la carne de su prepucio. \footnote{\textbf{12:3} Gén
  17,11-12; Juan 7,22; Luc 2,21} \bibleverse{4} Ella permanecerá en la
sangre de purificación treinta y tres días. No tocará ninguna cosa
sagrada, ni entrará en el santuario, hasta que se completen los días de
su purificación. \bibleverse{5} Pero si da a luz a una niña, será impura
dos semanas, como en su período; y permanecerá en la sangre de
purificación sesenta y seis días.

\bibleverse{6} ``\,`Cuando se completen los días de su purificación por
un hijo o por una hija, ella traerá al sacerdote, a la puerta de la
Tienda de Reunión, un cordero de un año para el holocausto, y un pichón
o una tórtola, para el sacrificio por el pecado. \footnote{\textbf{12:6}
  Lev 5,7} \bibleverse{7} Él la ofrecerá ante Yahvé y hará expiación por
ella; entonces quedará limpia de la fuente de su sangre. ``\,`Esta es la
ley para la que da a luz, sea macho o hembra. \bibleverse{8} Si no puede
comprar un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones: uno para el
holocausto y el otro para el sacrificio por el pecado. El sacerdote hará
expiación por ella, y quedará limpia''. \footnote{\textbf{12:8} Luc 2,24}

\hypertarget{erupciuxf3n-y-manchas-en-personas-sobre-la-piel-desnuda}{%
\subsection{Erupción y manchas en personas sobre la piel
desnuda}\label{erupciuxf3n-y-manchas-en-personas-sobre-la-piel-desnuda}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \footnote{\textbf{13:1}
  Deut 24,8} \bibleverse{2} ``Cuando un hombre tenga una hinchazón en la
piel de su cuerpo, o una costra, o una mancha brillante, y se convierta
en la piel de su cuerpo en la plaga de la lepra, entonces será llevado
al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos, los sacerdotes. \bibleverse{3}
El sacerdote examinará la plaga en la piel del cuerpo. Si el pelo de la
plaga se ha vuelto blanco, y el aspecto de la plaga es más profundo que
la piel del cuerpo, se trata de una plaga de lepra; entonces el
sacerdote lo examinará y lo declarará impuro. \footnote{\textbf{13:3}
  Lev 14,37} \bibleverse{4} Si la mancha es blanca en la piel de su
cuerpo, y su apariencia no es más profunda que la piel, y su pelo no se
ha vuelto blanco, entonces el sacerdote aislará a la persona infectada
durante siete días. \bibleverse{5} El sacerdote lo examinará al séptimo
día. Si en sus ojos la plaga está detenida y la plaga no se ha extendido
en la piel, entonces el sacerdote lo aislará por siete días más.
\bibleverse{6} El sacerdote lo examinará de nuevo al séptimo día. Si la
peste ha desaparecido y no se ha extendido por la piel, el sacerdote lo
declarará limpio. Se trata de una costra. Se lavará la ropa y quedará
limpio. \bibleverse{7} Pero si la costra se extiende en la piel después
de haberse presentado al sacerdote para su purificación, se presentará
de nuevo al sacerdote. \bibleverse{8} El sacerdote lo examinará, y si la
costra se ha extendido por la piel, el sacerdote lo declarará impuro. Es
lepra.

\hypertarget{lepra-obsoleta}{%
\subsection{Lepra obsoleta}\label{lepra-obsoleta}}

\bibleverse{9} ``Cuando la plaga de la lepra esté en un hombre, será
llevado al sacerdote; \bibleverse{10} y el sacerdote lo examinará. Si
hay una hinchazón blanca en la piel, que ha vuelto blanco el cabello, y
hay carne viva en la hinchazón, \bibleverse{11} se trata de una lepra
crónica en la piel de su cuerpo, y el sacerdote lo declarará impuro. No
lo aislará, porque ya está impuro.

\bibleverse{12} ``Si la lepra brota por toda la piel, y la lepra cubre
toda la piel del infectado, desde la cabeza hasta los pies, según lo que
le parezca al sacerdote, \bibleverse{13} entonces el sacerdote lo
examinará. Si la lepra ha cubierto toda su carne, lo declarará limpio de
la plaga. Todo se ha vuelto blanco: está limpio. \bibleverse{14} Pero
cuando la carne viva aparezca en él, será impuro. \bibleverse{15} El
sacerdote examinará la carne viva y lo declarará impuro: la carne viva
es impura. Es lepra. \bibleverse{16} O si la carne viva se vuelve y se
convierte en blanca, entonces vendrá al sacerdote. \bibleverse{17} El
sacerdote lo examinará. Si la llaga se ha vuelto blanca, el sacerdote lo
declarará limpio de la llaga. Está limpio.

\hypertarget{lepra-despuuxe9s-de-uxfalcera-previa}{%
\subsection{Lepra después de úlcera
previa}\label{lepra-despuuxe9s-de-uxfalcera-previa}}

\bibleverse{18} ``Cuando el cuerpo tenga un forúnculo en la piel, y se
haya curado, \bibleverse{19} y en el lugar del forúnculo haya una
hinchazón blanca, o una mancha brillante, de color blanco rojizo,
entonces se mostrará al sacerdote. \bibleverse{20} El sacerdote lo
examinará. Si su aspecto es más profundo que la piel, y su pelo se ha
vuelto blanco, el sacerdote lo declarará impuro. Es la plaga de la
lepra. Ha brotado en el forúnculo. \bibleverse{21} Pero si el sacerdote
lo examina, y he aquí que no hay pelos blancos en él, y no está más
profundo que la piel, sino que es tenue, entonces el sacerdote lo
aislará siete días. \bibleverse{22} Si se extiende en la piel, el
sacerdote lo declarará impuro. Es una plaga. \bibleverse{23} Pero si la
mancha brillante permanece en su lugar y no se ha extendido, es la
cicatriz del forúnculo; y el sacerdote lo declarará limpio. \footnote{\textbf{13:23}
  Lev 13,28}

\hypertarget{lepra-en-una-quemadura}{%
\subsection{Lepra en una quemadura}\label{lepra-en-una-quemadura}}

\bibleverse{24} ``O cuando el cuerpo tenga una quemadura de fuego en su
piel, y la carne viva de la quemadura se convierta en una mancha
brillante, de color blanco rojizo o blanco, \bibleverse{25} entonces el
sacerdote lo examinará; y he aquí que si el pelo de la mancha brillante
se ha vuelto blanco, y su aspecto es más profundo que la piel, es lepra.
Ha brotado en el quemado, y el sacerdote lo declarará impuro. Es la
plaga de la lepra. \bibleverse{26} Pero si el sacerdote lo examina y ve
que no hay pelo blanco en la mancha, y que no es más profunda que la
piel, sino que se ha desvanecido, entonces el sacerdote lo aislará siete
días. \bibleverse{27} El sacerdote lo examinará al séptimo día. Si se ha
extendido en la piel, el sacerdote lo declarará impuro. Es la plaga de
la lepra. \bibleverse{28} Si la mancha brillante permanece en su lugar y
no se ha extendido en la piel, sino que se ha desvanecido, es la
hinchazón de la quemadura, y el sacerdote lo declarará limpio, porque es
la cicatriz de la quemadura. \footnote{\textbf{13:28} Lev 13,23}

\hypertarget{llaga-en-la-cabeza-y-en-la-barba}{%
\subsection{Llaga en la cabeza y en la
barba}\label{llaga-en-la-cabeza-y-en-la-barba}}

\bibleverse{29} ``Cuando un hombre o una mujer tenga una plaga en la
cabeza o en la barba, \bibleverse{30} entonces el sacerdote examinará la
plaga; y si su aspecto es más profundo que la piel, y el pelo en ella es
amarillo y fino, entonces el sacerdote lo declarará impuro. Se trata de
una picazón. Es lepra de la cabeza o de la barba. \bibleverse{31} Si el
sacerdote examina la plaga de prurito, y he aquí que su aspecto no es
más profundo que la piel, y no hay pelo negro en ella, entonces el
sacerdote aislará a la persona infectada de prurito durante siete días.
\bibleverse{32} Al séptimo día el sacerdote examinará la plaga; y he
aquí que si la picazón no se ha extendido, y no hay pelo amarillo en
ella, y la apariencia de la picazón no es más profunda que la piel,
\bibleverse{33} entonces será afeitado, pero no afeitará la picazón.
Entonces el sacerdote aislará al que tiene la picazón siete días más.
\bibleverse{34} Al séptimo día, el sacerdote examinará el prurito; y si
el prurito no se ha extendido en la piel, y su apariencia no es más
profunda que la piel, entonces el sacerdote lo declarará limpio. Se
lavará la ropa y quedará limpio. \bibleverse{35} Pero si la picazón se
extiende en la piel después de su limpieza, \bibleverse{36} entonces el
sacerdote lo examinará; y si la picazón se ha extendido en la piel, el
sacerdote no buscará el pelo amarillo; es impuro. \bibleverse{37} Pero
si en sus ojos se ha detenido la picazón y le ha crecido pelo negro,
entonces la picazón está curada. Está limpio. El sacerdote lo declarará
limpio.

\hypertarget{erupciuxf3n-segura-lepra-de-los-calvos}{%
\subsection{Erupción segura; Lepra de los
calvos}\label{erupciuxf3n-segura-lepra-de-los-calvos}}

\bibleverse{38} ``Cuando un hombre o una mujer tenga manchas brillantes
en la piel del cuerpo, incluso manchas blancas brillantes,
\bibleverse{39} entonces el sacerdote los examinará. He aquí, si las
manchas brillantes en la piel de su cuerpo son de color blanco opaco, es
una erupción inofensiva. Ha brotado en la piel. Está limpio.

\bibleverse{40} ``Si a un hombre se le cae el pelo de la cabeza, es
calvo. Está limpio. \bibleverse{41} Si se le ha caído el pelo de la
parte delantera de la cabeza, es calvo de frente. Está limpio.
\bibleverse{42} Pero si en la cabeza calva o en la frente calva hay una
plaga de color blanco rojizo, es lepra que brota en su cabeza calva o en
su frente calva. \bibleverse{43} Entonces el sacerdote lo examinará. He
aquí, si la hinchazón de la plaga es de color blanco rojizo en su cabeza
calva o en su frente calva, como la apariencia de la lepra en la piel
del cuerpo, \bibleverse{44} es un hombre leproso. Es impuro. El
sacerdote lo declarará impuro. Su plaga está en su cabeza.

\hypertarget{regulaciones-generales-para-leprosos}{%
\subsection{Regulaciones generales para
leprosos}\label{regulaciones-generales-para-leprosos}}

\bibleverse{45} ``El leproso en el que se encuentre la plaga se vestirá
con ropas rasgadas, y el cabello de su cabeza colgará suelto. Se cubrirá
el labio superior y gritará: ``¡Inmundo! Impuro! \bibleverse{46} Todo el
tiempo que la plaga esté en él, será impuro. Es impuro. Vivirá solo. Su
morada estará fuera del campamento. \footnote{\textbf{13:46} Núm 5,3}

\hypertarget{lepra-en-cosas-y-cuero}{%
\subsection{Lepra en cosas y cuero}\label{lepra-en-cosas-y-cuero}}

\bibleverse{47} ``También el vestido en el que esté la plaga de la
lepra, sea de lana o de lino; \bibleverse{48} sea de urdimbre o de
trama; de lino o de lana; sea de cuero o de cualquier cosa de cuero;
\bibleverse{49} si la plaga es verdosa o rojiza en el vestido, o en el
cuero, o en la urdimbre, o en la trama, o en cualquier cosa de cuero, es
la plaga de la lepra, y será mostrada al sacerdote. \bibleverse{50} El
sacerdote examinará la plaga y la aislará durante siete días.
\bibleverse{51} Al séptimo día examinará la plaga. Si la plaga se ha
extendido en el vestido, ya sea en la urdimbre o en la trama, o en la
piel, cualquiera que sea el uso que se le dé a la piel, la plaga es un
moho destructor. Es impuro. \bibleverse{52} Se quemará el vestido, ya
sea en la urdimbre o en la trama, en la lana o en el lino, o en
cualquier cosa de cuero, en el que esté la plaga, porque es un moho
destructor. Se quemará en el fuego.

\bibleverse{53} ``Si el sacerdote lo examina, y he aquí que la peste no
se ha propagado en el vestido, ni en la urdimbre, ni en la trama, ni en
nada de piel; \bibleverse{54} entonces el sacerdote ordenará que laven
el objeto en que está la peste, y lo aislará siete días más.
\bibleverse{55} Entonces el sacerdote lo examinará, después de lavar la
plaga; y he aquí que si la plaga no ha cambiado de color, y la plaga no
se ha propagado, es impuro; lo quemarás en el fuego. Es una mancha
enmohecida, ya sea que la desnudez esté por dentro o por fuera.
\bibleverse{56} Si el sacerdote mira, y he aquí que la plaga se ha
desvanecido después de haberla lavado, entonces la arrancará del
vestido, o de la piel, o de la urdimbre, o de la trama; \bibleverse{57}
y si aparece de nuevo en el vestido, ya sea en la urdimbre, en la trama
o en cualquier cosa de la piel, se está extendiendo. Quemarás con fuego
lo que contenga la plaga. \bibleverse{58} El vestido, ya sea en la
urdimbre o en la trama, o en cualquier cosa de piel que sea, que
lavarás, si la peste se ha ido de ellos, se lavará por segunda vez, y
quedará limpio.''

\bibleverse{59} Esta es la ley de la plaga del moho en una prenda de
lana o de lino, ya sea en la urdimbre o en la trama, o en cualquier cosa
de piel, para declararla limpia o para declararla impura.

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-los-leprosos}{%
\subsection{La purificación de los
leprosos}\label{la-purificaciuxf3n-de-los-leprosos}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo,

\bibleverse{2} ``Esta será la ley del leproso el día de su purificación:
Será llevado al sacerdote, \footnote{\textbf{14:2} Mat 8,4}
\bibleverse{3} y el sacerdote saldrá del campamento. El sacerdote lo
examinará. Si la plaga de la lepra se ha curado en el leproso,
\bibleverse{4} entonces el sacerdote mandará que tomen para el que va a
ser purificado dos aves vivas y limpias, madera de cedro, grana e
hisopo. \bibleverse{5} El sacerdote les ordenará que maten una de las
aves en una vasija de barro sobre agua corriente. \bibleverse{6} En
cuanto a la ave viva, la tomará, así como la madera de cedro, la grana y
el hisopo, y los mojará, junto con la ave viva, en la sangre de la ave
matada sobre el agua corriente. \bibleverse{7} Rociará siete veces sobre
el que ha de quedar limpio de la lepra, y lo declarará limpio, y dejará
que el ave viva salga al campo. \footnote{\textbf{14:7} Lev 16,22}

\bibleverse{8} ``El que vaya a ser purificado lavará su ropa, se
afeitará todo el pelo y se bañará en agua, y quedará limpio. Después
entrará en el campamento, pero permanecerá siete días fuera de su
tienda. \footnote{\textbf{14:8} Núm 8,7} \bibleverse{9} Al séptimo día
se afeitará todo el cabello de la cabeza, la barba y las cejas. Se
afeitará todo el cabello. Lavará sus ropas y bañará su cuerpo con agua.
Entonces quedará limpio.

\hypertarget{los-sacrificios-y-costumbres-del-octavo-duxeda}{%
\subsection{Los sacrificios y costumbres del octavo
día}\label{los-sacrificios-y-costumbres-del-octavo-duxeda}}

\bibleverse{10} ``Al octavo día tomará dos corderos machos sin defecto,
una oveja de un año sin defecto, tres décimas de efa de harina fina para
la ofrenda de harina, mezclada con aceite, y un tronco\footnote{\textbf{14:10}
  un tronco es una medida de líquido de unos 300 ml o 10 onzas} de
aceite. \bibleverse{11} El sacerdote que lo purifique pondrá al hombre
que va a ser purificado, y esas cosas, delante de Yahvé, a la puerta de
la Tienda del Encuentro.

\bibleverse{12} ``El sacerdote tomará uno de los corderos machos y lo
ofrecerá como ofrenda por el pecado, con el tronco de aceite, y los
agitará como ofrenda mecida ante Yahvé. \bibleverse{13} Matará el
cordero macho en el lugar donde se mata el sacrificio por el pecado y el
holocausto, en el lugar del santuario; porque así como el sacrificio por
el pecado es del sacerdote, también lo es el sacrificio por la culpa. Es
algo muy sagrado. \footnote{\textbf{14:13} Lev 7,7} \bibleverse{14} El
sacerdote tomará un poco de la sangre de la ofrenda por el pecado y la
pondrá en la punta de la oreja derecha del que va a ser purificado, en
el pulgar de su mano derecha y en el dedo gordo de su pie derecho.
\footnote{\textbf{14:14} Lev 8,23} \bibleverse{15} El sacerdote tomará
un poco del tronco de aceite y lo echará en la palma de su mano
izquierda. \bibleverse{16} El sacerdote mojará su dedo derecho en el
aceite que tiene en su mano izquierda, y rociará un poco del aceite con
su dedo siete veces delante de Yahvé. \footnote{\textbf{14:16} Lev 4,6;
  Lev 4,17} \bibleverse{17} El sacerdote pondrá un poco del resto del
aceite que tiene en su mano sobre la punta de la oreja derecha del que
va a ser purificado, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el
dedo gordo de su pie derecho, sobre la sangre de la ofrenda por la
culpa. \bibleverse{18} El resto del aceite que tiene el sacerdote en su
mano lo pondrá sobre la cabeza del que va a ser purificado, y el
sacerdote hará expiación por él ante Yahvé.

\bibleverse{19} ``El sacerdote ofrecerá la ofrenda por el pecado y hará
la expiación por el que ha de ser purificado a causa de su impureza.
Después matará el holocausto; \bibleverse{20} entonces el sacerdote
ofrecerá el holocausto y la ofrenda sobre el altar. El sacerdote hará
expiación por él, y quedará limpio.

\hypertarget{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-por-los-pobres}{%
\subsection{Reemplazo de la ofrenda por el pecado y el holocausto por
los
pobres}\label{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-por-los-pobres}}

\bibleverse{21} ``Si es pobre y no puede pagar tanto, tomará un cordero
macho como ofrenda por la culpa, para hacer expiación por él, y la
décima parte de un efa\footnote{\textbf{14:21} 1 efa equivale a 22
  litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina mezclada con aceite para
una ofrenda de harina, y un tronco\footnote{\textbf{14:21} un tronco es
  una medida de líquido de unos 300 ml o 10 onzas} de aceite;
\bibleverse{22} y dos tórtolas, o dos pichones de paloma, como pueda
pagar; y una será una ofrenda por el pecado, y la otra un holocausto.
\footnote{\textbf{14:22} Lev 5,7}

\bibleverse{23} ``Al octavo día los traerá para su purificación al
sacerdote, a la puerta de la Tienda del Encuentro, ante Yahvé.
\bibleverse{24} El sacerdote tomará el cordero de la ofrenda por la
culpa y el tronco de aceite, y el sacerdote los agitará como ofrenda
mecida ante Yahvé. \bibleverse{25} Matará el cordero de la ofrenda por
la culpa. El sacerdote tomará un poco de la sangre de la ofrenda por la
culpa y la pondrá en la punta de la oreja derecha del que va a ser
purificado, en el pulgar de su mano derecha y en el dedo gordo de su pie
derecho. \bibleverse{26} El sacerdote verterá un poco del aceite en la
palma de su mano izquierda; \bibleverse{27} y el sacerdote rociará con
su dedo derecho un poco del aceite que tiene en su mano izquierda siete
veces ante Yahvé. \bibleverse{28} Luego el sacerdote pondrá un poco del
aceite que tiene en su mano sobre la punta de la oreja derecha del que
va a ser purificado, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el
dedo gordo de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la ofrenda por
la culpa. \bibleverse{29} El resto del aceite que está en la mano del
sacerdote lo pondrá sobre la cabeza del que va a ser purificado, para
hacer expiación por él ante Yahvé. \bibleverse{30} Ofrecerá una de las
tórtolas o de los pichones de paloma, lo que pueda pagar,
\bibleverse{31} de la clase que pueda pagar, la una para la ofrenda por
el pecado y la otra para el holocausto, con la ofrenda. El sacerdote
hará la expiación por el que ha de ser purificado ante Yahvé''.

\bibleverse{32} Esta es la ley para el que tiene la plaga de la lepra y
no puede pagar el sacrificio para su purificación.

\hypertarget{normas-relativas-a-la-lepra-en-las-casas}{%
\subsection{Normas relativas a la lepra en las
casas}\label{normas-relativas-a-la-lepra-en-las-casas}}

\bibleverse{33} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
\bibleverse{34} ``Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán, que yo
os doy en posesión, y pongo un moho que se extiende en una casa de la
tierra de vuestra posesión, \bibleverse{35} entonces el dueño de la casa
vendrá y avisará al sacerdote, diciendo: ``Me parece que hay una especie
de plaga en la casa. \footnote{\textbf{14:35} Lev 13,2} \bibleverse{36}
El sacerdote ordenará que se vacíe la casa, antes de que el sacerdote
entre a examinar la plaga, para que todo lo que haya en la casa no quede
impuro. Después el sacerdote entrará a inspeccionar la casa.
\bibleverse{37} Examinará la plaga; y si la plaga está en las paredes de
la casa con vetas huecas, verdosas o rojizas, y parece ser más profunda
que la pared, \footnote{\textbf{14:37} Lev 13,3} \bibleverse{38}
entonces el sacerdote saldrá de la casa a la puerta de la misma, y
cerrará la casa por siete días. \bibleverse{39} El sacerdote volverá al
séptimo día y mirará. Si la peste se ha extendido por las paredes de la
casa, \bibleverse{40} entonces el sacerdote mandará que saquen las
piedras en las que está la peste, y las arrojen a un lugar inmundo fuera
de la ciudad. \bibleverse{41} Hará que se raspe todo el interior de la
casa. Echarán la argamasa que rasparon fuera de la ciudad en un lugar
inmundo. \bibleverse{42} Tomarán otras piedras y las pondrán en el lugar
de esas piedras; y tomará otra argamasa y enlucirá la casa.

\bibleverse{43} ``Si la peste vuelve a brotar en la casa después de
haber sacado las piedras, y después de haber raspado la casa, y después
de haberla enlucido, \bibleverse{44} entonces el sacerdote entrará y
mirará; y he aquí que si la peste se ha extendido en la casa, es un moho
destructor en la casa. Es impura. \bibleverse{45} Derribará la casa, sus
piedras y su madera, y toda la argamasa de la casa. Los sacará de la
ciudad a un lugar inmundo.

\bibleverse{46} ``Además, el que entre en la casa mientras está cerrada
será impuro hasta la noche. \footnote{\textbf{14:46} Lev 11,24}
\bibleverse{47} El que se acueste en la casa lavará su ropa, y el que
coma en la casa lavará su ropa.

\bibleverse{48} ``Si el sacerdote entra y la examina, y he aquí que la
peste no se ha propagado en la casa, después de haberla enlucido,
entonces el sacerdote declarará limpia la casa, porque la peste está
curada. \bibleverse{49} Para limpiar la casa tomará dos aves, madera de
cedro, grana e hisopo. \bibleverse{50} Matará una de las aves en una
vasija de barro sobre agua corriente. \footnote{\textbf{14:50} Lev
  14,5-6} \bibleverse{51} Tomará la madera de cedro, el hisopo, la grana
y el ave viva, y los mojará en la sangre del ave sacrificada y en el
agua corriente, y rociará la casa siete veces. \bibleverse{52} Limpiará
la casa con la sangre del ave y con el agua corriente, con el ave viva,
con la madera de cedro, con el hisopo y con la grana; \bibleverse{53}
pero dejará que el ave viva salga de la ciudad al campo abierto. Así
expiará la casa, y quedará limpia''. \footnote{\textbf{14:53} Lev 14,7}

\hypertarget{graduaciuxf3n}{%
\subsection{Graduación}\label{graduaciuxf3n}}

\bibleverse{54} Esta es la ley para cualquier plaga de lepra, y para una
picazón, \bibleverse{55} y para el moho destructor de un vestido, y para
una casa, \bibleverse{56} y para una hinchazón, y para una costra, y
para una mancha brillante; \bibleverse{57} para enseñar cuándo es
impuro, y cuándo es limpio. Esta es la ley de la lepra.

\hypertarget{inmundicia-de-los-hombres}{%
\subsection{Inmundicia de los hombres}\label{inmundicia-de-los-hombres}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \bibleverse{2}
``Hablad a los hijos de Israel y decidles: `Cuando un hombre tenga flujo
de su cuerpo, a causa de su flujo será impuro. \footnote{\textbf{15:2}
  Núm 5,2} \bibleverse{3} Esta será su impureza en su flujo: ya sea que
su cuerpo corra con su flujo, o que su cuerpo se haya detenido por su
flujo, es su impureza.

\bibleverse{4} ``\,`Todo lecho sobre el que se acueste el que tiene el
flujo será impuro; y todo aquello sobre lo que se siente será impuro.
\bibleverse{5} El que toque su lecho lavará su ropa y se bañará con
agua, y quedará impuro hasta la noche. \bibleverse{6} El que se siente
sobre cualquier cosa en la que se haya sentado el hombre que tiene el
flujo, lavará su ropa, se bañará con agua y quedará impuro hasta la
noche.

\bibleverse{7} ``\,`El que toque el cuerpo del que tiene el flujo se
lavará la ropa y se bañará con agua, y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{8} ``\,`Si el que tiene el flujo escupe sobre el que está
limpio, entonces lavará su ropa y se bañará con agua, y quedará impuro
hasta la noche.

\bibleverse{9} ``\,`Cualquier silla de montar que lleve el enfermo será
impura. \bibleverse{10} El que toque cualquier cosa que haya estado
debajo de él quedará impuro hasta la noche. El que lleve esas cosas se
lavará la ropa y se bañará con agua, y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{11} ``\,`Cualquiera que toque el que tiene el flujo, sin
haberse lavado las manos con agua, lavará su ropa y se bañará con agua,
y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{12} ``\,`La vasija de barro que toque el que tiene la
descarga, será rota; y toda vasija de madera será enjuagada en agua.
\footnote{\textbf{15:12} Lev 11,33}

\bibleverse{13} ``\,`Cuando el que tiene flujo se limpie de su flujo,
contará para sí siete días para su purificación, y lavará sus vestidos;
y bañará su carne en agua corriente, y quedará limpio.

\bibleverse{14} ``\,`Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones de
paloma, y se presentará ante Yahvé a la puerta de la Tienda del
Encuentro, y los entregará al sacerdote. \footnote{\textbf{15:14} Lev
  5,7} \bibleverse{15} El sacerdote los ofrecerá, uno como ofrenda por
el pecado y el otro como holocausto. El sacerdote hará la expiación por
él ante Yavé por su liberación.

\bibleverse{16} ``\,`Si un hombre tiene una emisión de semen, se lavará
con agua toda su carne y quedará impuro hasta la noche. \footnote{\textbf{15:16}
  Lev 22,4} \bibleverse{17} Toda la ropa y toda la piel sobre la que
haya semen se lavará con agua, y quedará impura hasta la noche.
\bibleverse{18} Si un hombre se acuesta con una mujer y hay emisión de
semen, ambos se bañarán con agua y quedarán impuros hasta la noche.

\hypertarget{condiciones-impuras-en-las-mujeres}{%
\subsection{Condiciones impuras en las
mujeres}\label{condiciones-impuras-en-las-mujeres}}

\bibleverse{19} ``\,`Si una mujer tiene flujo, y su flujo en su carne es
de sangre, estará en su impureza siete días. Quien la toque será impuro
hasta la noche. \footnote{\textbf{15:19} Lev 18,19}

\bibleverse{20} ``\,`Todo lo que ella se acueste en su impureza será
impuro. Todo lo que ella se siente será impuro. \bibleverse{21} El que
toque su lecho lavará su ropa y se bañará en agua, y quedará impuro
hasta la noche. \bibleverse{22} El que toque algo sobre lo que ella se
siente, lavará su ropa, se bañará con agua y quedará impuro hasta la
noche. \bibleverse{23} Si está en la cama o en cualquier cosa sobre la
que ella se siente, cuando la toque será impuro hasta la noche.

\bibleverse{24} ``\,`Si alguno se acuesta con ella, y su flujo menstrual
está sobre él, será impuro siete días; y toda cama en la que se acueste
será impura.

\bibleverse{25} ``\,`Si una mujer tiene una descarga de su sangre muchos
días fuera del tiempo de su período, o si tiene una descarga más allá
del tiempo de su período, todos los días de la descarga de su impureza
serán como en los días de su período. Será impura. \bibleverse{26} Toda
cama en la que se acueste durante todos los días de su flujo será para
ella como la cama de su período. Todo aquello sobre lo que se siente
será impuro, como la impureza de su menstruación. \bibleverse{27} Quien
toque estas cosas quedará impuro, lavará su ropa y se bañará con agua, y
quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{28} ``\,`Pero si se limpia de su flujo, contará para sí
siete días, y después de eso quedará limpia. \bibleverse{29} Al octavo
día tomará dos tórtolas o dos pichones y los llevará al sacerdote, a la
puerta de la Tienda de reunión. \footnote{\textbf{15:29} Lev 15,14}
\bibleverse{30} El sacerdote ofrecerá una como ofrenda por el pecado, y
la otra como holocausto; y el sacerdote hará expiación por ella ante
Yahvé por la impureza de su flujo.

\hypertarget{palabras-de-cierre}{%
\subsection{Palabras de cierre}\label{palabras-de-cierre}}

\bibleverse{31} ``\,`Así separarás a los hijos de Israel de su impureza,
para que no mueran en su impureza cuando contaminen mi tabernáculo que
está en medio de ellos'\,''.

\bibleverse{32} Esta es la ley del que tiene flujo, y del que tiene
emisión de semen, de modo que es impuro por ello; \bibleverse{33} y de
la que tiene la regla, y del hombre o la mujer que tiene flujo, y del
que se acuesta con ella que es impuro.

\hypertarget{el-gran-duxeda-anual-de-expiaciuxf3n-los-preparativos}{%
\subsection{El gran día anual de expiación; Los
preparativos}\label{el-gran-duxeda-anual-de-expiaciuxf3n-los-preparativos}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés después de la muerte de los dos
hijos de Aarón, cuando se acercaron ante Yahvé y murieron; \footnote{\textbf{16:1}
  Lev 10,1-2} \bibleverse{2} y Yahvé dijo a Moisés: ``Dile a Aarón, tu
hermano, que no entre en ningún momento en el Lugar Santísimo, dentro
del velo, delante del propiciatorio que está sobre el arca, para que no
muera, porque me apareceré en la nube sobre el propiciatorio.
\footnote{\textbf{16:2} Éxod 26,33-34}

\bibleverse{3} ``Aarón entrará en el santuario con un novillo para el
sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. \footnote{\textbf{16:3}
  Lev 4,3; Lev 1,10} \bibleverse{4} Se pondrá la túnica de lino sagrada.
Tendrá los pantalones de lino sobre su cuerpo, y se pondrá la faja de
lino, y se vestirá con el turbante de lino. Son las vestimentas
sagradas. Bañará su cuerpo con agua y se las pondrá. \footnote{\textbf{16:4}
  Éxod 28,39; Éxod 28,42-43} \bibleverse{5} Tomará de la congregación de
los hijos de Israel dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado
y un carnero para el holocausto.

\hypertarget{las-costumbres-de-la-expiaciuxf3n}{%
\subsection{Las costumbres de la
expiación}\label{las-costumbres-de-la-expiaciuxf3n}}

\bibleverse{6} ``Aarón ofrecerá el toro de la ofrenda por el pecado, que
es para él, y hará expiación por él y por su casa. \footnote{\textbf{16:6}
  Heb 7,27} \bibleverse{7} Tomará los dos machos cabríos y los pondrá
delante de Yavé, a la puerta de la Tienda del Encuentro. \bibleverse{8}
Aarón echará suertes sobre los dos machos cabríos: una suerte para Yavé,
y la otra suerte para el chivo expiatorio. \footnote{\textbf{16:8} Lev
  16,20-22; Mat 12,43} \bibleverse{9} Aarón presentará el macho cabrío
sobre el que haya caído la suerte para Yahvé, y lo ofrecerá como ofrenda
por el pecado. \bibleverse{10} Pero el macho cabrío sobre el que cayó la
suerte para el chivo expiatorio será presentado vivo ante Yavé, para
hacer expiación por él, para enviarlo como chivo expiatorio al desierto.

\hypertarget{purificando-el-sacerdocio}{%
\subsection{Purificando el sacerdocio}\label{purificando-el-sacerdocio}}

\bibleverse{11} ``Aarón presentará el toro del sacrificio por el pecado,
que es para él, y hará la expiación por sí mismo y por su casa, y matará
el toro del sacrificio por el pecado que es para él. \bibleverse{12}
Tomará un incensario lleno de carbones encendidos del altar, delante de
Yavé, y dos puñados de incienso aromático machacado, y lo llevará al
interior del velo. \bibleverse{13} Pondrá el incienso sobre el fuego
delante de Yavé, para que la nube del incienso cubra el propiciatorio
que está sobre el pacto, a fin de que no muera. \bibleverse{14} Tomará
parte de la sangre del toro y la rociará con su dedo sobre el
propiciatorio que está al oriente; y delante del propiciatorio rociará
parte de la sangre con su dedo siete veces.

\hypertarget{purificaciuxf3n-del-santuario-y-altar-del-holocausto}{%
\subsection{Purificación del santuario y altar del
holocausto}\label{purificaciuxf3n-del-santuario-y-altar-del-holocausto}}

\bibleverse{15} ``Entonces matará el macho cabrío de la ofrenda por el
pecado que es para el pueblo, y llevará su sangre al interior del velo,
y hará con su sangre lo mismo que hizo con la sangre del toro, y la
rociará sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio. \footnote{\textbf{16:15}
  Rom 3,25} \bibleverse{16} Hará la expiación por el Lugar Santo, a
causa de la impureza de los hijos de Israel y de sus transgresiones, de
todos sus pecados; y lo mismo hará por la Tienda de Reunión que habita
con ellos en medio de su impureza. \footnote{\textbf{16:16} Lev 17,11}
\bibleverse{17} Nadie estará en la Tienda de reunión cuando entre a
hacer expiación en el Lugar Santo, hasta que salga y haya hecho
expiación por él y por su familia, y por toda la asamblea de Israel.

\bibleverse{18} ``Saldrá al altar que está delante de Yahvé y hará
expiación por él, y tomará parte de la sangre del toro y parte de la
sangre del macho cabrío, y la pondrá alrededor de los cuernos del altar.
\footnote{\textbf{16:18} Éxod 30,10} \bibleverse{19} Con su dedo rociará
parte de la sangre sobre el altar siete veces, y lo purificará y lo
santificará de la impureza de los hijos de Israel.

\hypertarget{purificaciuxf3n-de-la-comunidad-envuxedo-de-la-cabra-a-asazel}{%
\subsection{Purificación de la comunidad: envío de la cabra a
Asazel}\label{purificaciuxf3n-de-la-comunidad-envuxedo-de-la-cabra-a-asazel}}

\bibleverse{20} ``Cuando haya terminado de expiar el Lugar Santo, la
Tienda de Reunión y el altar, presentará el macho cabrío vivo.
\bibleverse{21} Aarón pondrá sus dos manos sobre la cabeza del macho
cabrío vivo y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de
Israel y todas sus transgresiones, todos sus pecados, y los pondrá sobre
la cabeza del macho cabrío, y lo enviará al desierto de la mano de un
hombre preparado. \bibleverse{22} El macho cabrío llevará sobre sí todas
sus iniquidades a una tierra solitaria, y soltará al macho cabrío en el
desierto.

\hypertarget{las-ofrendas-finales-especialmente-la-ofrenda-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado}{%
\subsection{Las ofrendas finales, especialmente la ofrenda del macho
cabrío por el
pecado}\label{las-ofrendas-finales-especialmente-la-ofrenda-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado}}

\bibleverse{23} ``Aarón entrará en la Tienda del Encuentro y se quitará
las vestiduras de lino que se puso al entrar en el Lugar Santo, y las
dejará allí. \bibleverse{24} Luego se bañará en agua en un lugar santo,
se pondrá sus vestiduras y saldrá a ofrecer su holocausto y el
holocausto del pueblo, y hará expiación por él y por el pueblo.
\bibleverse{25} La grasa de la ofrenda por el pecado la quemará sobre el
altar.

\bibleverse{26} ``El que suelte el macho cabrío como chivo expiatorio
lavará su ropa y bañará su carne con agua, y después entrará en el
campamento. \bibleverse{27} El toro para la ofrenda por el pecado y el
macho cabrío para la ofrenda por el pecado, cuya sangre fue traída para
hacer expiación en el Lugar Santo, serán llevados fuera del campamento;
y quemarán sus pieles, su carne y su estiércol con fuego. \footnote{\textbf{16:27}
  Lev 4,12; Lev 6,30; Ezeq 43,21; Heb 13,11} \bibleverse{28} El que los
queme lavará su ropa y bañará su carne con agua, y después entrará en el
campamento.

\hypertarget{determinaciuxf3n-del-duxeda-y-disposiciones-sobre-la-celebraciuxf3n-externa-del-festival}{%
\subsection{Determinación del día y disposiciones sobre la celebración
externa del
festival}\label{determinaciuxf3n-del-duxeda-y-disposiciones-sobre-la-celebraciuxf3n-externa-del-festival}}

\bibleverse{29} ``Será un estatuto para vosotros: en el séptimo mes, a
los diez días del mes, afligiréis vuestras almas y no haréis ningún tipo
de trabajo, ya sea nativo o extranjero que viva como forastero entre
vosotros; \bibleverse{30} porque en este día se hará expiación por
vosotros, para limpiaros. Quedarás limpio de todos tus pecados ante el
Señor. \footnote{\textbf{16:30} Heb 10,3} \bibleverse{31} Es un día de
descanso solemne para ustedes, y afligirán sus almas. Es un estatuto
para siempre. \bibleverse{32} El sacerdote ungido y consagrado para ser
sacerdote en lugar de su padre, hará la expiación y se pondrá las
vestiduras de lino, las vestiduras sagradas. \bibleverse{33} Luego hará
la expiación por el Santuario Sagrado; y hará la expiación por la Tienda
de Reunión y por el altar; y hará la expiación por los sacerdotes y por
todo el pueblo de la asamblea.

\bibleverse{34} ``Esto será un estatuto eterno para ti, para hacer
expiación por los hijos de Israel una vez al año por todos sus
pecados''. Se hizo como Yahvé le ordenó a Moisés.

\hypertarget{normativa-sobre-sacrificio-de-animales-domuxe9sticos-consumo-de-sangre-etc.}{%
\subsection{Normativa sobre sacrificio de animales domésticos, consumo
de sangre,
etc.}\label{normativa-sobre-sacrificio-de-animales-domuxe9sticos-consumo-de-sangre-etc.}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: `Esto es lo
que Yahvé ha ordenado:

\hypertarget{unidad-del-matadero-de-animales-de-sacrificio}{%
\subsection{Unidad del matadero de animales de
sacrificio}\label{unidad-del-matadero-de-animales-de-sacrificio}}

\bibleverse{3} Todo hombre de la casa de Israel que mate un toro, un
cordero o una cabra en el campamento, o que lo mate fuera del
campamento, \bibleverse{4} y no lo haya traído a la puerta de la Tienda
de Reunión para ofrecerlo como ofrenda a Yavé ante el tabernáculo de
Yavé: la sangre se le imputará a ese hombre. Ha derramado sangre. Ese
hombre será cortado de entre su pueblo. \footnote{\textbf{17:4} Is 66,3}
\bibleverse{5} Esto es para que los hijos de Israel traigan sus
sacrificios, que sacrifican en el campo abierto, para que los traigan a
Yahvé, a la puerta de la Tienda del Encuentro, al sacerdote, y los
sacrifiquen como ofrendas de paz a Yahvé. \bibleverse{6} El sacerdote
rociará la sangre sobre el altar de Yavé, a la puerta de la Tienda del
Encuentro, y quemará la grasa como aroma agradable para Yavé.
\bibleverse{7} No volverán a sacrificar sus productos a los ídolos
caprinos, después de los cuales se prostituyen. Esto les servirá de
estatuto para siempre a lo largo de sus generaciones''. \footnote{\textbf{17:7}
  Deut 32,17}

\hypertarget{unidad-del-lugar-del-sacrificio-en-el-tabernaculo-del-testimonio}{%
\subsection{Unidad del lugar del sacrificio en el tabernaculo del
testimonio}\label{unidad-del-lugar-del-sacrificio-en-el-tabernaculo-del-testimonio}}

\bibleverse{8} ``Les dirás: `Cualquier hombre que haya de la casa de
Israel, o de los extranjeros que viven como forasteros entre ellos, que
ofrezca un holocausto o un sacrificio, \bibleverse{9} y no lo traiga a
la puerta de la Tienda del Encuentro para sacrificarlo a Yahvé, ese
hombre será cortado de su pueblo. \footnote{\textbf{17:9} Deut 12,14}

\hypertarget{prohibiciuxf3n-de-cualquier-consumo-de-sangre}{%
\subsection{Prohibición de cualquier consumo de
sangre}\label{prohibiciuxf3n-de-cualquier-consumo-de-sangre}}

\bibleverse{10} ``\,`Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los
extranjeros que viven como forasteros entre ellos, que coma cualquier
clase de sangre, yo pondré mi rostro contra esa alma que come sangre, y
la cortaré de entre su pueblo. \footnote{\textbf{17:10} Lev 3,17}
\bibleverse{11} Porque la vida de la carne está en la sangre. Os la he
dado sobre el altar para hacer expiación por vuestras almas; porque es
la sangre la que hace expiación en razón de la vida. \footnote{\textbf{17:11}
  Heb 9,22} \bibleverse{12} Por eso he dicho a los hijos de Israel:
``Ninguna persona entre vosotros puede comer sangre, ni ningún
extranjero que viva como tal entre vosotros puede comer sangre.''

\hypertarget{tratamiento-de-la-sangre-de-caza-y-la-carne-de-animales-cauxeddos-o-desgarrados}{%
\subsection{Tratamiento de la sangre de caza y la carne de animales
caídos o
desgarrados}\label{tratamiento-de-la-sangre-de-caza-y-la-carne-de-animales-cauxeddos-o-desgarrados}}

\bibleverse{13} ``\,`Todo hombre de los hijos de Israel, o de los
extranjeros que vivan como forasteros entre ellos, que cace algún animal
o ave que se pueda comer, derramará su sangre y lo cubrirá con polvo.
\bibleverse{14} Porque en cuanto a la vida de toda carne, su sangre es
con su vida. Por eso dije a los hijos de Israel: ``No comeréis la sangre
de ninguna clase de carne, porque la vida de toda carne es su sangre. El
que la coma será cortado''. \footnote{\textbf{17:14} Gén 9,4}

\bibleverse{15} ``\,`Toda persona que coma lo que muere por sí mismo, o
lo que desgarran los animales, sea nativo o extranjero, lavará sus ropas
y se bañará con agua, y quedará impuro hasta la noche. Entonces quedará
limpio. \footnote{\textbf{17:15} Lev 11,40} \bibleverse{16} Pero si no
los lava, ni se baña con agua, entonces cargará con su iniquidad''.

\hypertarget{leyes-de-castidad-y-matrimonio}{%
\subsection{Leyes de castidad y
matrimonio}\label{leyes-de-castidad-y-matrimonio}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Moisés: \bibleverse{2} ``Habla a los hijos
de Israel y diles: ``Yo soy Yahvé, vuestro Dios. \bibleverse{3} No harás
lo que hacen en la tierra de Egipto, donde vivías. No haréis como ellos
en la tierra de Canaán, adonde os llevo. No seguirás sus estatutos.
\footnote{\textbf{18:3} Éxod 23,24} \bibleverse{4} Harás mis ordenanzas.
Guardarán mis estatutos y caminarán en ellos. Yo soy el Señor, tu Dios.
\bibleverse{5} Por lo tanto, guardarás mis estatutos y mis ordenanzas,
los cuales, si el hombre los cumple, vivirá en ellos. Yo soy Yahvé.
\footnote{\textbf{18:5} Neh 9,29; Ezeq 20,11; Rom 10,5; Gal 3,12}

\hypertarget{prohibiciuxf3n-del-incesto-lista-de-matrimonios-prohibidos}{%
\subsection{Prohibición del incesto; Lista de matrimonios
prohibidos}\label{prohibiciuxf3n-del-incesto-lista-de-matrimonios-prohibidos}}

\bibleverse{6} ``\,`Ninguno de ustedes se acercará a ningún pariente
cercano para descubrir su desnudez: Yo soy Yahvé.

\bibleverse{7} ``\,`No descubrirás la desnudez de tu padre, ni la
desnudez de tu madre: ella es tu madre. No descubrirás su desnudez.

\bibleverse{8} ``\,`No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre.
Es la desnudez de tu padre. \footnote{\textbf{18:8} Gén 35,22; Deut
  27,20; 1Cor 5,1}

\bibleverse{9} ``\,`No descubrirás la desnudez de tu hermana, de la hija
de tu padre o de la hija de tu madre, tanto si ha nacido en casa como si
ha nacido fuera. \footnote{\textbf{18:9} Deut 27,22}

\bibleverse{10} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo o
de la hija de tu hija, su desnudez, porque la de ellos es tu propia
desnudez.

\bibleverse{11} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer
de tu padre, concebida por éste, pues es tu hermana.

\bibleverse{12} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hermana de tu
padre. Ella es la pariente cercana de tu padre.

\bibleverse{13} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hermana de tu
madre, porque es pariente cercana de tu madre.

\bibleverse{14} ``\,`No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre.
No te acercarás a su mujer. Ella es tu tía.

\bibleverse{15} ``\,`No descubrirás la desnudez de tu nuera. Es la mujer
de tu hijo. No descubrirás su desnudez. \footnote{\textbf{18:15} Gén
  38,16}

\bibleverse{16} ``\,`No descubrirás la desnudez de la mujer de tu
hermano. Es la desnudez de tu hermano. \footnote{\textbf{18:16} Mar 6,18}

\bibleverse{17} ``\,`No descubrirás la desnudez de una mujer y de su
hija. No tomarás a la hija de su hijo, ni a la hija de su hija, para
descubrir su desnudez. Son parientes cercanos. Es una maldad.
\footnote{\textbf{18:17} Deut 27,23}

\bibleverse{18} ``\,`No tomarás una esposa además de su hermana, para
ser rival, para descubrir su desnudez, mientras su hermana esté viva.

\hypertarget{advertencia-de-fornicar-pecados}{%
\subsection{Advertencia de fornicar
pecados}\label{advertencia-de-fornicar-pecados}}

\bibleverse{19} ``\,`No te acercarás a una mujer para descubrir su
desnudez, mientras esté impura por su impureza. \footnote{\textbf{18:19}
  Lev 15,24; Ezeq 18,6; Ezeq 22,10}

\bibleverse{20} ``\,`No te acostarás carnalmente con la mujer de tu
prójimo, ni te contaminarás con ella. \footnote{\textbf{18:20} 2Sam 11,4}

\bibleverse{21} ``\,`No darás a ninguno de tus hijos como sacrificio a
Moloc. No profanarás el nombre de tu Dios. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{18:21}
  Deut 18,10; 2Re 21,6; Sal 106,37; Jer 7,31}

\bibleverse{22} ``\,`No te acostarás con un hombre como con una mujer.
Eso es detestable. \footnote{\textbf{18:22} Gén 19,5; Rom 1,27; 1Cor 6,9}

\bibleverse{23} ``\,`No te acostarás con ningún animal para contaminarte
con él. Ninguna mujer puede entregarse a un animal para acostarse con
él: es una perversión. \footnote{\textbf{18:23} Éxod 22,19}

\bibleverse{24} ``\,`No os contaminéis en ninguna de estas cosas; porque
en todas ellas se contaminaron las naciones que estoy echando delante de
vosotros. \bibleverse{25} La tierra se contaminó. Por eso castigué su
iniquidad, y la tierra vomitó a sus habitantes. \bibleverse{26} Guardad,
pues, mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagáis ninguna de estas
abominaciones; ni el nativo, ni el extranjero que vive como forastero
entre vosotros \bibleverse{27} (porque los hombres de la tierra que
estaban antes de vosotros habían hecho todas estas abominaciones, y la
tierra se contaminó), \bibleverse{28} para que la tierra no os vomite
también a vosotros, cuando la contaminéis, como vomitó a la nación que
estaba antes de vosotros.

\bibleverse{29} ``\,`Porque cualquiera que haga alguna de estas
abominaciones, las almas que las hagan serán cortadas de entre su
pueblo. \bibleverse{30} Por lo tanto, guardarán mis requisitos, para que
no practiquen ninguna de estas costumbres abominables que se practicaban
antes de ustedes, y para que no se contaminen con ellas. Yo soy Yahvé,
vuestro Dios''.

\hypertarget{todo-tipo-de-reglamentos-basados-en-los-diez-mandamientos}{%
\subsection{Todo tipo de reglamentos basados \hspace{0pt}\hspace{0pt}en
los Diez
Mandamientos}\label{todo-tipo-de-reglamentos-basados-en-los-diez-mandamientos}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
toda la congregación de los hijos de Israel y diles: ``Seréis santos,
porque yo, Yahvé, vuestro Dios, soy santo. \footnote{\textbf{19:2} Lev
  11,44-45; Mat 5,48; 1Pe 1,15-16}

\bibleverse{3} ``\,`Cada uno de vosotros respetará a su madre y a su
padre. Guardarán mis sábados. Yo soy Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{19:3}
  Éxod 20,8; Éxod 20,12}

\bibleverse{4} ``\,`No se vuelvan a los ídolos, ni se hagan dioses de
fundición. Yo soy Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{19:4} Éxod
  20,3; Éxod 34,17}

\bibleverse{5} ``\,`Cuando ofrezcas un sacrificio de paz a Yahvé, lo
ofrecerás para que seas aceptado. \footnote{\textbf{19:5} Lev 22,18-20}
\bibleverse{6} Se comerá el mismo día que lo ofrezcas, y al día
siguiente. Si queda algo hasta el tercer día, se quemará con fuego.
\footnote{\textbf{19:6} Lev 7,15-18} \bibleverse{7} Si se come al tercer
día, es una abominación. No se aceptará; \bibleverse{8} sino que todo el
que lo coma cargará con su iniquidad, porque ha profanado la cosa santa
de Yahvé, y esa alma será cortada de su pueblo.

\bibleverse{9} ``\,`Cuando recojas la cosecha de tu tierra, no segarás
del todo los rincones de tu campo, ni recogerás las espigas de tu
cosecha. \footnote{\textbf{19:9} Lev 23,22; Deut 24,19; Rut 2,2; Rut
  2,15-16} \bibleverse{10} No espigarás tu viña, ni recogerás las uvas
caídas de tu viña. Las dejarás para el pobre y para el extranjero. Yo
soy el Señor, tu Dios.

\bibleverse{11} ``\,`No robarás'. ``\,`No mentirás'. ``\,`No os
engañaréis unos a otros'. \footnote{\textbf{19:11} Éxod 20,15-16; 1Tes
  4,6}

\bibleverse{12} ``\,`No jurarás por mi nombre en falso ni profanarás el
nombre de tu Dios. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{19:12} Éxod 20,7; Mat
  5,33}

\bibleverse{13} ``\,`No oprimirás a tu prójimo ni le robarás. ``\,`El
salario de un jornalero no permanecerá con vosotros toda la noche hasta
la mañana. \footnote{\textbf{19:13} Deut 24,14-15; Jer 22,13; Sant 5,4}

\bibleverse{14} ``\,`No maldecirás al sordo, ni pondrás tropiezo al
ciego, sino que temerás a tu Dios. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{19:14}
  Deut 27,18}

\bibleverse{15} ``\,`No cometerás injusticia en el juicio. No serás
parcial con el pobre, ni mostrarás favoritismo con el grande; sino que
juzgarás a tu prójimo con justicia. \footnote{\textbf{19:15} Éxod 23,6;
  Deut 16,19-20}

\bibleverse{16} ``\,`No irás por ahí como calumniador entre tu pueblo.
``\,`No pondrás en peligro la vida\footnote{\textbf{19:16} literalmente,
  ``sangre''} de tu prójimo. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{17} ``\,`No odiarás a tu hermano en tu corazón. Reprenderás
a tu prójimo y no cargarás con el pecado por su culpa. \footnote{\textbf{19:17}
  Sal 141,5; Mat 18,15}

\bibleverse{18} ``\,`No te vengarás ni guardarás rencor a los hijos de
tu pueblo, sino que amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo soy Yahvé.
\footnote{\textbf{19:18} Mat 22,39; Mat 5,43-48; Luc 10,25-37; Rom 13,9;
  Gal 5,14; Sant 2,8; Juan 13,34}

\hypertarget{varias-regulaciones-religiosas-y-morales-prohibiciones-de-costumbres-paganas}{%
\subsection{Varias regulaciones religiosas y morales, prohibiciones de
costumbres
paganas}\label{varias-regulaciones-religiosas-y-morales-prohibiciones-de-costumbres-paganas}}

\bibleverse{19} ``\,`Deberás cumplir mis estatutos. ``\,`No cruzarás
diferentes tipos de animales. ``\,`No sembrarás tu campo con dos tipos
de semilla; ``\,`No lleves una prenda hecha de dos tipos de material.
\footnote{\textbf{19:19} Deut 22,9-11}

\bibleverse{20} ``\,`Si un hombre se acuesta carnalmente con una mujer
que es una chica esclava, comprometida para casarse con otro hombre, y
no se rescata o se le da la libertad; serán castigados. No serán
condenados a muerte, porque ella no era libre. \bibleverse{21} Traerá su
ofrenda por la culpa a Yahvé, a la puerta de la Tienda del Encuentro, un
carnero como ofrenda por la culpa. \bibleverse{22} El sacerdote hará
expiación por él con el carnero de la ofrenda por la culpa ante Yahvé,
por el pecado que haya cometido; y el pecado que haya cometido le será
perdonado. \footnote{\textbf{19:22} Lev 5,17-18}

\bibleverse{23} ``\,`Cuando llegues a la tierra y hayas plantado toda
clase de árboles para comer, entonces contarás sus frutos como
prohibidos.\footnote{\textbf{19:23} literalmente, ``incircuncisos''}
Durante tres años te estará prohibido. No se podrá comer.
\bibleverse{24} Pero al cuarto año todo su fruto será sagrado, para
alabar al Señor. \bibleverse{25} En el quinto año comerás su fruto, para
que te dé sus frutos. Yo soy el Señor, tu Dios.

\bibleverse{26} ``\,`No comerás ninguna carne con la sangre todavía en
ella. No usarás encantamientos, ni practicarás la hechicería.
\footnote{\textbf{19:26} Lev 3,17}

\bibleverse{27} ``\,`No te cortarás el pelo a los lados de la cabeza ni
te recortarás el borde de la barba. \footnote{\textbf{19:27} Lev 21,5;
  Deut 14,1}

\bibleverse{28} ``\,`No harás ningún corte en tu carne por los muertos,
ni te tatuarás ninguna marca. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{29} ``\,`No profanes a tu hija, para hacerla prostituta; no
sea que la tierra caiga en la prostitución, y la tierra se llene de
maldad.

\bibleverse{30} ``\,`Guardarán mis sábados y reverenciarán mi santuario;
yo soy Yahvé.

\bibleverse{31} ``\,`No te dirijas a los que son médiums, ni a los
magos. No los busques para ser contaminado por ellos. Yo soy Yahvé, tu
Dios. \footnote{\textbf{19:31} Lev 20,6; Deut 18,10-11; 1Sam 28,7}

\hypertarget{varios-deberes-hacia-el-vecino}{%
\subsection{Varios deberes hacia el
vecino}\label{varios-deberes-hacia-el-vecino}}

\bibleverse{32} ``\,`Te levantarás ante la cabeza gris y honrarás el
rostro de los ancianos; y temerás a tu Dios. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{33} ``\,`Si un extranjero vive como forastero con vosotros
en vuestra tierra, no le haréis mal. \footnote{\textbf{19:33} Éxod 22,21}
\bibleverse{34} El extranjero que viva como forastero con ustedes será
para ustedes como el nativo entre ustedes, y lo amarán como a ustedes
mismos; porque ustedes vivieron como extranjeros en la tierra de Egipto.
Yo soy Yahvé, tu Dios.

\bibleverse{35} ``\,`No harás injusticia en el juicio, en las medidas de
longitud, de peso o de cantidad. \footnote{\textbf{19:35} Deut 25,13-16;
  Prov 11,1} \bibleverse{36} Tendrás balanzas justas, pesas justas, un
efa justo,\footnote{\textbf{19:36} 1 efa equivale a 22 litros o a 2/3 de
  una fanega} y un hin justo.\footnote{\textbf{19:36} Una hin es de unos
  6,5 litros o 1,7 galones.} Yo soy el Señor, tu Dios, que te sacó de la
tierra de Egipto.

\bibleverse{37} ``\,`Observarás todos mis estatutos y todas mis
ordenanzas, y los pondrás en práctica. Yo soy Yahvé'\,''. \footnote{\textbf{19:37}
  Lev 18,30}

\hypertarget{disposiciones-penales-especialmente-para-las-delitos-prohibidos}{%
\subsection{Disposiciones penales especialmente para las delitos
prohibidos}\label{disposiciones-penales-especialmente-para-las-delitos-prohibidos}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Además,
dirás a los hijos de Israel: `Cualquiera de los hijos de Israel, o de
los extranjeros que vivan como forasteros en Israel, que entregue alguno
de sus vástagos\footnote{\textbf{20:2} o, semilla} a Moloc, morirá. El
pueblo del país apedreará a esa persona con piedras. \bibleverse{3} Yo
también pondré mi rostro contra esa persona, y la cortaré de entre su
pueblo, porque ha dado de su descendencia a Moloc, para profanar mi
santuario, y para profanar mi santo nombre. \bibleverse{4} Si todos los
pueblos de la tierra esconden sus ojos de esa persona cuando da de su
descendencia a Moloc, y no le dan muerte, \bibleverse{5} entonces yo
pondré mi rostro contra ese hombre y contra su familia, y lo cortaré de
entre su pueblo, y a todos los que se prostituyen después de él para
prostituirse con Moloc.

\bibleverse{6} ``\,`La persona que se vuelve a los que son médiums y
magos, para jugar a la prostitución después de ellos, incluso pondré mi
cara contra esa persona, y la cortaré de entre su pueblo. \footnote{\textbf{20:6}
  Lev 19,31}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-para-santificar-castigos-por-diversos-pecados-y-delitos}{%
\subsection{Amonestación para santificar; Castigos por diversos pecados
y
delitos}\label{amonestaciuxf3n-para-santificar-castigos-por-diversos-pecados-y-delitos}}

\bibleverse{7} ``\,`Santificaos, pues, y sed santos, porque yo soy
Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{20:7} Lev 19,2} \bibleverse{8}
Guardarán mis estatutos y los pondrán en práctica. Yo soy Yahvé, que os
santifico. \footnote{\textbf{20:8} Lev 19,37}

\bibleverse{9} ``\,`Porque todo el que maldiga a su padre o a su madre
será condenado a muerte. Ha maldecido a su padre o a su madre. Su sangre
caerá sobre él. \footnote{\textbf{20:9} Éxod 21,17}

\bibleverse{10} ``\,`El hombre que comete adulterio con la mujer de otro
hombre, incluso el que comete adulterio con la mujer de su prójimo, el
adúltero y la adúltera serán condenados a muerte. \footnote{\textbf{20:10}
  Éxod 20,14; Juan 8,5}

\bibleverse{11} ``\,`El hombre que se acuesta con la mujer de su padre
ha descubierto la desnudez de su padre. Ambos serán condenados a muerte.
Su sangre será sobre ellos.

\bibleverse{12} ``\,`Si un hombre se acuesta con su nuera, ambos serán
condenados a muerte. Han cometido una perversión. Su sangre caerá sobre
ellos.

\bibleverse{13} ``\,`Si un hombre se acuesta con un varón como con una
mujer, ambos han cometido una abominación. Serán condenados a muerte. Su
sangre será sobre ellos mismos.

\bibleverse{14} ``\,`Si un hombre toma una esposa y a su madre, es una
maldad. Serán quemados con fuego, tanto él como ellas, para que no haya
maldad entre vosotros.

\bibleverse{15} ``\,`Si un hombre se acuesta con un animal, será
condenado a muerte; y matarás al animal.

\bibleverse{16} ``\,`Si una mujer se acerca a un animal y se acuesta con
él, matarás a la mujer y al animal. Serán condenados a muerte. Su sangre
caerá sobre ellos.

\bibleverse{17} ``\,`Si un hombre toma a su hermana --- la hija de su
padre o de su madre --- y ve su desnudez, y ella ve la suya, es cosa
vergonzosa. Serán cortados a la vista de los hijos de su pueblo. Él ha
descubierto la desnudez de su hermana. Llevará su iniquidad.

\bibleverse{18} ``\,`Si un hombre se acuesta con una mujer que tiene su
menstruación y descubre su desnudez, él ha desnudado su fuente, y ella
ha descubierto la fuente de su sangre. Ambos serán cortados de entre su
pueblo.

\bibleverse{19} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hermana de tu
madre, ni la de la hermana de tu padre, porque ha desnudado a su
pariente cercano. Ellos cargarán con su iniquidad. \bibleverse{20} Si un
hombre se acuesta con la mujer de su tío, ha descubierto la desnudez de
su tío. Ellos cargarán con su pecado. Morirán sin hijos.

\bibleverse{21} ``\,`Si un hombre toma la mujer de su hermano, es una
impureza. Ha descubierto la desnudez de su hermano. No tendrán hijos.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-ser-santos-para-israel-como-pueblo-apartado-para-dios}{%
\subsection{Exhortación a ser santos para Israel como pueblo apartado
para
Dios}\label{exhortaciuxf3n-a-ser-santos-para-israel-como-pueblo-apartado-para-dios}}

\bibleverse{22} ``\,`Por lo tanto, guardaréis todos mis estatutos y
todas mis ordenanzas, y los pondréis en práctica, para que la tierra
donde os traigo a vivir no os vomite. \bibleverse{23} No andarás en las
costumbres de la nación que estoy echando delante de ti; porque ellos
hicieron todas estas cosas, y por eso los aborrecí. \bibleverse{24} Pero
a vosotros os he dicho: ``Heredaréis su tierra, y os la daré para que la
poseáis, una tierra que mana leche y miel''. Yo soy Yahvé, tu Dios, que
te ha separado de los pueblos.

\bibleverse{25} ``\,`Por tanto, distinguiréis entre el animal limpio y
el impuro, y entre las aves impuras y las limpias. No os haréis
abominables con ningún animal, ni con ninguna ave, ni con nada de lo que
abunda en la tierra, que yo he separado de vosotros como impuro para
vosotros. \footnote{\textbf{20:25} Lev 11,1} \bibleverse{26} Seréis
santos para mí, porque yo, Yahvé, soy santo, y os he apartado de los
pueblos para que seáis míos.

\bibleverse{27} ``\,`El hombre o la mujer que sea un médium o un mago
serán condenados a muerte. Serán apedreados. Su sangre será sobre
ellos''. \footnote{\textbf{20:27} Éxod 22,18}

\hypertarget{ordenanzas-sobre-contaminaciuxf3n-por-muerte-costumbres-de-duelo-y-obstuxe1culos-al-matrimonio}{%
\subsection{Ordenanzas sobre contaminación por muerte, costumbres de
duelo y obstáculos al
matrimonio}\label{ordenanzas-sobre-contaminaciuxf3n-por-muerte-costumbres-de-duelo-y-obstuxe1culos-al-matrimonio}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Moisés: ``Habla a los sacerdotes, hijos de
Aarón, y diles: `El sacerdote no se profanará por los muertos de su
pueblo, \footnote{\textbf{21:1} Ezeq 44,20-25} \bibleverse{2} excepto
por sus parientes que están cerca de él: por su madre, por su padre, por
su hijo, por su hija, por su hermano, \bibleverse{3} y por su hermana
virgen que está cerca de él, que no ha tenido marido; por ella puede
profanarse. \bibleverse{4} No se contaminará, siendo jefe de su pueblo,
para profanarse.

\bibleverse{5} ``\,`No se afeitarán la cabeza ni se afeitarán las
comisuras de la barba, ni se harán cortes en la carne. \footnote{\textbf{21:5}
  Lev 19,27-28} \bibleverse{6} Serán santos para su Dios, y no
profanarán el nombre de su Dios, porque ofrecen las ofrendas quemadas de
Yahvé, el pan de su Dios. Por lo tanto, serán santos.

\bibleverse{7} ``\,`No se casarán con una mujer prostituta o profana. El
sacerdote no se casará con una mujer divorciada de su marido, porque él
es santo para su Dios. \bibleverse{8} Por eso lo santificarás, porque él
ofrece el pan de tu Dios. Será santo para ti, porque yo, Yahvé, que te
santifico, soy santo.

\bibleverse{9} ``\,`La hija de cualquier sacerdote, si se profana
haciendo de prostituta, profana a su padre. Será quemada con fuego.

\bibleverse{10} ``\,`El que es sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre
cuya cabeza se derrama el aceite de la unción, y que es consagrado para
vestir las vestiduras, no dejará suelto el cabello de su cabeza, ni
rasgará sus vestidos. \footnote{\textbf{21:10} Éxod 29,7; Lev 10,6}
\bibleverse{11} No debe entrar a ningún cadáver, ni contaminarse por su
padre o por su madre. \bibleverse{12} No saldrá del santuario ni
profanará el santuario de su Dios, porque la corona del aceite de la
unción de su Dios está sobre él. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{13} ``\,`Tomará una esposa en su virginidad. \bibleverse{14}
No se casará con una viuda, ni con una divorciada, ni con una mujer
impura, ni con una prostituta. Tomará como esposa a una virgen de su
propio pueblo. \bibleverse{15} No profanará su descendencia entre su
pueblo, porque yo soy Yahvé, que lo santifico''.

\hypertarget{los-defectos-fuxedsicos-excluyendo-el-sacerdocio}{%
\subsection{Los defectos físicos excluyendo el
sacerdocio}\label{los-defectos-fuxedsicos-excluyendo-el-sacerdocio}}

\bibleverse{16} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{17} ``Di a
Aarón: ``Ninguno de tus descendientes, a lo largo de sus generaciones,
que tenga un defecto podrá acercarse a ofrecer el pan de su Dios.
\bibleverse{18} Porque todo hombre que tenga un defecto, no se acercará:
un ciego, o un cojo, o el que tenga la nariz chata, o cualquier
deformidad, \bibleverse{19} o un hombre que tenga un pie lesionado, o
una mano lesionada, \bibleverse{20} o un jorobado, o un enano, o el que
tenga un defecto en el ojo, o una enfermedad que pique, o costras, o que
tenga los testículos dañados. \bibleverse{21} Ningún hombre de la
descendencia del sacerdote Aarón que tenga un defecto se acercará a
ofrecer las ofrendas de Yahvé hechas por fuego. Como tiene un defecto,
no se acercará a ofrecer el pan de su Dios. \bibleverse{22} Comerá el
pan de su Dios, tanto del más sagrado como del santo. \bibleverse{23} No
se acercará al velo, ni se acercará al altar, porque tiene un defecto;
para que no profane mis santuarios, porque yo soy Yavé que los
santifico''.

\bibleverse{24} Entonces Moisés habló a Aarón, a sus hijos y a todos los
hijos de Israel.

\hypertarget{comportamiento-hacia-los-dones-sagrados}{%
\subsection{Comportamiento hacia los dones
sagrados}\label{comportamiento-hacia-los-dones-sagrados}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Di a
Aarón y a sus hijos que se separen de las cosas sagradas de los hijos de
Israel, que ellos hacen sagradas para mí, y que no profanen mi santo
nombre. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{3} ``Diles: `Si alguno de todos tus descendientes, a lo
largo de tus generaciones, se acerca a las cosas sagradas que los hijos
de Israel santifican a Yahvé, teniendo su impureza encima, esa alma será
cortada de delante de mí. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{4} ``\,`Quien de los descendientes de Aarón sea leproso o
tenga flujo, no comerá de las cosas sagradas hasta que esté limpio. El
que toque algo inmundo por los muertos, o un hombre que tenga una
emisión seminal, \footnote{\textbf{22:4} Lev 15,2; Lev 15,16}
\bibleverse{5} o el que toque cualquier cosa que se arrastre por la que
pueda quedar impuro, o un hombre del que pueda quedar impuro, sea cual
sea la impureza que tenga--- \bibleverse{6} la persona que toque a
cualquiera de ellos quedará impura hasta la tarde, y no comerá de las
cosas sagradas a menos que se bañe en agua. \footnote{\textbf{22:6} Lev
  11,24-25} \bibleverse{7} Cuando se ponga el sol, quedará limpio, y
después comerá de las cosas sagradas, porque es su pan. \bibleverse{8}
No comerá lo que muera por sí mismo o sea desgarrado por los animales,
contaminándose con ello. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{22:8} Éxod
  22,31}

\bibleverse{9} ``\,`Por tanto, seguirán mi mandamiento, para que no
carguen con el pecado y mueran en él, si lo profanan. Yo soy Yahvé, que
los santifico.

\bibleverse{10} ``\,`Ningún extranjero comerá de la cosa sagrada; el
extranjero que viva con los sacerdotes, o un siervo contratado, no
comerá de la cosa sagrada. \bibleverse{11} Pero si un sacerdote compra
un esclavo, adquirido con su dinero, comerá de él; y los nacidos en su
casa comerán de su pan. \bibleverse{12} Si la hija de un sacerdote se
casa con un extranjero, no comerá de la ofrenda de las cosas santas.
\bibleverse{13} Pero si la hija de un sacerdote es viuda o divorciada y
no tiene hijos, y ha vuelto a la casa de su padre como en su juventud,
podrá comer del pan de su padre; pero ningún extraño comerá de él.

\bibleverse{14} ``\,`Si un hombre come algo sagrado sin saberlo,
entonces le añadirá la quinta parte de su valor, y le dará la cosa
sagrada al sacerdote. \footnote{\textbf{22:14} Lev 5,16} \bibleverse{15}
Los sacerdotes no profanarán las cosas santas de los hijos de Israel,
que ofrecen a Yahvé, \bibleverse{16} y así les harán cargar con la
iniquidad que trae la culpa cuando comen sus cosas santas; porque yo soy
Yahvé que los santifico.'\,'' \footnote{\textbf{22:16} Lev 22,9}

\hypertarget{impecabilidad-de-los-animales-sacrificados}{%
\subsection{Impecabilidad de los animales
sacrificados}\label{impecabilidad-de-los-animales-sacrificados}}

\bibleverse{17} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{18} ``Habla
a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: ``Todo el
que sea de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que
ofrezca su ofrenda, ya sea alguno de sus votos o alguna de sus ofrendas
voluntarias, que ofrezcan a Yahvé como holocausto: \bibleverse{19} para
que seas aceptado, ofrecerás un macho sin defecto, de los toros, de las
ovejas o de las cabras. \bibleverse{20} Pero no ofrecerás lo que tenga
algún defecto, porque no te será aceptable. \footnote{\textbf{22:20}
  Deut 15,21; Deut 17,1; Mal 1,8} \bibleverse{21} El que ofrezca un
sacrificio de paz a Yahvé para cumplir un voto, o para una ofrenda
voluntaria de la manada o del rebaño, será perfecto para ser aceptado.
No deberá tener ningún defecto. \bibleverse{22} No ofrecerás a Yahvé lo
que esté ciego, herido, mutilado, con verrugas, supurante o con llagas,
ni harás de ellos una ofrenda encendida sobre el altar de Yahvé.
\bibleverse{23} O un toro o un cordero que tenga alguna deformidad o
falta en sus partes, que podrás ofrecer como ofrenda voluntaria; pero
para un voto no se aceptará. \bibleverse{24} No debes ofrecer a Yahvé lo
que tenga los testículos magullados, aplastados, rotos o cortados. No
debes hacer esto en tu tierra. \bibleverse{25} No debes ofrecer nada de
esto como pan de tu Dios de la mano de un extranjero, porque su
corrupción está en ellos. Hay un defecto en ellos. No te serán
aceptados''.

\hypertarget{tres-reglas-de-sacrificio-muxe1s}{%
\subsection{Tres reglas de sacrificio
más}\label{tres-reglas-de-sacrificio-muxe1s}}

\bibleverse{26} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{27} ``Cuando
nazca un toro, una oveja o una cabra, permanecerá siete días con su
madre. A partir del octavo día será aceptado como ofrenda quemada a
Yahvé. \footnote{\textbf{22:27} Éxod 22,30} \bibleverse{28} Ya sea que
se trate de una vaca o de una oveja, no la matarás a ella y a su cría en
un solo día. \footnote{\textbf{22:28} Deut 22,6-7}

\bibleverse{29} ``Cuando sacrifiques un sacrificio de acción de gracias
a Yahvé, lo sacrificarás para que seas aceptado. \bibleverse{30} Se
comerá en el mismo día; no dejarás nada de él para la mañana. Yo soy
Yahvé. \footnote{\textbf{22:30} Lev 7,15}

\bibleverse{31} ``Por lo tanto, guardarán mis mandamientos y los pondrán
en práctica. Yo soy Yahvé. \bibleverse{32} No profanarás mi santo
nombre, sino que seré santificado entre los hijos de Israel. Yo soy
Yahvé que te santifica, \footnote{\textbf{22:32} Lev 22,9; Lev 22,16}
\bibleverse{33} que te sacó de la tierra de Egipto, para ser tu Dios. Yo
soy Yahvé''.

\hypertarget{leyes-para-la-celebraciuxf3n-del-suxe1bado-y-las-fiestas-del-auxf1o}{%
\subsection{Leyes para la celebración del sábado y las fiestas del
año}\label{leyes-para-la-celebraciuxf3n-del-suxe1bado-y-las-fiestas-del-auxf1o}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Las fiestas fijas de Yahvé, que
proclamarás como convocatorias sagradas, son mis fiestas fijas.

\hypertarget{el-suxe1bado}{%
\subsection{El sábado}\label{el-suxe1bado}}

\bibleverse{3} ``\,`Seis días se trabajará, pero el séptimo día es un
día de descanso solemne, una santa convocación; no harás ninguna clase
de trabajo. Es un día de reposo para Yahvé en todas vuestras moradas.
\footnote{\textbf{23:3} Éxod 20,8-11}

\hypertarget{la-pascua-y-la-solemnidad-de-los-uxe1zimos}{%
\subsection{La Pascua y la solemnidad de los
ázimos}\label{la-pascua-y-la-solemnidad-de-los-uxe1zimos}}

\bibleverse{4} ``\,`Estas son las fiestas fijas de Yahvé, las
convocatorias sagradas, que proclamarás a su tiempo. \footnote{\textbf{23:4}
  Éxod 23,14-19} \bibleverse{5} En el primer mes, el día catorce del
mes, por la tarde, es la Pascua de Yahvé. \footnote{\textbf{23:5} Éxod
  12,1} \bibleverse{6} El decimoquinto día del mismo mes es la fiesta de
los panes sin levadura para Yahvé. Durante siete días comerás panes sin
levadura. \bibleverse{7} El primer día tendrás una santa convocación. No
harás ningún trabajo regular. \bibleverse{8} Pero durante los siete días
ofrecerás a Yahvé una ofrenda encendida. El séptimo día es una santa
convocación. No harás ningún trabajo regular''.

\hypertarget{ofreciendo-de-los-primeros-frutos}{%
\subsection{Ofreciendo de los primeros
frutos}\label{ofreciendo-de-los-primeros-frutos}}

\bibleverse{9} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{10} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Cuando hayáis entrado en la tierra que os
doy y hayáis recogido su cosecha, traeréis al sacerdote la gavilla de
las primicias de vuestra cosecha. \bibleverse{11} Él agitará la gavilla
ante el Señor, para que sea aceptada por ustedes. Al día siguiente del
sábado, el sacerdote la mecerá. \footnote{\textbf{23:11} Mat 28,1; 1Cor
  15,20} \bibleverse{12} El día en que agites la gavilla, ofrecerás un
cordero macho sin defecto de un año como holocausto a Yahvé.
\bibleverse{13} La ofrenda con él será de dos décimas de efa\footnote{\textbf{23:13}
  1 efa equivale a unos 22 litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina
mezclada con aceite, ofrenda encendida a Yahvé en olor agradable; y la
libación con él será de vino, la cuarta parte de un hin. \footnote{\textbf{23:13}
  Una hin es de unos 6,5 litros o 1,7 galones.} \bibleverse{14} No debes
comer pan, ni grano tostado, ni grano fresco, hasta este mismo día,
hasta que hayas traído la ofrenda de tu Dios. Este es un estatuto para
siempre a través de vuestras generaciones en todas vuestras moradas.

\hypertarget{la-fiesta-de-pentecostuxe9s}{%
\subsection{La fiesta de
Pentecostés}\label{la-fiesta-de-pentecostuxe9s}}

\bibleverse{15} ``\,`Contarás desde el día siguiente al sábado, desde el
día en que trajiste la gavilla de la ofrenda mecida: se completarán
siete sábados. \footnote{\textbf{23:15} Éxod 23,16; Éxod 34,22; Núm
  28,26-31; Deut 16,9-12} \bibleverse{16} Al día siguiente del séptimo
sábado contarás cincuenta días, y ofrecerás una nueva ofrenda a Yahvé.
\bibleverse{17} Sacaréis de vuestras moradas dos panes para la ofrenda
mecida, hechos de dos décimas de efa\footnote{\textbf{23:17} 1 efa
  equivale a unos 22 litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina. Serán
cocidos con levadura, como primicias para Yahvé. \bibleverse{18} Con el
pan presentarás siete corderos de un año sin defecto, un novillo y dos
carneros. Serán un holocausto para Yahvé, con su ofrenda y sus
libaciones, una ofrenda encendida, de dulce aroma para Yahvé.
\bibleverse{19} Ofrecerás un macho cabrío como ofrenda por el pecado, y
dos corderos de un año como sacrificio de paz. \bibleverse{20} El
sacerdote los agitará con el pan de las primicias como ofrenda mecida
ante Yavé, junto con los dos corderos. Serán sagrados para Yavé para el
sacerdote. \bibleverse{21} Ese mismo día proclamarás que habrá una
convocatoria sagrada para ti. No harás ningún trabajo regular. Este es
un estatuto para siempre en todas vuestras moradas a lo largo de
vuestras generaciones.

\bibleverse{22} ``\,`Cuando recojas la cosecha de tu tierra, no debes
segar totalmente en los rincones de tu campo. No debes recoger los
restos de tu cosecha. Debes dejarlos para el pobre y para el extranjero.
Yo soy Yahvé, tu Dios''. \footnote{\textbf{23:22} Lev 19,9}

\hypertarget{la-celebracion-del-auxf1o-nuevo}{%
\subsection{La celebracion del año
nuevo}\label{la-celebracion-del-auxf1o-nuevo}}

\bibleverse{23} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{24} ``Habla
a los hijos de Israel, diciendo: `En el séptimo mes, el primer día del
mes, habrá un descanso solemne para ustedes, un memorial de toque de
trompetas, una convocatoria santa. \footnote{\textbf{23:24} Núm 29,1-6;
  Núm 10,10} \bibleverse{25} No haréis ningún trabajo regular.
Ofreceréis una ofrenda encendida a Yahvé'\,''.

\hypertarget{el-gran-duxeda-de-la-expiaciuxf3n}{%
\subsection{El gran día de la
expiación}\label{el-gran-duxeda-de-la-expiaciuxf3n}}

\bibleverse{26} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{27} ``Sin
embargo, el décimo día de este séptimo mes es el día de la expiación.
Será para ustedes una convocatoria sagrada. Os afligiréis y ofreceréis
una ofrenda encendida a Yahvé. \footnote{\textbf{23:27} Lev 16,1}
\bibleverse{28} No haréis ninguna clase de trabajo en ese mismo día,
porque es un día de expiación, para expiaros ante Yahvé vuestro Dios.
\bibleverse{29} Porque el que no se niegue a sí mismo en ese mismo día,
será cortado de su pueblo. \bibleverse{30} El que haga cualquier tipo de
trabajo en ese mismo día, yo destruiré a esa persona de entre su pueblo.
\bibleverse{31} No harás ninguna clase de trabajo: es un estatuto para
siempre a través de tus generaciones en todas tus moradas.
\bibleverse{32} Será para vosotros un sábado de descanso solemne, y os
negaréis a vosotros mismos. En el noveno día del mes, al atardecer, de
tarde en tarde, guardaréis vuestro sábado''.

\hypertarget{la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}{%
\subsection{La fiesta de los
tabernáculos}\label{la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}}

\bibleverse{33} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{34} ``Habla
a los hijos de Israel y diles: `El día quince de este mes séptimo es la
fiesta de las cabañas\footnote{\textbf{23:34} o, fiesta de las tiendas,
  o Succoth} durante siete días a Yahvé. \footnote{\textbf{23:34} Éxod
  23,16; Éxod 34,22; Núm 29,12-39; Deut 16,13-15} \bibleverse{35} El
primer día será una convocatoria sagrada. No harás ningún trabajo
regular. \bibleverse{36} Durante los siete días ofrecerás a Yahvé una
ofrenda encendida. El octavo día será una convocatoria sagrada para
ustedes. Ofreceréis a Yahvé una ofrenda encendida. Es una asamblea
solemne; no harás ningún trabajo regular. \footnote{\textbf{23:36} Juan
  7,37}

\hypertarget{finalizaciuxf3n-del-calendario-de-festivales}{%
\subsection{Finalización del calendario de
festivales}\label{finalizaciuxf3n-del-calendario-de-festivales}}

\bibleverse{37} ``\,`Estas son las fiestas señaladas por Yahvé, que
proclamarás como convocatorias sagradas, para ofrecer una ofrenda
encendida a Yahvé, un holocausto, una ofrenda de comida, un sacrificio y
ofrendas de bebida, cada una en su día --- \bibleverse{38} además de los
sábados de Yahvé, y además de tus dones, y además de todos tus votos, y
además de todas tus ofrendas voluntarias, que das a Yahvé.

\hypertarget{disposiciones-posteriores-sobre-la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}{%
\subsection{Disposiciones posteriores sobre la fiesta de los
tabernáculos}\label{disposiciones-posteriores-sobre-la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}}

\bibleverse{39} ``\,`Así pues, el día quince del mes séptimo, cuando
hayáis recogido los frutos de la tierra, celebraréis la fiesta de Yahvé
durante siete días. El primer día será un descanso solemne, y el octavo
día será un descanso solemne. \bibleverse{40} El primer día tomarás los
frutos de los árboles majestuosos, las ramas de las palmeras, las ramas
de los árboles frondosos y los sauces del arroyo; y te alegrarás ante
Yavé, tu Dios, durante siete días. \footnote{\textbf{23:40} Neh 8,14-16}
\bibleverse{41} Lo celebrarás como fiesta para Yahvé durante siete días
al año. Es un estatuto para siempre a lo largo de vuestras generaciones.
La celebrarás en el séptimo mes. \bibleverse{42} Viviréis en refugios
temporales\footnote{\textbf{23:42} o, cabinas} durante siete días. Todos
los nativos de Israel habitarán en refugios temporales, \footnote{\textbf{23:42}
  o, cabinas} \bibleverse{43} para que vuestras generaciones sepan que
yo hice habitar a los hijos de Israel en refugios temporales\footnote{\textbf{23:43}
  o, cabinas} cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yahvé,
vuestro Dios''.

\bibleverse{44} Así pues, Moisés declaró a los hijos de Israel las
fiestas señaladas por Yahvé.

\hypertarget{reglamento-sobre-la-preparaciuxf3n-del-candelero-santo-y-el-pan-de-la-proposiciuxf3n}{%
\subsection{Reglamento sobre la preparación del candelero santo y el pan
de la
proposición}\label{reglamento-sobre-la-preparaciuxf3n-del-candelero-santo-y-el-pan-de-la-proposiciuxf3n}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Ordena a
los hijos de Israel que te traigan aceite de oliva puro batido para la
luz, para hacer arder continuamente una lámpara. \footnote{\textbf{24:2}
  Éxod 27,20} \bibleverse{3} Fuera del velo del Testimonio, en la Tienda
del Encuentro, Aarón la mantendrá en orden desde la tarde hasta la
mañana ante Yahvé continuamente. Será un estatuto para siempre a lo
largo de vuestras generaciones. \bibleverse{4} El mantendrá en orden las
lámparas en el candelabro de oro puro ante el Señor continuamente.

\bibleverse{5} ``Tomarás harina fina y cocerás con ella doce tortas; dos
décimas de efa\footnote{\textbf{24:5} 1 efa son unos 22 litros o unos
  2/3 de una fanega} irán en una torta. \bibleverse{6} Las pondrás en
dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro delante de
Yahvé. \footnote{\textbf{24:6} Éxod 25,30} \bibleverse{7} Pondrás
incienso puro en cada hilera, para que sea para el pan un memorial, una
ofrenda encendida a Yahvé. \bibleverse{8} Cada día de reposo lo pondrá
en orden delante de Yavé continuamente. Es un pacto eterno a favor de
los hijos de Israel. \bibleverse{9} Será para Aarón y sus hijos. Lo
comerán en un lugar sagrado, porque es lo más sagrado para él de las
ofrendas de Yahvé hechas por fuego por un estatuto perpetuo.''

\hypertarget{castigo-por-blasfemia-homicidio-y-lesiones-corporales}{%
\subsection{Castigo por blasfemia, homicidio y lesiones
corporales;}\label{castigo-por-blasfemia-homicidio-y-lesiones-corporales}}

\bibleverse{10} El hijo de una mujer israelita, cuyo padre era egipcio,
salió entre los hijos de Israel; y el hijo de la mujer israelita y un
hombre de Israel se pelearon en el campamento. \bibleverse{11} El hijo
de la mujer israelita blasfemó el Nombre y maldijo, y lo llevaron a
Moisés. Su madre se llamaba Shelomith, hija de Dibri, de la tribu de
Dan. \footnote{\textbf{24:11} Lev 24,16} \bibleverse{12} Lo pusieron en
custodia hasta que se les declarara la voluntad de Yavé. \footnote{\textbf{24:12}
  Núm 15,34} \bibleverse{13} Yahvé habló a Moisés, diciendo:
\bibleverse{14} ``Saca del campamento al que ha maldecido, y que todos
los que lo hayan oído pongan sus manos sobre su cabeza, y que toda la
congregación lo apedree. \bibleverse{15} Hablarás a los hijos de Israel
diciendo: ``El que maldiga a su Dios cargará con su pecado.
\bibleverse{16} El que blasfeme el nombre de Yavé, ciertamente morirá.
Toda la congregación lo apedreará ciertamente. Tanto el extranjero como
el nativo serán condenados a muerte cuando blasfemen el Nombre.
\footnote{\textbf{24:16} Éxod 20,7; Mat 26,65}

\bibleverse{17} ``\,`El que hiera mortalmente a un hombre, morirá.
\footnote{\textbf{24:17} Éxod 21,12} \bibleverse{18} El que hiera
mortalmente a un animal, lo compensará, vida por vida. \bibleverse{19}
Si alguien hiere a su prójimo, se hará con él lo mismo que él ha hecho:
\footnote{\textbf{24:19} Éxod 21,23-25} \bibleverse{20} fractura por
fractura, ojo por ojo, diente por diente. Se hará con él lo mismo que
haya hecho con alguien. \bibleverse{21} El que mate a un animal lo
compensará, y el que mate a un hombre será condenado a muerte.
\bibleverse{22} Tendrás un mismo tipo de ley tanto para el extranjero
como para el nativo, porque yo soy Yahvé, tu Dios''. \footnote{\textbf{24:22}
  Lev 19,34; Éxod 12,49}

\bibleverse{23} Moisés habló a los hijos de Israel, y sacaron del
campamento al que había maldecido y lo apedrearon. Los hijos de Israel
hicieron lo que Yahvé les ordenó a Moisés. \footnote{\textbf{24:23} Núm
  15,36}

\hypertarget{el-auxf1o-sabuxe1tico}{%
\subsection{El año sabático}\label{el-auxf1o-sabuxe1tico}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Moisés en el monte Sinaí: \bibleverse{2}
``Habla a los hijos de Israel y diles: `Cuando entréis en la tierra que
os doy, la tierra guardará un sábado para Yahvé. \bibleverse{3}
Sembrarás tu campo durante seis años, y podarás tu viña durante seis
años, y recogerás sus frutos; \footnote{\textbf{25:3} Éxod 23,10-11;
  Deut 15,1-11} \bibleverse{4} pero en el séptimo año habrá un sábado de
descanso solemne para la tierra, un sábado para Yahvé. No sembrarás tu
campo ni podarás tu viña. \bibleverse{5} Lo que crezca por sí mismo en
tu cosecha no lo cosecharás, y no recogerás las uvas de tu viña desnuda.
Será un año de descanso solemne para la tierra. \bibleverse{6} El sábado
de la tierra será para tu comida; para ti, para tu siervo, para tu
sierva, para tu jornalero y para tu extranjero, que vive como forastero
contigo. \bibleverse{7} También para tu ganado y para los animales que
están en tu tierra, todo su producto será para comer.

\hypertarget{el-auxf1o-de-jubileo}{%
\subsection{El año de jubileo}\label{el-auxf1o-de-jubileo}}

\bibleverse{8} ``\,`Contarás siete sábados de años, siete veces siete
años; y serán para ti los días de siete sábados de años, cuarenta y
nueve años. \bibleverse{9} Entonces harás sonar la trompeta en el décimo
día del séptimo mes. En el Día de la Expiación tocarás la trompeta en
toda tu tierra. \footnote{\textbf{25:9} Lev 23,27} \bibleverse{10}
Santificarás el quincuagésimo año y proclamarás la libertad en toda la
tierra para todos sus habitantes. Será un jubileo para vosotros; y cada
uno de vosotros volverá a su propiedad, y cada uno de vosotros volverá a
su familia. \footnote{\textbf{25:10} Is 61,2; Luc 4,19} \bibleverse{11}
Ese quincuagésimo año será un jubileo para vosotros. En él no
sembraréis, ni cosecharéis lo que crezca por sí mismo, ni recogeréis de
las viñas deshojadas. \bibleverse{12} Porque es un jubileo; será sagrado
para vosotros. Comeréis de su cosecha del campo.

\bibleverse{13} ``\,`En este Año del Jubileo cada uno de vosotros
volverá a su propiedad.

\bibleverse{14} ``\,`Si vendes algo a tu prójimo, o compras a tu
prójimo, no te perjudicarás mutuamente. \footnote{\textbf{25:14} 1Tes
  4,6} \bibleverse{15} Según el número de años después del jubileo
comprarás a tu prójimo. Según el número de años de las cosechas te
venderá. \bibleverse{16} Según la duración de los años, aumentaréis su
precio, y según la brevedad de los años, disminuiréis su precio; porque
él os vende el número de las cosechas. \bibleverse{17} No os
perjudicaréis unos a otros, sino que temeréis a vuestro Dios, porque yo
soy Yahvé, vuestro Dios.

\bibleverse{18} ``\,`Por tanto, pondréis en práctica mis estatutos, y
guardaréis mis ordenanzas y las pondréis en práctica; y habitaréis en la
tierra con seguridad. \footnote{\textbf{25:18} Lev 26,5; 1Re 4,25}
\bibleverse{19} La tierra dará su fruto, y comeréis hasta saciaros, y
habitaréis en ella con seguridad. \bibleverse{20} Si dijerais: ``¿Qué
comeremos el séptimo año? He aquí que no sembraremos, ni recogeremos
nuestros frutos''; \bibleverse{21} entonces ordenaré mi bendición sobre
vosotros en el sexto año, y dará fruto durante los tres años.
\footnote{\textbf{25:21} Deut 28,8} \bibleverse{22} El octavo año
sembrarás y comerás de los frutos de la vieja tienda hasta el noveno
año. Hasta que dé sus frutos, comerás de la vieja tienda.

\bibleverse{23} ``\,`La tierra no se venderá a perpetuidad, pues la
tierra es mía; porque vosotros sois extranjeros y vivís como tales
conmigo. \footnote{\textbf{25:23} Sal 39,12} \bibleverse{24} En toda la
tierra de vuestra posesión concederéis un rescate por la tierra.

\hypertarget{redenciuxf3n-o-recauxedda-de-la-propiedad-de-la-tierra-y-la-vivienda}{%
\subsection{Redención o recaída de la propiedad de la tierra y la
vivienda}\label{redenciuxf3n-o-recauxedda-de-la-propiedad-de-la-tierra-y-la-vivienda}}

\bibleverse{25} ``\,`Si tu hermano se empobrece y vende parte de sus
bienes, entonces su pariente más cercano vendrá a rescatar lo que su
hermano ha vendido. \footnote{\textbf{25:25} Rut 4,3-4} \bibleverse{26}
Si el hombre no tiene quien lo rescate, y llega a ser próspero y
encuentra medios suficientes para redimirlo, \bibleverse{27} entonces
que cuente los años transcurridos desde su venta, y devuelva el
excedente al hombre a quien lo vendió; y éste volverá a su propiedad.
\bibleverse{28} Pero si no puede recuperarlo para sí, entonces lo que
haya vendido quedará en manos del que lo compró hasta el Año del
Jubileo. En el Jubileo será liberado, y volverá a su propiedad.

\bibleverse{29} ``\,`Si un hombre vende una vivienda en una ciudad
amurallada, podrá rescatarla en el plazo de un año entero después de
haberla vendido. Durante un año completo tendrá el derecho de redención.
\bibleverse{30} Si no se rescata en el plazo de un año completo, la casa
que esté en la ciudad amurallada quedará asegurada a perpetuidad para el
que la compró, por sus generaciones. No se liberará en el jubileo.
\bibleverse{31} Pero las casas de las aldeas que no tengan muro
alrededor serán contabilizadas con los campos del país; podrán ser
redimidas, y serán liberadas en el Jubileo.

\bibleverse{32} ``\,`Sin embargo, en las ciudades de los levitas, los
levitas podrán redimir las casas de las ciudades de su posesión en
cualquier momento. \footnote{\textbf{25:32} Núm 35,1} \bibleverse{33}
Los levitas podrán rescatar la casa vendida y la ciudad de su posesión,
y será liberada en el jubileo; porque las casas de las ciudades de los
levitas son su posesión entre los hijos de Israel. \bibleverse{34} Pero
el campo de las tierras de pastoreo de sus ciudades no podrá ser
vendido, porque es su posesión perpetua.

\hypertarget{mandamiento-de-ayudar-a-los-israelitas-empobrecidos-compra-de-esclavos-hebreos-o-su-liberaciuxf3n-en-el-auxf1o-de-jubileo}{%
\subsection{Mandamiento de ayudar a los israelitas empobrecidos; Compra
de esclavos hebreos o su liberación en el año de
jubileo}\label{mandamiento-de-ayudar-a-los-israelitas-empobrecidos-compra-de-esclavos-hebreos-o-su-liberaciuxf3n-en-el-auxf1o-de-jubileo}}

\bibleverse{35} ``\,`Si tu hermano se ha empobrecido, y su mano no puede
mantenerse entre vosotros, entonces lo mantendrás. Vivirá contigo como
un extranjero y un residente temporal. \bibleverse{36} No tomes de él
ningún interés ni ganancia, sino teme a tu Dios, para que tu hermano
viva entre vosotros. \footnote{\textbf{25:36} Deut 23,19}
\bibleverse{37} No le prestarás tu dinero con intereses, ni le darás tu
comida con fines de lucro. \bibleverse{38} Yo soy el Señor, tu Dios, que
te sacó de la tierra de Egipto para darte la tierra de Canaán y para ser
tu Dios.

\bibleverse{39} ``\,`Si tu hermano se ha empobrecido entre vosotros y se
vende a ti, no lo harás servir como esclavo. \footnote{\textbf{25:39}
  Éxod 21,2} \bibleverse{40} Como jornalero y como residente temporal
estará contigo; servirá contigo hasta el Año del Jubileo.
\bibleverse{41} Entonces saldrá de vosotros, él y sus hijos con él, y
volverá a su familia y a la posesión de sus padres. \bibleverse{42}
Porque son mis siervos, a quienes saqué de la tierra de Egipto. No serán
vendidos como esclavos. \bibleverse{43} No te enseñorearás de él con
dureza, sino que temerás a tu Dios. \footnote{\textbf{25:43} Lev 25,53;
  Efes 6,9}

\bibleverse{44} ``\,`En cuanto a tus esclavos y esclavas, que puedes
tener de las naciones que te rodean, de ellos podrás comprar esclavos y
esclavas. \bibleverse{45} Además, de los hijos de los extranjeros que
vivan entre vosotros, podréis comprar, y de sus familias que estén con
vosotros, lo que hayan concebido en vuestra tierra; y serán de vuestra
propiedad. \bibleverse{46} Podrás convertirlos en herencia para tus
hijos después de ti, para que los tengas en posesión. De ellos podréis
tomar vuestros esclavos para siempre, pero sobre vuestros hermanos los
hijos de Israel no gobernaréis, unos sobre otros, con dureza.

\bibleverse{47} ``\,`Si un extranjero o un residente temporal entre
vosotros se enriquece, y su hermano junto a él se ha empobrecido, y se
vende al extranjero o a la extranjera que vive entre vosotros, o a un
miembro de la familia del extranjero, \bibleverse{48} después de ser
vendido podrá ser redimido. Uno de sus hermanos podrá redimirlo;
\bibleverse{49} o su tío, o el hijo de su tío, podrá redimirlo, o
cualquiera que sea pariente cercano de su familia podrá redimirlo; o si
se ha enriquecido, podrá redimirlo él mismo. \bibleverse{50} Contará con
el que lo compró desde el año en que se vendió a él hasta el año del
jubileo. El precio de su venta será según el número de años; estará con
él según el tiempo de un jornalero. \bibleverse{51} Si aún quedan muchos
años, según ellos devolverá el precio de su redención del dinero por el
que fue comprado. \bibleverse{52} Si faltan pocos años para el año del
jubileo, entonces contará con él; según sus años de servicio devolverá
el precio de su redención. \bibleverse{53} Como siervo contratado año
tras año estará con él. No gobernará con dureza sobre él a sus ojos.
\footnote{\textbf{25:53} Lev 25,43} \bibleverse{54} Si no es redimido
por estos medios, será liberado en el Año del Jubileo: él y sus hijos
con él. \bibleverse{55} Porque para mí los hijos de Israel son siervos;
son mis siervos que saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yahvé, vuestro
Dios.

\hypertarget{bendiciones-y-maldiciones-dadas-por-dios-como-opciuxf3n}{%
\subsection{Bendiciones y maldiciones dadas por Dios como
opción}\label{bendiciones-y-maldiciones-dadas-por-dios-como-opciuxf3n}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} ``\,`No os haréis ídolos, y no levantaréis imagen tallada
ni columna, y no pondréis en vuestra tierra ninguna piedra labrada para
inclinaros ante ella, porque yo soy Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{26:1}
  Éxod 20,4}

\bibleverse{2} ``\,`Guardarán mis sábados y tendrán reverencia por mi
santuario. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{26:2} Éxod 20,8}

\hypertarget{promesas-de-bendiciones-en-caso-de-obediencia}{%
\subsection{Promesas de bendiciones en caso de
obediencia}\label{promesas-de-bendiciones-en-caso-de-obediencia}}

\bibleverse{3} ``\,`Si andáis en mis estatutos y guardáis mis
mandamientos, y los ponéis en práctica, \bibleverse{4} entonces os daré
vuestras lluvias a su tiempo, y la tierra dará sus frutos, y los árboles
del campo darán sus frutos. \footnote{\textbf{26:4} Deut 11,14}
\bibleverse{5} Tu trilla continuará hasta la vendimia, y la vendimia
continuará hasta el tiempo de la siembra. Comerás tu pan en abundancia y
habitarás tu tierra con seguridad. \footnote{\textbf{26:5} Am 9,13}

\bibleverse{6} ``\,`Daré paz en la tierra, y os acostaréis, y nadie os
hará temer. Quitaré de la tierra los animales malignos, y la espada no
pasará por tu tierra. \footnote{\textbf{26:6} Job 11,19} \bibleverse{7}
Perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán ante vosotros a espada.
\bibleverse{8} Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros
perseguirán a diez mil; y vuestros enemigos caerán ante vosotros a
espada. \footnote{\textbf{26:8} Deut 32,30}

\bibleverse{9} ``\,`Te respetaré, te haré fructificar, te multiplicaré y
estableceré mi pacto contigo. \bibleverse{10} Comerás las provisiones
viejas guardadas durante mucho tiempo, y desplazarás lo viejo a causa de
lo nuevo. \bibleverse{11} Pondré mi tienda entre vosotros, y mi alma no
os abominará. \bibleverse{12} Caminaré en medio de ustedes y seré su
Dios, y ustedes serán mi pueblo. \footnote{\textbf{26:12} 2Cor 6,16}
\bibleverse{13} Yo soy el Señor, tu Dios, que te sacó de la tierra de
Egipto para que no fueras su esclavo. He roto las barras de tu yugo y te
he hecho caminar erguido.

\hypertarget{enfermedades-mortales-y-derrotas-vergonzosas}{%
\subsection{Enfermedades mortales y derrotas
vergonzosas}\label{enfermedades-mortales-y-derrotas-vergonzosas}}

\bibleverse{14} ``\,`Pero si no me escuchas, y no pones en práctica
todos estos mandamientos, \bibleverse{15} y si rechazas mis estatutos, y
si tu alma aborrece mis ordenanzas, de modo que no pongas en práctica
todos mis mandamientos, sino que rompas mi pacto, \bibleverse{16} yo
también te haré esto: Pondré sobre ti el terror, la tisis y la fiebre,
que consumirán los ojos y harán que el alma se consuma. Sembrarás tu
semilla en vano, pues tus enemigos la comerán. \bibleverse{17} Pondré mi
rostro contra ti, y serás golpeado ante tus enemigos. Los que te odian
se enseñorearán de ti; y huirás cuando nadie te persiga.

\hypertarget{sequuxeda-y-mal-crecimiento}{%
\subsection{Sequía y mal
crecimiento}\label{sequuxeda-y-mal-crecimiento}}

\bibleverse{18} ``\,`Si a pesar de estas cosas no me escuchas, entonces
te castigaré siete veces más por tus pecados. \bibleverse{19} Romperé la
soberbia de tu poder, y haré que tu cielo sea como el hierro, y tu
tierra como el bronce. \footnote{\textbf{26:19} Deut 11,17; 1Re 17,1}
\bibleverse{20} Tu fuerza se gastará en vano, porque tu tierra no dará
su cosecha, ni los árboles de la tierra darán su fruto.

\hypertarget{animales-salvajes}{%
\subsection{Animales salvajes}\label{animales-salvajes}}

\bibleverse{21} ``\,`Si andas en contra de mí y no me escuchas, entonces
traeré sobre ti siete veces más plagas según tus pecados.
\bibleverse{22} Enviaré entre vosotros animales salvajes que os robarán
vuestros hijos, destruirán vuestro ganado y os harán escasos. Vuestros
caminos quedarán desolados. \footnote{\textbf{26:22} 2Re 2,24}

\hypertarget{angustia-de-guerra-combinada-con-peste-y-hambre}{%
\subsection{Angustia de guerra combinada con peste y
hambre}\label{angustia-de-guerra-combinada-con-peste-y-hambre}}

\bibleverse{23} ``\,`Si por estas cosas no os volvéis a mí, sino que
camináis en contra de mí, \bibleverse{24} entonces yo también caminaré
en contra de vosotros; y os golpearé, yo mismo, siete veces por vuestros
pecados. \footnote{\textbf{26:24} 2Sam 22,27} \bibleverse{25} Traeré
sobre vosotros una espada que ejecutará la venganza del pacto. Seréis
reunidos en vuestras ciudades, y enviaré la peste entre vosotros. Seréis
entregados a la mano del enemigo. \footnote{\textbf{26:25} Is 1,20}
\bibleverse{26} Cuando rompa vuestro báculo de pan, diez mujeres cocerán
vuestro pan en un solo horno, y volverán a entregar vuestro pan por
peso. Comerás y no te saciarás.

\hypertarget{el-sufrimiento-del-pueblo-durante-el-exilio-en-los-pauxedses-de-sus-enemigos}{%
\subsection{El sufrimiento del pueblo durante el exilio en los países de
sus
enemigos}\label{el-sufrimiento-del-pueblo-durante-el-exilio-en-los-pauxedses-de-sus-enemigos}}

\bibleverse{27} ``\,`Si a pesar de esto no me escuchas, sino que andas
en contra de mí, \bibleverse{28} entonces andaré en contra de ti con
ira. También te castigaré siete veces por tus pecados. \bibleverse{29}
Comerás la carne de tus hijos, y comerás la carne de tus hijas.
\footnote{\textbf{26:29} 2Re 6,28} \bibleverse{30} Destruiré vuestros
lugares altos, derribaré vuestros altares de incienso y arrojaré
vuestros cadáveres sobre los cuerpos de vuestros ídolos, y mi alma os
abominará. \bibleverse{31} Asolaré vuestras ciudades, y pondré en
desolación vuestros santuarios. No me deleitaré con la dulce fragancia
de vuestras ofrendas. \bibleverse{32} Pondré la tierra en desolación, y
tus enemigos que la habitan se asombrarán de ella. \bibleverse{33} Te
dispersaré entre las naciones, y sacaré la espada tras de ti. Vuestra
tierra será una desolación, y vuestras ciudades serán un desierto.
\bibleverse{34} Entonces la tierra disfrutará de sus sábados mientras
esté desolada y ustedes estén en la tierra de sus enemigos. Incluso
entonces la tierra descansará y disfrutará de sus sábados. \footnote{\textbf{26:34}
  Lev 25,2; 2Cró 36,21} \bibleverse{35} Mientras yazca desolada tendrá
descanso, el descanso que no tuvo en tus sábados cuando vivías en ella.

\bibleverse{36} ``\,`En cuanto a los que quedan, enviaré un
desfallecimiento en sus corazones en las tierras de sus enemigos. El
sonido de una hoja hincada los pondrá en fuga; y huirán, como se huye de
la espada. Caerán cuando nadie los persiga. \bibleverse{37} Tropezarán
unos con otros, como ante la espada, cuando nadie los persiga. No
tendrán fuerza para resistir ante sus enemigos. \bibleverse{38}
Perecerás entre las naciones. La tierra de vuestros enemigos os
devorará. \bibleverse{39} Los que queden de vosotros se consumirán en su
iniquidad en las tierras de vuestros enemigos; y también en las
iniquidades de sus padres se consumirán con ellos.

\hypertarget{perspectiva-sobre-el-arrepentimiento-y-la-conversiuxf3n-de-israel-en-el-exilio}{%
\subsection{Perspectiva sobre el arrepentimiento y la conversión de
Israel en el
exilio}\label{perspectiva-sobre-el-arrepentimiento-y-la-conversiuxf3n-de-israel-en-el-exilio}}

\bibleverse{40} ``\,`Si confiesan su iniquidad y la iniquidad de sus
padres, en la transgresión que cometieron contra mí; y también que
porque anduvieron en contra de mí, \footnote{\textbf{26:40} Deut 4,30;
  Deut 30,2} \bibleverse{41} yo también anduve en contra de ellos, y los
llevé a la tierra de sus enemigos; si entonces su corazón incircunciso
se humilla, y entonces aceptan el castigo de su iniquidad, \footnote{\textbf{26:41}
  Jer 9,26; Luc 23,41} \bibleverse{42} entonces me acordaré de mi pacto
con Jacob, de mi pacto con Isaac, y también de mi pacto con Abraham; y
me acordaré de la tierra. \footnote{\textbf{26:42} Éxod 2,24; 2Re 13,23}
\bibleverse{43} La tierra también será abandonada por ellos, y
disfrutará de sus sábados mientras yace desolada sin ellos; y aceptarán
el castigo de su iniquidad porque rechazaron mis ordenanzas, y su alma
aborreció mis estatutos. \footnote{\textbf{26:43} Lev 26,41}
\bibleverse{44} Sin embargo, cuando estén en la tierra de sus enemigos,
no los rechazaré ni los aborreceré para destruirlos por completo y para
romper mi pacto con ellos, porque yo soy el Señor, su Dios.
\bibleverse{45} Pero me acordaré por ellos de la alianza de sus
antepasados, a quienes saqué de la tierra de Egipto a la vista de las
naciones, para ser su Dios. Yo soy Yahvé''. \footnote{\textbf{26:45} Gén
  15,18; Éxod 12,33; Éxod 12,51}

\bibleverse{46} Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que Yahvé
estableció entre él y los hijos de Israel en el monte Sinaí por medio de
Moisés.

\hypertarget{votos-y-su-soluciuxf3n}{%
\subsection{Votos y su solución}\label{votos-y-su-soluciuxf3n}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Cuando un hombre consagre a una persona a
Yahvé en un voto, según vuestra valoración, \footnote{\textbf{27:2} Núm
  29,40} \bibleverse{3} vuestra valoración de un varón de veinte a
sesenta años será de cincuenta siclos de plata, según el
siclo\footnote{\textbf{27:3} Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas
  0,35 onzas.} del santuario. \bibleverse{4} Si se trata de una mujer,
tu valoración será de treinta siclos. \bibleverse{5} Si la persona tiene
de cinco a veinte años, tu valoración será de veinte siclos para el
varón y de diez siclos para la mujer. \bibleverse{6} Si la persona tiene
de un mes a cinco años, tu valoración será de cinco siclos de plata para
el varón y de tres siclos de plata para la mujer. \bibleverse{7} Si la
persona es de sesenta años en adelante, si es varón, tu valoración será
de quince siclos, y para la mujer de diez siclos. \bibleverse{8} Pero si
es más pobre que tu valuación, entonces será presentada ante el
sacerdote, y éste le asignará un valor. El sacerdote le asignará un
valor según su capacidad de pago.

\bibleverse{9} ``\,`Si se trata de un animal del que los hombres ofrecen
una ofrenda a Yahvé, todo lo que un hombre da de él a Yahvé se convierte
en santo. \bibleverse{10} No lo alterará, ni lo cambiará, un bien por un
mal, o un mal por un bien. Si se cambia un animal por otro, tanto éste
como el que se cambia serán santos. \bibleverse{11} Si se trata de un
animal impuro, del que no se ofrece como ofrenda a Yahvé, entonces
pondrá el animal delante del sacerdote; \bibleverse{12} y el sacerdote
lo evaluará, si es bueno o malo. Según lo evalúe el sacerdote, así será.
\bibleverse{13} Pero si en verdad lo redime, entonces añadirá la quinta
parte de él a su valoración.

\bibleverse{14} ``\,`Cuando un hombre dedique su casa a ser santa para
Yahvé, entonces el sacerdote la evaluará, si es buena o mala. Según la
evalúe el sacerdote, así quedará. \bibleverse{15} Si el que la dedica
quiere redimir su casa, entonces le añadirá la quinta parte del dinero
de su evaluación, y será suya.

\bibleverse{16} ``\,`Si un hombre dedica a Yahvé una parte del campo de
su posesión, su valoración será según la semilla de la misma. La siembra
de un homer\footnote{\textbf{27:16} 1 homer es de unos 220 litros o 6
  bushels} de cebada se valorará en cincuenta siclos\footnote{\textbf{27:16}
  Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas.} de plata.
\bibleverse{17} Si él dedica su campo desde el Año del Jubileo, según tu
valoración se mantendrá. \bibleverse{18} Pero si dedica su campo después
del Jubileo, el sacerdote le contará el dinero según los años que falten
para el Año del Jubileo, y se hará una rebaja de tu valoración.
\bibleverse{19} Si el que dedicó el campo lo rescata, le agregará la
quinta parte del dinero de tu valuación, y seguirá siendo suyo.
\bibleverse{20} Si no quiere rescatar el campo, o si lo ha vendido a
otro hombre, ya no se rescatará; \bibleverse{21} pero el campo, cuando
salga en el jubileo, será sagrado para Yahvé, como campo consagrado.
Será propiedad de los sacerdotes.

\bibleverse{22} ``\,`Si dedica a Yahvé un campo que ha comprado, que no
es del campo de su posesión, \bibleverse{23} entonces el sacerdote le
calculará el valor de su valoración hasta el Año del Jubileo; y le dará
su valoración en ese día, como cosa sagrada para Yahvé. \bibleverse{24}
En el Año del Jubileo el campo volverá al que lo compró, al que le
pertenece la posesión de la tierra. \footnote{\textbf{27:24} Lev 25,10}
\bibleverse{25} Todas vuestras valoraciones serán según el siclo del
santuario: veinte gerahs\footnote{\textbf{27:25} Taberah significa
  ``ardor''} al siclo.

\hypertarget{disposiciones-relativas-a-los-primoguxe9nitos}{%
\subsection{Disposiciones relativas a los
primogénitos}\label{disposiciones-relativas-a-los-primoguxe9nitos}}

\bibleverse{26} ``\,`Sin embargo, el primogénito entre los animales, que
pertenece a Yahvé como primogénito, ningún hombre puede dedicarlo, ya
sea un buey o una oveja. Es de Yahvé. \footnote{\textbf{27:26} Éxod 13,2}
\bibleverse{27} Si se trata de un animal impuro, lo recomprará según tu
valoración, y le añadirá la quinta parte; o si no se redime, se venderá
según tu valoración.

\hypertarget{consagraciones-en-forma-de-prohibiciuxf3n}{%
\subsection{Consagraciones en forma de
prohibición}\label{consagraciones-en-forma-de-prohibiciuxf3n}}

\bibleverse{28} ``\,`Sin embargo, ninguna cosa consagrada que un hombre
dedique a Yahvé de todo lo que tiene, sea de hombre o de animal, o del
campo de su posesión, será vendida o redimida. Todo lo que se consagra
permanentemente es santísimo para Yahvé. \footnote{\textbf{27:28} Núm
  18,14; Núm 21,2}

\bibleverse{29} ``\,`Ningún consagrado a la destrucción, que sea
consagrado de entre los hombres, será rescatado. Será condenado a
muerte. \footnote{\textbf{27:29} 1Sam 15,3; 1Sam 15,9}

\hypertarget{disposiciones-relativas-a-los-diezmos-de-frutas-y-ganado}{%
\subsection{Disposiciones relativas a los diezmos de frutas y
ganado}\label{disposiciones-relativas-a-los-diezmos-de-frutas-y-ganado}}

\bibleverse{30} ``\,`Todo el diezmo de la tierra, ya sea de la semilla
de la tierra o del fruto de los árboles, es de Yahvé. Es sagrado para
Yahvé. \footnote{\textbf{27:30} Núm 18,21} \bibleverse{31} Si un hombre
rescata algo de su diezmo, le añadirá la quinta parte. \bibleverse{32}
Todo el diezmo de las vacas o de los rebaños, todo lo que pase por
debajo de la vara, el décimo será santo para el Señor. \bibleverse{33}
No examinará si es bueno o malo, ni lo cambiará. Si lo cambia, tanto él
como aquello por lo que se cambie serán sagrados. No se canjeará''.

\bibleverse{34} Estos son los mandamientos que Yahvé ordenó a Moisés
para los hijos de Israel en el Monte Sinaí. \footnote{\textbf{27:34} Lev
  26,46}
