\hypertarget{indicaciuxf3n-del-propuxf3sito-de-las-escrituras}{%
\subsection{Indicación del propósito de las
escrituras}\label{indicaciuxf3n-del-propuxf3sito-de-las-escrituras}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
\footnote{\textbf{1:1} 1Re 4,29-32} \bibleverse{2} para conocer la
sabiduría y la instrucción; para discernir las palabras del
entendimiento; \bibleverse{3} para recibir instrucción en el trato
sabio, en la rectitud, la justicia y la equidad; \bibleverse{4} para dar
prudencia a los simples, conocimiento y discreción al joven ---
\bibleverse{5} para que el sabio escuche y aumente su aprendizaje; para
que el hombre de entendimiento alcance el sano consejo; \bibleverse{6}
para entender un proverbio y parábolas, las palabras y acertijos de los
sabios. \bibleverse{7} El temor a Yahvé\footnote{\textbf{1:7} ``Yahvé''
  es el nombre propio de Dios, a veces traducido como ``\textsc{Señor}''
  (en mayúsculas) en otras traducciones.} es el principio del
conocimiento, pero los necios desprecian la sabiduría y la instrucción.
\footnote{\textbf{1:7} Prov 9,10; Sal 111,10; Job 28,28}

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-advertencia-contra-la-seducciuxf3n-especialmente-antes-de-participar-en-actos-de-violencia}{%
\subsection{Invitación a la obediencia voluntaria; Advertencia contra la
seducción, especialmente antes de participar en actos de
violencia}\label{invitaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-advertencia-contra-la-seducciuxf3n-especialmente-antes-de-participar-en-actos-de-violencia}}

\bibleverse{8} Hijo mío, escucha la instrucción de tu padre, y no
abandones las enseñanzas de tu madre; \footnote{\textbf{1:8} Prov 6,20}
\bibleverse{9} pues serán una guirnalda que adornará tu cabeza, y
cadenas alrededor del cuello. \footnote{\textbf{1:9} Prov 4,9}
\bibleverse{10} Hijo mío, si los pecadores te atraenno lo consienten.
\bibleverse{11} Si dicen: ``Ven con nosotros. Acechemos la sangre.
Acechemos en secreto a los inocentes sin causa. \bibleverse{12} Que se
los trague vivos como el Seol, \footnote{\textbf{1:12} El Seol es el
  lugar de los muertos.} y entero, como los que bajan a la fosa.
\bibleverse{13} Encontraremos toda la riqueza valiosa. Llenaremos
nuestras casas con el botín. \bibleverse{14} Echarán su suerte entre
nosotros. Todos tendremos un bolso''--- \bibleverse{15} hijo mío, no
camines por el camino con ellos. Mantén tu pie fuera de su camino,
\bibleverse{16} porque sus pies corren hacia el mal. Se apresuran a
derramar sangre. \bibleverse{17} Porque la red se tiende en vano a la
vista de cualquier ave; \bibleverse{18} pero estos acechan su propia
sangre. Acechan en secreto por sus propias vidas. \bibleverse{19} Así
son los caminos de todo aquel que tiene afán de lucro. Le quita la vida
a sus dueños.

\hypertarget{el-llamado-de-la-sabiduruxeda-para-obedecer-voluntariamente-sus-mandamientos-amenazas-para-los-reacios}{%
\subsection{El llamado de la sabiduría para obedecer voluntariamente sus
mandamientos; Amenazas para los
reacios}\label{el-llamado-de-la-sabiduruxeda-para-obedecer-voluntariamente-sus-mandamientos-amenazas-para-los-reacios}}

\bibleverse{20} La sabiduría llama en voz alta en la calle. Ella
pronuncia su voz en las plazas públicas. \bibleverse{21} Llama a la
cabeza de los lugares ruidosos. A la entrada de las puertas de la
ciudad, pronuncia sus palabras: \footnote{\textbf{1:21} Prov 8,1}
\bibleverse{22} ``¿Hasta cuándo, simples, amaréis la sencillez? Cuánto
tiempo se deleitarán los burladores en la burla, ¿y los tontos odian el
conocimiento? \bibleverse{23} Vuélvete ante mi reprimenda.
Mira,\footnote{\textbf{1:23} ``He aquí'', de ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa
  mirar, fijarse, observar, ver o contemplar. Se utiliza a menudo como
  interjección.} derramaré mi espíritu sobre ti. Te daré a conocer mis
palabras. \bibleverse{24} Porque te he llamado y te has negado; He
extendido mi mano y nadie me ha hecho caso; \footnote{\textbf{1:24} Is
  65,2; Is 65,12} \bibleverse{25} pero has ignorado todos mis consejos,
y no quería ninguna de mis reprimendas; \bibleverse{26} Yo también me
reiré de tu desastre. Me burlaré cuando la calamidad te alcance,
\footnote{\textbf{1:26} Prov 3,34} \bibleverse{27} cuando la calamidad
te alcanza como una tormenta, cuando tu desastre llega como un
torbellino, cuando la angustia y la angustia se apoderan de ti.
\bibleverse{28} Entonces me llamarán, pero no responderé. Me buscarán
con ahínco, pero no me encontrarán, \footnote{\textbf{1:28} Is 59,2; Miq
  3,4} \bibleverse{29} porque odiaban el conocimiento, y no eligió el
temor a Yahvé. \bibleverse{30} No querían ningún consejo mío.
Despreciaron toda mi reprimenda. \bibleverse{31} Por eso comerán del
fruto de su propio camino, y se llenan de sus propios esquemas.
\footnote{\textbf{1:31} Is 3,10-11} \bibleverse{32} Porque la
reincidencia de los simples los matará. La despreocupación de los tontos
los destruirá. \footnote{\textbf{1:32} Prov 8,36} \bibleverse{33} Pero
el que me escuche habitará con seguridad, y estarán tranquilos, sin
temor a sufrir daños''. \footnote{\textbf{1:33} Prov 8,34}

\hypertarget{las-bendiciones-de-buscar-diligentemente-la-sabiduruxeda}{%
\subsection{Las bendiciones de buscar diligentemente la
sabiduría}\label{las-bendiciones-de-buscar-diligentemente-la-sabiduruxeda}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Hijo mío, si recibes mis palabras, y guardad mis
mandamientos en vuestro interior, \bibleverse{2} para que vuelvas tu
oído a la sabiduría, y aplica tu corazón a la comprensión;
\bibleverse{3} sí, si se llama al discernimiento, y levanta tu voz para
que te entiendan; \footnote{\textbf{2:3} Sant 1,5} \bibleverse{4} si la
buscas como plata, y buscarla como a los tesoros escondidos;
\bibleverse{5} entonces entenderás el temor de Yahvé, y encontrar el
conocimiento de Dios. \footnote{\textbf{2:5} La palabra hebrea traducida
  como ``Dios'' es ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} \bibleverse{6} Porque
Yahvé da sabiduría. De su boca sale el conocimiento y la comprensión.
\bibleverse{7} Él acumula la sana sabiduría para los rectos. Es un
escudo para los que caminan con integridad, \footnote{\textbf{2:7} Ecl
  7,29} \bibleverse{8} para que guarde los caminos de la justicia, y
preservar el camino de sus santos. \bibleverse{9} Entonces entenderás la
rectitud y la justicia, la equidad y todo buen camino. \bibleverse{10}
Porque la sabiduría entrará en tu corazón. El conocimiento será
agradable para tu alma. \bibleverse{11} La discreción velará por ti. La
comprensión te mantendrá, \bibleverse{12} para librarte del camino del
mal, de los hombres que hablan cosas perversas, \bibleverse{13} que
abandonan los caminos de la rectitud, para andar por los caminos de la
oscuridad, \bibleverse{14} que se alegran de hacer el mal, y se deleitan
en la perversidad del mal, \bibleverse{15} que son torcidos en sus
caminos, y descarriados en sus caminos, \bibleverse{16} para librarte de
la mujer extraña, incluso de la extranjera que halaga con sus palabras,
\footnote{\textbf{2:16} Prov 6,24; Prov 7,5; Prov 5,3} \bibleverse{17}
que abandona al amigo de su juventud, y olvida el pacto de su Dios;
\bibleverse{18} por su casa lleva a la muerte, sus caminos a los
espíritus difuntos. \footnote{\textbf{2:18} Prov 5,5-6} \bibleverse{19}
Ninguno de los que van a ella regresa, ni alcanzan los caminos de la
vida. \bibleverse{20} Por lo tanto, camina por el camino de los hombres
buenos, y guarda los caminos de los justos. \bibleverse{21} Porque los
rectos habitarán la tierra. Lo perfecto permanecerá en él. \footnote{\textbf{2:21}
  Sal 37,9; Sal 37,29; Mat 5,5} \bibleverse{22} Pero los malvados serán
eliminados de la tierra. Los traidores serán desarraigados de ella.
\footnote{\textbf{2:22} Sal 37,10; Sal 37,22}

\hypertarget{advertencias-sobre-el-temor-de-dios-y-el-comportamiento-moral-con-referencia-a-la-recompensa-esperada}{%
\subsection{Advertencias sobre el temor de Dios y el comportamiento
moral con referencia a la recompensa
esperada}\label{advertencias-sobre-el-temor-de-dios-y-el-comportamiento-moral-con-referencia-a-la-recompensa-esperada}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Hijo mío, no olvides mis enseñanzas, pero que tu corazón
guarde mis mandamientos, \bibleverse{2} porque te añadirán la duración
de los días, años de vida, y la paz. \footnote{\textbf{3:2} Prov 4,10;
  Lev 18,5} \bibleverse{3} No dejes que la bondad y la verdad te
abandonen. Átalos alrededor de tu cuello. Escríbelos en la tabla de tu
corazón. \footnote{\textbf{3:3} Prov 6,21; Deut 6,8; Jer 31,33}
\bibleverse{4} Así encontrarás el favor, y buen entendimiento ante Dios
y los hombres. \footnote{\textbf{3:4} Luc 2,52} \bibleverse{5} Confía en
Yahvé con todo tu corazón, y no te apoyes en tu propio entendimiento.
\bibleverse{6} Reconócelo en todos tus caminos, y él enderezará tus
caminos. \bibleverse{7} No seas sabio en tus propios ojos. Teme a Yahvé
y apártate del mal. \footnote{\textbf{3:7} Is 5,21} \bibleverse{8} Será
salud para tu cuerpo, y alimento para tus huesos. \footnote{\textbf{3:8}
  Prov 4,22} \bibleverse{9} Honra a Yahvé con tu sustancia, con las
primicias de todo su incremento; \footnote{\textbf{3:9} Éxod 23,19}
\bibleverse{10} para que tus graneros se llenen de abundancia, y sus
cubas rebosarán de vino nuevo. \bibleverse{11} Hijo mío, no desprecies
la disciplina de Yahvé, ni te canses de su corrección; \footnote{\textbf{3:11}
  Job 5,17-19; Heb 12,5-6} \bibleverse{12} porque al que ama Yahvé, lo
corrige, como un padre reprende al hijo en el que se deleita.
\footnote{\textbf{3:12} Apoc 3,19}

\hypertarget{valor-y-bendiciuxf3n-de-la-sabiduruxeda}{%
\subsection{Valor y bendición de la
sabiduría}\label{valor-y-bendiciuxf3n-de-la-sabiduruxeda}}

\bibleverse{13} Feliz es el hombre que encuentra la sabiduría, el hombre
que consigue la comprensión. \footnote{\textbf{3:13} Mat 13,44}
\bibleverse{14} Para ella es mejor la ganancia que la obtención de
plata, y su retorno es mejor que el oro fino. \footnote{\textbf{3:14}
  Prov 8,10; Prov 8,19} \bibleverse{15} Ella es más preciosa que los
rubíes. Ninguna de las cosas que puedes desear se puede comparar con
ella. \footnote{\textbf{3:15} Mat 13,45-46} \bibleverse{16} La duración
de los días está en su mano derecha. En su mano izquierda hay riquezas y
honor. \footnote{\textbf{3:16} Prov 3,2} \bibleverse{17} Sus caminos son
caminos de placer. Todos sus caminos son la paz. \bibleverse{18} Ella es
un árbol de vida para los que se aferran a ella. Feliz es todo aquel que
la retiene. \bibleverse{19} Por la sabiduría, Yahvé fundó la tierra.
Mediante el entendimiento, estableció los cielos. \footnote{\textbf{3:19}
  Prov 8,24-30} \bibleverse{20} Por su conocimiento, las profundidades
se rompieron, y los cielos dejan caer el rocío. \bibleverse{21} Hijo
mío, que no se aparten de tus ojos. Mantén la sensatez y la discreción,
\bibleverse{22} así serán la vida de tu alma, y gracia para tu cuello.
\footnote{\textbf{3:22} Prov 1,9} \bibleverse{23} Entonces, seguirás tu
camino con seguridad. Tu pie no tropezará. \bibleverse{24} Cuando te
acuestes, no tendrás miedo. Sí, te acostarás y tu sueño será dulce.
\footnote{\textbf{3:24} Sal 3,5; Sal 4,8} \bibleverse{25} No tengas
miedo del miedo repentino, ni de la desolación de los malvados, cuando
llegue; \bibleverse{26} porque Yahvé será tu confianza, y evitará que te
cojan el pie. \footnote{\textbf{3:26} Prov 10,29}

\hypertarget{advertencias-contra-el-desamor-hacia-el-pruxf3jimo-y-contra-la-violencia}{%
\subsection{Advertencias contra el desamor hacia el prójimo y contra la
violencia}\label{advertencias-contra-el-desamor-hacia-el-pruxf3jimo-y-contra-la-violencia}}

\bibleverse{27} No niegues el bien a quien se lo merece, cuando está en
el poder de tu mano hacerlo. \bibleverse{28} No digas a tu prójimo:
``Vete y vuelve''; mañana te lo daré''. cuando lo tengas a tu lado.
\bibleverse{29} No trates de hacer el mal a tu prójimo, ya que habita
con seguridad junto a ti. \bibleverse{30} No te pelees con un hombre sin
motivo, si no te ha hecho ningún daño. \bibleverse{31} No envidies al
hombre violento. No elijas ninguno de sus caminos. \bibleverse{32}
Porque el perverso es una abominación para Yahvé, pero su amistad es con
los rectos. \footnote{\textbf{3:32} Sal 25,14} \bibleverse{33} La
maldición de Yahvé está en la casa de los malvados, pero bendice la
morada de los justos. \bibleverse{34} Seguramente se burla de los
burlones, pero da gracia a los humildes. \footnote{\textbf{3:34} Prov
  1,26; 1Pe 5,5} \bibleverse{35} Los sabios heredarán la gloria, pero la
vergüenza será la promoción de los tontos.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-paternal-a-buscar-sabiduruxeda-y-obedecer-sus-enseuxf1anzas}{%
\subsection{Exhortación paternal a buscar sabiduría y obedecer sus
enseñanzas}\label{exhortaciuxf3n-paternal-a-buscar-sabiduruxeda-y-obedecer-sus-enseuxf1anzas}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Escuchad, hijos, la instrucción de un padre. Presta
atención y conoce la comprensión; \bibleverse{2} porque te doy un
aprendizaje sólido. No abandones mi ley. \bibleverse{3} Porque yo era
hijo de mi padre, tierna y única a los ojos de mi madre. \bibleverse{4}
Me enseñó y me dijo: ``Que tu corazón retenga mis palabras. Guarda mis
mandamientos y vive. \footnote{\textbf{4:4} Lev 18,5} \bibleverse{5}
Obtenga sabiduría. Compréndelo. No lo olvides, y no te desvíes de las
palabras de mi boca. \footnote{\textbf{4:5} Prov 3,1} \bibleverse{6} No
la abandones, y ella te preservará. Ámala, y ella te mantendrá.
\bibleverse{7} La sabiduría es suprema. Consigue sabiduría. Sí, aunque
te cueste todas tus posesiones, sé comprensivo. \bibleverse{8}
Estimadla, y ella os exaltará. Ella te llevará al honor cuando la
abraces. \bibleverse{9} Ella dará a tu cabeza una guirnalda de gracia.
Te entregará una corona de esplendor''. \footnote{\textbf{4:9} Prov 1,9}
\bibleverse{10} Escucha, hijo mío, y recibe mis palabras. Los años de tu
vida serán muchos. \footnote{\textbf{4:10} Prov 3,2} \bibleverse{11} Te
he enseñado el camino de la sabiduría. Te he guiado por caminos rectos.
\footnote{\textbf{4:11} Sal 32,8; Sal 27,11} \bibleverse{12} Cuando
vayas, tus pasos no se verán obstaculizados. Cuando corras, no
tropezarás. \bibleverse{13} Agarra firmemente la instrucción. No la
dejes ir. Quédate con ella, porque es tu vida. \bibleverse{14} No entres
en el camino de los malvados. No sigas el camino de los hombres malos.
\footnote{\textbf{4:14} Prov 1,10; Sal 1,1} \bibleverse{15} Evítalo y no
pases de largo. Apártate de él y pasa de largo. \bibleverse{16} Porque
no duermen si no hacen el mal. Se les quita el sueño, a menos que hagan
caer a alguien. \bibleverse{17} Porque comen el pan de la maldady beber
el vino de la violencia. \bibleverse{18} Pero el camino de los justos es
como la luz del amanecerque brilla más y más hasta el día perfecto.
\bibleverse{19} El camino de los malvados es como la oscuridad. No saben
con qué tropiezan. \footnote{\textbf{4:19} Prov 13,9; Prov 24,20}
\bibleverse{20} Hijo mío, atiende a mis palabras. Poned el oído en mis
palabras. \bibleverse{21} Que no se aparten de tus ojos. Manténgalos en
el centro de su corazón. \bibleverse{22} Porque son la vida para los que
las encuentran, y salud a todo su cuerpo. \footnote{\textbf{4:22} Prov
  3,8; Prov 3,13-16} \bibleverse{23} Guarda tu corazón con toda
diligencia, porque de ella brota el manantial de la vida.
\bibleverse{24} Aparta de ti la boca perversa. Poner los labios
corruptos lejos de ti. \bibleverse{25} Deja que tus ojos miren al
frente. Fija tu mirada directamente delante de ti. \bibleverse{26} Haz
que el camino de tus pies sea llano. Que se establezcan todos sus
caminos. \footnote{\textbf{4:26} Heb 12,13} \bibleverse{27} No te
vuelvas a la derecha ni a la izquierda. Retira tu pie del mal.
\footnote{\textbf{4:27} Deut 5,29}

\hypertarget{advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras-alabanza-de-la-vida-conyugal}{%
\subsection{Advertencia contra el coito con adúlteras; Alabanza de la
vida
conyugal}\label{advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras-alabanza-de-la-vida-conyugal}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Hijo mío, presta atención a mi sabiduría. Poner el oído
en mi entendimiento, \bibleverse{2} que pueda mantener la discreción,
para que tus labios conserven el conocimiento. \bibleverse{3} Porque los
labios de una adúltera gotean miel. Su boca es más suave que el aceite,
\footnote{\textbf{5:3} Prov 2,16-19} \bibleverse{4} pero al final es tan
amarga como el ajenjo, y tan afilado como una espada de dos filos.
\bibleverse{5} Sus pies bajan a la muerte. Sus pasos conducen
directamente al Seol. \footnote{\textbf{5:5} El Seol es el lugar de los
  muertos.} \bibleverse{6} No piensa en el camino de la vida. Sus
caminos están torcidos, y ella no lo sabe. \bibleverse{7} Ahora, pues,
hijos míos, escuchadme. No te apartes de las palabras de mi boca.
\bibleverse{8} Quita tu camino lejos de ella. No te acerques a la puerta
de su casa, \bibleverse{9} para que no des tu honor a otros, y tus años
a la cruel; \bibleverse{10} para que los extraños no se den un festín
con tu riqueza, y tus labores enriquecen la casa de otro.
\bibleverse{11} Gemirás al final de tu vida, cuando tu carne y tu cuerpo
se consuman, \bibleverse{12} y decir: ``Cómo he odiado la instrucción, y
mi corazón despreció la reprensión. \bibleverse{13} No he obedecido la
voz de mis maestros, ni he prestado oídos a los que me han instruido.
\bibleverse{14} He llegado al borde de la ruina total, entre la asamblea
reunida''. \bibleverse{15} Bebe agua de tu propia cisterna, agua
corriente de su propio pozo. \bibleverse{16} Si tus manantiales se
desbordan en las calles, ¿corrientes de agua en las plazas públicas?
\bibleverse{17} Que sean sólo para ti, no para los extraños con usted.
\bibleverse{18} Que se bendiga tu primavera. Alégrate con la esposa de
tu juventud. \bibleverse{19} Una cierva cariñosa y un ciervo elegante
---deja que sus pechos te satisfagan en todo momento. Déjate cautivar
siempre por su amor. \bibleverse{20} ¿Por qué, hijo mío, has de ser
cautivado por una adúltera? ¿Por qué abrazar el seno de otro?
\bibleverse{21} Porque los caminos del hombre están ante los ojos de
Yahvé. Examina todos sus caminos. \bibleverse{22} Las malas acciones de
los malvados lo atrapan. Las cuerdas de su pecado lo sujetan firmemente.
\bibleverse{23} Morirá por falta de instrucción. En la grandeza de su
locura, se extraviará.

\hypertarget{advertencias-sobre-seguridad-indolencia-falsedad-y-todos-los-seres-impiedosos}{%
\subsection{Advertencias sobre seguridad, indolencia, falsedad y todos
los seres
impiedosos}\label{advertencias-sobre-seguridad-indolencia-falsedad-y-todos-los-seres-impiedosos}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Hijo mío, si te has convertido en garantía de tu prójimo,
si has golpeado tus manos en prenda por un extraño, \footnote{\textbf{6:1}
  Prov 11,15; Prov 17,8; Prov 20,16} \bibleverse{2} estás atrapado por
las palabras de tu boca; estás atrapado con las palabras de tu boca.
\bibleverse{3} Hazlo ahora, hijo mío, y líbrate, ya que has llegado a la
mano de tu vecino. Ve, humíllate. Presiona tu súplica con tu vecino.
\bibleverse{4} No le des sueño a tus ojos, ni el sueño a sus párpados.
\bibleverse{5} Libérate, como una gacela de la mano del cazador, como un
pájaro de la trampa del cazador. \bibleverse{6} Ve a la hormiga,
perezoso. Considera sus formas, y sé sabio; \footnote{\textbf{6:6} Prov
  10,4; Prov 20,4} \bibleverse{7} que no tienen jefe, supervisor o
gobernante, \bibleverse{8} le proporciona el pan en el verano, y recoge
su alimento en la cosecha. \bibleverse{9} ¿Cuánto tiempo vas a dormir,
perezoso? ¿Cuándo te levantarás de tu sueño? \bibleverse{10} Un poco de
sueño, un poco de sopor, un pequeño pliegue de las manos para dormir ---
\footnote{\textbf{6:10} Prov 24,33-34} \bibleverse{11} así que tu
pobreza vendrá como un ladrón, y su escasez como hombre armado.
\bibleverse{12} Una persona sin valor, un hombre de iniquidad, es el que
anda con la boca perversa, \footnote{\textbf{6:12} Prov 10,31-32}
\bibleverse{13} que guiña los ojos, que hace señales con los pies, que
hace gestos con los dedos, \footnote{\textbf{6:13} Prov 10,10}
\bibleverse{14} en cuyo corazón hay perversidad, que urde el mal
continuamente, que siempre siembra la discordia. \bibleverse{15} Por lo
tanto, su calamidad vendrá de repente. Se romperá de repente, y eso sin
remedio. \bibleverse{16} Hay seis cosas que Yahvé odia; sí, siete que
son una abominación para él: \bibleverse{17} ojos arrogantes, una lengua
mentirosa, manos que derraman sangre inocente, \bibleverse{18} un
corazón que urde planes perversos, pies que son rápidos en correr a la
travesura, \bibleverse{19} un testigo falso que dice mentiras, y el que
siembra la discordia entre hermanos.

\hypertarget{otra-advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras}{%
\subsection{Otra advertencia contra el coito con
adúlteras}\label{otra-advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras}}

\bibleverse{20} Hijo mío, cumple el mandamiento de tu padre, y no
abandones las enseñanzas de tu madre. \footnote{\textbf{6:20} Prov 1,8}
\bibleverse{21} Átalas continuamente en tu corazón. Átalos alrededor de
tu cuello. \footnote{\textbf{6:21} Prov 3,3} \bibleverse{22} Cuando
camines, te guiará. Cuando duermas, te vigilará. Cuando te despiertes,
hablará contigo. \footnote{\textbf{6:22} Sal 119,172} \bibleverse{23}
Porque el mandamiento es una lámpara, y la ley es ligera. Los reproches
de instrucción son el camino de la vida, \bibleverse{24} para alejarte
de la mujer inmoral, de los halagos de la lengua de la esposa díscola.
\footnote{\textbf{6:24} Prov 2,16} \bibleverse{25} No codicies su
belleza en tu corazón, ni dejar que te cautive con sus párpados.
\bibleverse{26} Porque una prostituta te reduce a un trozo de pan. La
adúltera caza tu preciosa vida. \bibleverse{27} ¿Puede un hombre recoger
fuego en su regazo, y sus ropas no sean quemadas? \bibleverse{28} O se
puede caminar sobre las brasas, y sus pies no se quemen? \bibleverse{29}
Así es el que se acerca a la mujer de su prójimo. Quien la toque no
quedará impune. \footnote{\textbf{6:29} Prov 5,10-14} \bibleverse{30}
Los hombres no desprecian al ladrónsi roba para satisfacerse cuando
tiene hambre, \bibleverse{31} pero si se le encuentra, deberá restituir
siete veces. Dará toda la riqueza de su casa. \bibleverse{32} El que
comete adulterio con una mujer está vacío de entendimiento. Quien lo
hace destruye su propia alma. \footnote{\textbf{6:32} 1Cor 6,18}
\bibleverse{33} Recibirá heridas y deshonra. Su reproche no será
borrado. \bibleverse{34} Porque los celos despiertan la furia del
marido. No perdonará en el día de la venganza. \bibleverse{35} No
considerará ningún rescate, ni estará contento, aunque le des muchos
regalos.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-seducciuxf3n-a-la-fornicaciuxf3n-aduxfaltera-advertencia-de-sus-nefastas-consecuencias}{%
\subsection{Descripción de la seducción a la fornicación adúltera;
Advertencia de sus nefastas
consecuencias}\label{descripciuxf3n-de-la-seducciuxf3n-a-la-fornicaciuxf3n-aduxfaltera-advertencia-de-sus-nefastas-consecuencias}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Hijo mío, guarda mis palabras. Guarda mis mandamientos
dentro de ti. \bibleverse{2} ¡Guarda mis mandamientos y vive! Guarda mi
enseñanza como la niña de tus ojos. \bibleverse{3} Átalos en los dedos.
Escríbelos en la tabla de tu corazón. \footnote{\textbf{7:3} Prov 3,3}
\bibleverse{4} Dile a la sabiduría: ``Eres mi hermana''. Llama a la
comprensión de tu pariente, \bibleverse{5} para que te alejen de la
mujer extraña, de la extranjera que halaga con sus palabras. \footnote{\textbf{7:5}
  Prov 2,16} \bibleverse{6} Pues en la ventana de mi casa, Miré a través
de mi celosía. \bibleverse{7} Vi entre los simples. Distinguí entre los
jóvenes a un joven vacío de entendimiento, \bibleverse{8} pasando por la
calle cerca de su esquina, se dirigió a su casa, \bibleverse{9} en el
crepúsculo, en la tarde del día, en medio de la noche y en la oscuridad.
\bibleverse{10} He aquí que le salió al encuentro una mujer con atuendo
de prostituta, y con astucia. \bibleverse{11} Es ruidosa y desafiante.
Sus pies no se quedan en su casa. \bibleverse{12} Ahora está en las
calles, ahora en las plazas, y acechando en cada esquina.
\bibleverse{13} Entonces ella lo agarró y lo besó. Con una cara impúdica
le dijo: \bibleverse{14} ``Los sacrificios de ofrendas de paz están
conmigo. Hoy he pagado mis votos. \footnote{\textbf{7:14} Lev 3,3-4}
\bibleverse{15} Por eso salí a tu encuentro, para buscar diligentemente
tu rostro, y te he encontrado. \bibleverse{16} He extendido mi sofá con
alfombras de tapiz, con telas rayadas del hilo de Egipto.
\bibleverse{17} He perfumado mi cama con mirra, áloe y canela.
\bibleverse{18} Ven, vamos a saciarnos de amor hasta la mañana.
Consolémonos con el amor. \bibleverse{19} Porque mi marido no está en
casa. Ha hecho un largo viaje. \bibleverse{20} Se ha llevado una bolsa
de dinero. Volverá a casa con la luna llena''. \bibleverse{21} Con
palabras persuasivas, ella lo desvió. Con el halago de sus labios, lo
sedujo. \bibleverse{22} La siguió inmediatamente, como un buey va al
matadero, como un tonto que se mete en un lazo. \bibleverse{23} Hasta
que una flecha le atraviese el hígado, como un pájaro se apresura a la
trampa, y no sabe que le costará la vida. \bibleverse{24} Ahora, pues,
hijos, escuchadme. Presta atención a las palabras de mi boca.
\bibleverse{25} No dejes que tu corazón se vuelva hacia sus caminos. No
te desvíes de sus caminos, \bibleverse{26} porque ha arrojado muchos
heridos. Sí, todos sus muertos son un poderoso ejército. \bibleverse{27}
Su casa es el camino al Seol, \footnote{\textbf{7:27} El Seol es el
  lugar de los muertos.} bajando a las habitaciones de la muerte.
\footnote{\textbf{7:27} Prov 2,18-19}

\hypertarget{invitaciuxf3n-y-auto-recomendaciuxf3n-de-la-sabiduruxeda-como-docente}{%
\subsection{Invitación y auto recomendación de la sabiduría como
docente}\label{invitaciuxf3n-y-auto-recomendaciuxf3n-de-la-sabiduruxeda-como-docente}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} ¿No grita la sabiduría? ¿La comprensión no levanta la
voz? \footnote{\textbf{8:1} Prov 1,20-33} \bibleverse{2} En la cima de
los lugares altos por cierto, donde los caminos se encuentran, ella se
para. \bibleverse{3} Junto a las puertas, a la entrada de la ciudad, en
las puertas de entrada, llora en voz alta: \bibleverse{4} ``¡Os llamo a
vosotros, hombres! Envío mi voz a los hijos de la humanidad.
\bibleverse{5} ¡Tú, simple, entiende la prudencia! ¡Necios, tened un
corazón comprensivo! \bibleverse{6} Escuchad, porque voy a hablar de
cosas excelentes. La apertura de mis labios es para las cosas correctas.
\bibleverse{7} Porque mi boca dice la verdad. La maldad es una
abominación para mis labios. \bibleverse{8} Todas las palabras de mi
boca son en justicia. No hay nada torcido ni perverso en ellos.
\bibleverse{9} Todo está claro para el que entiende, derecho a los que
encuentran el conocimiento. \bibleverse{10} Recibe mi instrucción antes
que la plata, conocimiento más que el oro de la elección. \footnote{\textbf{8:10}
  Prov 3,14} \bibleverse{11} Porque la sabiduría es mejor que los
rubíes. Todas las cosas que se puedan desear no se pueden comparar con
ella. \bibleverse{12} ``Yo, la sabiduría, he hecho de la prudencia mi
morada. Descubra el conocimiento y la discreción. \bibleverse{13} El
temor a Yahvé es odiar el mal. Odio el orgullo, la arrogancia, el mal
camino y la boca perversa. \footnote{\textbf{8:13} Prov 6,12-19}
\bibleverse{14} El consejo y el buen conocimiento son míos. Tengo
comprensión y poder. \bibleverse{15} Por mí reinan los reyes, y los
príncipes decretan la justicia. \footnote{\textbf{8:15} Prov 16,12; Ecl
  10,16} \bibleverse{16} Por mí gobiernan los príncipes, nobles, y todos
los gobernantes justos de la tierra. \bibleverse{17} Yo amo a los que me
aman. Los que me buscan con diligencia me encontrarán. \bibleverse{18}
Conmigo están las riquezas, el honor, riqueza duradera y prosperidad.
\bibleverse{19} Mi fruto es mejor que el oro, sí, que el oro fino, mi
rendimiento que la plata de elección. \bibleverse{20} Yo ando en el
camino de la justicia, en medio de los caminos de la justicia,
\bibleverse{21} para dar riqueza a los que me aman. Lleno sus tesoros.

\hypertarget{la-sabiduruxeda-como-primera-y-muxe1s-excelente-criatura-de-dios}{%
\subsection{La sabiduría como primera y más excelente criatura de
Dios}\label{la-sabiduruxeda-como-primera-y-muxe1s-excelente-criatura-de-dios}}

\bibleverse{22} ``Yahvé me poseyó en el comienzo de su obra, ante sus
hazañas de antaño. \footnote{\textbf{8:22} Job 28,27} \bibleverse{23}
Fui establecido desde siempre, desde el principio, antes de que la
tierra existiera. \bibleverse{24} Cuando no había profundidades, nací
yo, cuando no había manantiales que abundaran en agua. \bibleverse{25}
Antes de que las montañas se asentaran en su lugar, antes de las
colinas, nací yo; \bibleverse{26} cuando aún no había hecho la tierra ni
los campos, ni el principio del polvo del mundo. \bibleverse{27} Cuando
estableció los cielos, yo estaba allí. Cuando estableció un círculo en
la superficie de las profundidades, \footnote{\textbf{8:27} Job 26,10}
\bibleverse{28} cuando estableció las nubes de arriba, cuando los
manantiales de las profundidades se hicieron fuertes, \bibleverse{29}
cuando le dio al mar su límite, para que las aguas no violen su
mandamiento, cuando marcó los cimientos de la tierra, \footnote{\textbf{8:29}
  Job 38,10-11; Sal 104,9} \bibleverse{30} entonces yo era el artesano a
su lado. Era una delicia día a día, siempre regocijándose ante él,
\bibleverse{31} regocijo en todo su mundo. Mi deleite fue con los hijos
de los hombres. \footnote{\textbf{8:31} Deut 33,3}

\hypertarget{recordatorio-y-advertencia}{%
\subsection{Recordatorio y
advertencia}\label{recordatorio-y-advertencia}}

\bibleverse{32} ``Ahora, pues, hijos míos, escuchadme, porque son
dichosos los que guardan mis caminos. \bibleverse{33} Escucha la
instrucción y sé sabio. No lo rechaces. \bibleverse{34} Dichoso el
hombre que me escucha, vigilando diariamente a mis puertas, esperando en
los puestos de mi puerta. \bibleverse{35} Porque quien me encuentra,
encuentra la vida, y obtendrá el favor de Yahvé. \footnote{\textbf{8:35}
  Prov 3,2} \bibleverse{36} Pero el que peca contra mí hace daño a su
propia alma. Todos los que me odian aman la muerte''.

\hypertarget{la-sra.-sabiduria-y-la-sra.-locura-invitan-a-los-invitados}{%
\subsection{La Sra. Sabiduria y la Sra. Locura invitan a los
invitados}\label{la-sra.-sabiduria-y-la-sra.-locura-invitan-a-los-invitados}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} La sabiduría ha construido su casa. Ella ha esculpido sus
siete pilares. \bibleverse{2} Ella ha preparado su carne. Ha mezclado su
vino. También ha puesto su mesa. \footnote{\textbf{9:2} Mat 22,4}
\bibleverse{3} Ha enviado a sus doncellas. Llora desde los lugares más
altos de la ciudad: \bibleverse{4} ``¡El que sea sencillo, que se meta
aquí!''En cuanto al que está vacío de entendimiento, le dice,
\bibleverse{5} ``Ven, come un poco de mi pan, ¡Bebe un poco del vino que
he mezclado! \bibleverse{6} Deja tus costumbres sencillas y vive. Camina
por el camino del entendimiento''. \footnote{\textbf{9:6} Prov 1,22}
\bibleverse{7} El que corrige a un burlón invita al insulto. Quien
reprende a un malvado invita al abuso. \bibleverse{8} No reprendas al
burlón, para que no te odie. Reprende a una persona sabia, y te amará.
\footnote{\textbf{9:8} Prov 23,9} \bibleverse{9} Instruye a una persona
sabia, y será aún más sabia. Enseña a una persona justa, y aumentará su
aprendizaje. \bibleverse{10} El temor de Yahvé es el principio de la
sabiduría. El conocimiento del Santo es la comprensión. \footnote{\textbf{9:10}
  Prov 1,7} \bibleverse{11} Porque por mí se multiplicarán tus días. Los
años de tu vida se incrementarán. \footnote{\textbf{9:11} Prov 3,2; Prov
  3,16} \bibleverse{12} Si eres sabio, eres sabio por ti mismo. Si te
burlas, sólo tú lo soportarás.

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-a-la-locura}{%
\subsection{La invitación a la
locura}\label{la-invitaciuxf3n-a-la-locura}}

\bibleverse{13} La mujer tonta es ruidosa, indisciplinado, y no sabe
nada. \bibleverse{14} Se sienta a la puerta de su casa, en un asiento en
los lugares altos de la ciudad, \bibleverse{15} para llamar a los que
pasan, que siguen su camino, \bibleverse{16} ``El que sea sencillo, que
se meta aquí''. En cuanto a aquel que está vacío de entendimiento, ella
le dice, \bibleverse{17} ``El agua robada es dulce. La comida que se
come en secreto es agradable''. \footnote{\textbf{9:17} Prov 20,17}
\bibleverse{18} Pero no sabe que los espíritus difuntos están allí, que
sus invitados están en las profundidades del Seol. \footnote{\textbf{9:18}
  El Seol es el lugar de los muertos.}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Los proverbios de Salomón. Un hijo sabio hace un padre
feliz; pero un hijo insensato trae dolor a su madre. \footnote{\textbf{10:1}
  Prov 15,20; Prov 17,21; Prov 17,25} \bibleverse{2} Los tesoros de la
maldad no aprovechan nada, pero la justicia libra de la muerte.
\bibleverse{3} Yahvé no permitirá que el alma del justo pase hambre,
pero aleja el deseo de los malvados. \footnote{\textbf{10:3} Sal 37,19;
  Sal 37,25} \bibleverse{4} Se hace pobre el que trabaja con mano
perezosa, pero la mano del diligente trae riqueza. \footnote{\textbf{10:4}
  Prov 6,6-11; Prov 12,24; Prov 12,27; Prov 19,15; Prov 28,19}
\bibleverse{5} El que recoge en verano es un hijo sabio, pero el que
duerme durante la cosecha es un hijo que causa vergüenza. \bibleverse{6}
Las bendiciones están en la cabeza de los justos, pero la violencia
cubre la boca de los malvados. \bibleverse{7} La memoria de los justos
es bendita, pero el nombre de los malvados se pudrirá. \footnote{\textbf{10:7}
  Job 18,17; Sal 9,5} \bibleverse{8} Los sabios de corazón aceptan los
mandamientos, pero un tonto parlanchín caerá. \bibleverse{9} El que
camina sin culpa, camina con seguridad, pero el que pervierte sus
caminos será descubierto. \bibleverse{10} El que guiña el ojo causa
dolor, pero un tonto parlanchín caerá. \footnote{\textbf{10:10} Prov
  6,13} \bibleverse{11} La boca del justo es un manantial de vida, pero
la violencia cubre la boca de los malvados. \footnote{\textbf{10:11}
  Prov 10,31; Prov 13,14} \bibleverse{12} El odio suscita conflictos,
pero el amor cubre todos los males. \footnote{\textbf{10:12} 1Pe 4,8}
\bibleverse{13} La sabiduría se encuentra en los labios del que tiene
discernimiento, pero la vara es para la espalda del que no tiene
entendimiento. \bibleverse{14} Los sabios acumulan conocimientos, pero
la boca del necio está cerca de la ruina. \bibleverse{15} La riqueza del
rico es su ciudad fuerte. La destrucción de los pobres es su pobreza.
\footnote{\textbf{10:15} Prov 18,11} \bibleverse{16} El trabajo de los
justos conduce a la vida. El aumento de los malvados lleva al pecado.
\footnote{\textbf{10:16} Luc 16,19} \bibleverse{17} Está en el camino de
la vida quien hace caso a la corrección, pero el que abandona la
reprensión extravía a los demás. \bibleverse{18} El que oculta el odio
tiene labios mentirosos. El que profiere una calumnia es un necio.
\bibleverse{19} En la multitud de palabras no falta la desobediencia,
pero el que refrena sus labios lo hace con sabiduría. \bibleverse{20} La
lengua del justo es como la plata selecta. El corazón de los malvados es
de poco valor. \bibleverse{21} Los labios de los justos alimentan a
muchos, pero los necios mueren por falta de entendimiento.
\bibleverse{22} La bendición de Yahvé trae riqueza, y no le añade ningún
problema. \footnote{\textbf{10:22} Sal 127,2} \bibleverse{23} El placer
del necio es hacer la maldad, pero la sabiduría es un hombre de placer
del entendimiento. \bibleverse{24} Lo que los malvados temen los
alcanzará, pero el deseo de los justos será concedido. \footnote{\textbf{10:24}
  Prov 1,27; Sal 37,4} \bibleverse{25} Cuando el torbellino pasa, el
malvado ya no existe; pero los justos se mantienen firmes para siempre.
\bibleverse{26} Como vinagre a los dientes y como humo a los ojos, así
es el perezoso para los que lo envían. \bibleverse{27} El temor a Yahvé
prolonga los días, pero los años de los impíos serán acortados.
\footnote{\textbf{10:27} Prov 9,11; Prov 14,27} \bibleverse{28} La
perspectiva de los justos es la alegría, pero la esperanza de los
malvados perecerá. \footnote{\textbf{10:28} Sal 9,18; Job 8,13}
\bibleverse{29} El camino de Yahvé es una fortaleza para los rectos,
sino que es una destrucción para los obreros de la iniquidad.
\footnote{\textbf{10:29} Prov 3,26} \bibleverse{30} Los justos nunca
serán eliminados, pero los malvados no habitarán la tierra. \footnote{\textbf{10:30}
  Sal 112,6; Prov 2,22} \bibleverse{31} La boca del justo produce
sabiduría, pero la lengua perversa será cortada. \footnote{\textbf{10:31}
  Prov 10,11; Sal 37,30} \bibleverse{32} Los labios de los justos saben
lo que es aceptable, pero la boca de los malvados es perversa.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Un balance falso es una abominación para Yahvé, pero las
pesas precisas son su deleite. \footnote{\textbf{11:1} Prov 16,11; Prov
  20,10; Lev 19,35} \bibleverse{2} Cuando llega el orgullo, llega la
vergüenza, pero con la humildad viene la sabiduría. \footnote{\textbf{11:2}
  Prov 16,18; Prov 18,12} \bibleverse{3} La integridad de los rectos los
guiará, pero la perversidad de los traidores los destruirá. \footnote{\textbf{11:3}
  Sal 52,5} \bibleverse{4} Las riquezas no aprovechan en el día de la
ira, pero la justicia libra de la muerte. \footnote{\textbf{11:4} Prov
  10,2} \bibleverse{5} La justicia del intachable dirigirá su camino,
pero el impío caerá por su propia maldad. \bibleverse{6} La justicia de
los rectos los librará, pero los infieles quedarán atrapados por los
malos deseos. \bibleverse{7} Cuando un malvado muere, la esperanza
perece, y la expectativa de poder se queda en nada. \footnote{\textbf{11:7}
  Prov 10,28} \bibleverse{8} El justo es liberado de la angustia, y el
malvado ocupa su lugar. \footnote{\textbf{11:8} Prov 21,18; Is 43,3}
\bibleverse{9} Con su boca el impío destruye a su prójimo, pero los
justos serán liberados a través del conocimiento. \bibleverse{10} Cuando
le va bien al justo, la ciudad se alegra. Cuando los malvados perecen,
hay gritos. \bibleverse{11} Por la bendición de los rectos, la ciudad es
exaltada, pero es derribado por la boca de los malvados. \footnote{\textbf{11:11}
  Prov 28,12; Prov 29,2} \bibleverse{12} El que desprecia a su prójimo
está vacío de sabiduría, pero un hombre comprensivo mantiene su paz.
\bibleverse{13} El que trae chismes traiciona una confianza, pero el que
tiene un espíritu de confianza es el que guarda un secreto.
\bibleverse{14} Donde no hay una guía sabia, la nación cae, pero en la
multitud de consejeros está la victoria. \bibleverse{15} El que es
garante de un extraño sufrirá por ello, pero el que rechaza las prendas
de garantía está seguro. \footnote{\textbf{11:15} Prov 6,1-2}
\bibleverse{16} Una mujer con gracia obtiene honor, pero los hombres
violentos obtienen riquezas. \bibleverse{17} El hombre misericordioso
hace el bien a su propia alma, pero el que es cruel molesta a su propia
carne. \bibleverse{18} Los malvados ganan sueldos engañosos, pero el que
siembra justicia cosecha una recompensa segura. \bibleverse{19} El que
es verdaderamente justo obtiene la vida. El que persigue el mal obtiene
la muerte. \footnote{\textbf{11:19} Prov 19,23} \bibleverse{20} Los
perversos de corazón son una abominación para Yahvé, pero aquellos cuyos
caminos son intachables son su deleite. \bibleverse{21} Ciertamente, el
hombre malo no quedará impune, pero la descendencia\footnote{\textbf{11:21}
  o, semilla} de los justos será liberada. \bibleverse{22} Como un
anillo de oro en el hocico de un cerdo, es una hermosa mujer que carece
de discreción. \footnote{\textbf{11:22} Prov 31,30} \bibleverse{23} El
deseo de los justos es sólo bueno. La expectativa de los malvados es la
ira. \footnote{\textbf{11:23} Prov 11,7} \bibleverse{24} Hay uno que
dispersa y aumenta aún más. Hay uno que retiene más de lo debido, pero
gana la pobreza. \bibleverse{25} El alma liberal será engordada. El que
riega será también regado. \footnote{\textbf{11:25} Prov 19,17}
\bibleverse{26} La gente maldice a quien retiene el grano, pero la
bendición caerá sobre la cabeza de quien lo venda. \bibleverse{27} El
que busca diligentemente el bien, busca el favor, pero el que busca el
mal, éste vendrá a él. \bibleverse{28} El que confía en sus riquezas
caerá, pero el justo florecerá como la hoja verde. \footnote{\textbf{11:28}
  Sal 52,7-8} \bibleverse{29} El que molesta a su propia casa heredará
el viento. El necio servirá al sabio de corazón. \bibleverse{30} El
fruto del justo es un árbol de vida. El que es sabio gana almas.
\footnote{\textbf{11:30} Prov 3,18; Prov 15,4} \bibleverse{31} He aquí
que los justos serán recompensados en la tierra, ¡cuanto más el malvado
y el pecador! \footnote{\textbf{11:31} 1Pe 4,17-18}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Quien ama la corrección ama el conocimiento, pero el que
odia la reprensión es un estúpido. \footnote{\textbf{12:1} Prov 13,1;
  Prov 13,18} \bibleverse{2} El hombre bueno obtendrá el favor de Yahvé,
pero condenará a un hombre de planes malvados. \bibleverse{3} El hombre
no será establecido por la maldad, pero la raíz de los justos no se
moverá. \footnote{\textbf{12:3} Prov 12,12} \bibleverse{4} Una mujer
digna es la corona de su marido, pero una esposa desgraciada es como la
podredumbre en sus huesos. \footnote{\textbf{12:4} Prov 31,10-31}
\bibleverse{5} Los pensamientos del justo son justos, pero el consejo de
los malvados es engañoso. \footnote{\textbf{12:5} 1Re 12,6-19}
\bibleverse{6} Las palabras de los malvados consisten en acechar la
sangre, pero el discurso de los rectos los rescata. \bibleverse{7} Los
malvados son derribados y ya no existen, pero la casa de los justos
permanecerá. \footnote{\textbf{12:7} Prov 10,25; Job 8,13-19}
\bibleverse{8} El hombre será alabado según su sabiduría, pero el que
tiene una mente torcida será despreciado. \bibleverse{9} Mejor es el que
es poco conocido, y tiene un servidor, que el que se honra y carece de
pan. \bibleverse{10} El hombre justo respeta la vida de su animal, pero
la misericordia de los malvados es cruel. \footnote{\textbf{12:10} Éxod
  23,5} \bibleverse{11} El que cultiva su tierra tendrá pan en
abundancia, pero el que persigue fantasías está vacío de entendimiento.
\footnote{\textbf{12:11} Prov 28,19} \bibleverse{12} El malvado desea el
botín de los hombres malos, pero la raíz de los justos florece.
\footnote{\textbf{12:12} Prov 12,3} \bibleverse{13} Un hombre malvado
está atrapado por el pecado de los labios, pero los justos saldrán de
las dificultades. \bibleverse{14} El hombre será satisfecho con el bien
por el fruto de su boca. El trabajo de las manos del hombre le será
recompensado. \footnote{\textbf{12:14} Rom 2,6} \bibleverse{15} El
camino del necio es correcto a sus propios ojos, pero el que es sabio
escucha el consejo. \bibleverse{16} Un tonto muestra su fastidio el
mismo día, pero quien pasa por alto un insulto es prudente.
\bibleverse{17} El que es veraz testifica con honestidad, pero un
testigo falso miente. \bibleverse{18} Hay uno que habla con imprudencia,
como el que atraviesa una espada, pero la lengua del sabio sana.
\footnote{\textbf{12:18} Prov 13,3} \bibleverse{19} Los labios de la
verdad se establecerán para siempre, pero una lengua mentirosa es sólo
momentánea. \bibleverse{20} El engaño está en el corazón de los que
traman el mal, pero la alegría llega a los promotores de la paz.
\bibleverse{21} Al justo no le sucederá ningún mal, pero los malvados se
llenarán de maldad. \bibleverse{22} Los labios mentirosos son una
abominación para Yahvé, pero los que hacen la verdad son su deleite.
\footnote{\textbf{12:22} Prov 6,17} \bibleverse{23} El hombre prudente
guarda sus conocimientos, pero el corazón de los necios proclama la
necedad. \footnote{\textbf{12:23} Prov 29,11} \bibleverse{24} Las manos
de los diligentes gobernarán, pero la pereza termina en trabajo esclavo.
\footnote{\textbf{12:24} Prov 10,4} \bibleverse{25} La ansiedad en el
corazón del hombre lo agobia, pero una palabra amable lo alegra.
\footnote{\textbf{12:25} Prov 16,24} \bibleverse{26} Una persona justa
es prudente en la amistad, pero el camino de los malvados los extravía.
\bibleverse{27} El perezoso no asa su juego, pero las posesiones de los
hombres diligentes son apreciadas. \footnote{\textbf{12:27} Prov 12,24}
\bibleverse{28} En el camino de la justicia está la vida; en su camino
no hay muerte.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Un hijo sabio escucha la instrucción de su padre, pero un
burlón no escucha la reprimenda. \footnote{\textbf{13:1} Prov 1,8; Prov
  12,1} \bibleverse{2} Por el fruto de sus labios, el hombre disfruta de
las cosas buenas, pero los infieles ansían la violencia. \footnote{\textbf{13:2}
  Prov 12,14} \bibleverse{3} El que guarda su boca guarda su alma. El
que abre mucho los labios se arruina. \footnote{\textbf{13:3} Prov
  12,18; Prov 21,23} \bibleverse{4} El alma del perezoso desea y no
tiene nada, pero el deseo de los diligentes será plenamente satisfecho.
\footnote{\textbf{13:4} Prov 10,4} \bibleverse{5} El hombre justo odia
la mentira, pero un hombre malvado trae vergüenza y desgracia.
\bibleverse{6} La justicia guarda el camino de la integridad, pero la
maldad derriba al pecador. \bibleverse{7} Hay quienes pretenden ser
ricos, pero no tienen nada. Hay algunos que fingen ser pobres, pero
tienen grandes riquezas. \footnote{\textbf{13:7} Mat 5,3; Apoc 2,9; Apoc
  3,17} \bibleverse{8} El rescate de la vida de un hombre es su riqueza,
pero los pobres no escuchan las amenazas. \bibleverse{9} La luz de los
justos brilla con fuerza, pero la lámpara de los malvados se apaga.
\footnote{\textbf{13:9} Prov 24,20; Job 5,14; Job 18,5-6; Job 18,18}
\bibleverse{10} La soberbia sólo genera peleas, pero la sabiduría está
en las personas que aceptan los consejos. \footnote{\textbf{13:10} Prov
  28,25; Prov 1,5} \bibleverse{11} La riqueza obtenida de forma
deshonesta se desvanece, pero el que recoge a mano lo hace crecer.
\bibleverse{12} La esperanza postergada enferma el corazón, pero cuando
el anhelo se cumple, es un árbol de la vida. \bibleverse{13} Quien
desprecia la instrucción lo pagará, pero el que respeta una orden será
recompensado. \bibleverse{14} La enseñanza de los sabios es un manantial
de vida, para alejarse de las trampas de la muerte. \footnote{\textbf{13:14}
  Prov 10,11; Prov 14,27} \bibleverse{15} El buen entendimiento gana el
favor, pero el camino de los infieles es duro. \bibleverse{16} Todo
hombre prudente actúa desde el conocimiento, pero un tonto expone la
locura. \footnote{\textbf{13:16} Prov 12,23; Prov 15,2} \bibleverse{17}
Un mensajero malvado cae en problemas, pero un enviado de confianza
consigue la curación. \bibleverse{18} La pobreza y la vergüenza llegan
al que rechaza la disciplina, pero el que hace caso a la corrección será
honrado. \footnote{\textbf{13:18} Prov 12,1} \bibleverse{19} El anhelo
cumplido es dulce para el alma, pero los tontos detestan apartarse del
mal. \bibleverse{20} El que camina con los sabios se hace sabio, pero el
compañero de los tontos sufre daños. \bibleverse{21} La desgracia
persigue a los pecadores, pero la prosperidad recompensa a los justos.
\bibleverse{22} Un buen hombre deja una herencia a los hijos de sus
hijos, pero la riqueza del pecador se almacena para el justo.
\footnote{\textbf{13:22} Prov 14,14; Prov 19,1-19; Prov 28,8; Ecl 2,26}
\bibleverse{23} En los campos de los pobres hay abundancia de alimentos,
pero la injusticia la barre. \bibleverse{24} El que ahorra la vara odia
a su hijo, pero quien lo ama tiene cuidado de disciplinarlo. \footnote{\textbf{13:24}
  Prov 22,15} \bibleverse{25} El justo come para satisfacer su alma,
pero el vientre de los malvados pasa hambre. \footnote{\textbf{13:25}
  Sal 34,10}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Toda mujer sabia construye su casa, pero la insensata lo
derriba con sus propias manos. \bibleverse{2} El que camina en su
rectitud teme a Yahvé, pero el que es perverso en sus caminos lo
desprecia. \bibleverse{3} La palabrería del necio trae una vara a su
espalda, pero los labios de los sabios los protegen. \bibleverse{4}
Donde no hay bueyes, el pesebre está limpio, pero mucho aumento es por
la fuerza del buey. \bibleverse{5} Un testigo veraz no miente, pero un
testigo falso vierte mentiras. \bibleverse{6} El burlón busca la
sabiduría y no la encuentra, pero el conocimiento llega fácilmente a una
persona con criterio. \bibleverse{7} Aléjate de un hombre necio, porque
no encontrarás conocimiento en sus labios. \bibleverse{8} La sabiduría
del prudente es pensar en su camino, pero la locura de los tontos es el
engaño. \bibleverse{9} Los tontos se burlan de la expiación de los
pecados, pero entre los rectos hay buena voluntad. \bibleverse{10} El
corazón conoce su propia amargura y alegría; no los compartirá con un
extraño. \bibleverse{11} La casa de los malvados será derribada, pero la
tienda de los rectos florecerá. \footnote{\textbf{14:11} Job 18,14; Prov
  12,7} \bibleverse{12} Hay un camino que le parece correcto al hombre,
pero al final lleva a la muerte. \bibleverse{13} Incluso en la risa el
corazón puede estar triste, y la alegría puede acabar en pesadez.
\bibleverse{14} El infiel será pagado por sus propios caminos; De la
misma manera, un buen hombre será recompensado por sus caminos.
\bibleverse{15} Un hombre sencillo se lo cree todo, pero el hombre
prudente considera cuidadosamente sus caminos. \bibleverse{16} El hombre
sabio teme y evita el mal, pero el tonto es un calentón y un imprudente.
\bibleverse{17} El que se enoja rápidamente comete una locura, y un
hombre astuto es odiado. \bibleverse{18} Los simples heredan la locura,
pero los prudentes están coronados por el conocimiento. \footnote{\textbf{14:18}
  Efes 5,15} \bibleverse{19} Los malos se inclinan ante los buenos, y
los malvados a las puertas de los justos. \bibleverse{20} El pobre es
rechazado incluso por su propio vecino, pero el rico tiene muchos
amigos. \footnote{\textbf{14:20} Prov 19,4; Prov 19,7} \bibleverse{21}
El que desprecia a su prójimo peca, pero el que se apiada de los pobres
es bienaventurado. \footnote{\textbf{14:21} Sal 41,1} \bibleverse{22}
¿No se extravían los que traman el mal? Pero el amor y la fidelidad
pertenecen a los que planean el bien. \bibleverse{23} En todo trabajo
duro hay un beneficio, pero la palabrería de los labios sólo conduce a
la pobreza. \footnote{\textbf{14:23} Prov 10,4} \bibleverse{24} La
corona de los sabios es su riqueza, pero la necedad de los necios los
corona de necedad. \bibleverse{25} Un testigo veraz salva almas, pero un
testigo falso es engañoso. \footnote{\textbf{14:25} Prov 12,17}
\bibleverse{26} En el temor de Yahvé hay una fortaleza segura, y será un
refugio para sus hijos. \footnote{\textbf{14:26} Prov 18,10}
\bibleverse{27} El temor de Yahvé es una fuente de vida, apartando a la
gente de las trampas de la muerte. \footnote{\textbf{14:27} Prov 13,14}
\bibleverse{28} En la multitud del pueblo está la gloria del rey, pero
en la falta de gente está la destrucción del príncipe. \bibleverse{29}
El que es lento para la ira tiene un gran entendimiento, pero el que
tiene un temperamento rápido muestra la locura. \footnote{\textbf{14:29}
  Prov 16,32; Prov 19,11} \bibleverse{30} La vida del cuerpo es un
corazón en paz, pero la envidia pudre los huesos. \footnote{\textbf{14:30}
  Prov 12,4} \bibleverse{31} El que oprime a los pobres desprecia a su
Hacedor, pero el que es bondadoso con el necesitado lo honra.
\footnote{\textbf{14:31} Prov 17,5; Prov 19,17} \bibleverse{32} El impío
es abatido en su calamidad, pero en la muerte, el justo tiene un
refugio. \bibleverse{33} La sabiduría descansa en el corazón de quien
tiene entendimiento, y se da a conocer incluso en el interior de los
tontos. \bibleverse{34} La justicia enaltece a una nación, pero el
pecado es una desgracia para cualquier pueblo. \bibleverse{35} El favor
del rey es para el siervo que trata con sabiduría, pero su ira es hacia
el que causa vergüenza. \footnote{\textbf{14:35} Gén 41,38}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Una respuesta amable aleja la ira, pero una palabra dura
despierta la ira. \footnote{\textbf{15:1} Prov 15,18; 1Re 12,13; 1Re
  12,16} \bibleverse{2} La lengua de los sabios alaba el conocimiento,
pero las bocas de los necios destilan necedad. \footnote{\textbf{15:2}
  Prov 12,23} \bibleverse{3} Los ojos de Yahvé están en todas partes,
vigilando a los malos y a los buenos. \bibleverse{4} La lengua amable es
un árbol de vida, pero el engaño en ella aplasta el espíritu.
\bibleverse{5} Un tonto desprecia la corrección de su padre, pero el que
hace caso a la reprensión demuestra prudencia. \footnote{\textbf{15:5}
  Prov 15,32; Prov 13,1} \bibleverse{6} En la casa del justo hay muchos
tesoros, pero los ingresos de los malvados traen problemas.
\bibleverse{7} Los labios de los sabios difunden el conocimiento; no así
con el corazón de los tontos. \bibleverse{8} El sacrificio que hacen los
impíos es una abominación para Yahvé, pero la oración de los rectos es
su delicia. \footnote{\textbf{15:8} Prov 15,29; Prov 21,27; Prov 28,9;
  Gén 4,4-5; Is 1,11; Is 1,15; Luc 18,9-14} \bibleverse{9} El camino de
los impíos es una abominación para Yahvé, pero ama al que sigue la
justicia. \footnote{\textbf{15:9} Prov 11,20} \bibleverse{10} Hay una
disciplina severa para quien abandona el camino. Quien odia la
reprensión morirá. \footnote{\textbf{15:10} Prov 10,17; Prov 29,1}
\bibleverse{11} El Seol\footnote{\textbf{15:11} El Seol es el lugar de
  los muertos.} y Abadón están delante de Yahvé ---¡cuánto más el
corazón de los hijos de los hombres! \footnote{\textbf{15:11} Job 26,6;
  Sal 139,8; Jer 17,10} \bibleverse{12} Al burlón no le gusta ser
reprendido; no acudirá a los sabios. \footnote{\textbf{15:12} Prov 9,8;
  Prov 13,1} \bibleverse{13} Un corazón alegre hace una cara alegre,
pero un corazón dolorido rompe el espíritu. \footnote{\textbf{15:13}
  Prov 15,15} \bibleverse{14} El corazón de quien tiene entendimiento
busca el conocimiento, pero la boca de los necios se alimenta de la
necedad. \bibleverse{15} Todos los días de los afligidos son miserables,
pero el que tiene un corazón alegre disfruta de una fiesta continua.
\footnote{\textbf{15:15} Prov 15,13; Prov 17,22} \bibleverse{16} Mejor
es lo pequeño, con el temor de Yahvé, que un gran tesoro con problemas.
\footnote{\textbf{15:16} Prov 16,8; Prov 17,1; Sal 37,16}
\bibleverse{17} Mejor es una cena de hierbas, donde está el amor, que un
ternero engordado con odio. \bibleverse{18} El hombre iracundo suscita
la discordia, pero el que es lento para la ira apacigua los conflictos.
\footnote{\textbf{15:18} Prov 15,1; Prov 26,21; Prov 29,22}
\bibleverse{19} El camino del perezoso es como un terreno de espinas,
pero el camino de los rectos es una carretera. \footnote{\textbf{15:19}
  Prov 24,30-31} \bibleverse{20} El hijo sabio alegra al padre, pero un
necio desprecia a su madre. \footnote{\textbf{15:20} Prov 10,1}
\bibleverse{21} La insensatez es la alegría para quien está vacío de
sabiduría, pero un hombre de entendimiento mantiene su camino recto.
\bibleverse{22} Donde no hay consejo, los planes fracasan; pero en una
multitud de consejeros se establecen. \footnote{\textbf{15:22} Prov
  11,14} \bibleverse{23} La alegría llega al hombre con la respuesta de
su boca. ¡Qué buena es una palabra en el momento adecuado!
\bibleverse{24} El camino de la vida lleva a los sabios hacia arriba,
para evitar que baje al Seol. \footnote{\textbf{15:24} El Seol es el
  lugar de los muertos.} \bibleverse{25} El Señor desarraigará la casa
de los soberbios, pero mantendrá intactos los límites de la viuda.
\bibleverse{26} Yahvé detesta los pensamientos de los malvados, pero los
pensamientos de los puros son agradables. \bibleverse{27} El que está
ávido de ganancia, perturba su propia casa, pero el que odia los
sobornos vivirá. \footnote{\textbf{15:27} Sal 15,5} \bibleverse{28} El
corazón de los justos pesa las respuestas, pero la boca de los malvados
brota el mal. \bibleverse{29} Yahvé está lejos de los malvados, pero él
escucha la oración de los justos. \footnote{\textbf{15:29} Prov 15,8;
  Juan 9,31} \bibleverse{30} La luz de los ojos alegra el corazón. Las
buenas noticias dan salud a los huesos. \footnote{\textbf{15:30} Prov
  25,25} \bibleverse{31} El oído que escucha la reprensión vive, y
estará en casa entre los sabios. \bibleverse{32} El que rechaza la
corrección desprecia su propia alma, pero el que escucha la reprensión
obtiene la comprensión. \footnote{\textbf{15:32} Prov 15,5}
\bibleverse{33} El temor de Yahvé enseña la sabiduría. Antes del honor
está la humildad. \footnote{\textbf{15:33} Prov 1,7; Prov 18,12}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Los planes del corazón pertenecen al hombre, pero la
respuesta de la lengua es de Yahvé. \bibleverse{2} Todos los caminos del
hombre son limpios ante sus propios ojos, pero Yahvé sopesa los motivos.
\footnote{\textbf{16:2} Prov 21,2} \bibleverse{3} Encomienda tus obras a
Yahvé, y tus planes tendrán éxito. \footnote{\textbf{16:3} Sal 37,5}
\bibleverse{4} Yahvé ha hecho todo para su propio fin. sí, incluso los
malvados para el día del mal. \bibleverse{5} Todo el que es orgulloso de
corazón es una abominación para Yahvé; ciertamente no quedarán impunes.
\footnote{\textbf{16:5} Prov 11,21} \bibleverse{6} Por la misericordia y
la verdad se expía la iniquidad. Por el temor a Yahvé los hombres se
apartan del mal. \bibleverse{7} Cuando los caminos del hombre agradan a
Yahvé, hace que hasta sus enemigos estén en paz con él. \footnote{\textbf{16:7}
  Gén 31,24; Gén 33,4} \bibleverse{8} Mejor es un poco con la justicia,
que los grandes ingresos con la injusticia. \footnote{\textbf{16:8} Prov
  15,16} \bibleverse{9} El corazón del hombre planea su curso, pero
Yahvé dirige sus pasos. \footnote{\textbf{16:9} Prov 19,21}
\bibleverse{10} Los juicios inspirados están en los labios del rey. No
traicionará su boca. \bibleverse{11} Las balanzas y los platillos
honestos son de Yahvé; todos los pesos de la bolsa son obra suya.
\footnote{\textbf{16:11} Prov 11,1} \bibleverse{12} Es una abominación
que los reyes hagan el mal, porque el trono se establece por la
justicia. \footnote{\textbf{16:12} Prov 20,28; Prov 25,5; Prov 29,14}
\bibleverse{13} Los labios justos son la delicia de los reyes. Valoran a
quien dice la verdad. \bibleverse{14} La ira del rey es un mensajero de
la muerte, pero un hombre sabio lo apaciguará. \footnote{\textbf{16:14}
  Prov 20,2} \bibleverse{15} En la luz del rostro del rey está la vida.
Su favor es como una nube de la lluvia de primavera. \footnote{\textbf{16:15}
  Prov 19,12} \bibleverse{16} ¡Cuánto mejor es conseguir sabiduría que
oro! Sí, conseguir la comprensión es ser elegido más que la plata.
\footnote{\textbf{16:16} Prov 3,14; Prov 8,10-11; Prov 8,19}
\bibleverse{17} El camino de los rectos es apartarse del mal. El que
guarda su camino preserva su alma. \bibleverse{18} La soberbia precede a
la destrucción, y un espíritu arrogante antes de una caída. \footnote{\textbf{16:18}
  Prov 18,12} \bibleverse{19} Es mejor tener un espíritu humilde con los
pobres, que repartir el botín con los orgullosos. \bibleverse{20} El que
presta atención a la Palabra encuentra la prosperidad. Quien confía en
Yahvé es bendecido. \bibleverse{21} Los sabios de corazón serán llamados
prudentes. El placer de los labios favorece la instrucción.
\bibleverse{22} La comprensión es una fuente de vida para quien la
tiene, pero el castigo de los tontos es su locura. \footnote{\textbf{16:22}
  Prov 13,14; Prov 14,27} \bibleverse{23} El corazón del sabio instruye
a su boca, y añade el aprendizaje a sus labios. \bibleverse{24} Las
palabras agradables son un panal, dulce para el alma, y salud para los
huesos. \footnote{\textbf{16:24} Prov 12,25} \bibleverse{25} Hay un
camino que le parece correcto al hombre, pero al final lleva a la
muerte. \footnote{\textbf{16:25} Prov 14,12} \bibleverse{26} El apetito
del trabajador trabaja para él, porque su boca le urge. \footnote{\textbf{16:26}
  Prov 18,7} \bibleverse{27} Un hombre sin valor trama una travesura. Su
discurso es como un fuego abrasador. \bibleverse{28} El hombre perverso
suscita conflictos. Un susurrador separa a los amigos cercanos.
\footnote{\textbf{16:28} Prov 6,14; Prov 6,19} \bibleverse{29} El hombre
violento seduce a su prójimo, y lo lleva por un camino que no es bueno.
\footnote{\textbf{16:29} Prov 1,10-14} \bibleverse{30} El que guiña los
ojos para tramar perversidades, el que comprime sus labios, está
empeñado en el mal. \footnote{\textbf{16:30} Prov 6,13} \bibleverse{31}
Las canas son una corona de gloria. Se consigue con una vida de
rectitud. \footnote{\textbf{16:31} Prov 20,29} \bibleverse{32} El que es
lento para la ira es mejor que el poderoso; el que gobierna su espíritu,
que el que toma una ciudad. \footnote{\textbf{16:32} Prov 14,29}
\bibleverse{33} La suerte está echada, pero todas sus decisiones
provienen de Yahvé.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Mejor es un bocado seco con tranquilidad, que una casa
llena de fiestas con disputas. \footnote{\textbf{17:1} Prov 15,16-17;
  Prov 16,8} \bibleverse{2} El siervo que trata con sabiduría gobernará
sobre el hijo que causa vergüenza, y tendrá parte en la herencia entre
los hermanos. \bibleverse{3} El crisol es para la plata y el horno para
el oro, pero Yahvé pone a prueba los corazones. \footnote{\textbf{17:3}
  Sal 66,10} \bibleverse{4} El malhechor hace caso a los labios
perversos. Un mentiroso da oídos a una lengua traviesa. \bibleverse{5}
Quien se burla de los pobres reprocha a su Hacedor. El que se alegra de
la calamidad no quedará impune. \footnote{\textbf{17:5} Prov 14,31}
\bibleverse{6} Los hijos de los niños son la corona de los ancianos; la
gloria de los niños son sus padres. \footnote{\textbf{17:6} Sal 128,6}
\bibleverse{7} Un discurso excelente no es propio de un tonto, y mucho
menos los labios mentirosos se ajustan a un príncipe. \bibleverse{8} El
soborno es una piedra preciosa a los ojos de quien lo da; a donde quiera
que vaya, prospera. \bibleverse{9} El que cubre una ofensa promueve el
amor; pero quien repite un asunto separa a los mejores amigos.
\bibleverse{10} Una reprimenda entra más profundamente en quien tiene
entendimientoque cien latigazos a un tonto. \bibleverse{11} Un hombre
malvado sólo busca la rebelión; por lo que se enviará un cruel mensajero
contra él. \bibleverse{12} Que una osa despojada de sus cachorros se
encuentre con un hombre, más que un tonto en su locura. \bibleverse{13}
Quien recompensa el mal por el bien, el mal no saldrá de su casa.
\footnote{\textbf{17:13} Sal 109,5} \bibleverse{14} El comienzo de la
contienda es como romper una presa, Por lo tanto, hay que detener la
contienda antes de que se produzca una pelea. \bibleverse{15} El que
justifica al impío y el que condena al justo, ambos por igual son una
abominación para Yahvé. \footnote{\textbf{17:15} Is 5,23}
\bibleverse{16} ¿Por qué hay dinero en la mano de un tonto para comprar
sabiduría, ya que no tiene entendimiento? \bibleverse{17} Un amigo ama
en todo momento; y un hermano ha nacido para la adversidad. \footnote{\textbf{17:17}
  Prov 18,24} \bibleverse{18} Un hombre sin entendimiento golpea las
manos, y se convierte en una garantía en presencia de su vecino.
\footnote{\textbf{17:18} Prov 6,1} \bibleverse{19} El que ama la
desobediencia ama la contienda. El que construye una puerta alta busca
la destrucción. \bibleverse{20} El que tiene un corazón perverso no
encuentra la prosperidad, y el que tiene una lengua engañosa cae en
problemas. \bibleverse{21} El que se convierte en padre de un tonto se
apena. El padre de un tonto no tiene alegría. \footnote{\textbf{17:21}
  Prov 10,1} \bibleverse{22} Un corazón alegre es una buena medicina,
pero un espíritu aplastado seca los huesos. \footnote{\textbf{17:22}
  Prov 15,13; Prov 15,15} \bibleverse{23} Un malvado recibe un soborno
en secreto, para pervertir los caminos de la justicia. \bibleverse{24}
La sabiduría está ante el rostro del que tiene entendimiento, pero los
ojos de un necio vagan hasta los confines de la tierra. \footnote{\textbf{17:24}
  Prov 4,25} \bibleverse{25} El hijo insensato causa dolor a su padre, y
la amargura a la que lo parió. \footnote{\textbf{17:25} Prov 17,21}
\bibleverse{26} También castigar al justo no es bueno, ni para azotar a
los funcionarios por su integridad. \bibleverse{27} El que ahorra sus
palabras tiene conocimiento. El que es ecuánime es un hombre
comprensivo. \footnote{\textbf{17:27} Prov 10,19; Sant 1,19}
\bibleverse{28} Incluso el necio, cuando guarda silencio, es considerado
sabio. Cuando cierra los labios, se cree que tiene criterio. \footnote{\textbf{17:28}
  Job 13,5}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} El hombre que se aísla persigue el egoísmo, y desafía
todo buen juicio. \bibleverse{2} El necio no se deleita en el
entendimiento, pero sólo para revelar su propia opinión. \bibleverse{3}
Cuando llega la maldad, llega también el desprecio, y con la vergüenza
viene la desgracia. \bibleverse{4} Las palabras de la boca del hombre
son como aguas profundas. La fuente de la sabiduría es como un arroyo
que fluye. \bibleverse{5} Ser parcial con las caras de los malvados no
es bueno, ni para privar a los inocentes de la justicia. \footnote{\textbf{18:5}
  Deut 1,17} \bibleverse{6} Los labios de un necio entran en disputa, y
su boca invita a los golpes. \bibleverse{7} La boca del necio es su
perdición, y sus labios son una trampa para su alma. \footnote{\textbf{18:7}
  Prov 13,3; Prov 16,26} \bibleverse{8} Las palabras de un chismoso son
como bocados delicados: bajan a lo más íntimo de la persona. \footnote{\textbf{18:8}
  Prov 26,22} \bibleverse{9} El que es flojo en su trabajoes hermano de
aquel que es maestro de la destrucción. \footnote{\textbf{18:9} Prov
  10,4} \bibleverse{10} El nombre de Yahvé es una torre fuerte: los
justos corren hacia él, y están a salvo. \footnote{\textbf{18:10} Prov
  14,26; Sal 20,1} \bibleverse{11} La riqueza del rico es su ciudad
fuerte, como un muro inescalable en su propia imaginación. \footnote{\textbf{18:11}
  Prov 10,15} \bibleverse{12} Antes de la destrucción, el corazón del
hombre es orgulloso, pero antes del honor está la humildad. \footnote{\textbf{18:12}
  Prov 16,18; Prov 15,33} \bibleverse{13} El que responde antes de
escuchar, que es una locura y una vergüenza para él. \bibleverse{14} El
espíritu del hombre lo sostendrá en la enfermedad, pero un espíritu
aplastado, ¿quién puede soportarlo? \footnote{\textbf{18:14} Prov 15,13;
  Prov 15,15} \bibleverse{15} El corazón del que discierne obtiene
conocimiento. El oído del sabio busca el conocimiento. \bibleverse{16}
El regalo de un hombre le da cabida, y lo lleva ante los grandes
hombres. \footnote{\textbf{18:16} Gén 43,11} \bibleverse{17} El que
defiende su causa primero parece tener razón. hasta que llega otro y lo
interroga. \bibleverse{18} El lote resuelve las disputas, y mantiene
separados a los fuertes. \footnote{\textbf{18:18} Prov 16,33}
\bibleverse{19} Un hermano ofendido es más difícil que una ciudad
fortificada. Las disputas son como los barrotes de una fortaleza.
\bibleverse{20} El estómago del hombre se llena con el fruto de su boca.
Con la cosecha de sus labios está satisfecho. \footnote{\textbf{18:20}
  Prov 12,14; Prov 13,2} \bibleverse{21} La muerte y la vida están en
poder de la lengua; los que la aman comerán su fruto. \footnote{\textbf{18:21}
  Prov 13,3} \bibleverse{22} Quien encuentra una esposa, encuentra algo
bueno, y obtiene el favor de Yahvé. \footnote{\textbf{18:22} Prov 19,14;
  Prov 31,10} \bibleverse{23} Los pobres piden clemencia, pero los ricos
responden con dureza. \bibleverse{24} Un hombre con muchos compañeros
puede arruinarse, pero hay un amigo que está más cerca que un hermano.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Mejor es el pobre que camina en su integridadque el que
es perverso de labios y es necio. \footnote{\textbf{19:1} Prov 28,6}
\bibleverse{2} No es bueno tener celo sin conocimiento, ni precipitarse
con los pies y perder el camino. \bibleverse{3} La necedad del hombre
subvierte su camino; su corazón se enfurece contra Yahvé. \footnote{\textbf{19:3}
  Lam 3,39} \bibleverse{4} La riqueza añade muchos amigos, pero el pobre
está separado de su amigo. \footnote{\textbf{19:4} Prov 14,20}
\bibleverse{5} El testigo falso no quedará impune. El que vierte
mentiras no quedará libre. \footnote{\textbf{19:5} Prov 19,9; Prov
  21,28; Deut 19,18-21} \bibleverse{6} Muchos pedirán el favor de un
gobernante, y todo el mundo es amigo de un hombre que da regalos.
\bibleverse{7} Todos los parientes de los pobres le rehúyen; ¡cuánto más
le evitan sus amigos! Los persigue con súplicas, pero se han ido.
\footnote{\textbf{19:7} Prov 19,4} \bibleverse{8} El que obtiene la
sabiduría ama su propia alma. El que guarda el entendimiento encontrará
el bien. \bibleverse{9} El testigo falso no quedará impune. El que dice
mentiras perecerá. \footnote{\textbf{19:9} Prov 19,5} \bibleverse{10} La
vida delicada no es apropiada para un tonto, y mucho menos que un siervo
se enseñoree de los príncipes. \bibleverse{11} La discreción del hombre
lo hace lento para la ira. Es su gloria pasar por alto una ofensa.
\bibleverse{12} La ira del rey es como el rugido de un león, pero su
favor es como el rocío en la hierba. \footnote{\textbf{19:12} Prov 20,2;
  Prov 16,14-15} \bibleverse{13} El hijo necio es la calamidad de su
padre. Las peleas de una esposa son un goteo continuo. \footnote{\textbf{19:13}
  Prov 10,1} \bibleverse{14} La casa y las riquezas son una herencia de
los padres, pero una esposa prudente es de Yahvé. \footnote{\textbf{19:14}
  Prov 18,22} \bibleverse{15} La pereza hace caer en un profundo sueño.
El alma ociosa sufrirá hambre. \footnote{\textbf{19:15} Prov 10,4; Prov
  23,21} \bibleverse{16} El que guarda el mandamiento guarda su alma,
pero el que es despectivo en sus caminos, morirá. \footnote{\textbf{19:16}
  Prov 16,17} \bibleverse{17} El que se apiada de los pobres presta a
Yahvé; lo recompensará. \footnote{\textbf{19:17} Prov 14,31; Sal 41,1-3;
  Mat 25,40} \bibleverse{18} Disciplina a tu hijo, porque hay esperanza;
no seas partícipe de su muerte. \footnote{\textbf{19:18} Efes 6,4}
\bibleverse{19} El hombre de mal genio debe pagar la pena, porque si lo
rescatas, debes hacerlo de nuevo. \bibleverse{20} Escucha el consejo y
recibe la instrucción, para que seas sabio en tu fin último.
\bibleverse{21} Hay muchos planes en el corazón del hombre, pero el
consejo de Yahvé prevalecerá. \footnote{\textbf{19:21} Prov 16,9; Jer
  10,23} \bibleverse{22} Lo que hace que un hombre sea deseado es su
bondad. Un pobre es mejor que un mentiroso. \bibleverse{23} El temor a
Yahvé conduce a la vida, y luego a la satisfacción; descansa y no será
tocado por los problemas. \footnote{\textbf{19:23} Prov 14,27}
\bibleverse{24} El perezoso entierra su mano en el plato; no volverá a
llevárselo a la boca. \footnote{\textbf{19:24} Prov 26,15}
\bibleverse{25} Azotad a un burlón, y el simple aprenderá la prudencia;
Reprende al que tiene entendimiento, y obtendrá conocimiento.
\footnote{\textbf{19:25} Prov 21,11} \bibleverse{26} El que roba a su
padre y aleja a su madrees un hijo que causa vergüenza y trae reproche.
\bibleverse{27} Si dejas de escuchar la instrucción, hijo mío, te
alejarás de las palabras del conocimiento. \footnote{\textbf{19:27} Sant
  1,22} \bibleverse{28} Un testigo corrupto se burla de la justicia, y
la boca de los malvados engulle iniquidad. \bibleverse{29} Las
penasestán preparadas para los burlones, y golpes para las espaldas de
los tontos. \footnote{\textbf{19:29} Prov 26,3}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} El vino es un burlador y la cerveza es un pendenciero.
Quien se deja llevar por ellos no es sabio. \footnote{\textbf{20:1} Prov
  23,29-35; Prov 31,5} \bibleverse{2} El terror de un rey es como el
rugido de un león. Quien lo provoque a la ira perderá su propia vida.
\footnote{\textbf{20:2} Prov 16,14; Prov 19,12} \bibleverse{3} Es un
honor para un hombre mantenerse alejado de las disputas, pero todos los
tontos se pelearán. \bibleverse{4} El perezoso no arará a causa del
invierno; por lo que mendigará en la cosecha, y no tendrá nada.
\footnote{\textbf{20:4} Prov 6,6-8} \bibleverse{5} El consejo en el
corazón del hombre es como las aguas profundas, pero un hombre
comprensivo lo sacará. \footnote{\textbf{20:5} Prov 18,4} \bibleverse{6}
Muchos hombres pretenden ser hombres de amor indefectible, pero ¿quién
puede encontrar un hombre fiel? \bibleverse{7} El hombre justo camina
con integridad. Benditos sean sus hijos después de él. \footnote{\textbf{20:7}
  Prov 14,26; Sal 112,2} \bibleverse{8} Un rey que se sienta en el trono
del juiciodispersa todo el mal con sus ojos. \footnote{\textbf{20:8} Sal
  101,3-8} \bibleverse{9} ¿Quién puede decir: ``He purificado mi
corazón''? Estoy limpio y sin pecado''. \footnote{\textbf{20:9} Prov
  28,13; Prov 30,12} \bibleverse{10} Pesos y medidas diferentes, ambos
por igual son una abominación para Yahvé. \footnote{\textbf{20:10} Prov
  20,23; Prov 11,1} \bibleverse{11} Hasta un niño se da a conocer por
sus actos, si su trabajo es puro, y si es correcto. \footnote{\textbf{20:11}
  Prov 22,6} \bibleverse{12} El oído que oye y el ojo que ve, Yahvé ha
hecho incluso a los dos. \bibleverse{13} No ames el sueño, no sea que
llegues a la pobreza. Abre los ojos y te saciarás de pan. \footnote{\textbf{20:13}
  Prov 6,10} \bibleverse{14} ``No es bueno, no es bueno'', dice el
comprador; pero cuando se va por su camino, entonces se jacta.
\bibleverse{15} Hay oro y abundancia de rubíes, pero los labios del
conocimiento son una joya rara. \bibleverse{16} Toma la prenda de quien
pone una garantía para un extranjero; y lo tienen en prenda por una
mujer descarriada. \footnote{\textbf{20:16} Prov 6,1-5; Prov 27,13}
\bibleverse{17} La comida fraudulenta es dulce para el hombre, pero
después se le llena la boca de grava. \footnote{\textbf{20:17} Prov 9,17}
\bibleverse{18} Los planes se establecen mediante asesoramiento; ¡con
una guía sabia haces la guerra! \footnote{\textbf{20:18} Prov 24,6}
\bibleverse{19} El que va de un lado a otro como portador de cuentos
revela secretos; por tanto, no te hagas compañía de quien abre mucho los
labios. \bibleverse{20} El que maldiga a su padre o a su madre, su
lámpara se apagará en la oscuridad de las tinieblas. \footnote{\textbf{20:20}
  Éxod 21,17} \bibleverse{21} Una herencia ganada rápidamente al
principiono será bendecido al final. \bibleverse{22} No digas: ``Pagaré
el mal''. Espera a Yahvé, y él te salvará. \footnote{\textbf{20:22} Prov
  24,29; Rom 12,17-19} \bibleverse{23} Yahvé detesta las diferencias de
peso, y las balanzas deshonestas no son agradables. \footnote{\textbf{20:23}
  Prov 20,10} \bibleverse{24} Los pasos del hombre son de Yahvé; ¿cómo
puede entonces el hombre entender su camino? \bibleverse{25} Es una
trampa para el hombre hacer una entrega precipitada, para luego
considerar sus votos. \footnote{\textbf{20:25} Sal 101,8}
\bibleverse{26} Un rey sabio selecciona a los malvados, y conduce el
trillo sobre ellos. \bibleverse{27} El espíritu del hombre es la lámpara
de Yahvé, buscando en todas sus partes más íntimas. \footnote{\textbf{20:27}
  1Cor 2,11} \bibleverse{28} El amor y la fidelidad mantienen al rey a
salvo. Su trono se sustenta en el amor. \footnote{\textbf{20:28} Prov
  16,12} \bibleverse{29} La gloria de los jóvenes es su fuerza. El
esplendor de los ancianos son sus canas. \footnote{\textbf{20:29} Prov
  16,31} \bibleverse{30} Los golpes que hieren limpian el mal, y los
golpes purgan las partes más íntimas.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} El corazón del rey está en la mano de Yahvé como las
corrientes de agua. Lo convierte en lo que desea. \footnote{\textbf{21:1}
  Sal 33,15} \bibleverse{2} Todo camino del hombre es correcto a sus
propios ojos, pero Yahvé pesa los corazones. \footnote{\textbf{21:2}
  Prov 16,2; Prov 24,12} \bibleverse{3} Hacer rectitud y justiciaes más
aceptable para Yahvé que el sacrificio. \footnote{\textbf{21:3} 1Sam
  15,22; Is 1,11-18; Os 6,6} \bibleverse{4} Una mirada elevada y un
corazón orgulloso, la lámpara de los malvados, es el pecado. \footnote{\textbf{21:4}
  Is 2,11} \bibleverse{5} Los planes de los diligentes seguramente
conducen a la ganancia; y todo el que se precipita seguramente se
precipita a la pobreza. \bibleverse{6} Conseguir tesoros por una lengua
mentirosaes un vapor fugaz para los que buscan la muerte. \footnote{\textbf{21:6}
  Prov 10,2} \bibleverse{7} La violencia de los malvados los ahuyentará,
porque se niegan a hacer lo que es correcto. \bibleverse{8} El camino
del culpable es tortuoso, pero la conducta del inocente es recta.
\bibleverse{9} Es mejor habitar en el rincón de la azoteaque compartir
una casa con una mujer contenciosa. \footnote{\textbf{21:9} Prov 21,19;
  Prov 25,24} \bibleverse{10} El alma del malvado desea el mal; su
prójimo no encuentra misericordia en sus ojos. \bibleverse{11} Cuando el
burlador es castigado, el simple adquiere sabiduría. Cuando el sabio se
instruye, recibe conocimiento. \footnote{\textbf{21:11} Prov 19,25}
\bibleverse{12} El Justo considera la casa de los malvados, y lleva a
los malvados a la ruina. \bibleverse{13} El que detenga sus oídos ante
el clamor de los pobres, también gritará, pero no será escuchado.
\bibleverse{14} Un regalo en secreto apacigua la ira, y un soborno en el
manto, una fuerte ira. \footnote{\textbf{21:14} 1Sam 25,18}
\bibleverse{15} El justo se alegra de hacer justicia; sino que es una
destrucción para los obreros de la iniquidad. \bibleverse{16} El hombre
que se aleja del camino del entendimientodescansará en la asamblea de
los espíritus difuntos. \bibleverse{17} El que ama el placer será un
hombre pobre. El que ama el vino y el aceite no será rico. \footnote{\textbf{21:17}
  Prov 23,21} \bibleverse{18} El impío es un rescate para el justo, los
traidores por los rectos. \footnote{\textbf{21:18} Prov 11,8}
\bibleverse{19} Es mejor habitar en una tierra desierta, que con una
mujer contenciosa e inquieta. \footnote{\textbf{21:19} Prov 21,9}
\bibleverse{20} Hay un tesoro precioso y aceite en la morada de los
sabios, pero el necio se lo traga. \bibleverse{21} El que sigue la
justicia y la bondadencuentra la vida, la justicia y el honor.
\bibleverse{22} Un hombre sabio escala la ciudad de los poderosos, y
hace bajar la fuerza de su confianza. \footnote{\textbf{21:22} Prov 24,5}
\bibleverse{23} El que cuida su boca y su lenguaguarda su alma de los
problemas. \footnote{\textbf{21:23} Prov 13,3} \bibleverse{24} El hombre
orgulloso y arrogante --- ``burlador'' es su nombre ---trabaja en la
arrogancia del orgullo. \bibleverse{25} El deseo del perezoso lo mata,
porque sus manos se niegan a trabajar. \footnote{\textbf{21:25} Prov
  13,3} \bibleverse{26} Hay quienes codician con avidez todo el día;
pero los justos dan y no retienen. \bibleverse{27} El sacrificio de los
malvados es una abominación ---¡cuánto más, cuando lo trae con una mente
perversa! \footnote{\textbf{21:27} Prov 15,8} \bibleverse{28} El testigo
falso perecerá. Un hombre que escucha habla con la eternidad.
\footnote{\textbf{21:28} Prov 19,5; Prov 19,9} \bibleverse{29} El
malvado endurece su rostro; pero en cuanto a los rectos, él establece
sus caminos. \bibleverse{30} No hay sabiduría ni entendimientoni consejo
contra Yahvé. \footnote{\textbf{21:30} Sal 33,10-11} \bibleverse{31} El
caballo está preparado para el día de la batalla; pero la victoria es de
Yahvé. \footnote{\textbf{21:31} Sal 33,17; Is 31,1; Is 31,3}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} El buen nombre es más deseable que las grandes riquezas,
y el favor amoroso es mejor que la plata y el oro. \footnote{\textbf{22:1}
  Ecl 7,1} \bibleverse{2} Los ricos y los pobres tienen esto en común:
Yahvé es el creador de todos ellos. \bibleverse{3} Un hombre prudente ve
el peligro y se esconde; pero los simples pasan, y sufren por ello.
\footnote{\textbf{22:3} Prov 27,12} \bibleverse{4} El resultado de la
humildad y el temor a Yahvées la riqueza, el honor y la vida.
\bibleverse{5} Espinas y trampas hay en el camino de los malvados; quien
guarda su alma se aleja de ellos. \bibleverse{6} Educa al niño en el
camino que debe seguir, y cuando sea viejo no se apartará de él.
\footnote{\textbf{22:6} Prov 20,11} \bibleverse{7} Los ricos dominan a
los pobres. El prestatario está al servicio del prestamista.
\bibleverse{8} El que siembra maldad cosecha problemas, y la vara de su
furia será destruida. \footnote{\textbf{22:8} Job 4,8} \bibleverse{9} El
que tiene un ojo generoso será bendecido, porque comparte su comida con
los pobres. \footnote{\textbf{22:9} Prov 19,17} \bibleverse{10} Expulsa
al burlón, y se acabará la contienda; sí, se acabarán las peleas y los
insultos. \footnote{\textbf{22:10} Prov 26,20; Gén 21,9-10}
\bibleverse{11} El que ama la pureza de corazón y habla con graciaes el
amigo del rey. \footnote{\textbf{22:11} Sal 101,6} \bibleverse{12} Los
ojos de Yahvé vigilan el conocimiento, pero frustra las palabras de los
infieles. \bibleverse{13} El perezoso dice: ``¡Hay un león afuera! Me
matarán en las calles''. \footnote{\textbf{22:13} Prov 26,13}
\bibleverse{14} La boca de una adúltera es un pozo profundo. El que está
bajo la ira de Yahvé caerá en ella. \footnote{\textbf{22:14} Prov 5,3-4;
  Prov 23,27} \bibleverse{15} La locura está ligada al corazón de un
niño; la vara de la disciplina lo aleja de él. \footnote{\textbf{22:15}
  Prov 23,14; Prov 29,17} \bibleverse{16} El que oprime al pobre para su
propio aumento y el que da al rico, ambos llegan a la pobreza.

\hypertarget{primera-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios-introducciuxf3n}{%
\subsection{Primera colección de dichos de los sabios;
Introducción}\label{primera-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios-introducciuxf3n}}

\bibleverse{17} Vuelve tu oído y escucha las palabras de los sabios.
Aplica tu corazón a mis enseñanzas. \bibleverse{18} Porque es una cosa
agradable si las guardas dentro de ti, si todos ellos están listos en
sus labios. \bibleverse{19} Hoy te enseño, incluso a ti, para que tu
confianza esté en Yahvé. \bibleverse{20} ¿No te he escrito treinta cosas
excelentesde consejo y conocimiento, \bibleverse{21} Para enseñarte la
verdad, palabras fiables, para dar respuestas sólidas a los que te
enviaron?

\hypertarget{recordatorios-individuales}{%
\subsection{Recordatorios
individuales}\label{recordatorios-individuales}}

\bibleverse{22} No exploten al pobre porque es pobre; y no aplastar a
los necesitados en los tribunales; \bibleverse{23} porque Yahvé
defenderá su caso, y saquean la vida de los que los saquean. \footnote{\textbf{22:23}
  Prov 23,11} \bibleverse{24} No te hagas amigo de un hombre de mal
genio. No te asocies con quien alberga ira, \footnote{\textbf{22:24}
  Prov 29,22} \bibleverse{25} para que no aprendas sus caminosy atrapar
tu alma. \bibleverse{26} No seas de los que golpean las manos, de los
que son garantía de las deudas. \footnote{\textbf{22:26} Prov 6,1}
\bibleverse{27} Si no tienes medios para pagar, ¿por qué debería
quitarte la cama de debajo de ti? \bibleverse{28} No muevas el antiguo
mojónque sus padres han establecido. \footnote{\textbf{22:28} Prov
  23,10; Deut 27,17} \bibleverse{29} ¿Ves ena un hombre hábil en su
trabajo? Servirá a los reyes. No servirá a los hombres oscuros.
\footnote{\textbf{22:29} Prov 21,5}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Cuando te sientas a comer con una regla, considera con
diligencia lo que tienes delante; \bibleverse{2} poner un cuchillo en la
gargantasi eres un hombre dado al apetito. \bibleverse{3} No estés
deseoso de sus delicias, ya que son alimentos engañosos. \bibleverse{4}
No te canses de ser rico. En tu sabiduría, muestra moderación.
\footnote{\textbf{23:4} Prov 28,22; Ecl 9,11} \bibleverse{5} ¿Por qué
pones tus ojos en lo que no es? Porque ciertamente le salen alas como a
un águila y vuela en el cielo. \bibleverse{6} No comas la comida de
quien tiene un ojo tacaño, y no anhelan sus delicias, \bibleverse{7}
pues mientras piensa en el costo, así es. ``¡Come y bebe!'', te dice,
pero su corazón no está contigo. \bibleverse{8} Vomitarás el bocado que
has comidoy desperdiciar tus agradables palabras. \bibleverse{9} No
hables al oído de un tonto, porque despreciará la sabiduría de tus
palabras. \footnote{\textbf{23:9} Prov 9,8} \bibleverse{10} No muevas el
antiguo mojón. No invadan los campos de los huérfanos, \footnote{\textbf{23:10}
  Prov 22,28} \bibleverse{11} para su Defensor es fuerte. Él defenderá
su caso contra ti. \bibleverse{12} Aplica tu corazón a la instrucción, y
tus oídos a las palabras del conocimiento. \bibleverse{13} No retengas
la corrección de un niño. Si lo castigas con la vara, no morirá.
\bibleverse{14} Castígalo con la vara, y salvar su alma del Seol.
\footnote{\textbf{23:14} El Seol es el lugar de los muertos.}
\footnote{\textbf{23:14} Prov 13,24; Prov 22,15} \bibleverse{15} Hijo
mío, si tu corazón es sabio, entonces mi corazón se alegrará, incluso el
mío. \bibleverse{16} Sí, mi corazón se alegrarácuando tus labios dicen
lo que es correcto. \bibleverse{17} Que tu corazón no envidie a los
pecadores, sino que teman a Yahvé todo el día. \bibleverse{18}
Ciertamente, hay una esperanza futura, y tu esperanza no será cortada.
\bibleverse{19} Escucha, hijo mío, y sé sabio, ¡y mantener tu corazón en
el camino correcto! \bibleverse{20} No te encuentres entre los que beben
demasiado vino, o los que se atiborran de carne; \footnote{\textbf{23:20}
  Luc 21,34} \bibleverse{21} porque el borracho y el glotón se volverán
pobres; y la somnolencia los viste de harapos. \bibleverse{22} Escucha a
tu padre que te dio la vida, y no desprecies a tu madre cuando sea
vieja. \footnote{\textbf{23:22} Prov 1,8} \bibleverse{23} Compra la
verdad y no la vendas. Consigue sabiduría, disciplina y comprensión.
\bibleverse{24} El padre de los justos tiene una gran alegría. Quien
engendra un hijo sabio se deleita en él. \bibleverse{25} ¡Que se alegren
tu padre y tu madre! ¡Que se alegre la que te parió! \bibleverse{26}
Hijo mío, dame tu corazón; y que tus ojos se mantengan en mis caminos.
\bibleverse{27} Para una prostituta es un pozo profundo; y una esposa
caprichosa es un pozo estrecho. \footnote{\textbf{23:27} Prov 22,14}
\bibleverse{28} Sí, está al acecho como un ladrón, y aumenta los
infieles entre los hombres. \footnote{\textbf{23:28} Prov 7,12}
\bibleverse{29} ¿Quién se lamenta? ¿Quién tiene pena? ¿Quién tiene
conflictos? ¿Quién tiene quejas? ¿Quién tiene moretones innecesarios?
¿Quién tiene los ojos inyectados en sangre? \footnote{\textbf{23:29}
  Prov 21,17; Prov 20,13} \bibleverse{30} Los que se quedan mucho tiempo
en el vino; los que van a buscar vino mezclado. \footnote{\textbf{23:30}
  Prov 20,1; Is 5,11; Is 5,22} \bibleverse{31} No mires el vino cuando
está rojo, cuando brilla en la taza, cuando baja sin problemas.
\bibleverse{32} Al final, muerde como una serpiente, y envenena como una
víbora. \bibleverse{33} Tus ojos verán cosas extrañas, y tu mente
imaginará cosas confusas. \bibleverse{34} Sí, serás como el que se
acuesta en medio del mar, o como el que se acuesta encima de los
aparejos: \bibleverse{35} ``¡Me golpearon, y no me hirieron! ¡Me golpean
y no lo siento! ¿Cuándo me despertaré? Puedo hacerlo de nuevo. Buscaré
más''. \footnote{\textbf{23:35} Is 56,12}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} No tengas envidia de los hombres malos, ni el deseo de
estar con ellos; \bibleverse{2} para que sus corazones traman la
violenciay sus labios hablan de travesuras. \bibleverse{3} A través de
la sabiduría se construye una casa; mediante la comprensión se
establece; \bibleverse{4} por conocimiento las habitaciones se llenancon
todos los tesoros raros y hermosos. \footnote{\textbf{24:4} Prov
  31,10-31} \bibleverse{5} Un hombre sabio tiene un gran poder. Un
hombre con conocimientos aumenta la fuerza, \bibleverse{6} pues con una
sabia guía libras tu guerra, y la victoria está en muchos asesores.
\footnote{\textbf{24:6} Prov 20,18; Prov 11,14} \bibleverse{7} La
sabiduría es demasiado elevada para un tonto. No abre la boca en la
puerta. \bibleverse{8} El que conspira para hacer el malse le llamará
intrigante. \bibleverse{9} Los planes de la locura son pecado. El
burlador es detestado por los hombres. \bibleverse{10} Si flaqueas en el
momento de la dificultad, tu fuerza es pequeña. \bibleverse{11} ¡Rescata
a los que están siendo llevados a la muerte! En efecto, ¡retened a los
que se tambalean hacia la matanza! \footnote{\textbf{24:11} Job 29,12;
  Sal 82,4} \bibleverse{12} Si dices: ``He aquí que no sabíamos
esto''¿acaso el que pesa los corazones no lo considera? El que guarda tu
alma, ¿no lo sabe? ¿No ha de dar a cada uno según su trabajo?
\footnote{\textbf{24:12} Prov 16,2; 1Sam 16,7; Rom 2,6} \bibleverse{13}
Hijo mío, come miel, porque es buena, los excrementos del panal, que son
dulces a su gusto; \bibleverse{14} así conocerás que la sabiduría es
para tu alma. Si lo has encontrado, habrá una recompensa: Su esperanza
no será cortada. \footnote{\textbf{24:14} Prov 23,18} \bibleverse{15} No
aceches, malvado, contra la morada de los justos. No destruyas su lugar
de descanso; \bibleverse{16} porque el justo cae siete veces y se
levanta, pero los malvados son derribados por la calamidad. \footnote{\textbf{24:16}
  Job 5,19; Sal 37,24} \bibleverse{17} No te alegres cuando tu enemigo
caiga. No dejes que tu corazón se alegre cuando sea derrocado,
\footnote{\textbf{24:17} Job 31,29} \bibleverse{18} no sea que Yahvé lo
vea y le desagrade, y aleja de él su ira. \bibleverse{19} No te
preocupes por los malhechores, ni tengas envidia de los malvados;
\footnote{\textbf{24:19} Prov 3,31; Sal 37,1; Sal 73,3} \bibleverse{20}
porque no habrá recompensa para el hombre malo. La lámpara de los
malvados se apagará. \footnote{\textbf{24:20} Prov 13,9} \bibleverse{21}
Hijo mío, teme a Yahvé y al rey. No te unas a los rebeldes, \footnote{\textbf{24:21}
  1Pe 2,17} \bibleverse{22} porque su calamidad surgirá de repente.
¿Quién sabe qué destrucción puede venir de ambos? \footnote{\textbf{24:22}
  Rom 13,2}

\hypertarget{segunda-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios}{%
\subsection{Segunda colección de dichos de los
sabios}\label{segunda-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios}}

\bibleverse{23} Estos son también los dichos de los sabios: Mostrar
parcialidad en el juicio no es bueno. \footnote{\textbf{24:23} Lev 19,15}
\bibleverse{24} El que dice al impío: ``Eres justo''los pueblos lo
maldecirán, y las naciones lo aborrecerán --- \bibleverse{25} pero les
irá bien a los que condenen a los culpables, y una rica bendición vendrá
sobre ellos. \bibleverse{26} Una respuesta sinceraes como un beso en los
labios. \footnote{\textbf{24:26} Prov 15,23} \bibleverse{27} Prepara tu
trabajo en el exterior, y preparen sus campos. Después, construye tu
casa. \bibleverse{28} No seas testigo contra tu prójimo sin motivo. No
engañes con tus labios. \footnote{\textbf{24:28} Prov 19,5}
\bibleverse{29} No digas: ``Haré con él lo que él ha hecho conmigo'';
Pagaré al hombre según su trabajo''. \footnote{\textbf{24:29} Prov 20,22}
\bibleverse{30} Pasé por el campo del perezoso, por la viña del hombre
vacío de entendimiento. \bibleverse{31} He aquí que todo estaba cubierto
de espinas. Su superficie estaba cubierta de ortigas, y su muro de
piedra fue derribado. \bibleverse{32} Entonces vi, y consideré bien. Vi
y recibí instrucción: \bibleverse{33} un poco de sueño, un poco de
sopor, un pequeño pliegue de las manos para dormir, \footnote{\textbf{24:33}
  Prov 6,9-11} \bibleverse{34} por lo que su pobreza vendrá como un
ladróny su necesidad como hombre armado. \footnote{\textbf{24:34} Prov
  10,4}

\hypertarget{tercera-colecciuxf3n-de-proverbios-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Tercera colección de Proverbios de
Salomón}\label{tercera-colecciuxf3n-de-proverbios-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Estos también son proverbios de Salomón, que los hombres
de Ezequías, rey de Judá, copiaron. \bibleverse{2} Es la gloria de Dios
ocultar una cosa, pero la gloria de los reyes es buscar un asunto.
\bibleverse{3} Como los cielos en altura y la tierra en profundidad, así
que el corazón de los reyes es inescrutable. \bibleverse{4} Quita la
escoria de la plata, y sale material para el refinador. \bibleverse{5}
Aleja a los malvados de la presencia del rey, y su trono será
establecido en la justicia. \footnote{\textbf{25:5} Prov 16,12}
\bibleverse{6} No te exaltes en presencia del rey, o reclamar un lugar
entre los grandes hombres; \bibleverse{7} porque es mejor que se te
diga: ``Sube aquí''. que ser rebajado en presencia del príncipe, que tus
ojos han visto. \footnote{\textbf{25:7} Luc 14,7-11} \bibleverse{8} No
te precipites a la hora de presentar cargos ante los tribunales. ¿Qué
harás al final cuando tu vecino te avergüence? \bibleverse{9} Debate tu
caso con tu vecino, y no traicionar la confianza de otro, \footnote{\textbf{25:9}
  Prov 20,19} \bibleverse{10} para que quien lo oiga no te avergüence, y
tu mala reputación nunca se aleja. \bibleverse{11} Una palabra bien
dichaes como las manzanas de oro en los engastes de plata. \footnote{\textbf{25:11}
  Prov 15,23} \bibleverse{12} Como un pendiente de oro, y un adorno de
oro fino, así es un sabio reprendedor para un oído obediente.
\bibleverse{13} Como el frío de la nieve en el tiempo de la cosecha, así
es un mensajero fiel a los que le envían; porque refresca el alma de sus
amos. \bibleverse{14} Como nubes y viento sin lluvia, así es el que
presume de dones engañosamente. \footnote{\textbf{25:14} 2Pe 2,17}
\bibleverse{15} Con la paciencia se persuade al gobernante. Una lengua
blanda rompe el hueso. \footnote{\textbf{25:15} Prov 15,1}
\bibleverse{16} ¿Has encontrado miel? Come todo lo que sea suficiente
para ti, para que no comas demasiado y lo vomites. \bibleverse{17} Que
tu pie esté rara vez en la casa de tu vecino, para que no se canse de ti
y te odie. \bibleverse{18} El hombre que da falso testimonio contra su
prójimoes como un garrote, una espada o una flecha afilada. \footnote{\textbf{25:18}
  Prov 19,5} \bibleverse{19} Confianza en alguien infiel en tiempos de
dificultades como un diente malo o un pie cojo. \bibleverse{20} Como
quien se quita una prenda en tiempo de frío, o vinagre sobre soda, así
es el que canta canciones a un corazón pesado. \bibleverse{21} Si tu
enemigo tiene hambre, dale de comer. Si tiene sed, dale de beber agua;
\footnote{\textbf{25:21} Rom 12,20; Mat 5,44} \bibleverse{22} porque
amontonarás ascuas de fuego sobre su cabeza, y Yahvé te recompensará.
\bibleverse{23} El viento del norte produce lluvia; por lo que una
lengua maliciosa trae una cara enojada. \bibleverse{24} Es mejor habitar
en el rincón de la azoteaque compartir una casa con una mujer
contenciosa. \footnote{\textbf{25:24} Prov 21,9; Prov 21,19}
\bibleverse{25} Como agua fría al alma sedienta, por lo que son buenas
noticias de un país lejano. \bibleverse{26} Como un manantial enturbiado
y un pozo contaminado, así es el justo que cede ante el malvado.
\bibleverse{27} No es bueno comer mucha miel, ni es honorable buscar el
propio honor. \bibleverse{28} Como una ciudad derruida y sin muroses un
hombre cuyo espíritu no tiene freno. \footnote{\textbf{25:28} Prov 29,11}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Como la nieve en verano, y como la lluvia en la cosecha,
por lo que el honor no es propio de un tonto. \footnote{\textbf{26:1}
  Prov 26,8} \bibleverse{2} Como un gorrión que revolotea, como una
golondrina, para que la maldición inmerecida no llegue a su fin.
\bibleverse{3} El látigo es para el caballo, una brida para el burro, ¡y
una vara para la espalda de los tontos! \footnote{\textbf{26:3} Sal
  32,9; Prov 10,13} \bibleverse{4} No respondas al necio según su
necedad, para que no seáis también como él. \bibleverse{5} Responde al
necio según su necedad, para no ser sabio en sus propios ojos.
\bibleverse{6} El que envía un mensaje de la mano de un tontoes cortar
los pies y beber con violencia. \bibleverse{7} Como las piernas de los
cojos que cuelgan sueltas, así es una parábola en boca de los tontos.
\bibleverse{8} Como quien ata una piedra en una honda, así es el que da
honor a un tonto. \footnote{\textbf{26:8} Prov 26,1} \bibleverse{9} Como
un arbusto de espinas que va a la mano de un borracho, así es una
parábola en boca de los tontos. \bibleverse{10} Como un arquero que
hiere a todos, así es el que contrata a un tontoo el que contrata a los
que pasan. \bibleverse{11} Como un perro que vuelve a su vómito, así es
un tonto que repite su locura. \footnote{\textbf{26:11} 2Pe 2,22}
\bibleverse{12} ¿Ves a un hombre sabio en sus propios ojos? Hay más
esperanza para un tonto que para él. \footnote{\textbf{26:12} Prov 3,7}
\bibleverse{13} El perezoso dice: ``¡Hay un león en el camino! Un león
feroz recorre las calles''. \footnote{\textbf{26:13} Prov 22,13}
\bibleverse{14} Mientras la puerta gira sobre sus goznes, también lo
hace el perezoso en su cama. \footnote{\textbf{26:14} Prov 6,9-11}
\bibleverse{15} El perezoso entierra su mano en el plato. Es demasiado
perezoso para llevárselo a la boca. \footnote{\textbf{26:15} Prov 19,24}
\bibleverse{16} El perezoso es más sabio a sus propios ojosque siete
hombres que responden con discreción. \bibleverse{17} Como quien agarra
las orejas de un perroes el que pasa y se entromete en una disputa que
no es la suya. \bibleverse{18} Como un loco que dispara antorchas,
flechas y muerte, \bibleverse{19} es el hombre que engaña a su prójimo y
dice: ``¿No estoy bromeando?'' \bibleverse{20} Por falta de leña se
apaga el fuego. Sin chismes, una pelea se apaga. \footnote{\textbf{26:20}
  Prov 22,10} \bibleverse{21} Como los carbones a las brasas, y leña al
fuego, así que es un hombre contencioso para encender el conflicto.
\footnote{\textbf{26:21} Prov 15,18} \bibleverse{22} Las palabras de un
susurrador son como bocados delicados, bajan a las partes más internas.
\footnote{\textbf{26:22} Prov 18,8} \bibleverse{23} Como escoria de
plata en una vasija de barroson los labios de un ferviente con un
corazón malvado. \bibleverse{24} El hombre malicioso se disfraza con sus
labios, pero alberga el mal en su corazón. \bibleverse{25} Cuando su
discurso es encantador, no le creas, porque hay siete abominaciones en
su corazón. \bibleverse{26} Su malicia puede ser ocultada por el engaño,
pero su maldad será expuesta en la asamblea. \bibleverse{27} El que cava
una fosa caerá en ella. Quien hace rodar una piedra, se vuelve contra
él. \footnote{\textbf{26:27} Sal 7,15; Ecl 10,8} \bibleverse{28} La
lengua mentirosa odia a los que hiere; y una boca halagadora trabaja la
ruina.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} No te jactes del mañana; porque no sabes lo que puede
traer un día. \footnote{\textbf{27:1} Sant 4,13; Sant 1,4-14}
\bibleverse{2} Que otro hombre te alabe, y no su propia boca; un
extraño, y no tus propios labios. \footnote{\textbf{27:2} 2Cor 10,12}
\bibleverse{3} Una piedra es pesada, y la arena es una carga; pero la
provocación de un tonto es más pesada que ambas. \bibleverse{4} La ira
es cruel, y la ira es abrumadora; pero, ¿quién es capaz de enfrentarse a
los celos? \bibleverse{5} Mejor es la reprimenda abiertaque el amor
oculto. \bibleverse{6} Las heridas de un amigo son fieles, aunque los
besos de un enemigo sean profusos. \footnote{\textbf{27:6} Sal 141,5}
\bibleverse{7} Un alma llena aborrece un panal; pero para un alma
hambrienta, todo lo amargo es dulce. \bibleverse{8} Como un pájaro que
se aleja de su nido, así es un hombre que se aleja de su hogar.
\bibleverse{9} El perfume y el incienso alegran el corazón; también lo
hace el consejo sincero de un amigo. \bibleverse{10} No abandones a tu
amigo y al amigo de tu padre. No vayas a la casa de tu hermano en el día
de tu desastre. Un vecino cercano es mejor que un hermano lejano.
\footnote{\textbf{27:10} Prov 14,20} \bibleverse{11} Sé sabio, hijo mío,
y trae alegría a mi corazón, entonces puedo responder a mi atormentador.
\bibleverse{12} Un hombre prudente ve el peligro y se refugia; pero los
simples pasan, y sufren por ello. \footnote{\textbf{27:12} Prov 21,29;
  Prov 22,3} \bibleverse{13} Toma su prenda cuando pone una garantía
para un extranjero. ¡Sosténgalo por una mujer caprichosa! \footnote{\textbf{27:13}
  Prov 20,16} \bibleverse{14} El que bendice a su prójimo en voz alta
por la mañana, será tomado como una maldición por él. \bibleverse{15}
Una gota continua en un día de lluviay una esposa contenciosa son
iguales: \footnote{\textbf{27:15} Prov 19,13; Prov 25,24}
\bibleverse{16} contenerla es como contener el viento, o como agarrar
aceite en su mano derecha. \bibleverse{17} El hierro afila el hierro;
así un hombre agudiza el semblante de su amigo. \bibleverse{18} El que
cuide la higuera comerá su fruto. El que cuida a su amo será honrado.
\bibleverse{19} Como el agua refleja un rostro, por lo que el corazón de
un hombre refleja al hombre. \bibleverse{20} El Seol\footnote{\textbf{27:20}
  El Seol es el lugar de los muertos.} y Abadón nunca están satisfechos;
y los ojos de un hombre nunca están satisfechos. \footnote{\textbf{27:20}
  Prov 30,15-16; Ecl 1,8} \bibleverse{21} El crisol es para la plata, y
el horno para el oro; pero el hombre es refinado por su alabanza.
\bibleverse{22} Aunque muelas a un tonto en un mortero con un pilón
junto con el grano, sin embargo, no se le quitará su necedad.
\bibleverse{23} Conoce bien el estado de tus rebaños, y presta atención
a tus rebaños, \bibleverse{24} porque las riquezas no son eternas, ni la
corona perdura en todas las generaciones. \footnote{\textbf{27:24} 1Tim
  6,7} \bibleverse{25} Se quita el heno y aparece el nuevo crecimiento,
los pastos de las colinas se recogen. \bibleverse{26} Los corderos son
para tu ropa, y las cabras son el precio de un campo. \bibleverse{27}
Allíhabrá mucha leche de cabra para su alimentación, para la
alimentación de su familia, y para la alimentación de sus sirvientas.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Los malvados huyen cuando nadie los persigue; pero los
justos son audaces como un león. \bibleverse{2} En la rebelión, una
tierra tiene muchos gobernantes, pero el orden es mantenido por un
hombre de entendimiento y conocimiento. \bibleverse{3} Un necesitado que
oprime a los pobreses como una lluvia torrencial que no deja cosechas.
\bibleverse{4} Los que abandonan la ley alaban a los malvados; pero los
que guardan la ley se enfrentan a ellos. \footnote{\textbf{28:4} Sal
  49,13} \bibleverse{5} Los hombres malvados no entienden la justicia;
pero los que buscan a Yahvé lo comprenden plenamente. \bibleverse{6}
Mejor es el pobre que camina en su integridadque el que es perverso en
sus caminos, y es rico. \footnote{\textbf{28:6} Prov 19,1}
\bibleverse{7} El que guarda la ley es un hijo sabio; pero el que es
compañero de los glotones avergüenza a su padre. \bibleverse{8} El que
aumenta su riqueza con intereses excesivoslo recoge para quien se apiada
de los pobres. \footnote{\textbf{28:8} Prov 13,22} \bibleverse{9} El que
aparta su oído para no oír la ley, incluso su oración es una
abominación. \footnote{\textbf{28:9} Prov 21,27} \bibleverse{10} El que
hace que los rectos se extravíen por el mal camino, caerá en su propia
trampa; pero los irreprochables heredarán el bien. \bibleverse{11} El
rico es sabio a sus propios ojos; pero el pobre que tiene entendimiento
ve a través de él. \bibleverse{12} Cuando los justos triunfan, hay gran
gloria; pero cuando los malvados se levantan, los hombres se esconden.
\footnote{\textbf{28:12} Prov 11,10-11} \bibleverse{13} El que oculta
sus pecados no prospera, pero quien se confiesa y renuncia a ellos
encuentra la misericordia. \footnote{\textbf{28:13} Sal 32,3-5; 1Jn 1,8;
  1Jn 1,1-9} \bibleverse{14} Dichoso el hombre que siempre teme; pero el
que endurece su corazón cae en el problema. \bibleverse{15} Como un león
que ruge o un oso que embiste, así es un gobernante malvado sobre gente
indefensa. \bibleverse{16} Un gobernante tirano carece de juicio. Quien
odia la ganancia mal habida tendrá días largos. \bibleverse{17} El
hombre atormentado por la culpa de la sangre será un fugitivo hasta la
muerte. Nadie lo apoyará. \footnote{\textbf{28:17} Gén 4,14}
\bibleverse{18} Quien camina sin culpa se mantiene a salvo; pero uno con
caminos perversos caerá de repente. \bibleverse{19} El que trabaja su
tierra tendrá abundancia de alimentos; pero el que persigue fantasías se
saciará de pobreza. \footnote{\textbf{28:19} Prov 6,6-11; Prov 10,4;
  Prov 12,11} \bibleverse{20} Un hombre fiel es rico en bendiciones;
pero el que está ansioso por ser rico no quedará impune. \footnote{\textbf{28:20}
  Prov 28,22; Prov 20,21} \bibleverse{21} Mostrar parcialidad no es
bueno, pero un hombre hará el mal por un pedazo de pan. \bibleverse{22}
El hombre tacaño se apresura a buscar las riquezas, y no sabe que la
pobreza le espera. \footnote{\textbf{28:22} Prov 28,20; Prov 23,4; 1Tim
  6,9} \bibleverse{23} El que reprende a un hombre encontrará después
más favorque el que adula con la lengua. \bibleverse{24} El que roba a
su padre o a su madre y dice: ``No está mal''. es un socio con un
destructor. \footnote{\textbf{28:24} Mat 15,5} \bibleverse{25} El que es
codicioso suscita conflictos; pero el que confía en Yahvé prosperará.
\bibleverse{26} El que confía en sí mismo es un necio; pero el que
camina en la sabiduría se mantiene a salvo. \footnote{\textbf{28:26}
  Prov 3,5} \bibleverse{27} Al que da a los pobres no le falta nada;
pero el que cierra los ojos tendrá muchas maldiciones. \footnote{\textbf{28:27}
  2Cor 9,6; 2Cor 9,9} \bibleverse{28} Cuando los malvados se levantan,
los hombres se esconden; pero cuando perecen, los justos prosperan.
\footnote{\textbf{28:28} Prov 29,2}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} El que a menudo es reprendido y endurece su cuelloserá
destruido de repente, sin remedio. \footnote{\textbf{29:1} Prov 15,10}
\bibleverse{2} Cuando los justos prosperan, el pueblo se alegra; pero
cuando los malvados gobiernan, el pueblo gime. \footnote{\textbf{29:2}
  Prov 11,10} \bibleverse{3} Quien ama la sabiduría alegra a su padre;
pero un compañero de prostitutas despilfarra su riqueza. \footnote{\textbf{29:3}
  Luc 15,13} \bibleverse{4} El rey, mediante la justicia, hace que la
tierra sea estable, pero el que acepta sobornos lo derriba. \footnote{\textbf{29:4}
  Is 32,7} \bibleverse{5} El hombre que adula a su prójimoextiende una
red para sus pies. \bibleverse{6} El hombre malvado está atrapado por su
pecado, pero los justos pueden cantar y alegrarse. \bibleverse{7} Los
justos se preocupan por la justicia de los pobres. Los malvados no se
preocupan por el conocimiento. \bibleverse{8} Los burlones agitan una
ciudad, pero los hombres sabios apartan la ira. \bibleverse{9} Si un
hombre sabio va a la corte con un hombre necio, el tonto se enfurece o
se burla, y no hay paz. \footnote{\textbf{29:9} Mat 11,17}
\bibleverse{10} Los sanguinarios odian al hombre íntegro; y buscan la
vida de los rectos. \bibleverse{11} Un tonto descarga toda su ira, pero
un hombre sabio se controla a sí mismo. \footnote{\textbf{29:11} Prov
  25,28; Prov 12,23} \bibleverse{12} Si un gobernante escucha las
mentiras, todos sus funcionarios son malvados. \bibleverse{13} El pobre
y el opresor tienen esto en común: Yahvé da la vista a los ojos de
ambos. \bibleverse{14} El rey que juzga con justicia a los pobres, su
trono se establecerá para siempre. \footnote{\textbf{29:14} Prov 16,12}
\bibleverse{15} La vara de la corrección da sabiduría, pero un niño
abandonado a sí mismo causa vergüenza a su madre. \footnote{\textbf{29:15}
  Prov 29,17; Prov 22,15} \bibleverse{16} Cuando los malvados aumentan,
el pecado aumenta; pero los justos verán su caída. \footnote{\textbf{29:16}
  Sal 37,36} \bibleverse{17} Corrige a tu hijo, y él te dará la paz; sí,
traerá deleite a tu alma. \footnote{\textbf{29:17} Prov 23,13}
\bibleverse{18} Donde no hay revelación, el pueblo abandona la
contención; pero el que guarda la ley es bendecido. \bibleverse{19} Un
siervo no puede ser corregido con palabras. Aunque lo entiende, no
responde. \bibleverse{20} ¿Ves a un hombre que se precipita en sus
palabras? Hay más esperanza para un tonto que para él. \footnote{\textbf{29:20}
  Ecl 5,2-3; Sant 1,19} \bibleverse{21} El que mima a su siervo desde la
juventudhará que se convierta en un hijo al final. \bibleverse{22} Un
hombre enfadado suscita conflictos, y un hombre iracundo abunda en el
pecado. \footnote{\textbf{29:22} Prov 15,18; Prov 26,21} \bibleverse{23}
La soberbia del hombre lo abate, pero uno de espíritu humilde gana
honor. \footnote{\textbf{29:23} Mat 23,12; 1Pe 5,5} \bibleverse{24}
Quien es cómplice de un ladrón es enemigo de su propia alma. Presta
juramento, pero no se atreve a declarar. \footnote{\textbf{29:24} Lev
  5,1} \bibleverse{25} El miedo al hombre resulta ser una trampa, pero
quien pone su confianza en Yahvé está a salvo. \bibleverse{26} Muchos
buscan el favor del gobernante, pero la justicia del hombre viene de
Yahvé. \bibleverse{27} El hombre deshonesto detesta al justo, y los
rectos en sus caminos detestan a los malvados.

\hypertarget{dichos-de-agur}{%
\subsection{Dichos de Agur}\label{dichos-de-agur}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Las palabras de Agur hijo de Jakeh, la revelación: dice
el hombre a Ithiel, a Ithiel y Ucal: \bibleverse{2} ``Seguramente soy el
hombre más ignorante, y no tienen la comprensión de un hombre.
\bibleverse{3} No he aprendido la sabiduría, ni tengo el conocimiento
del Santo. \bibleverse{4} ¿Quién subió al cielo y descendió? ¿Quién ha
recogido el viento en sus puños? ¿Quién ha atado las aguas en su manto?
¿Quién ha establecido todos los confines de la tierra? ¿Cómo se llama y
cómo se llama su hijo, si lo sabe? \footnote{\textbf{30:4} Job 38,1}
\bibleverse{5} ``Toda palabra de Dios es impecable. Es un escudo para
los que se refugian en él. \footnote{\textbf{30:5} Sal 12,6; Sal 18,30}
\bibleverse{6} No añadas nada a sus palabras, para que no te reprenda y
te encuentre mentiroso. \footnote{\textbf{30:6} Deut 4,2} \bibleverse{7}
``Dos cosas te he pedido. No me niegues antes de morir. \bibleverse{8}
Aleja de mí la falsedad y la mentira. No me des ni pobreza ni riqueza.
Aliméntame con el alimento que me es necesario, \footnote{\textbf{30:8}
  1Tim 6,6-8; Mat 6,11} \bibleverse{9} no sea que me llene, te niegue y
diga: ``¿Quién es Yahvé? o para que no sea pobre y robe, y así deshonrar
el nombre de mi Dios. \bibleverse{10} ``No calumnies al siervo ante su
amo, para que no te maldiga y seas considerado culpable. \bibleverse{11}
Hay una generación que maldice a su padre, y no bendice a su madre.
\bibleverse{12} Hay una generación que es pura a sus propios ojos, pero
no se han lavado de su suciedad. \footnote{\textbf{30:12} Prov 20,9}
\bibleverse{13} Hay una generación, ¡oh, qué elevados son sus ojos! Sus
párpados se levantan. \footnote{\textbf{30:13} Prov 21,4}
\bibleverse{14} Hay una generación cuyos dientes son como espadas, y sus
mandíbulas como cuchillos, para devorar a los pobres de la tierra, y a
los necesitados de entre los hombres. \bibleverse{15} ``La sanguijuela
tiene dos hijas:`Da, da'. ``Hay tres cosas que nunca se satisfacen;
cuatro que no dicen: ``¡Basta!'': \bibleverse{16} Sheol, el vientre
estéril, la tierra que no se conforma con el agua, y el fuego que no
dice: ``¡Basta! \bibleverse{17} ``El ojo que se burla de su padre, y
desprecia la obediencia a su madre, los cuervos del valle lo recogerán,
las águilas jóvenes lo comerán. \footnote{\textbf{30:17} Prov 20,20}
\bibleverse{18} ``Hay tres cosas que son demasiado sorprendentes para
mí, cuatro que no entiendo: \footnote{\textbf{30:18} Prov 6,16}
\bibleverse{19} El camino del águila en el aire, el camino de una
serpiente sobre una roca, el camino de un barco en medio del mar, y el
camino de un hombre con una doncella. \bibleverse{20} ``Así es el camino
de la mujer adúltera: Come y se limpia la boca, y dice: ``No he hecho
nada malo''. \bibleverse{21} ``Por tres cosas tiembla la tierra, y menos
de cuatro, no puede soportar: \bibleverse{22} Para un siervo cuando es
rey, un tonto cuando está lleno de comida, \footnote{\textbf{30:22} Ecl
  10,6} \bibleverse{23} para una mujer sin amor cuando está casada, y
una sirvienta que es heredera de su señora. \bibleverse{24} ``Hay cuatro
cosas que son pequeñas en la tierra, pero son sumamente sabios:
\bibleverse{25} Las hormigas no son un pueblo fuerte, sin embargo,
proporcionan su alimento en el verano. \footnote{\textbf{30:25} Prov
  6,6-8; Prov 10,5} \bibleverse{26} Los huracanes no son más que un
pueblo débil, pero hacen sus casas en las rocas. \bibleverse{27} Las
langostas no tienen rey, sin embargo, avanzan en las filas.
\bibleverse{28} Puedes atrapar una lagartija con las manos, sin embargo,
está en los palacios de los reyes. \bibleverse{29} ``Hay tres cosas que
son majestuosas en su marcha, cuatro que son majestuosos en su marcha:
\bibleverse{30} El león, que es el más poderoso de los animales, y no se
aparta por ninguna; \bibleverse{31} el galgo; el macho cabrío; y el rey
contra el que no hay que levantarse. \bibleverse{32} ``Si has hecho una
tontería al alzarte, o si has pensado mal, pon tu mano sobre tu boca.
\bibleverse{33} Pues como el batido de la leche produce mantequilla, y
el retorcimiento de la nariz produce sangre, por lo que el forzamiento
de la ira produce contienda''.

\hypertarget{dichos-para-lemuel}{%
\subsection{Dichos para Lemuel}\label{dichos-para-lemuel}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Las palabras del rey Lemuel: la revelación que le enseñó
su madre: \bibleverse{2} ``¡Oh, hijo mío! ¡Oh, hijo de mi vientre! ¡Oh,
hijo de mis votos! \bibleverse{3} No des tu fuerza a las mujeres, ni tus
caminos a lo que destruye a los reyes. \footnote{\textbf{31:3} Deut
  17,17; 1Re 11,1} \bibleverse{4} No es para reyes, Lemuel, no es para
los reyes beber vino, ni que los príncipes digan: ``¿Dónde está la
bebida fuerte? \footnote{\textbf{31:4} Prov 20,1} \bibleverse{5} para
que no beban y se olviden de la ley, y pervierten la justicia debida a
quien está afligido. \bibleverse{6} Da de beber fuerte al que está a
punto de perecer, y el vino a los amargados de alma. \bibleverse{7} Que
beba y se olvide de su pobreza, y no recordar más su miseria.
\bibleverse{8} Abre la boca para el mudo, en la causa de todos los que
quedan desolados. \footnote{\textbf{31:8} Job 29,12; Job 29,15}
\bibleverse{9} Abre tu boca, juzga con justicia, y servir de justicia a
los pobres y necesitados''.

\hypertarget{alabado-sea-el-ama-de-casa-capaz}{%
\subsection{Alabado sea el ama de casa
capaz}\label{alabado-sea-el-ama-de-casa-capaz}}

\bibleverse{10} \footnote{\textbf{31:10} Proverbios 31:10-31 forman un
  acróstico, en el que cada verso comienza con cada letra del alfabeto
  hebreo, en orden.} ¿Quién puede encontrar una mujer digna? Porque su
valor está muy por encima de los rubíes. \footnote{\textbf{31:10} Prov
  12,4; Prov 18,22} \bibleverse{11} El corazón de su marido confía en
ella. No le faltará ganancia. \bibleverse{12} Ella le hace el bien y no
el mal, todos los días de su vida. \bibleverse{13} Busca lana y lino, y
trabaja con entusiasmo con sus manos. \bibleverse{14} Es como los barcos
mercantes. Ella trae su pan desde lejos. \bibleverse{15} También se
levanta cuando todavía es de noche, da comida a su casa, y porciones
para sus sirvientas. \bibleverse{16} Considera un campo y lo compra. Con
el fruto de sus manos, planta un viñedo. \bibleverse{17} Ella arma su
cintura con fuerza, y hace que sus brazos sean fuertes. \bibleverse{18}
Ella percibe que su mercancía es rentable. Su lámpara no se apaga por la
noche. \bibleverse{19} Pone las manos en la rueca, y sus manos sostienen
el huso. \bibleverse{20} Ella abre sus brazos a los pobres; sí, extiende
sus manos a los necesitados. \bibleverse{21} No teme a la nieve por su
casa, porque toda su casa está vestida de escarlata. \bibleverse{22}
Hace para sí misma alfombras de tapiz. Su ropa es de lino fino y de
color púrpura. \bibleverse{23} Su marido es respetado en las puertas,
cuando se siente entre los ancianos de la tierra. \bibleverse{24} Ella
hace prendas de lino y las vende, y entrega las fajas al comerciante.
\footnote{\textbf{31:24} Hech 9,39} \bibleverse{25} La fuerza y la
dignidad son su vestimenta. Se ríe de la hora que viene. \footnote{\textbf{31:25}
  Job 5,22; Mat 6,34} \bibleverse{26} Ella abre su boca con sabiduría.
La instrucción amable está en su lengua. \bibleverse{27} Ella mira bien
los caminos de su casa, y no come el pan de la ociosidad.
\bibleverse{28} Sus hijos se levantan y la llaman bendita. Su marido
también la elogia: \bibleverse{29} ``Muchas mujeres hacen cosas nobles,
pero tú los superas a todos''. \bibleverse{30} El encanto es engañoso, y
la belleza es vana; pero la mujer que teme a Yahvé, será alabada.
\footnote{\textbf{31:30} Prov 11,22} \bibleverse{31} ¡Dale del fruto de
sus manos! ¡Que sus obras la alaben en las puertas!
