\hypertarget{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}{%
\subsection{El diálogo interno de Sulammith y su anhelo de
amor}\label{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El Cantar de los Cantares, que es de Salomón.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{2} Que me bese con los besos de su boca; porque tu amor es
mejor que el vino. \bibleverse{3} Sus aceites tienen una fragancia
agradable. Tu nombre es aceite derramado, por eso las vírgenes te aman.
\bibleverse{4} Llévame contigo. Démonos prisa. El rey me ha llevado a
sus habitaciones.\\
\emph{Amigos}\\
Nos alegraremos y nos regocijaremos en ti. ¡Alabaremos tu amor más que
el vino!\\
\emph{Amado}\\
Hacen bien en quererte.

\hypertarget{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}{%
\subsection{Queja de belleza de niña en
riesgo}\label{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}}

\bibleverse{5} Soy oscura, pero encantadora, vosotras, hijas de
Jerusalén, como las tiendas de Kedar, como las cortinas de Salomón.
\bibleverse{6} No me mires fijamente porque soy oscuro, porque el sol me
ha quemado. Los hijos de mi madre estaban enfadados conmigo. Me hicieron
guardián de los viñedos. No he mantenido mi propio viñedo.

\hypertarget{solicitud-de-la-novia-para-una-cita}{%
\subsection{Solicitud de la novia para una
cita}\label{solicitud-de-la-novia-para-una-cita}}

\bibleverse{7} Dime, tú a quien ama mi alma, donde apacienta su rebaño,
donde se descansa al mediodía; pues por qué he de ser como quien está
veladojunto a los rebaños de tus compañeros?\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{8} Si no lo sabes, la más bella entre las mujeres, seguir
las huellas de las ovejas. Haz pastar a tus cabritos junto a las tiendas
de los pastores. \footnote{\textbf{1:8} Cant 5,9; Cant 6,1}

\hypertarget{dulce-charla-de-amor}{%
\subsection{Dulce charla de amor}\label{dulce-charla-de-amor}}

\bibleverse{9} Te he comparado, mi amor, a un corcel en los carros del
Faraón. \bibleverse{10} Tus mejillas son hermosas con los pendientes, su
cuello con cadenas de joyas.\\
\emph{Amigos}\\
\bibleverse{11} Te haremos pendientes de oro, con tachuelas de plata.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{12} Mientras el rey se sentaba a su mesa, mi perfume
extendió su fragancia. \bibleverse{13} Mi amado es para mí un saquito de
mirra, que se encuentra entre mis pechos. \bibleverse{14} Mi amado es
para mí un racimo de flores de hennade los viñedos de En Gedi.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{15} He aquí,\footnote{\textbf{1:15} ``He aquí'', de
  ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa mirar, fijarse, observar, ver o
  contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.} que eres hermosa,
mi amor. Contempla, eres hermosa. Tus ojos son como palomas.\\
\emph{Amado} ~\footnote{\textbf{1:15} Cant 2,14; Cant 4,1; Cant 6,13;
  Cant 6,4} \bibleverse{16} He aquí que eres hermosa, amada mía, sí,
agradable; y nuestro sofá es verde.\\
\emph{Amante} ~\footnote{\textbf{1:16} Cant 5,16} \bibleverse{17} Las
vigas de nuestra casa son cedros. Nuestras vigas son abetos.

\hypertarget{cantos-y-compromiso}{%
\subsection{Cantos y compromiso}\label{cantos-y-compromiso}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\emph{\hfill\break
}Amado* * ~\bibleverse{1} Soy una rosa de Sarón, un lirio de los
valles.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{2} Como un lirio entre espinas, así es mi amor entre las
hijas.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{3} Como el manzano entre los árboles del bosque, así es mi
amado entre los hijos. Me senté bajo su sombra con gran placer, su fruta
era dulce para mi gusto. \bibleverse{4} Me llevó a la sala de banquetes.
Su estandarte sobre mí es el amor. \bibleverse{5} Fortaléceme con las
pasas, refrescarme con manzanas; ya que me siento débil de amor.
\footnote{\textbf{2:5} Cant 5,8} \bibleverse{6} Su mano izquierda está
bajo mi cabeza. Su mano derecha me abraza. \footnote{\textbf{2:6} Cant
  8,3} \bibleverse{7} Os conjuro, hijas de Jerusalén, por las corzas, o
por las ciervas del campo, para que no te agites, ni despiertes el amor,
hasta que lo desee. \footnote{\textbf{2:7} Cant 3,5; Cant 8,4}

\hypertarget{amor-primavera}{%
\subsection{Amor primavera}\label{amor-primavera}}

\bibleverse{8} ¡La voz de mi amado! He aquí que viene, saltando en las
montañas, saltando en las colinas. \bibleverse{9} Mi amado es como un
corzo o un ciervo joven. ¡Contempla, está detrás de nuestro muro! Mira
hacia las ventanas. Mira a través de la celosía. \footnote{\textbf{2:9}
  Cant 2,17; Cant 8,14} \bibleverse{10} Mi amado habló y me dijo,
``Levántate, mi amor, mi bella, y ven. \bibleverse{11} Porque he aquí
que el invierno ha pasado. La lluvia ha terminado y se ha ido.
\bibleverse{12} Las flores aparecen en la tierra. Ha llegado el momento
del canto, y la voz de la tórtola se oye en nuestra tierra.
\bibleverse{13} La higuera madura sus higos verdes. Las vides están en
flor. Desprenden su fragancia. Levántate, mi amor, mi bella, y
váyase''.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{14} Mi paloma en las hendiduras de la roca, en los
escondites de la ladera de la montaña, déjame ver tu cara. Déjame
escuchar tu voz; porque tu voz es dulce y tu rostro es hermoso.
\footnote{\textbf{2:14} Cant 4,7}

\hypertarget{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}{%
\subsection{Dos suspiros de amor de la
novia}\label{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}}

\bibleverse{15} Atrapa para nosotros los zorros, los pequeños zorros que
saquean los viñedos; porque nuestros viñedos están en flor.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{16} Mi amado es mío, y yo soy suya. Navega entre los lirios.
\footnote{\textbf{2:16} Cant 6,3} \bibleverse{17} Hasta que el día se
enfríe y las sombras huyan, vuelta, mi amado, y ser como un corzo o un
joven ciervo en las montañas de Bether. \footnote{\textbf{2:17} Cant
  8,14}

\hypertarget{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}{%
\subsection{Sueño anhelante de la
novia}\label{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Por la noche en mi cama, Busqué a quien mi alma ama. Lo
busqué, pero no lo encontré. \footnote{\textbf{3:1} Cant 5,6}
\bibleverse{2} Me levantaré ahora y recorreré la ciudad; en las calles y
en las plazas buscaré al que ama mi alma. Lo busqué, pero no lo
encontré. \bibleverse{3} Los vigilantes que recorren la ciudad me
encontraron; ``¿Has visto al que ama mi alma?'' \bibleverse{4} Apenas
había pasado de ellos, cuando encontré al que ama mi alma. Lo abracé y
no lo dejé ir, hasta que lo llevé a la casa de mi madre, en la
habitación de la que me concibió. \footnote{\textbf{3:4} Cant 8,2}
\bibleverse{5} Os conjuro, hijas de Jerusalén, por las corzas, o por las
ciervas del campo, para que no despiertes ni despiertes el amor, hasta
que lo desee.

\hypertarget{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}{%
\subsection{La procesión nupcial del
novio}\label{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}}

\bibleverse{6} ¿Quién es ese que sube del desierto como columnas de
humo? perfumado con mirra e incienso, con todas las especias del
comerciante? \bibleverse{7} ¡Mira, es el carruaje de Salomón! Sesenta
hombres poderosos están a su alrededor, de los hombres poderosos de
Israel. \bibleverse{8} Todos ellos manejan la espada y son expertos en
la guerra. Todo hombre tiene su espada en el muslo, por el miedo en la
noche. \bibleverse{9} El rey Salomón se hizo un carruajedel bosque del
Líbano. \bibleverse{10} Hizo sus pilares de plata, su fondo de oro, su
asiento de púrpura, el centro de la misma está pavimentado con amor, de
las hijas de Jerusalén. \bibleverse{11} Salid, hijas de Sión, y ved al
rey Salomón, con la corona con la que su madre le ha coronado, en el día
de sus bodas, en el día de la alegría de su corazón.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\emph{\hfill\break
}Amante* *

~\bibleverse{1} He aquí que eres hermosa, amor mío. Contempla, eres
hermosa. Tus ojos son como palomas detrás de tu velo. Tu pelo es como un
rebaño de cabras, que descienden del monte Galaad. \footnote{\textbf{4:1}
  Cant 5,12; Cant 6,5} \bibleverse{2} Tus dientes son como un rebaño
recién esquilado, que han surgido del lavado, donde cada uno de ellos
tiene gemelos. Ninguno de ellos está afligido. \footnote{\textbf{4:2}
  Cant 6,6} \bibleverse{3} Tus labios son como un hilo escarlata. Tu
boca es encantadora. Tus sienes son como un trozo de granada detrás de
tu velo. \footnote{\textbf{4:3} Cant 6,7} \bibleverse{4} Tu cuello es
como la torre de David construida para una armería, en la que cuelgan
mil escudos, todos los escudos de los hombres poderosos. \footnote{\textbf{4:4}
  Cant 7,4} \bibleverse{5} Tus dos pechos son como dos cervatillosque
son gemelos de una corza, que se alimentan entre los lirios. \footnote{\textbf{4:5}
  Cant 7,3} \bibleverse{6} Hasta que el día se enfríe y las sombras
huyan, Iré a la montaña de la mirra, a la colina del incienso.
\footnote{\textbf{4:6} Cant 2,17} \bibleverse{7} Todos ustedes son
hermosos, mi amor. No hay ninguna mancha en ti. \footnote{\textbf{4:7}
  Sal 45,13}

\hypertarget{la-boda}{%
\subsection{La boda}\label{la-boda}}

\bibleverse{8} Ven conmigo desde el Líbano, mi novia, conmigo desde el
Líbano. Mira desde la cima de Amana, desde la cima de Senir y Hermón, de
las guaridas de los leones, de las montañas de los leopardos.
\bibleverse{9} Has embelesado mi corazón, hermana mía, mi novia. Has
embelesado mi corazón con uno de tus ojos, con una cadena de su cuello.
\bibleverse{10} ¡Qué hermoso es tu amor, hermana mía, novia mía! Cuánto
mejor es tu amor que el vino, ¡la fragancia de sus perfumes que todo
tipo de especias! \bibleverse{11} Tus labios, novia mía, gotean como el
panal de miel. La miel y la leche están bajo tu lengua. El olor de tus
prendas es como el olor del Líbano.

\hypertarget{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}{%
\subsection{Comparación de la esposa de la novia con un maravilloso
jardín}\label{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}}

\bibleverse{12} Mi hermana, mi novia, es un jardín cerrado; un resorte
bloqueado, una fuente sellada. \bibleverse{13} Tus brotes son un huerto
de granadas, con frutos preciosos, henna con plantas de nardo,
\bibleverse{14} nardo y azafrán, cálamo y canela, con todo tipo de árbol
de incienso; mirra y áloes, con todas las mejores especias,
\bibleverse{15} una fuente de jardines, un pozo de aguas vivas,
corrientes que fluyen desde el Líbano.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{16} ¡Despierta, viento del norte, y ven, sur! Sopla en mi
jardín, para que sus especias fluyan. Deja que mi amado entre en su
jardín, y probar sus preciosos frutos.

\hypertarget{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}{%
\subsection{El joven marido toma posesión de su jardín; la fiesta de
bodas}\label{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\emph{\hfill\break
}Amante* * ~\bibleverse{1} He entrado en mi jardín, mi hermana, mi
novia. He reunido mi mirra con mi especia; He comido mi panal con mi
miel; He bebido mi vino con mi leche.\\
\emph{Amigos}\\
¡Comed, amigos! Bebe, sí, bebe en abundancia, amado.\\
\emph{Amado} ~\footnote{\textbf{5:1} Cant 6,2}

\hypertarget{besuch-des-bruxe4utigams}{%
\subsection{Besuch des Bräutigams}\label{besuch-des-bruxe4utigams}}

\bibleverse{2} Yo estaba dormido, pero mi corazón estaba despierto. Es
la voz de mi amada la que llama: ``Ábreme, hermana mía, mi amor, mi
paloma, mi inmaculada; porque mi cabeza está llena de rocío, y mi pelo
con la humedad de la noche''. \footnote{\textbf{5:2} Cant 6,9}
\bibleverse{3} Me he quitado la túnica. ¿Debo ponérmela? Me he lavado
los pies. De hecho, ¿debo ensuciarlos? \bibleverse{4} Mi amado metió la
mano por la abertura del pestillo. Mi corazón latía por él.
\bibleverse{5} Me levanté para abrir para mi amada. Mis manos goteaban
mirra, mis dedos con mirra líquida, en las asas de la cerradura.
\bibleverse{6} Le abrí a mi amada; pero mi amado se fue, y se fue. Mi
corazón se apagó cuando habló. Lo busqué, pero no lo encontré. Le llamé,
pero no contestó. \footnote{\textbf{5:6} Cant 3,1} \bibleverse{7} Los
vigilantes que recorren la ciudad me encontraron. Me ganaron. Me han
magullado. Los guardianes de las murallas me quitaron la capa.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}{%
\subsection{Descripción del novio por la
novia}\label{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}}

\bibleverse{8} Os conjuro, hijas de Jerusalén, Si encuentras a mi amada,
que le digas que me desmayo de amor.\\
\emph{Amigos} ~\footnote{\textbf{5:8} Cant 2,5} \bibleverse{9} ¿Cómo es
tu amado mejor que otro amado, ¿eres la más bella entre las mujeres?
Cómo es que tu amado es mejor que otro amado, ¿que nos adjuntan?\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{10} Mi amado es blanco y rubicundo. El mejor entre diez mil.
\bibleverse{11} Su cabeza es como el oro más puro. Su pelo es tupido,
negro como un cuervo. \bibleverse{12} Sus ojos son como palomas junto a
los arroyos de agua, lavados con leche, montados como joyas. \footnote{\textbf{5:12}
  Cant 4,1} \bibleverse{13} Sus mejillas son como un lecho de especias
con torres de perfumes. Sus labios son como lirios, que dejan caer mirra
líquida. \footnote{\textbf{5:13} Sal 45,2} \bibleverse{14} Sus manos son
como anillos de oro engastados con berilo. Su cuerpo es como una obra de
marfil recubierta de zafiros. \bibleverse{15} Sus piernas son como
columnas de mármol asentadas sobre bases de oro fino. Su aspecto es como
el Líbano, excelente como los cedros. \bibleverse{16} Su boca es la
dulzura; Sí, es totalmente encantador. Este es mi amado, y este es mi
amigo, hijas de Jerusalén.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\emph{\hfill\break
}Amigos* * ~\bibleverse{1} ¿Dónde ha ido tu amado, la más bella de las
mujeres? ¿Dónde se ha vuelto tu amado, para que lo busquemos contigo?\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{2} Mi amado ha bajado a su jardín, a los lechos de especias,
para apacentar su rebaño en los jardines, y para recoger lirios.
\footnote{\textbf{6:2} Cant 4,6} \bibleverse{3} Yo soy de mi amado, y mi
amado es mío. Navega entre los lirios.\\
\emph{Amante} ~\footnote{\textbf{6:3} Cant 2,16}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}}

\bibleverse{4} Eres hermosa, mi amor, como Tirzah, encantadora como
Jerusalén, impresionante como un ejército con estandartes. \footnote{\textbf{6:4}
  Cant 1,15} \bibleverse{5} Aparta tus ojos de mí, porque me han
vencido. Tu pelo es como un rebaño de cabras, que se encuentran a lo
largo del lado de Galaad. \footnote{\textbf{6:5} Cant 4,1}
\bibleverse{6} Tus dientes son como un rebaño de ovejas, que han surgido
del lavado, de los cuales cada uno tiene gemelos; ni uno solo está
afligido entre ellos. \footnote{\textbf{6:6} Cant 4,2} \bibleverse{7}
Tus sienes son como un trozo de granada detrás de tu velo. \footnote{\textbf{6:7}
  Cant 4,3} \bibleverse{8} Hay sesenta reinas, ochenta concubinas, y
vírgenes sin número. \footnote{\textbf{6:8} Sal 45,14} \bibleverse{9} Mi
paloma, mi perfecta, es única. Es la única hija de su madre. Es la
favorita de quien la parió. Las hijas la vieron y la llamaron bendita.
Las reinas y las concubinas la vieron y la alabaron. \footnote{\textbf{6:9}
  Cant 5,2}

\hypertarget{la-procesiuxf3n-de-la-boda}{%
\subsection{La procesión de la boda}\label{la-procesiuxf3n-de-la-boda}}

\bibleverse{10} ¿Quién es la que mira hacia fuera como la mañana,
hermosa como la luna, claro como el sol, e impresionante como un
ejército con estandartes? \bibleverse{11} Bajé al bosquecillo de
nogales, para ver las plantas verdes del valle, para ver si la vid
brotó, y las granadas estaban en flor. \bibleverse{12} Sin darse cuenta,
mi deseo me puso con los carros de mi pueblo real.\\
\emph{Amigos}\\
\bibleverse{13} ¡Vuelve, vuelve, Sulamita! Vuelve, vuelve, para que te
contemplemos.\\
\emph{Amante}\\
¿Por qué deseas mirar a la Sulamita? como en el baile de Mahanaim?

\hypertarget{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}{%
\subsection{Descripción del baile de la novia; Alabado sea su
belleza}\label{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} ¡Qué hermosos son tus pies en sandalias, hija del
príncipe! Tus muslos redondeados son como joyas, el trabajo de las manos
de un hábil obrero. \bibleverse{2} Tu cuerpo es como una copa redonda,
no falta ningún vino mezclado. Tu cintura es como un montón de trigo,
con lirios. \bibleverse{3} Tus dos pechos son como dos cervatillos, que
son gemelos de una corza. \footnote{\textbf{7:3} Cant 4,5}
\bibleverse{4} Tu cuello es como una torre de marfil. Tus ojos son como
los estanques de Hesbón, junto a la puerta de Bathrabbim. Tu nariz es
como la torre del Líbano que mira hacia Damasco. \footnote{\textbf{7:4}
  Cant 4,4} \bibleverse{5} Tu cabeza en ti es como el Carmelo. El pelo
de tu cabeza como la púrpura. El rey está cautivo en sus mechones.
\bibleverse{6} Qué hermosa y qué agradable eres, ¡el amor, por las
delicias! \footnote{\textbf{7:6} Cant 1,15; Cant 2,14}

\hypertarget{el-novio-alaba-a-la-novia}{%
\subsection{El novio alaba a la novia}\label{el-novio-alaba-a-la-novia}}

\bibleverse{7} Esta, tu estatura, es como una palmera, tus pechos como
su fruto. \bibleverse{8} Dije: ``Me subiré a la palmera. Me apoderaré de
su fruto''. Que tus pechos sean como racimos de vid, el olor de tu
aliento como el de las manzanas. \bibleverse{9} Tu boca es como el mejor
vino, que se le va de las manos a mi amada, deslizándose por los labios
de los que duermen.\\
\emph{Amado}\\

\hypertarget{en-la-patria-de-la-esposa}{%
\subsection{En la patria de la esposa}\label{en-la-patria-de-la-esposa}}

\bibleverse{10} Yo soy de mi amada. Su deseo es hacia mí. \footnote{\textbf{7:10}
  Cant 2,16} \bibleverse{11} ¡Ven, amado mío! Salgamos al campo.
Alojémonos en los pueblos. \footnote{\textbf{7:11} Cant 2,10-13}
\bibleverse{12} Vayamos temprano a los viñedos. Veamos si la vid ha
brotado, su flor está abierta, y las granadas están en flor. Allí te
daré mi amor. \footnote{\textbf{7:12} Cant 6,11} \bibleverse{13} Las
mandrágoras producen fragancia. A nuestras puertas hay todo tipo de
frutos preciosos, nuevos y viejos, que he guardado para ti, mi amada.

\hypertarget{amante-y-hermano}{%
\subsection{Amante y hermano}\label{amante-y-hermano}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Oh, que seas como mi hermano, ¡que amamantó de los pechos
de mi madre! Si te encontrara fuera, te besaría; sí, y nadie me
despreciaría. \bibleverse{2} Te llevaría, llevándote a la casa de mi
madre, que me instruya. Te haría beber vino especiado, del jugo de mi
granada. \footnote{\textbf{8:2} Cant 3,4} \bibleverse{3} Su mano
izquierda estaría bajo mi cabeza. Su mano derecha me abrazaba.
\footnote{\textbf{8:3} Cant 2,6} \bibleverse{4} Os conjuro, hijas de
Jerusalén, para que no te agites, ni despiertes el amor, hasta que lo
desee.\\
\emph{Amigos} ~\footnote{\textbf{8:4} Cant 2,7}

\hypertarget{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}{%
\subsection{En el destino en la casa del
esposo}\label{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}}

\bibleverse{5} ¿Quién es este que sube del desierto, ¿apoyándose en su
amada?\\
\emph{Amado}\\
Bajo el manzano te desperté. Allí te concibió tu madre. Allí estaba de
parto y te dio a luz. \bibleverse{6} Ponme como sello en tu corazón,
como un sello en el brazo; porque el amor es fuerte como la muerte. Los
celos son tan crueles como el Seol. \footnote{\textbf{8:6} El Seol es el
  lugar de los muertos.} Sus destellos son destellos de fuego, una llama
muy de Yahvé. \footnote{\textbf{8:6} ``Yahvé'' es el nombre propio de
  Dios, a veces traducido como ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en
  otras traducciones.} \bibleverse{7} Muchas aguas no pueden apagar el
amor, tampoco pueden ahogarla las inundaciones. Si un hombre diera toda
la riqueza de su casa por amor, sería totalmente despreciado.\\
\emph{Hermanos}\\

\hypertarget{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}{%
\subsection{Canción de la hermana pequeña que frustró los planes de los
codiciosos
hermanos}\label{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}}

\bibleverse{8} Tenemos una hermana pequeña. No tiene pechos. ¿Qué
haremos por nuestra hermanaen el día en que se va a hablar por ella?
\bibleverse{9} Si es una pared, construiremos en ella una torreta de
plata. Si es una puerta, la encerraremos con tablas de cedro.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{10} Soy un muro, y mis pechos como torres, entonces estaba
en sus ojos como quien encuentra la paz.

\hypertarget{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}{%
\subsection{Canción de los dos
viñedos}\label{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}}

\bibleverse{11} Salomón tenía una viña en Baal Hamón. Arrendó el viñedo
a los cuidadores. Cada uno debía traer mil siclos\footnote{\textbf{8:11}
  Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas, por lo que
  1000 siclos equivalen a unos 10 kilogramos o a unas 22 libras.} de
plata por su fruto. \bibleverse{12} Mi propia viña está delante de mí.
Los mil son para ti, Salomón, doscientos para los que cuidan sus
frutos.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{13} Tú que habitas en los jardines, con los amigos que te
acompañan, ¡déjame escuchar tu voz!\\
\emph{Amado} ~\footnote{\textbf{8:13} Sal 45,14} \bibleverse{14}
¡Vengalejos, mi amado! Sé como una gacela o un joven ciervo en las
montañas de las especias. \footnote{\textbf{8:14} Cant 2,9}
