\hypertarget{queja-y-acusaciuxf3n-sermuxf3n-de-penitencia-y-amenaza-de-castigo}{%
\subsection{Queja y acusación, sermón de penitencia y amenaza de
castigo}\label{queja-y-acusaciuxf3n-sermuxf3n-de-penitencia-y-amenaza-de-castigo}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Visión de Isaías, hijo de Amoz, que vio sobre Judá y
Jerusalén, en los días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá.

\hypertarget{la-acusaciuxf3n-de-dios-contra-la-gente-infiel}{%
\subsection{La acusación de Dios contra la gente
infiel}\label{la-acusaciuxf3n-de-dios-contra-la-gente-infiel}}

\bibleverse{2} Oíd, cielos, y escucha, tierra; porque Yahvé\footnote{\textbf{1:2}
  ``Yahvé'' es el nombre propio de Dios, a veces traducido como
  ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en otras traducciones.} ha hablado:
``He alimentado y criado a niñosy se han rebelado contra mí. \footnote{\textbf{1:2}
  Deut 32,1; Deut 32,5-6} \bibleverse{3} El buey conoce a su dueño, y el
burro el pesebre de su amo; pero Israel no lo sabe. Mi gente no tiene en
cuenta''.

\hypertarget{la-queja-del-profeta-contra-el-pueblo-pecador}{%
\subsection{La queja del profeta contra el pueblo
pecador}\label{la-queja-del-profeta-contra-el-pueblo-pecador}}

\bibleverse{4} Ah nación pecadora, un pueblo cargado de iniquidad,
descendencia\footnote{\textbf{1:4} o, semilla} de los malhechores, ¡los
niños que hacen tratos corruptos! Han abandonado a Yahvé. Han
despreciado al Santo de Israel. Están distanciados y atrasados.
\bibleverse{5} Por qué hay que golpear más, que te revuelves cada vez
más? Toda la cabeza está enferma, y todo el corazón se desmaya.
\footnote{\textbf{1:5} Jer 2,20; Ezeq 21,13} \bibleverse{6} Desde la
planta del pie hasta la cabeza no hay solidez en él, sino heridas,
ronchas y llagas abiertas. No han sido cerradas, vendadas o calmadas con
aceite. \footnote{\textbf{1:6} Deut 28,25} \bibleverse{7} Tu país está
desolado. Sus ciudades se han quemado con fuego. Los extraños devoran tu
tierra en tu presenciay está desolada, como derrocado por extraños.
\bibleverse{8} La hija de Sión queda como un refugio en una viña, como
una cabaña en un campo de melones, como una ciudad sitiada.
\bibleverse{9} A no ser que Yahvé de los Ejércitos nos haya dejado un
remanente muy pequeño, habríamos sido como Sodoma. Habríamos sido como
Gomorra. \footnote{\textbf{1:9} Rom 9,29; Gén 19,24-25; Deut 29,22-28}

\hypertarget{enseuxf1ar-a-dios-acerca-de-la-adoraciuxf3n-correcta-y-incorrecta}{%
\subsection{Enseñar a Dios acerca de la adoración correcta y
incorrecta}\label{enseuxf1ar-a-dios-acerca-de-la-adoraciuxf3n-correcta-y-incorrecta}}

\bibleverse{10} ¡Oigan la palabra de Yahvé, gobernantes de Sodoma!
Escuchen la ley de nuestro Dios,\footnote{\textbf{1:10} La palabra
  hebrea traducida como ``Dios'' es ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} ¡gente
de Gomorra! \footnote{\textbf{1:10} Jer 23,14; Lam 4,6} \bibleverse{11}
``¿Cuál es la multitud de tus sacrificios para mí?'', dice Yahvé.
``Estoy harto de los holocaustos de carnerosy la grasa de los animales
alimentados. No me deleito con la sangre de los toros, o de corderos, o
de machos cabríos. \footnote{\textbf{1:11} Sal 50,8; Prov 21,27; Jer
  6,20; Am 5,22} \bibleverse{12} Cuando vengas a comparecer ante mí,
¿Quién ha exigido esto de tu mano, para pisotear mis tribunales?
\bibleverse{13} No traigas más ofrendas vanas. El incienso es una
abominación para mí. Lunas nuevas, sábados y convocatorias... No soporto
las asambleas malignas. \bibleverse{14} Mi alma odia tus lunas nuevas y
tus fiestas señaladas. Son una carga para mí. Estoy cansado de
soportarlas. \bibleverse{15} Cuando extiendas tus manos, ocultaré mis
ojos de ti. Sí, cuando hagas muchas oraciones, no te escucharé. Tus
manos están llenas de sangre. \footnote{\textbf{1:15} Prov 15,29; Is
  59,1-3; Juan 9,31} \bibleverse{16} Lávense. Límpiense. Quita la maldad
de tus acciones de delante de mis ojos. Deja de hacer el mal.
\footnote{\textbf{1:16} Jl 2,12-13; Miq 6,6-8} \bibleverse{17} Aprender
a hacerlo bien. Busca la justicia. Aliviar a los oprimidos. Defiende a
los huérfanos. Ruega por la viuda''. \footnote{\textbf{1:17} Is 1,23;
  Jer 7,3-7; 1Sam 15,22}

\hypertarget{los-tratos-de-dios-con-juduxe1-la-condiciuxf3n-para-la-reconciliaciuxf3n-y-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Los tratos de Dios con Judá; la condición para la
reconciliación y la salvación del
pueblo}\label{los-tratos-de-dios-con-juduxe1-la-condiciuxf3n-para-la-reconciliaciuxf3n-y-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{18} ``Ven ahora y razonemos juntos'', dice Yahvé: ``Aunque
tus pecados sean como la grana, serán blancos como la nieve. Aunque sean
rojos como el carmesí, serán como la lana. \footnote{\textbf{1:18} Is
  43,25; Is 44,22; Sal 51,7} \bibleverse{19} Si estás dispuesto y eres
obediente, comerás el bien de la tierra; \footnote{\textbf{1:19} Lev
  25,18-19} \bibleverse{20} pero si os negáis y os rebeláis, seréis
devorados por la espada; porque la boca de Yahvé lo ha dicho''.
\footnote{\textbf{1:20} Lev 26,25}

\hypertarget{lamentaciuxf3n-por-la-profunda-corrupciuxf3n-de-sion-la-futura-purificaciuxf3n-de-la-ciudad-y-la-aniquilaciuxf3n-de-los-pecadores}{%
\subsection{Lamentación por la profunda corrupción de Sion; la futura
purificación de la ciudad y la aniquilación de los
pecadores}\label{lamentaciuxf3n-por-la-profunda-corrupciuxf3n-de-sion-la-futura-purificaciuxf3n-de-la-ciudad-y-la-aniquilaciuxf3n-de-los-pecadores}}

\bibleverse{21} ¡Cómo la ciudad fiel se ha convertido en una prostituta!
Estaba llena de justicia. La justicia se alojó en ella, pero ahora hay
asesinos. \footnote{\textbf{1:21} Mat 23,37} \bibleverse{22} Tu plata se
ha convertido en escoria, su vino mezclado con agua. \bibleverse{23} Tus
príncipes son rebeldes y compañeros de los ladrones. A todo el mundo le
gustan los sobornos y va detrás de las recompensas. No defienden a los
huérfanos, ni la causa de la viuda llega a ellos. \footnote{\textbf{1:23}
  Is 1,17} \bibleverse{24} Por eso el Señor,\footnote{\textbf{1:24} La
  palabra traducida ``Señor'' es ``Adonai''.} Yahvé de los Ejércitos, el
Poderoso de Israel, dice: ``Ah, me aliviaré de mis adversarios, y
vengarme de mis enemigos. \bibleverse{25} Volveré mi mano sobre ti,
purga a fondo tu escoria, y se llevará toda su lata. \footnote{\textbf{1:25}
  El estaño es un metal que se separa de la plata durante el proceso de
  refinado y purificación.} \footnote{\textbf{1:25} Is 1,22; Mal 3,2-3}
\bibleverse{26} Restauraré a tus jueces como al principio, y sus
consejeros como al principio. Después serás llamada `La ciudad de la
justicia', un pueblo fiel''. \footnote{\textbf{1:26} Zac 8,3}
\bibleverse{27} Sión será redimida con justicia, y sus conversos con la
justicia. \footnote{\textbf{1:27} Is 46,13} \bibleverse{28} Pero la
destrucción de los transgresores y de los pecadores será conjunta, y los
que abandonen a Yahvé serán consumidos. \bibleverse{29} Porque se
avergonzarán de las encinas que has deseado, y serás confundido por los
jardines que has elegido. \footnote{\textbf{1:29} Is 65,3}
\bibleverse{30} Porque serás como un roble cuya hoja se marchita, y como
un jardín que no tiene agua. \bibleverse{31} Los fuertes serán como la
yesca, y su trabajo como una chispa. Ambos arderán juntos, y nadie los
apagará''.

\hypertarget{nuevo-tuxedtulo-el-mundo-venidero-como-reino-de-paz-de-dios-alrededor-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Nuevo título; el mundo venidero como reino de paz de Dios
alrededor de
Jerusalén}\label{nuevo-tuxedtulo-el-mundo-venidero-como-reino-de-paz-de-dios-alrededor-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Esto es lo que vio Isaías, hijo de Amoz, respecto a Judá
y Jerusalén. \bibleverse{2} Sucederá en los últimos días que el monte de
la casa de Yahvé se establecerá en la cima de los montes, y se elevará
por encima de las colinas; y todas las naciones acudirán a ella.
\footnote{\textbf{2:2} Jer 3,17; Miq 4,1-3} \bibleverse{3} Muchos
pueblos irán y dirán, ``Ven, subamos al monte de Yahvé, a la casa del
Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, y caminaremos por sus
senderos''. Porque la ley saldrá de Sión, y la palabra de Yahvé desde
Jerusalén. \footnote{\textbf{2:3} Juan 4,22} \bibleverse{4} Él juzgará
entre las naciones, y decidirá sobre muchos pueblos. Convertirán sus
espadas en rejas de arado, y sus lanzas en podaderas. La nación no
levantará la espada contra la nación, ni aprenderán más la guerra.
\footnote{\textbf{2:4} Is 9,5} \bibleverse{5} Casa de Jacob, venid y
caminemos a la luz de Yahvé.

\hypertarget{la-idolatruxeda-y-la-dependencia-de-la-riqueza-y-el-poder-externo-desafuxedan-la-ira-y-el-castigo-de-dios}{%
\subsection{La idolatría y la dependencia de la riqueza y el poder
externo desafían la ira y el castigo de
Dios}\label{la-idolatruxeda-y-la-dependencia-de-la-riqueza-y-el-poder-externo-desafuxedan-la-ira-y-el-castigo-de-dios}}

\bibleverse{6} Porque has abandonado a tu pueblo, la casa de Jacob,
porque se llenan desde el este, con los que practican la adivinación
como los filisteos, y se dan la mano con los hijos de los extranjeros.
\bibleverse{7} Su tierra está llena de plata y oro, ni hay fin de sus
tesoros. Sus tierras también están llenas de caballos, ni hay fin de sus
carros. \footnote{\textbf{2:7} Deut 17,16; Miq 5,10} \bibleverse{8} Su
tierra también está llena de ídolos. Adoran el trabajo de sus propias
manos, lo que sus propios dedos han hecho. \bibleverse{9} El hombre es
abatido, y la humanidad se humilla; por lo tanto no los perdones.
\bibleverse{10} Entra en la roca, y esconderse en el polvo, ante el
terror de Yahvé, y de la gloria de su majestad. \footnote{\textbf{2:10}
  Is 2,19; Is 2,21} \bibleverse{11} Las miradas altivas del hombre serán
abatidas, la arrogancia de los hombres será doblegada, y sólo Yahvé será
exaltado en ese día. \footnote{\textbf{2:11} Is 5,15}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-de-dios-sobre-toda-la-soberanuxeda-terrenal-y-el-orgullo-humano}{%
\subsection{Anuncio del juicio de Dios sobre toda la soberanía terrenal
y el orgullo
humano}\label{anuncio-del-juicio-de-dios-sobre-toda-la-soberanuxeda-terrenal-y-el-orgullo-humano}}

\bibleverse{12} Porque habrá un día de Yahvé de los Ejércitos para todos
los soberbios y arrogantes, y por todo lo que se levanta, y será traído
bajo \bibleverse{13} para todos los cedros del Líbano, que son altos y
elevados, por todos los robles de Basán, \bibleverse{14} por todas las
altas montañas, por todas las colinas que se levantan, \bibleverse{15}
por cada torre elevada, por cada muro fortificado, \bibleverse{16} para
todos los barcos de Tarsis, y para todas las imágenes agradables.
\bibleverse{17} La altivez del hombre se inclinará, y la arrogancia de
los hombres será abatida; y sólo Yahvé será exaltado en ese día.

\hypertarget{los-uxeddolos-en-particular-sufriruxe1n-una-gran-desgracia}{%
\subsection{Los ídolos en particular sufrirán una gran
desgracia}\label{los-uxeddolos-en-particular-sufriruxe1n-una-gran-desgracia}}

\bibleverse{18} Los ídolos desaparecerán por completo. \bibleverse{19}
Los hombres entrarán en las cuevas de las rocas, y en los agujeros de la
tierra, ante el terror de Yahvé, y de la gloria de su majestad, cuando
se levante para sacudir la tierra poderosamente. \footnote{\textbf{2:19}
  Luc 23,30} \bibleverse{20} En ese día, los hombres se desharán de sus
ídolos de platay sus ídolos de oro, que se han hecho para adorar, a los
topos y a los murciélagos, \bibleverse{21} para entrar en las cavernas
de las rocas, y en las hendiduras de las rocas desgarradas, ante el
terror de Yahvé, y de la gloria de su majestad, cuando se levante para
sacudir la tierra poderosamente. \footnote{\textbf{2:21} 2Tes 1,9}
\bibleverse{22} Deja de confiar en el hombre, cuyo aliento está en sus
narices; pues ¿de qué sirve? \footnote{\textbf{2:22} Gén 2,7}

\hypertarget{el-colapso-del-estado-de-judea-como-castigo-por-el-mal-gobierno}{%
\subsection{El colapso del estado de Judea como castigo por el mal
gobierno}\label{el-colapso-del-estado-de-judea-como-castigo-por-el-mal-gobierno}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Porque, he aquí,\footnote{\textbf{3:1} ``He aquí'', de
  ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa mirar, fijarse, observar, ver o
  contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.} el Señor, Yahvé de
los Ejércitos, quita a Jerusalén y a Judá el suministro y el apoyo, todo
el suministro de pan, y todo el suministro de agua; \footnote{\textbf{3:1}
  Lev 26,26; Ezeq 4,16} \bibleverse{2} el hombre poderoso, el hombre de
la guerra, el juez, el profeta, el adivino, el mayor, \bibleverse{3} el
capitán de cincuenta, el hombre honorable, el consejero, el artesano
experto, y el inteligente hechicero. \bibleverse{4} Daré muchachos para
que sean sus príncipes, y los niños gobernarán sobre ellos. \footnote{\textbf{3:4}
  Ecl 10,16} \bibleverse{5} El pueblo será oprimido, todos por otro, y
cada uno por su vecino. El niño se comportará con orgullo frente al
anciano, y los malvados contra los honorables. \bibleverse{6} En efecto,
un hombre se apoderará de su hermano en la casa de su padre, diciendo,
``Tienes ropa, serás nuestro gobernante, y que esta ruina esté bajo tu
mano''. \bibleverse{7} En ese día gritará diciendo: ``No seré un
sanador; porque en mi casa no hay ni pan ni ropa. No me harás gobernante
del pueblo''. \bibleverse{8} Porque Jerusalén está arruinada y Judá ha
caído; porque su lengua y sus acciones son contra Yahvé, para provocar
los ojos de su gloria. \bibleverse{9} La mirada de sus rostros atestigua
contra ellos. Hacen alarde de su pecado como Sodoma. No lo ocultan. ¡Ay
de su alma! Porque ellos mismos han provocado el desastre. \footnote{\textbf{3:9}
  Os 13,9} \bibleverse{10} Di a los justos que les irá bien, porque
comerán el fruto de sus actos. \footnote{\textbf{3:10} Is 32,17}
\bibleverse{11} ¡Ay de los malvados! El desastre está sobre ellos,
porque las obras de sus manos les serán devueltas. \bibleverse{12} En
cuanto a mi pueblo, los niños son sus opresores, y las mujeres gobiernan
sobre ellos. Pueblo mío, los que te dirigen te hacen errar, y destruir
el camino de tus senderos.

\hypertarget{dios-anuncia-juicio-a-la-cabeza-del-pueblo}{%
\subsection{Dios anuncia juicio a la cabeza del
pueblo}\label{dios-anuncia-juicio-a-la-cabeza-del-pueblo}}

\bibleverse{13} Yahvé se levanta para contender, y está en pie para
juzgar a los pueblos. \bibleverse{14} El Señor entrará en juicio con los
ancianos de su puebloy sus líderes: ``Sois vosotros los que os habéis
comido la viña. El botín de los pobres está en vuestras casas.
\bibleverse{15} ¿Qué quieres decir con que aplastas a mi pueblo, y moler
la cara de los pobres?'' dice el Señor, Yahvé de los Ejércitos.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-las-mujeres-altivas-y-degeneradas-de-las-clases-altas-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre las mujeres altivas y degeneradas de
las clases altas de
Jerusalén}\label{el-juicio-de-dios-sobre-las-mujeres-altivas-y-degeneradas-de-las-clases-altas-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{16} Además, Yahvé dijo: ``Porque las hijas de Sion son
arrogantes, y caminan con el cuello extendido y los ojos coquetos,
caminando con delicadeza a medida que avanzan, adornos tintineantes en
sus pies; \footnote{\textbf{3:16} Prov 31,30; 1Tim 2,9} \bibleverse{17}
por lo tanto, el Señor hace aparecer llagas en la coronilla de las
mujeres de Sión, y Yahvé les dejará el cuero cabelludo calvo''.

\bibleverse{18} En aquel día el Señor les quitará la belleza de las
tobilleras, las diademas, los collares de media luna, \bibleverse{19}
los pendientes, los brazaletes, los velos, \bibleverse{20} los tocados,
las cadenas de los tobillos, las fajas, los recipientes de perfume, los
amuletos, \bibleverse{21} los anillos de sello, los narigueros,
\bibleverse{22} las túnicas finas, las capas, los bolsos,
\bibleverse{23} los espejos de mano, los vestidos de lino fino, las
diademas y los chales. \bibleverse{24} Sucederá que en lugar de especias
dulces, habrá podredumbre; en lugar de un cinturón, una cuerda; en lugar
de un pelo bien cuajado, la calvicie; en lugar de una túnica, una
vestimenta de arpillera; y la marca en lugar de la belleza.

\hypertarget{la-ciudad-despojada-de-sus-hombres}{%
\subsection{La ciudad despojada de sus
hombres}\label{la-ciudad-despojada-de-sus-hombres}}

\bibleverse{25} Tus hombres caerán por la espada, y su poderío en la
guerra. \bibleverse{26} Suspuertas se lamentarán y llorarán. Será
desolada y se sentará en el suelo.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Siete mujeres se apoderarán de un solo hombre en aquel
día, diciendo: ``Comeremos nuestro propio pan y vestiremos nuestra
propia ropa. Deja que nos llamen por tu nombre. Quita nuestro
reproche''. \footnote{\textbf{4:1} Gén 30,23; 1Sam 1,5-6}

\hypertarget{gloria-de-la-jerusaluxe9n-purificada-despuuxe9s-del-juicio-del-mundo-bajo-la-protecciuxf3n-personal-de-dios}{%
\subsection{Gloria de la Jerusalén purificada después del juicio del
mundo bajo la protección personal de
Dios}\label{gloria-de-la-jerusaluxe9n-purificada-despuuxe9s-del-juicio-del-mundo-bajo-la-protecciuxf3n-personal-de-dios}}

\bibleverse{2} En ese día, la rama de Yahvé será hermosa y gloriosa, y
el fruto de la tierra será la belleza y la gloria de los sobrevivientes
de Israel. \footnote{\textbf{4:2} Is 11,1} \bibleverse{3} Sucederá que
el que quede en Sión y el que permanezca en Jerusalén serán llamados
santos, todos los que estén inscritos entre los vivos de Jerusalén,
\footnote{\textbf{4:3} Luc 10,20} \bibleverse{4} cuando el Señor haya
lavado la inmundicia de las hijas de Sión, y haya purificado la sangre
de Jerusalén de su interior, por el espíritu de justicia y por el
espíritu de ardor. \footnote{\textbf{4:4} Zac 13,1; Mat 3,11}
\bibleverse{5} Yahvé creará sobre toda la morada del monte Sión y sobre
sus asambleas, una nube y un humo de día, y el resplandor de un fuego
ardiente de noche, pues sobre toda la gloria habrá un dosel. \footnote{\textbf{4:5}
  Éxod 13,21; Éxod 40,34; Éxod 40,38} \bibleverse{6} Habrá un pabellón
para dar sombra durante el día contra el calor, y para refugiarse y
resguardarse de la tormenta y de la lluvia. \footnote{\textbf{4:6} Is
  25,4-5}

\hypertarget{la-paruxe1bola-de-la-viuxf1a-estuxe9ril}{%
\subsection{La parábola de la viña
estéril}\label{la-paruxe1bola-de-la-viuxf1a-estuxe9ril}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Déjenme cantar para mi bien amado una canción de mi amado
sobre su viña. Mi amado tenía un viñedo en una colina muy fructífera.
\footnote{\textbf{5:1} Is 27,2; Sal 80,8-15; Mar 12,1-9} \bibleverse{2}
Lo desenterró, recogió sus piedras, la plantó con la vid más selecta,
construyó una torre en el centro, y también recortó una prensa de vino
en ella. Buscó que diera uvas, pero dio uvas silvestres. \bibleverse{3}
``Ahora, habitantes de Jerusalén y hombres de Judá, por favor, juzga
entre mi viña y yo. \bibleverse{4} ¿Qué más se puede hacer a mi viña que
no haya hecho yo en ella? ¿Por qué, cuando busqué que diera uvas, dio
uvas silvestres? \bibleverse{5} Ahora te diré lo que haré con mi viña.
Quitaré su seto y será devorado. Derribaré su muro, y será pisoteado.
\bibleverse{6} La convertiré en un páramo. No se podará ni se azadonará,
pero le crecerán zarzas y espinas. También ordenaré a las nubes que no
llueva sobre él''. \bibleverse{7} Porque la viña del Señor de los
Ejércitos es la casa de Israel, y los hombres de Judá su planta
agradable. Buscó la justicia, pero he aquí la opresión, por la justicia,
pero he aquí un grito de angustia.

\hypertarget{seis-ayes-del-profeta-por-los-pecados-y-los-vicios-del-pueblo}{%
\subsection{Seis ayes del profeta por los pecados y los vicios del
pueblo}\label{seis-ayes-del-profeta-por-los-pecados-y-los-vicios-del-pueblo}}

\bibleverse{8} Ay de los que se unen de casa en casa, que se acuestan
campo a campo, hasta que no hay espacio, ¡y se te hace habitar solo en
medio de la tierra! \footnote{\textbf{5:8} Miq 2,2} \bibleverse{9} En
mis oídos, el Señor de los Ejércitos dice: ``Seguramente muchas casas
quedarán desoladas, incluso grande y hermosa, desocupada.
\bibleverse{10} Por diez acres\footnote{\textbf{5:10} literalmente, diez
  yuntas, o la cantidad de tierra que diez yuntas de bueyes pueden arar
  en un día, lo que equivale a unos 10 acres o 4 hectáreas.} de viñedo
se producirá un baño, \footnote{\textbf{5:10} 1 baño equivale a unos 22
  litros o 5,8 galones americanos} y un homer\footnote{\textbf{5:10} 1
  homer es aproximadamente 220 litros o 6 bushels} de semilla dará un
efa''. \footnote{\textbf{5:10} 1 efa equivale a unos 22 litros o 0,6
  fanegas, o sea, a unos 2 picotazos: sólo una décima parte de lo que se
  sembró.} \bibleverse{11} Ay de los que se levantan de madrugada para
seguir la bebida fuerte, que se quedan hasta altas horas de la noche,
¡hasta que el vino los enardece! \bibleverse{12} El arpa, la lira, la
pandereta y la flauta, con vino, están en sus fiestas; pero no respetan
la obra de Yahvé, ni han considerado la operación de sus manos.
\footnote{\textbf{5:12} Am 6,5; Am 1,6; Sal 28,5} \bibleverse{13} Por
eso mi pueblo va al cautiverio por falta de conocimiento. Sus honorables
hombres están hambrientos, y sus multitudes están muertas de sed.
\bibleverse{14} Por lo tanto, el Seol\footnote{\textbf{5:14} El Seol es
  el lugar de los muertos.} ha ampliado su deseo, y abrió su boca sin
medida; y su gloria, su multitud, su pompa, y el que se regocija entre
ellos, descienden a ella. \bibleverse{15} Así el hombre se rebaja, la
humanidad es humilde, y los ojos de los arrogantes se humillan;
\footnote{\textbf{5:15} Is 2,11} \bibleverse{16} pero Yahvé de los
Ejércitos es exaltado en la justicia, y Dios el Santo es santificado en
justicia. \bibleverse{17} Entonces los corderos pastarán como en su
pasto, y los extraños comerán las ruinas de los ricos. \bibleverse{18}
Ay de los que atraen la iniquidad con cuerdas de mentira, y la maldad
como con cuerda de carreta, \bibleverse{19} que dicen: ``Que se
apresure, que acelere su obra, para que la veamos; que el consejo del
Santo de Israel se acerque y venga, para que lo conozcamos''.
\footnote{\textbf{5:19} Jer 17,15; 2Pe 3,4} \bibleverse{20} Ay de los
que llaman bueno al mal y malo al bien; que puso la oscuridad por la
luz, y la luz para la oscuridad; que puso lo amargo por lo dulce, ¡y
dulce por amargo! \bibleverse{21} Ay de los que son sabios a sus propios
ojos, ¡y prudente ante sus propios ojos! \footnote{\textbf{5:21} Prov
  3,7; Rom 12,17} \bibleverse{22} Ay de los que son poderosos para beber
vino, y campeones en la mezcla de bebidas fuertes; \bibleverse{23} que
absuelven a los culpables a cambio de un soborno, ¡pero negar la
justicia a los inocentes! \bibleverse{24} Por eso, como la lengua de
fuego devora el rastrojo, y como la hierba seca se hunde en la llama,
por lo que su raíz será como la podredumbre, y su flor se convertirá en
polvo, porque han rechazado la ley de Yahvé de los Ejércitos, y
despreciaron la palabra del Santo de Israel.

\hypertarget{el-juicio-destructivo-de-dios-amenazado-por-el-terrible-enemigo-asirio}{%
\subsection{El juicio destructivo de Dios amenazado por el terrible
enemigo
(asirio)}\label{el-juicio-destructivo-de-dios-amenazado-por-el-terrible-enemigo-asirio}}

\bibleverse{25} Por eso la ira de Yahvé arde contra su pueblo, y ha
extendido su mano contra ellos y los ha golpeado. Las montañas tiemblan,
y sus cadáveres son como basura en medio de las calles. Por todo esto,
su ira no se desvía, pero su mano sigue extendida. \footnote{\textbf{5:25}
  Is 9,12} \bibleverse{26} Él levantará un estandarte a las naciones
desde muy lejos, y les silbará desde el fin de la tierra. He aquí que
vendrán rápida y velozmente. \bibleverse{27} Nadie se cansará ni
tropezará entre ellos; nadie se adormecerá ni dormirá, ni se desatará el
cinturón de su cintura, ni se rompa la correa de sus sandalias,
\bibleverse{28} cuyas flechas son afiladas, y todos sus arcos doblados.
Los cascos de sus caballos serán como el pedernal, y sus ruedas como un
torbellino. \bibleverse{29} Su rugido será como el de una leona. Rugirán
como jóvenes leones. Sí, rugirán, y agarrar su presa y llevársela, y no
habrá nadie que lo entregue. \bibleverse{30} En aquel día rugirán contra
ellos como el rugido del mar. Si uno mira a la tierra, he aquí la
oscuridad y la angustia. La luz se oscurece en sus nubes.

\hypertarget{el-llamado-y-la-consagraciuxf3n-de-isauxedas-como-profeta}{%
\subsection{El llamado y la consagración de Isaías como
profeta}\label{el-llamado-y-la-consagraciuxf3n-de-isauxedas-como-profeta}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} El año en que murió el rey Uzías, vi al Señor sentado en
un trono alto y elevado, y su cortejo llenaba el templo. \footnote{\textbf{6:1}
  Juan 12,41} \bibleverse{2} Sobre él estaban los serafines. Cada uno
tenía seis alas. Con dos se cubría el rostro. Con dos se cubría los
pies. Con dos volaba. \bibleverse{3} Uno llamó a otro y le dijo``¡Santo,
santo, santo, es Yahvé de los Ejércitos! Toda la tierra está llena de su
gloria''. \footnote{\textbf{6:3} Apoc 4,8; Hab 3,3}

\bibleverse{4} Los cimientos de los umbrales temblaron a la voz del que
llamaba, y la casa se llenó de humo. \footnote{\textbf{6:4} Ezeq 10,4;
  Apoc 15,8} \bibleverse{5} Entonces dije: ``¡Ay de mí! Porque estoy
deshecho, ya que soy un hombre de labios impuros y vivo en medio de un
pueblo de labios impuros, ¡pues mis ojos han visto al Rey, Yahvé de los
Ejércitos!'' \footnote{\textbf{6:5} Éxod 33,20}

\bibleverse{6} Entonces uno de los serafines voló hacia mí, teniendo en
su mano un carbón vivo, que había tomado con las tenazas del altar.
\bibleverse{7} Tocó mi boca con él, y dijo: ``He aquí que esto ha tocado
tus labios; y tu iniquidad es quitada, y tu pecado perdonado.''
\footnote{\textbf{6:7} Zac 3,4}

\hypertarget{la-comisiuxf3n-de-dios-al-profeta-de-aumentar-la-terquedad-del-pueblo-a-travuxe9s-de-su-sermuxf3n-y-preparar-los-juicios-muxe1s-difuxedciles}{%
\subsection{La comisión de Dios al profeta de aumentar la terquedad del
pueblo a través de su sermón y preparar los juicios más
difíciles}\label{la-comisiuxf3n-de-dios-al-profeta-de-aumentar-la-terquedad-del-pueblo-a-travuxe9s-de-su-sermuxf3n-y-preparar-los-juicios-muxe1s-difuxedciles}}

\bibleverse{8} Oí la voz del Señor, que decía: ``¿A quién enviaré y
quién irá por nosotros?'' Entonces dije: ``Aquí estoy. Envíame''.

\bibleverse{9} Dijo: ``Ve y dile a este pueblo,`Oyes, en efecto, pero no
lo entienden. Ya ves que sí, pero no perciben'. \footnote{\textbf{6:9}
  Mat 13,11-15; Juan 12,40; Hech 28,26-27} \bibleverse{10} Engorda el
corazón de este pueblo. Haz que les pesen los oídos y que cierren los
ojos; para que no vean con sus ojos, oyen con sus oídos, entender con el
corazón, y vuélvete, y cúrate''. \footnote{\textbf{6:10} Deut 29,4}

\bibleverse{11} Entonces dije: ``Señor, ¿hasta cuándo?'' Él respondió,
``Hasta que las ciudades sean residuos sin habitante, casas sin hombre,
la tierra se convierte en un completo desperdicio, \bibleverse{12} y
Yahvé ha alejado a los hombres, y los lugares abandonados son muchos
dentro de la tierra. \bibleverse{13} Si queda un décimo en él, que
también se consumirá a su vez, como un terebinto, y como un roble cuyo
tocón permanece cuando se cortan, por lo que la semilla sagrada es su
muñón''. \footnote{\textbf{6:13} Is 4,3}

\hypertarget{el-aliento-de-isauxedas-al-rey-acaz-despuuxe9s-del-estallido-de-la-guerra-sirio-efraimita}{%
\subsection{El aliento de Isaías al rey Acaz después del estallido de la
guerra
sirio-efraimita}\label{el-aliento-de-isauxedas-al-rey-acaz-despuuxe9s-del-estallido-de-la-guerra-sirio-efraimita}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} En tiempos de Acaz hijo de Jotam, hijo de Uzías, rey de
Judá, Rezín, rey de Siria, y Peka, hijo de Remalías, rey de Israel,
subieron a Jerusalén para hacerle la guerra, pero no pudieron vencerla.
\footnote{\textbf{7:1} 2Re 15,37; 2Re 16,5} \bibleverse{2} A la casa de
David le dijeron: ``Siria está aliada con Efraín''. Su corazón tembló, y
el de su pueblo, como tiemblan los árboles del bosque con el viento.

\bibleverse{3} Entonces Yahvé dijo a Isaías: ``Sal ahora al encuentro de
Acaz, tú y Searjashub, tu hijo, al final del conducto del estanque
superior, en el camino del campo del batán. \bibleverse{4} Dile: `Ten
cuidado y mantén la calma. No temas, ni desmaye tu corazón a causa de
estas dos colas de antorchas humeantes, por la feroz ira de Rezín y de
Siria, y del hijo de Remalías. \footnote{\textbf{7:4} Is 30,15}
\bibleverse{5} Porque Siria, Efraín y el hijo de Remalías han tramado el
mal contra ti, diciendo: \bibleverse{6} ``Subamos contra Judá y
hagámosla pedazos, y dividámosla entre nosotros, y pongamos en ella un
rey, el hijo de Tabeel.'' \bibleverse{7} Esto es lo que dice el Señor
Yahvé: ``No se mantendrá, ni sucederá.'' \bibleverse{8} Porque el jefe
de Siria es Damasco, y el jefe de Damasco es Rezín. Dentro de sesenta y
cinco años Efraín será despedazado, de modo que no será un pueblo.
\bibleverse{9} La cabeza de Efraín es Samaria, y la cabeza de Samaria es
el hijo de Remalías. Si no creen, ciertamente no serán
establecidos'\,''. \footnote{\textbf{7:9} 2Cró 20,20}

\hypertarget{el-discurso-amenazador-de-isauxedas-al-incruxe9dulo-acaz-el-signo-de-immanuel-la-futura-desolaciuxf3n-de-juduxe1}{%
\subsection{El discurso amenazador de Isaías al incrédulo Acaz; el signo
de immanuel; la futura desolación de
Judá}\label{el-discurso-amenazador-de-isauxedas-al-incruxe9dulo-acaz-el-signo-de-immanuel-la-futura-desolaciuxf3n-de-juduxe1}}

\bibleverse{10} Yahvé volvió a hablar a Ajaz, diciendo: \bibleverse{11}
``Pide una señal a Yahvé, tu Dios; pídela en lo profundo o en lo alto''.

\bibleverse{12} Pero Acaz dijo: ``No preguntaré. No tentaré a Yahvé''.

\bibleverse{13} Dijo: ``Escuchad ahora, casa de David. ¿No os basta con
probar la paciencia de los hombres, para que también probéis la
paciencia de mi Dios? \bibleverse{14} Por eso el Señor mismo os dará una
señal. He aquí que la virgen concebirá y dará a luz un hijo, y lo
llamará Emanuel. \footnote{\textbf{7:14} ``Emanuel'' significa ``Dios
  con nosotros''.} \footnote{\textbf{7:14} Miq 5,3; Mat 1,23; Is 8,8; Is
  8,10; Is 9,6} \bibleverse{15} Comerá mantequilla y miel cuando sepa
rechazar lo malo y elegir lo bueno. \footnote{\textbf{7:15} Is 7,21-22}
\bibleverse{16} Porque antes de que el niño sepa rechazar el mal y
elegir el bien, la tierra cuyos dos reyes aborreces será abandonada.
\footnote{\textbf{7:16} Is 8,4} \bibleverse{17} El Señor traerá sobre
ti, sobre tu pueblo y sobre la casa de tu padre días que no han llegado,
desde el día en que Efraín se apartó de Judá, hasta el rey de Asiria.

\hypertarget{seuxf1al-del-juicio-futuro-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Señal del juicio futuro para
Jerusalén}\label{seuxf1al-del-juicio-futuro-para-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{18} Sucederá en aquel día que Yahvé silbará por la mosca que
está en el extremo de los ríos de Egipto, y por la abeja que está en la
tierra de Asiria. \bibleverse{19} Vendrán y se posarán todas en los
valles desolados, en las hendiduras de las rocas, en todos los setos de
espinos y en todos los pastos.

\bibleverse{20} En aquel día el Señor afeitará con una navaja de afeitar
alquilada en las partes del otro lado del río, con el rey de Asiria, la
cabeza y el pelo de los pies; y también consumirá la barba.

\bibleverse{21} Sucederá en ese día que un hombre mantendrá viva una
vaca joven y dos ovejas. \bibleverse{22} Sucederá que por la abundancia
de leche que darán comerá manteca, porque todos comerán manteca y miel
que quede dentro de la tierra.

\bibleverse{23} Sucederá en ese día que todo lugar donde había mil vides
que valían mil siclos de plata,\footnote{\textbf{7:23} Un siclo equivale
  a unos 10 gramos o unas 0,35 onzas, por lo que 1000 siclos equivalen a
  unos 10 kilogramos o 22 libras.} será para las zarzas y los espinos.
\bibleverse{24} La gente irá allí con flechas y con arco, porque toda la
tierra será de cardos y espinas. \bibleverse{25} Todos los montes que se
cultivaban con la azada, no iréis allí por miedo a las zarzas y a los
espinos; pero será para enviar bueyes y para que pisen las ovejas.''

\hypertarget{profecuxeda-de-la-conquista-de-damasco-y-samaria-por-los-asirios}{%
\subsection{Profecía de la conquista de Damasco y Samaria por los
asirios}\label{profecuxeda-de-la-conquista-de-damasco-y-samaria-por-los-asirios}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} El Señor me dijo: ``Toma una tabla grande y escribe en
ella con pluma de hombre: `Para Maher Shalal Hash Baz'; \footnote{\textbf{8:1}
  ``Maher Shalal Hash Baz'' significa ``rápido al saqueo, rápido a la
  presa''.} \bibleverse{2} y tomaré para mí testigos fieles que den
testimonio: El sacerdote Urías, y Zacarías, hijo de Jeberecías''.

\bibleverse{3} Fui a la profetisa, y ella concibió y dio a luz un hijo.
Entonces Yahvé me dijo: ``Llámalo `Maher Shalal Hash Baz'.
\bibleverse{4} Porque antes de que el niño sepa decir: `Mi padre' y `Mi
madre', las riquezas de Damasco y el saqueo de Samaria serán llevados
por el rey de Asiria.'' \footnote{\textbf{8:4} Is 7,16; 2Re 16,9; 2Re
  15,29}

\hypertarget{profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-juduxe1-por-los-asirios}{%
\subsection{Profecía de la destrucción de Judá por los
asirios}\label{profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-juduxe1-por-los-asirios}}

\bibleverse{5} El Señor me habló de nuevo, diciendo: \bibleverse{6}
``Porque este pueblo ha rechazado las aguas de Siloé que van suavemente,
y se regocija en Rezín y en el hijo de Remalías; \footnote{\textbf{8:6}
  Is 30,15} \bibleverse{7} ahora, pues, he aquí que el Señor trae sobre
ellos la poderosa crecida del río: el rey de Asiria y toda su gloria.
Subirá por todos sus cauces, y desbordará todas sus riberas.
\bibleverse{8} Arrasará con Judá. Se desbordará y pasará. Llegará hasta
el cuello. El despliegue de sus alas llenará la anchura de tu tierra, oh
Emanuel. \footnote{\textbf{8:8} Is 7,14}

\hypertarget{el-profeta-anuncia-el-fracaso-de-sus-planes-a-los-pueblos}{%
\subsection{El profeta anuncia el fracaso de sus planes a los
pueblos}\label{el-profeta-anuncia-el-fracaso-de-sus-planes-a-los-pueblos}}

\bibleverse{9} ¡Armad un escándalo, pueblos, y destrozaos! Escuchad,
todos los que venís de países lejanos: ¡vestid la batalla y sed
destrozados! ¡Vestíos para la batalla, y sed destrozados! \footnote{\textbf{8:9}
  Sal 2,1} \bibleverse{10} Haced consejo juntos, y quedará en nada;
hablad la palabra, y no se mantendrá, porque Dios está con nosotros.''
\footnote{\textbf{8:10} Is 8,8}

\hypertarget{el-peligro-real-no-proviene-de-los-planes-y-convenios-humanos-sino-del-desprecio-por-dios}{%
\subsection{El peligro real no proviene de los planes y convenios
humanos, sino del desprecio por
Dios}\label{el-peligro-real-no-proviene-de-los-planes-y-convenios-humanos-sino-del-desprecio-por-dios}}

\bibleverse{11} Porque Yahvé me habló de esto con mano fuerte, y me
instruyó para que no siguiera el camino de este pueblo, diciendo:
\bibleverse{12} ``No llames conspiración a todo lo que este pueblo llama
conspiración. No temas sus amenazas ni te dejes aterrorizar.
\bibleverse{13} El Señor de los Ejércitos es a quien debes respetar como
santo. A él es a quien debes temer. A él es a quien debes temer.
\footnote{\textbf{8:13} Is 29,23; Mat 10,28; 1Pe 3,15} \bibleverse{14}
Él será un santuario, pero para ambas casas de Israel será una piedra de
tropiezo y una roca que los haga caer. Para el pueblo de Jerusalén, será
una trampa y un lazo. \footnote{\textbf{8:14} Is 28,16; Rom 9,33; 1Pe
  2,7-8} \bibleverse{15} Muchos tropezarán con él, caerán, se romperán,
quedarán atrapados y serán capturados.''

\hypertarget{la-firme-confianza-de-isauxedas-en-la-verdad-de-las-palabras-que-dios-le-hizo}{%
\subsection{La firme confianza de Isaías en la verdad de las palabras
que Dios le
hizo}\label{la-firme-confianza-de-isauxedas-en-la-verdad-de-las-palabras-que-dios-le-hizo}}

\bibleverse{16} Envuelve el pacto. Sella la ley entre mis discípulos.
\bibleverse{17} Esperaré a Yahvé, que esconde su rostro de la casa de
Jacob, y lo buscaré. \bibleverse{18} He aquí que yo y los hijos que
Yahvé me ha dado somos para señales y prodigios en Israel de parte de
Yahvé de los Ejércitos, que habita en el monte Sión. \footnote{\textbf{8:18}
  Heb 2,13; Is 7,3; Is 8,3}

\hypertarget{la-locura-y-las-consecuencias-destructivas-de-la-apostasuxeda-de-dios-para-el-pueblo}{%
\subsection{La locura y las consecuencias destructivas de la apostasía
de Dios para el
pueblo}\label{la-locura-y-las-consecuencias-destructivas-de-la-apostasuxeda-de-dios-para-el-pueblo}}

\bibleverse{19} Cuando os dicen: ``Consultad con los que tienen
espíritus familiares y con los magos, que gorjean y que murmuran'', ¿no
debería un pueblo consultar a su Dios? ¿Deben consultar a los muertos en
nombre de los vivos? \footnote{\textbf{8:19} 2Re 1,3} \bibleverse{20}
¡Vuelvan a la ley y al pacto! Si no hablan conforme a esta palabra,
ciertamente no hay mañana para ellos. \bibleverse{21} Pasarán por ella,
muy angustiados y hambrientos. Sucederá que cuando tengan hambre, se
preocuparán y maldecirán a su rey y a su Dios. Volverán sus rostros
hacia arriba, \footnote{\textbf{8:21} Apoc 16,9; Apoc 16,11}
\bibleverse{22} entonces mirarán a la tierra y verán la angustia, las
tinieblas y la oscuridad de la angustia. Se verán sumidos en densas
tinieblas. \footnote{\textbf{8:22} Is 5,30}

\hypertarget{profecuxeda-del-establecimiento-del-reino-de-dios-por-el-descendiente-prometido-de-david}{%
\subsection{Profecía del establecimiento del reino de Dios por el
descendiente prometido de
David}\label{profecuxeda-del-establecimiento-del-reino-de-dios-por-el-descendiente-prometido-de-david}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Pero ya no habrá más tristeza para la que estaba
angustiada. En el primer tiempo, despreció la tierra de Zabulón y la
tierra de Neftalí; pero en el último tiempo la ha hecho gloriosa, por el
camino del mar, al otro lado del Jordán, Galilea de las naciones.
\footnote{\textbf{9:1} Mat 4,12-16}

\bibleverse{2} El pueblo que caminaba en la oscuridad ha visto una gran
luz. La luz ha brillado sobre los que vivían en el país de la sombra de
la muerte. \footnote{\textbf{9:2} Luc 1,79} \bibleverse{3} Has
multiplicado la nación. Has aumentado su alegría. Se alegran ante ti
según la alegría de la cosecha, como se alegran los hombres cuando se
reparten el botín. \bibleverse{4} Porque el yugo de su carga, y el
bastón de su hombro, la vara de su opresor, has roto como en el día de
Madián. \footnote{\textbf{9:4} Jue 7,22} \bibleverse{5} Porque toda la
armadura del hombre armado en la batalla ruidosa, y las vestiduras
revueltas en sangre, serán para arder, combustible para el fuego.
\bibleverse{6} Porque nos ha nacido un niño. Un hijo se nos ha dado; y
el gobierno estará sobre sus hombros. Su nombre será llamado Consejero
maravilloso, Dios poderoso, Padre eterno, Príncipe de la paz.
\footnote{\textbf{9:6} Is 7,14; Is 22,22; Miq 5,2; Luc 2,7; Luc 2,11; Is
  10,21} \bibleverse{7} El aumento de su gobierno y de la paz no tendrá
fin, en el trono de David y en su reino, para establecerlo y sostenerlo
con justicia y con rectitud desde entonces y para siempre. El celo de
Yahvé de los Ejércitos lo llevará a cabo. \footnote{\textbf{9:7} Is
  11,1; Sal 72,3-4; 2Sam 7,12-13; Luc 1,32}

\hypertarget{los-castigos-del-altivo-reino-norteuxf1o-de-efrauxedn-no-han-tenido-ninguxfan-efecto-en-todo-israel}{%
\subsection{Los castigos del altivo reino norteño de Efraín no han
tenido ningún efecto en todo
Israel}\label{los-castigos-del-altivo-reino-norteuxf1o-de-efrauxedn-no-han-tenido-ninguxfan-efecto-en-todo-israel}}

\bibleverse{8} El Señor envió una palabra a Jacob, y cae sobre Israel.
\bibleverse{9} Todo el pueblo lo sabrá, incluyendo a Efraín y a los
habitantes de Samaria, que dicen con orgullo y arrogancia de corazón,
\bibleverse{10} ``Los ladrillos han caído, pero construiremos con piedra
cortada. Las higueras de sicomoro han sido cortadas, pero pondremos
cedros en su lugar''. \bibleverse{11} Por lo tanto, Yahvé pondrá en alto
a los adversarios de Rezín, y agitará a sus enemigos, \bibleverse{12}
Los sirios al frente, y los filisteos detrás; y devorarán a Israel con
la boca abierta. Por todo esto, su ira no se desvía, pero su mano está
extendida todavía. \footnote{\textbf{9:12} Is 9,17; Is 5,25}

\hypertarget{la-gente-impenitente-tampoco-ha-mejorado-con-las-puxe9rdidas-masivas-de-personas}{%
\subsection{La gente impenitente tampoco ha mejorado con las pérdidas
masivas de
personas}\label{la-gente-impenitente-tampoco-ha-mejorado-con-las-puxe9rdidas-masivas-de-personas}}

\bibleverse{13} Sin embargo, el pueblo no se ha vuelto hacia el que lo
golpeó, ni han buscado a Yahvé de los Ejércitos. \bibleverse{14} Por eso
el Señor cortará de Israel la cabeza y la cola, rama de palma y caña, en
un día. \footnote{\textbf{9:14} Is 10,33} \bibleverse{15} El hombre
mayor y honorable es la cabeza, y el profeta que enseña la mentira es la
cola. \bibleverse{16} Porque los que guían a este pueblo lo extravían; y
los que son guiados por ellos son destruidos. \bibleverse{17} Por eso el
Señor no se alegrará de sus jóvenes, ni tendrá compasión de sus
huérfanos y viudas; porque todos son profanos y malhechores, y toda boca
habla con locura. Por todo esto su ira no se desvía, pero su mano está
extendida todavía. \footnote{\textbf{9:17} Is 9,21}

\hypertarget{la-autodestrucciuxf3n-interior-inexorablemente-progresiva}{%
\subsection{La autodestrucción interior inexorablemente
progresiva}\label{la-autodestrucciuxf3n-interior-inexorablemente-progresiva}}

\bibleverse{18} Porque la maldad arde como el fuego. Devora las zarzas y
las espinas; sí, se enciende en la espesura del bosque, y ruedan hacia
arriba en una columna de humo. \bibleverse{19} Por la ira de Yahvé de
los Ejércitos, la tierra es quemada; y la gente es el combustible para
el fuego. Nadie perdona a su hermano. \bibleverse{20} Uno devorará a la
derecha y tendrá hambre; y comerá a la izquierda, y no quedarán
satisfechos. Cada uno comerá la carne de su propio brazo:
\bibleverse{21} Manasés comiendo a Efraín y Efraín comiendo a Manasés, y
juntos estarán contra Judá. Por todo esto su ira no se desvía, pero su
mano está extendida todavía. \footnote{\textbf{9:21} Is 10,4}

\hypertarget{ay-de-las-cabezas-despreciables-del-pueblo-un-destino-terrible-te-espera}{%
\subsection{¡Ay de las cabezas despreciables del pueblo! Un destino
terrible te
espera}\label{ay-de-las-cabezas-despreciables-del-pueblo-un-destino-terrible-te-espera}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} ¡Ay de los que decretan decretos injustos, y de los
escritores que escriben decretos opresivos \bibleverse{2} para privar a
los necesitados de la justicia, y para despojar a los pobres de mi
pueblo de sus derechos, para que las viudas sean su botín, y para que
hagan del huérfano su presa! \bibleverse{3} ¿Qué harás en el día de la
visitación y en la desolación que vendrá de lejos? ¿A quién huirás en
busca de ayuda? ¿Dónde dejarás tus riquezas?

\bibleverse{4} Sólo se inclinarán bajo los prisioneros, y caerá bajo los
muertos. Por todo esto su ira no se desvía, pero su mano está extendida
todavía. \footnote{\textbf{10:4} Is 5,25}

\hypertarget{asiria-ha-transgredido-el-mandato-de-dios-con-arrogancia}{%
\subsection{Asiria ha transgredido el mandato de Dios con
arrogancia}\label{asiria-ha-transgredido-el-mandato-de-dios-con-arrogancia}}

\bibleverse{5} ¡Ay, Asirio, vara de mi ira, báculo en cuya mano está mi
indignación! \footnote{\textbf{10:5} Is 7,20} \bibleverse{6} Lo enviaré
contra una nación profana, y contra el pueblo que me enfurece le daré la
orden de tomar el botín y de apoderarse de la presa, y de hollarlos como
el lodo de las calles. \bibleverse{7} Sin embargo, él no tiene esa
intención, ni su corazón piensa así, sino que está en su corazón
destruir, y cortar no pocas naciones. \footnote{\textbf{10:7} Zac 1,15}
\bibleverse{8} Porque dice: ``¿No son todos mis príncipes reyes?
\bibleverse{9} ¿No es Calno como Carchemish? ¿No es Hamat como Arpad?
¿No es Samaria como Damasco?'' \bibleverse{10} Como mi mano ha
encontrado los reinos de los ídolos, cuyas imágenes grabadas superaban a
las de Jerusalén y de Samaria, \footnote{\textbf{10:10} Is 36,18-20}
\bibleverse{11} ¿no haré, como he hecho con Samaria y sus ídolos, lo
mismo con Jerusalén y sus ídolos?

\hypertarget{el-juicio-divino-sobre-la-arrogancia-de-los-asirios}{%
\subsection{El juicio divino sobre la arrogancia de los
asirios}\label{el-juicio-divino-sobre-la-arrogancia-de-los-asirios}}

\bibleverse{12} Por lo tanto, sucederá que cuando el Señor haya
realizado toda su obra en el monte Sión y en Jerusalén, castigaré el
fruto de la soberbia del corazón del rey de Asiria y la insolencia de su
mirada arrogante. \footnote{\textbf{10:12} Is 37,36} \bibleverse{13}
Porque él ha dicho: ``Con la fuerza de mi mano lo he hecho, y con mi
sabiduría, pues tengo entendimiento. He removido los límites de los
pueblos, y he robado sus tesoros. Como un hombre valiente he derribado a
sus gobernantes. \bibleverse{14} Mi mano ha encontrado las riquezas de
los pueblos como un nido, y como se recogen los huevos abandonados, he
recogido toda la tierra. No hubo ninguno que moviera el ala, ni que
abriera la boca, ni que piara''.

\bibleverse{15} ¿Deberá el hacha jactarse del que corta con ella? ¿Acaso
la sierra debe enaltecerse sobre el que sierra con ella? Como si una
vara levantara al que la levanta, o como si un bastón levantara al que
no es de madera. \footnote{\textbf{10:15} Is 10,5} \bibleverse{16} Por
eso el Señor, Yahvé de los Ejércitos, enviará entre sus gordos la
delgadez; y bajo su gloria se encenderá un fuego como el fuego.
\bibleverse{17} La luz de Israel será como un fuego, y su Santo como una
llama; y quemará y devorará sus espinas y sus cardos en un solo día.
\footnote{\textbf{10:17} Deut 4,24} \bibleverse{18} Consumirá la gloria
de su bosque y de su campo fructífero, tanto el alma como el cuerpo.
Será como cuando un abanderado desfallece. \bibleverse{19} El remanente
de los árboles de su bosque será escaso, de modo que un niño podría
escribir su número.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-del-remanente-de-israel-reparada-por-la-visitaciuxf3n}{%
\subsection{La salvación del remanente de Israel, reparada por la
Visitación}\label{la-salvaciuxf3n-del-remanente-de-israel-reparada-por-la-visitaciuxf3n}}

\bibleverse{20} Sucederá en ese día que el remanente de Israel y los que
hayan escapado de la casa de Jacob no volverán a apoyarse en el que los
golpeó, sino que se apoyarán en Yahvé, el Santo de Israel, en la verdad.
\bibleverse{21} Un remanente volverá, el remanente de Jacob, al Dios
poderoso. \bibleverse{22} Porque aunque tu pueblo, Israel, es como la
arena del mar, sólo un remanente de él volverá. Se ha determinado una
destrucción desbordante de justicia. \footnote{\textbf{10:22} Rom 9,27}
\bibleverse{23} Porque el Señor, Yahvé de los Ejércitos, hará un final
completo, y determinado, en toda la tierra. \footnote{\textbf{10:23} Is
  28,22}

\hypertarget{dios-anima-a-su-pueblo-al-anunciar-la-destrucciuxf3n-del-enemigo-que-se-aproxima}{%
\subsection{Dios anima a su pueblo al anunciar la destrucción del
enemigo que se
aproxima}\label{dios-anima-a-su-pueblo-al-anunciar-la-destrucciuxf3n-del-enemigo-que-se-aproxima}}

\bibleverse{24} Por eso el Señor, Yahvé de los Ejércitos, dice: ``Pueblo
mío que habitas en Sión, no tengas miedo del asirio, aunque te golpee
con la vara y levante su bastón contra ti, como hizo Egipto.
\bibleverse{25} Todavía falta muy poco, y la indignación contra ustedes
se cumplirá, y mi ira se dirigirá a su destrucción.'' \bibleverse{26} El
Señor de los Ejércitos levantará un azote contra él, como en la matanza
de Madián en la roca de Oreb. Su vara estará sobre el mar, y la
levantará como lo hizo contra Egipto. \footnote{\textbf{10:26} Jue 7,25;
  Éxod 14,26} \bibleverse{27} Sucederá en ese día que su carga se
apartará de tu hombro, y su yugo de tu cuello, y el yugo será destruido
a causa del aceite de la unción.

\hypertarget{el-acercamiento-del-enemigo-desde-el-norte-y-su-destrucciuxf3n-ante-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El acercamiento del enemigo desde el norte y su destrucción
ante
Jerusalén}\label{el-acercamiento-del-enemigo-desde-el-norte-y-su-destrucciuxf3n-ante-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{28} Ha llegado a Aiath. Ha pasado por Migrón. En Michmash
guarda su equipaje. \bibleverse{29} Han atravesado el paso. Se han
alojado en Geba. Ramá tiembla. Gabaa de Saúl ha huido. \bibleverse{30}
¡Grita con tu voz, hija de Galim! ¡Escucha, Laishah! ¡Pobre Anatot!
\bibleverse{31} Madmena es una fugitiva. Los habitantes de Gebim huyen
para ponerse a salvo. \bibleverse{32} Hoy mismo se detendrá en Nob. Se
estrechará en el monte de la hija de Sión, en la colina de Jerusalén.

\bibleverse{33} He aquí que el Señor, Yahvé de los Ejércitos, cortará
las ramas con terror. Los altos serán cortados, y los altivos serán
abatidos. \bibleverse{34} Élcortará con hierro los matorrales del
bosque, y el Líbano caerá por el Poderoso.

\hypertarget{el-vuxe1stago-de-david-se-llenuxf3-del-espuxedritu-de-dios-como-fundador-del-futuro-reino-de-paz}{%
\subsection{El vástago de David se llenó del espíritu de Dios como
fundador del futuro reino de
paz}\label{el-vuxe1stago-de-david-se-llenuxf3-del-espuxedritu-de-dios-como-fundador-del-futuro-reino-de-paz}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Un brote saldrá del tronco de Jesé, y una rama de sus
raíces dará fruto. \footnote{\textbf{11:1} Is 4,2; Is 53,2}
\bibleverse{2} El Espíritu de Yahvé descansará sobre él: el espíritu de
la sabiduría y el entendimiento, el espíritu del consejo y la fuerza, el
espíritu del conocimiento y del temor de Yahvé. \footnote{\textbf{11:2}
  Is 42,1; Mat 12,18} \bibleverse{3} Su deleite estará en el temor de
Yahvé. No juzgará por la vista de sus ojos, ni decidir por el oído;
\bibleverse{4} pero juzgará a los pobres con justicia, y decide con
equidad para los humildes de la tierra. Golpeará la tierra con la vara
de su boca; y con el aliento de sus labios matará a los malvados.
\footnote{\textbf{11:4} Sal 72,4; Sal 72,12-14; 2Tes 2,8} \bibleverse{5}
La justicia será el cinturón de su cintura, y la fidelidad el cinturón
alrededor de su cintura. \bibleverse{6} El lobo vivirá con el cordero, y
el leopardo se acostará con el cabrito, el ternero, el león joven y el
ternero cebado juntos; y un niño pequeño los guiará. \footnote{\textbf{11:6}
  Is 65,25} \bibleverse{7} La vaca y el oso pastarán. Sus crías se
acostarán juntas. El león comerá paja como el buey. \bibleverse{8} El
niño lactante jugará cerca del agujero de una cobra, y el niño destetado
pondrá su mano en la guarida de la víbora. \bibleverse{9} No harán daño
ni destruirán en todo mi santo monte; porque la tierra estará llena del
conocimiento de Yahvé, como las aguas cubren el mar. \footnote{\textbf{11:9}
  Hab 2,14}

\hypertarget{el-recogimiento-del-pueblo-de-dios-esparcido-y-la-gloria-del-reino-del-mesuxedas-al-mundo-exterior}{%
\subsection{El recogimiento del pueblo de Dios esparcido y la gloria del
reino del Mesías al mundo
exterior}\label{el-recogimiento-del-pueblo-de-dios-esparcido-y-la-gloria-del-reino-del-mesuxedas-al-mundo-exterior}}

\bibleverse{10} Sucederá en ese día que las naciones buscarán la raíz de
Jesé, que se erige como estandarte de los pueblos; y su lugar de
descanso será glorioso. \footnote{\textbf{11:10} Rom 15,12}

\bibleverse{11} Sucederá en ese día que el Señor volverá a poner su mano
por segunda vez para recuperar el remanente que queda de su pueblo de
Asiria, de Egipto, de Patros, de Cus, de Elam, de Sinar, de Hamat y de
las islas del mar. \bibleverse{12} Él levantará un estandarte para las
naciones, y reunirá a los desterrados de Israel, y reunirá a los
dispersos de Judá desde los cuatro rincones de la tierra.
\bibleverse{13} También la envidia de Efraín se alejará, y los que
persiguen a Judá serán eliminados. Efraín no envidiará a Judá, y Judá no
perseguirá a Efraín. \footnote{\textbf{11:13} Ezeq 37,22}
\bibleverse{14} Volarán sobre los hombros de los filisteos en el oeste.
Juntos saquearán a los hijos del este. Extenderán su poder sobre Edom y
Moab, y los hijos de Amón les obedecerán. \bibleverse{15} El Señor
destruirá por completo la lengua del mar egipcio, y con su viento
abrasador agitará su mano sobre el río, lo dividirá en siete arroyos y
hará que los hombres marchen con sandalias. \bibleverse{16} Habrá un
camino para el remanente que quede de su pueblo desde Asiria, como lo
hubo para Israel el día que subió de la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{11:16}
  Éxod 14,29}

\hypertarget{oraciuxf3n-y-votos-de-agradecimiento-de-la-iglesia-sion-salvado}{%
\subsection{Oración y votos de agradecimiento de la Iglesia Sion
salvado}\label{oraciuxf3n-y-votos-de-agradecimiento-de-la-iglesia-sion-salvado}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} En ese día dirás: ``Te daré gracias, Yahvé; porque aunque
te enojaste conmigo, tu ira se ha apartado y me consuelas.
\bibleverse{2} He aquí que Dios es mi salvación. Confiaré y no temeré;
porque Yah, Yahvé, es mi fuerza y mi canción; y él se ha convertido en
mi salvación.'' \footnote{\textbf{12:2} Sal 56,4; Éxod 15,2}
\bibleverse{3} Por eso, con alegría sacarás agua de los pozos de la
salvación. \footnote{\textbf{12:3} Zac 13,1; Sal 46,4} \bibleverse{4} En
ese día dirás: ``¡Gracias a Yahvé! ¡Invocad su nombre! ¡Anuncien sus
obras entre los pueblos! Proclamad que su nombre es excelso. \footnote{\textbf{12:4}
  1Cró 16,8; Sal 105,1} \bibleverse{5} ¡Cantad a Yahvé, porque ha hecho
cosas excelentes! ¡Que esto se sepa en toda la tierra! \bibleverse{6}
¡Griten y den voces, habitantes de Sión, porque el Santo de Israel es
grande entre ustedes!''

\hypertarget{juicio-sobre-la-ciudad-de-babilonia}{%
\subsection{Juicio sobre la ciudad de
Babilonia}\label{juicio-sobre-la-ciudad-de-babilonia}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} La carga de Babilonia que vio Isaías, hijo de Amoz.
\footnote{\textbf{13:1} Jer 50,1; Jer 51,1-51}

\hypertarget{anuncio-del-duxeda-mundial-del-juicio-el-aterrador-acercamiento-del-ejuxe9rcito-convocado-por-dios}{%
\subsection{Anuncio del Día Mundial del Juicio; el aterrador
acercamiento del ejército convocado por
Dios}\label{anuncio-del-duxeda-mundial-del-juicio-el-aterrador-acercamiento-del-ejuxe9rcito-convocado-por-dios}}

\bibleverse{2} ¡Establece una bandera en la montaña desnuda! ¡Alza tu
voz hacia ellos! Agita tu mano, para que entren en las puertas de los
nobles. \footnote{\textbf{13:2} Is 13,17} \bibleverse{3} He ordenado a
mis consagrados; sí, he llamado a mis valientes para mi ira, a mis
orgullosos exaltados. \bibleverse{4} ¡El ruido de una multitud está en
los montes, como de un gran pueblo; el ruido de un alboroto de los
reinos de las naciones reunidos! El Señor de los Ejércitos está
reuniendo el ejército para la batalla. \bibleverse{5} Vienen de un país
lejano, del extremo del cielo, Yahvé, y las armas de su indignación,
para destruir toda la tierra.

\bibleverse{6} ¡Lloren, porque se acerca el día de Yahvé! Vendrá como
una destrucción del Todopoderoso. \footnote{\textbf{13:6} Jl 1,15}
\bibleverse{7} Por eso todas las manos se debilitarán, y el corazón de
todos se derretirá. \bibleverse{8} Estarán consternados. Se apoderarán
de ellos dolores y penas. Tendrán dolores como una mujer de parto. Se
mirarán con asombro unos a otros. Sus rostros serán rostros de fuego.

\hypertarget{los-horrores-y-terribles-efectos-de-este-duxeda-del-juicio-tambiuxe9n-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Los horrores y terribles efectos de este día del juicio
(también en la
naturaleza)}\label{los-horrores-y-terribles-efectos-de-este-duxeda-del-juicio-tambiuxe9n-en-la-naturaleza}}

\bibleverse{9} He aquí que viene el día de Yahvé, cruel, con cólera y
furor; para hacer de la tierra una desolación, y para destruir de ella a
sus pecadores. \bibleverse{10} Porque las estrellas del cielo y sus
constelaciones no darán su luz. El sol se oscurecerá al salir, y la luna
no hará brillar su luz. \footnote{\textbf{13:10} Am 5,8; Job 9,9; Ezeq
  32,7; Jl 2,10; Jl 2,31; Jl 3,15; Mat 24,29} \bibleverse{11} Castigaré
al mundo por su maldad, y a los impíos por su iniquidad. Haré cesar la
arrogancia de los soberbios, y humillaré la prepotencia de los
terribles. \bibleverse{12} Haré que las personas sean más raras que el
oro fino, que el oro puro de Ofir. \footnote{\textbf{13:12} 1Re 9,28}
\bibleverse{13} Por eso haré temblar los cielos, y la tierra será
sacudida de su lugar en la ira del Señor de los Ejércitos, y en el día
de su furia. \bibleverse{14} Sucederá que, como gacela cazada y como
oveja que nadie recoge, cada uno se volverá a su pueblo y huirá a su
tierra. \bibleverse{15} Todo el que sea encontrado será atravesado. Todo
el que sea capturado caerá a espada. \bibleverse{16} Sus hijos también
serán despedazados ante sus ojos. Sus casas serán saqueadas, y sus
mujeres violadas. \footnote{\textbf{13:16} Sal 137,8-9}

\hypertarget{la-conquista-y-destrucciuxf3n-de-babilonia-por-los-medos}{%
\subsection{La conquista y destrucción de Babilonia por los
medos}\label{la-conquista-y-destrucciuxf3n-de-babilonia-por-los-medos}}

\bibleverse{17} He aquí que yo despierto contra ellos a los medos, que
no valorarán la plata, y en cuanto al oro, no se deleitarán en él.
\bibleverse{18} Sus arcos harán pedazos a los jóvenes, y no tendrán
piedad del fruto del vientre. Sus ojos no perdonarán a los niños.
\footnote{\textbf{13:18} Is 13,16} \bibleverse{19} Babilonia, la gloria
de los reinos, la belleza del orgullo de los caldeos, será como cuando
Dios derribó a Sodoma y Gomorra. \footnote{\textbf{13:19} Gén 19,24-25}
\bibleverse{20} Nunca será habitada, ni se habitará de generación en
generación. El árabe no levantará allí una tienda, ni los pastores harán
descansar allí sus rebaños. \bibleverse{21} Pero los animales salvajes
del desierto se acostarán allí, y sus casas estarán llenas de chacales.
Los avestruces habitarán allí, y las cabras salvajes retozarán.
\bibleverse{22} Las hienas gritarán en sus fortalezas, y los chacales en
los palacios agradables. Su tiempo está próximo a llegar, y sus días no
se prolongarán. \footnote{\textbf{13:22} Is 34,10-15}

\hypertarget{dios-restauraruxe1-a-su-pueblo-israel-por-misericordia-despuuxe9s-de-la-cauxedda-de-babilonia}{%
\subsection{Dios restaurará a su pueblo Israel por misericordia después
de la caída de
Babilonia}\label{dios-restauraruxe1-a-su-pueblo-israel-por-misericordia-despuuxe9s-de-la-cauxedda-de-babilonia}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Porque el Señor se compadecerá de Jacob, y aún escogerá a
Israel, y lo pondrá en su propia tierra. El extranjero se unirá a ellos,
y ellos se unirán a la casa de Jacob. \footnote{\textbf{14:1} Zac 1,17}
\bibleverse{2} Los pueblos los tomarán y los llevarán a su lugar. La
casa de Israel los poseerá en la tierra de Yavé como siervos y siervas.
Tomarán como cautivos a los que fueron cautivos; y gobernarán a sus
opresores. \footnote{\textbf{14:2} Is 49,22}

\hypertarget{canciuxf3n-burlona-del-pueblo-liberado-de-israel-sobre-el-derrocamiento-del-rey-de-babilonia}{%
\subsection{Canción burlona del pueblo liberado de Israel sobre el
derrocamiento del rey de
Babilonia}\label{canciuxf3n-burlona-del-pueblo-liberado-de-israel-sobre-el-derrocamiento-del-rey-de-babilonia}}

\bibleverse{3} Sucederá en el día en que Yahvé te dé descanso de tu
dolor, de tu angustia y del duro servicio en el que te hicieron servir,

\hypertarget{alegruxeda-de-toda-la-tierra-por-la-cauxedda-de-los-poderosos}{%
\subsection{Alegría de toda la tierra por la caída de los
poderosos}\label{alegruxeda-de-toda-la-tierra-por-la-cauxedda-de-los-poderosos}}

\bibleverse{4} que tomarás esta parábola contra el rey de Babilonia, y
dirás: ``¡Cómo ha cesado el opresor! La ciudad de oro ha cesado!''
\bibleverse{5} Yahvé ha quebrado el báculo de los malvados, el cetro de
los gobernantes, \bibleverse{6} que golpeaban con ira a los pueblos con
un golpe continuo, que gobernaban a las naciones con ira, con una
persecución que nadie frenaba. \bibleverse{7} Toda la tierra descansa y
se aquieta. Prorrumpen en cánticos. \footnote{\textbf{14:7} Hab 2,20}
\bibleverse{8} Sí, los cipreses se alegran contigo, con los cedros del
Líbano, diciendo: ``Desde que te humillaste, ningún leñador ha subido
contra nosotros.'' \footnote{\textbf{14:8} Is 37,24}

\hypertarget{gozoso-asombro-del-reino-de-los-muertos}{%
\subsection{Gozoso asombro del reino de los
muertos}\label{gozoso-asombro-del-reino-de-los-muertos}}

\bibleverse{9} El Seol\footnote{\textbf{14:9} El Seol es el lugar de los
  muertos.} de abajo se ha movido por ti para recibirte en tu llegada.
Se agita los espíritus difuntos para usted, incluso todos los
gobernantes de la tierra. Ha levantado de sus tronos a todos los reyes
de las naciones. \bibleverse{10} Todos ellos responderán y te
preguntarán: ``¿Te has vuelto tan débil como nosotros? ¿Os habéis vuelto
como nosotros?'' \bibleverse{11} Tu pompa desciende al Seol,\footnote{\textbf{14:11}
  El Seol es el lugar de los muertos.} con el sonido de tus instrumentos
de cuerda. Los gusanos se extienden debajo de ti, y los gusanos te
cubren. \footnote{\textbf{14:11} Ezeq 32,18-19}

\hypertarget{quuxe9-cauxedda-de-los-presuntuosos-quuxe9-final-vergonzoso}{%
\subsection{¡Qué caída de los presuntuosos! ¡Qué final
vergonzoso!}\label{quuxe9-cauxedda-de-los-presuntuosos-quuxe9-final-vergonzoso}}

\bibleverse{12} ¡Cómo has caído del cielo, resplandeciente, hijo de la
aurora! ¡Cómo has sido derribado al suelo, el que abatió a las naciones!
\bibleverse{13} Dijiste en tu corazón: ``¡Subiré al cielo! ¡Exaltaré mi
trono por encima de las estrellas de Dios! Me sentaré en el monte de la
asamblea, en el lejano norte. \bibleverse{14} ¡Subiré a las alturas de
las nubes! Me haré semejante al Altísimo''. \footnote{\textbf{14:14}
  Ezeq 28,14} \bibleverse{15} Sin embargo, serás llevado al
Seol,\footnote{\textbf{14:15} El Seol es el lugar de los muertos.} a las
profundidades de la fosa. \bibleverse{16} Los que te vean te mirarán
fijamente. Te meditarán, diciendo: ``¿Es éste el hombre que hizo temblar
la tierra, que hizo temblar los reinos, \bibleverse{17} que convirtió el
mundo en un desierto y asoló sus ciudades, que no liberó a sus
prisioneros a su hogar?''

\bibleverse{18} Todos los reyes de las naciones duermen en la gloria,
cada uno en su casa. \bibleverse{19} Pero tú eres arrojado de tu tumba
como una rama abominable, vestido con los muertos que son atravesados
por la espada, que descienden a las piedras de la fosa; como un cadáver
pisoteado. \footnote{\textbf{14:19} Is 34,3; Jer 22,19} \bibleverse{20}
No te unirás a ellos en la sepultura, porque has destruido tu tierra.
Has matado a tu pueblo. La descendencia de los malhechores no será
nombrada para siempre.

\bibleverse{21} Prepara la matanza de sus hijos a causa de la iniquidad
de sus padres, para que no se levanten y posean la tierra y llenen de
ciudades la superficie del mundo. \footnote{\textbf{14:21} Éxod 20,5}

\hypertarget{el-juicio-afirmativo-de-destrucciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{El juicio afirmativo de destrucción de
Dios}\label{el-juicio-afirmativo-de-destrucciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{22} ``Me levantaré contra ellos --- dice el Señor de los
Ejércitos --- y cortaré de Babilonia el nombre y el remanente, el hijo y
el hijo del hijo --- dice el Señor --- \bibleverse{23} ``También la
convertiré en una posesión para el puercoespín, y en estanques de agua.
La barreré con la escoba de la destrucción'', dice el Señor de los
Ejércitos.

\hypertarget{amenaza-a-asiria-en-caso-de-ataque-a-israel}{%
\subsection{Amenaza a Asiria en caso de ataque a
Israel}\label{amenaza-a-asiria-en-caso-de-ataque-a-israel}}

\bibleverse{24} El Señor de los Ejércitos ha jurado, diciendo:
``Ciertamente, como lo he pensado, así sucederá; y como lo he propuesto,
así será: \bibleverse{25} que quebraré al asirio en mi tierra, y lo
pisotearé en mis montes. Entonces su yugo los abandonará, y su carga
dejará sus hombros. \bibleverse{26} Este es el plan que está determinado
para toda la tierra. Esta es la mano que está extendida sobre todas las
naciones. \bibleverse{27} Porque el Señor de los Ejércitos ha planeado,
y ¿quién puede detenerlo? Su mano está extendida, ¿y quién podrá hacerla
retroceder?''

\hypertarget{amenaza-contra-los-filisteos-y-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Amenaza contra los filisteos y salvación para
Jerusalén}\label{amenaza-contra-los-filisteos-y-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{28} Esta carga fue en el año en que murió el rey Acaz.
\footnote{\textbf{14:28} 2Cró 28,27}

\bibleverse{29} No os alegréis, oh Filistea, todos vosotros, porque la
vara que os golpeaba se ha quebrado; porque de la raíz de la serpiente
saldrá una víbora, y su fruto será una serpiente ardiente y voladora.
\footnote{\textbf{14:29} Jer 47,1} \bibleverse{30} Los primogénitos de
los pobres comerán, y los necesitados se acostarán con seguridad; y yo
mataré tu raíz con el hambre, y tu remanente morirá.

\bibleverse{31} ¡Aúlla, puerta! ¡Grita, ciudad! Os habéis derretido,
Filistea, todos vosotros; porque el humo sale del norte, y no hay ningún
rezagado en sus filas.

\bibleverse{32} ¿Qué responderán a los mensajeros de la nación? Que
Yahvé ha fundado Sión, y en ella se refugiarán los afligidos de su
pueblo.

\hypertarget{lamento-por-la-desolaciuxf3n-de-moab}{%
\subsection{Lamento por la desolación de
Moab}\label{lamento-por-la-desolaciuxf3n-de-moab}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} La carga de Moab. Porque en una noche, Ar de Moab es
asolada, y reducida a la nada. Porque en una noche Kir de Moab es
asolada y reducida a la nada. \footnote{\textbf{15:1} Sof 2,8-11}
\bibleverse{2} Subieron a Bayit y a Dibón, a los lugares altos, para
llorar. Moab se lamenta sobre Nebo y sobre Medeba. La calvicie está en
todas sus cabezas. Todas las barbas están cortadas. \footnote{\textbf{15:2}
  Ezeq 7,18} \bibleverse{3} En sus calles se visten de cilicio. En sus
calles y en las azoteas, todos se lamentan, llorando abundantemente.
\footnote{\textbf{15:3} Is 22,1} \bibleverse{4} Hesbón grita con
Elealeh. Su voz se oye hasta Jahaz. Por eso los hombres armados de Moab
gritan en voz alta. Sus almas tiemblan dentro de ellos. \bibleverse{5}
¡Mi corazón clama por Moab! Sus nobles huyen a Zoar, a Eglath
Shelishiyah; porque suben por la subida de Luhit con llanto; porque en
el camino a Horonaim, lanzan un grito de destrucción. \footnote{\textbf{15:5}
  Is 16,9-11} \bibleverse{6} Porque las aguas de Nimrim quedarán
desoladas; porque la hierba se ha marchitado, la hierba tierna se ha
secado, no hay nada verde. \bibleverse{7} Por eso se llevarán la
abundancia que han conseguido, y lo que han almacenado, sobre el arroyo
de los sauces. \bibleverse{8} Porque el clamor ha recorrido las
fronteras de Moab, su lamento hasta Eglaim, y su lamento hasta Beer
Elim. \bibleverse{9} Porque las aguas de Dimón están llenas de sangre;
porque aún traeré más sobre Dimón, un león sobre los de Moab que
escapan, y sobre el resto de la tierra.

\hypertarget{una-solicitud-de-ayuda-de-los-moabitas-fugitivos-al-pueblo-juduxedo}{%
\subsection{Una solicitud de ayuda de los moabitas fugitivos al pueblo
judío}\label{una-solicitud-de-ayuda-de-los-moabitas-fugitivos-al-pueblo-juduxedo}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Envía los corderos para el gobernante de la tierra de
Selah al desierto, al monte de la hija de Sion. \footnote{\textbf{16:1}
  2Re 3,4; 2Re 14,7} \bibleverse{2} Porque será que como aves errantes,
como nido disperso, así serán las hijas de Moab en los vados del Arnón.
\bibleverse{3} ¡Consejen! ¡Ejecuta la justicia! ¡Haz tu sombra como la
noche en medio del mediodía! ¡Esconde a los desterrados! ¡No traiciones
al fugitivo! \bibleverse{4} ¡Deja que mis desterrados habiten contigo!
En cuanto a Moab, sé un escondite para él de la cara del destructor.
Porque el extorsionador es llevado a la nada. La destrucción cesa. Los
opresores son consumidos fuera de la tierra. \bibleverse{5} Un trono
será establecido en la bondad amorosa. Uno se sentará en él en la
verdad, en la tienda de David, juzgando, buscando la justicia, y rápido
para hacer la justicia.

\hypertarget{rechazo-de-la-solicitud-de-ayuda-nuevos-anuncios-de-fatalidad}{%
\subsection{Rechazo de la solicitud de ayuda; nuevos anuncios de
fatalidad}\label{rechazo-de-la-solicitud-de-ayuda-nuevos-anuncios-de-fatalidad}}

\bibleverse{6} Hemos oído hablar de la soberbia de Moab, que es muy
orgulloso; incluso de su arrogancia, su orgullo y su ira. Sus jactancias
no son nada. \bibleverse{7} Por eso Moab se lamentará por Moab. Todos se
lamentarán. Se lamentarán por las tortas de pasas de Kir Hareseth,
totalmente golpeadas. \bibleverse{8} Porque los campos de Hesbón
languidecen con la vid de Sibma. Los señores de las naciones han
derribado sus ramas selectas, que llegaban hasta Jazer, que se desviaban
hacia el desierto. Sus sarmientos se extendieron por doquier. Pasaron
por encima del mar. \bibleverse{9} Por eso lloraré con el llanto de
Jazer por la vid de Sibma. Te regaré con mis lágrimas, Hesbón y Elealeh;
porque sobre tus frutos de verano y sobre tu cosecha ha caído el grito
de guerra. \footnote{\textbf{16:9} Is 15,5; Jer 4,19; Am 2,2}
\bibleverse{10} Se ha quitado la alegría y el júbilo del campo
fructífero; y en las viñas no habrá canto, ni ruido alegre. Nadie pisará
el vino en los lagares. He hecho cesar los gritos. \bibleverse{11} Por
eso mi corazón suena como un arpa por Moab, y mis entrañas por Kir
Heres. \footnote{\textbf{16:11} Is 16,9} \bibleverse{12} Sucederá que
cuando Moab se presente, cuando se canse en el lugar alto y venga a su
santuario a orar, no prevalecerá.

\bibleverse{13} Esta es la palabra que Yahvé habló sobre Moab en el
pasado. \bibleverse{14} Pero ahora Yahvé ha hablado, diciendo: ``Dentro
de tres años, como los contaría un obrero obligado por contrato, la
gloria de Moab será despreciada, con toda su gran multitud; y el
remanente será muy pequeño y débil.'' \footnote{\textbf{16:14} Is 21,16}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-los-reinos-de-damasco-e-israel}{%
\subsection{Anuncio de la caída de los reinos de Damasco e
Israel}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-los-reinos-de-damasco-e-israel}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} La carga de Damasco. ``He aquí que Damasco ha dejado de
ser una ciudad, y será un montón de ruinas. \footnote{\textbf{17:1} Jer
  49,23; Am 1,3} \bibleverse{2} Las ciudades de Aroer están abandonadas.
Serán para los rebaños, que se acostarán, y nadie los hará temer.
\bibleverse{3} Cesará la fortaleza de Efraín, el reino de Damasco y el
resto de Siria. Serán como la gloria de los hijos de Israel'', dice el
Señor de los Ejércitos. \footnote{\textbf{17:3} Is 7,1; Is 7,8}

\hypertarget{descripciuxf3n-del-destino-futuro-de-israel-e-indicaciuxf3n-del-motivo-de-su-visita}{%
\subsection{Descripción del destino futuro de Israel e indicación del
motivo de su
visita}\label{descripciuxf3n-del-destino-futuro-de-israel-e-indicaciuxf3n-del-motivo-de-su-visita}}

\bibleverse{4} ``Sucederá en ese día que la gloria de Jacob se
adelgazará, y la gordura de su carne se volverá flaca. \bibleverse{5}
Será como cuando el cosechador recoge el trigo, y su brazo siega el
grano. Sí, será como cuando uno espiga el grano en el valle de Refaim.
\bibleverse{6} Pero allí quedarán espigas, como el temblor de un olivo,
dos o tres aceitunas en la copa de la rama más alta, cuatro o cinco en
las ramas más externas de un árbol fructífero'', dice Yavé, el Dios de
Israel. \bibleverse{7} En ese día, la gente mirará a su Hacedor, y sus
ojos tendrán respeto por el Santo de Israel. \bibleverse{8} No mirarán a
los altares, obra de sus manos, ni respetarán lo que hicieron sus dedos,
ni los postes de Asera ni los altares de incienso. \bibleverse{9} En
aquel día, sus ciudades fuertes serán como los lugares abandonados en
los bosques y en la cima del monte, que fueron abandonados desde antes
de los hijos de Israel; y será una desolación. \bibleverse{10} Porque os
habéis olvidado del Dios de vuestra salvación, y no os habéis acordado
de la roca de vuestra fortaleza. Por eso plantáis plantas agradables, y
ponéis semilleros extraños. \footnote{\textbf{17:10} Deut 32,15; Deut
  32,18} \bibleverse{11} El día de tu siembra, la cercas. Por la mañana
haces florecer tu semilla, pero la cosecha huye en el día de la
aflicción y del dolor desesperado.

\hypertarget{dios-amenaza-a-los-pueblos-furiosos-los-oponentes-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Dios amenaza a los pueblos furiosos, los oponentes del
pueblo de
Dios}\label{dios-amenaza-a-los-pueblos-furiosos-los-oponentes-del-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{12} ¡Ah, el alboroto de muchos pueblos que rugen como el
bramido de los mares; y la carrera de las naciones que se precipitan
como la carrera de las aguas impetuosas! \bibleverse{13} Las naciones se
precipitarán como el estruendo de muchas aguas, pero él las reprenderá,
y huirán lejos, y serán perseguidas como el tamo de los montes ante el
viento, y como el polvo que se arremolina ante la tempestad.
\bibleverse{14} Al atardecer, ¡he aquí el terror! Antes de la mañana, ya
no existen. Esta es la porción de los que nos saquean, y la suerte de
los que nos roban. \footnote{\textbf{17:14} Is 37,36}

\hypertarget{el-mensaje-de-dios-a-los-embajadores-etuxedopes-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El mensaje de Dios a los embajadores etíopes en
Jerusalén}\label{el-mensaje-de-dios-a-los-embajadores-etuxedopes-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Ah, la tierra del susurro de las alas, que está más allá
de los ríos de Etiopía; \bibleverse{2} que envía embajadores por el mar,
incluso en embarcaciones de papiro sobre las aguas, diciendo: ``¡Vayan,
veloces mensajeros, a una nación alta y suave, a un pueblo imponente
desde su comienzo, una nación que mide y pisa, cuya tierra dividen los
ríos!'' \bibleverse{3} Todos vosotros, habitantes del mundo, y
habitantes de la tierra, cuando se levante un estandarte en los montes,
¡mirad! Cuando se toque la trompeta, ¡escuchad!

\bibleverse{4} Porque el Señor me dijo: ``Estaré quieto, y veré en mi
morada, como un calor claro en el sol, como una nube de rocío en el
calor de la cosecha.'' \bibleverse{5} Porque antes de la cosecha, cuando
se acabe la floración y la flor se convierta en una uva madura, cortará
las ramitas con podaderas, y cortará y quitará las ramas extendidas.
\bibleverse{6} Las dejará juntas para las aves voraces de las montañas y
para los animales de la tierra. Las aves voraces las comerán en el
verano, y todos los animales de la tierra las comerán en el invierno.
\bibleverse{7} En aquel tiempo se traerá a Yahvé de los Ejércitos un
presente de un pueblo alto y liso, de un pueblo imponente desde su
principio, una nación que mide y pisa, cuya tierra dividen los ríos,
hasta el lugar del nombre de Yahvé de los Ejércitos, el monte Sión.
\footnote{\textbf{18:7} Sal 68,29; Sal 68,31}

\hypertarget{las-tribulaciones-que-aguardan-a-la-tierra-por-la-intervenciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Las tribulaciones que aguardan a la tierra por la
intervención de
Dios}\label{las-tribulaciones-que-aguardan-a-la-tierra-por-la-intervenciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} La carga de Egipto. ``He aquí que el Señor cabalga sobre
una nube veloz y llega a Egipto. Los ídolos de Egipto temblarán ante su
presencia, y el corazón de Egipto se derretirá en su interior.
\footnote{\textbf{19:1} Jer 46,1; Ezeq 29,1; Ezeq 30,1-30}
\bibleverse{2} Yo incitaré a los egipcios contra los egipcios, y
lucharán cada uno contra su hermano, y cada uno contra su vecino; ciudad
contra ciudad, y reino contra reino. \bibleverse{3} El espíritu de los
egipcios fracasará dentro de ellos. Destruiré su consejo. Buscarán a los
ídolos, a los encantadores, a los que tienen espíritus familiares y a
los magos. \bibleverse{4} Entregaré a los egipcios en manos de un señor
cruel. Un rey feroz los gobernará'', dice el Señor, Yahvé de los
Ejércitos.

\bibleverse{5} Las aguas del mar faltarán, y el río se perderá y se
secará. \bibleverse{6} Los ríos se ensuciarán. Los arroyos de Egipto
disminuirán y se secarán. Los juncos y las banderas se marchitarán.
\bibleverse{7} Las praderas junto al Nilo, junto al borde del Nilo, y
todos los campos sembrados del Nilo, se secarán, serán expulsados y ya
no existirán. \bibleverse{8} Los pescadores se lamentarán, y todos los
que pescan en el Nilo se lamentarán, y los que tienden redes en las
aguas languidecerán. \bibleverse{9} Además, los que trabajan el lino
peinado y los que tejen telas blancas se confundirán. \bibleverse{10}
Las columnas se romperán en pedazos. Todos los que trabajan por cuenta
ajena tendrán el alma afligida.

\hypertarget{los-luxedderes-del-estado-egipcio-estuxe1n-perdidos}{%
\subsection{Los líderes del estado egipcio están
perdidos}\label{los-luxedderes-del-estado-egipcio-estuxe1n-perdidos}}

\bibleverse{11} Los príncipes de Zoán son completamente necios. El
consejo de los más sabios consejeros del Faraón se ha vuelto estúpido.
¿Cómo dices al Faraón: ``Yo soy hijo de sabios, hijo de reyes
antiguos''? \bibleverse{12} ¿Dónde están, pues, tus sabios? Deja que
ellos te lo digan ahora; y que sepan lo que el Señor de los Ejércitos ha
dispuesto respecto a Egipto. \bibleverse{13} Los príncipes de Zoán se
han vuelto necios. Los príncipes de Menfis están engañados. Ellos han
hecho que Egipto se extravíe, los que son la piedra angular de sus
tribus. \bibleverse{14} El Señor ha mezclado un espíritu de perversidad
en medio de ella, y han hecho que Egipto se extravíe en todas sus obras,
como un borracho que se tambalea en su vómito. \footnote{\textbf{19:14}
  Is 29,10; 1Re 22,21} \bibleverse{15} No habrá obra alguna para Egipto,
que pueda hacer cabeza o cola, rama de palma o junco. \footnote{\textbf{19:15}
  Is 9,14}

\hypertarget{el-temor-de-los-egipcios-a-dios-y-a-su-pueblo}{%
\subsection{El temor de los egipcios a Dios y a su
pueblo}\label{el-temor-de-los-egipcios-a-dios-y-a-su-pueblo}}

\bibleverse{16} En aquel día los egipcios serán como mujeres. Temerán y
se estremecerán a causa del temblor de la mano de Yavé de los Ejércitos,
que sacude sobre ellos. \bibleverse{17} La tierra de Judá se convertirá
en un terror para Egipto. Todo aquel a quien se le mencione tendrá
miedo, a causa de los planes del Señor de los Ejércitos, que él
determina contra ella.

\hypertarget{las-primeras-ciudades-de-egipto-y-la-adoraciuxf3n-de-dios-se-extendiuxf3-entre-los-egipcios}{%
\subsection{Las primeras ciudades de Egipto y la adoración de Dios se
extendió entre los
egipcios}\label{las-primeras-ciudades-de-egipto-y-la-adoraciuxf3n-de-dios-se-extendiuxf3-entre-los-egipcios}}

\bibleverse{18} En ese día, habrá cinco ciudades en la tierra de Egipto
que hablen la lengua de Canaán y juren a Yavé de los Ejércitos. Una se
llamará ``La ciudad de la destrucción''. \footnote{\textbf{19:18} Is
  65,16; Jer 12,16}

\bibleverse{19} En ese día, habrá un altar a Yavé en medio de la tierra
de Egipto, y una columna a Yavé en su frontera. \bibleverse{20} Será
para señal y para testimonio del Señor de los Ejércitos en la tierra de
Egipto; porque clamarán al Señor a causa de los opresores, y él les
enviará un salvador y un defensor, y los librará. \bibleverse{21} Yahvé
será conocido en Egipto, y los egipcios conocerán a Yahvé en ese día.
Sí, adorarán con sacrificios y ofrendas, y harán un voto a Yavé, y lo
cumplirán. \bibleverse{22} Yahvé golpeará a Egipto, golpeando y sanando.
Volverán a Yahvé, y él se dejará implorar por ellos, y los sanará.

\hypertarget{asiria-egipto-e-israel-formaruxe1n-un-gran-imperio-mundial-al-servicio-de-dios}{%
\subsection{Asiria, Egipto e Israel formarán un gran imperio mundial al
servicio de
Dios}\label{asiria-egipto-e-israel-formaruxe1n-un-gran-imperio-mundial-al-servicio-de-dios}}

\bibleverse{23} En aquel día habrá una carretera de Egipto a Asiria, y
el asirio entrará en Egipto, y el egipcio en Asiria; y los egipcios
adorarán con los asirios.

\bibleverse{24} En ese día, Israel será el tercero con Egipto y con
Asiria, una bendición dentro de la tierra; \bibleverse{25} porque el
Señor de los Ejércitos los ha bendecido, diciendo: ``Bendito sea Egipto,
mi pueblo, Asiria, obra de mis manos, e Israel, mi herencia.''
\footnote{\textbf{19:25} Rom 15,10}

\hypertarget{isauxedas-anuncia-el-cautiverio-de-egipto-y-etiopuxeda-por-los-asirios-a-travuxe9s-de-un-acto-simbuxf3lico}{%
\subsection{Isaías anuncia el cautiverio de Egipto y Etiopía por los
asirios a través de un acto
simbólico}\label{isauxedas-anuncia-el-cautiverio-de-egipto-y-etiopuxeda-por-los-asirios-a-travuxe9s-de-un-acto-simbuxf3lico}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} En el año en que Tartán llegó a Asdod, cuando lo envió
Sargón, rey de Asiria, y combatió contra Asdod y la tomó; \footnote{\textbf{20:1}
  2Re 18,17} \bibleverse{2} en aquel tiempo Yahvé habló por medio de
Isaías, hijo de Amoz, diciendo: ``Ve y afloja el cilicio de tu cintura,
y quítate las sandalias de los pies.'' Así lo hizo, caminando desnudo y
descalzo. \footnote{\textbf{20:2} Ezeq 24,24} \bibleverse{3} Yahvé dijo:
``Como mi siervo Isaías ha caminado desnudo y descalzo durante tres años
como señal y maravilla sobre Egipto y sobre Etiopía, \bibleverse{4} así
el rey de Asiria llevará a los cautivos de Egipto y a los exiliados de
Etiopía, jóvenes y viejos, desnudos y descalzos, y con las nalgas
descubiertas, para vergüenza de Egipto. \bibleverse{5} Estarán
consternados y confundidos, a causa de Etiopía, su expectativa, y de
Egipto, su gloria. \bibleverse{6} Los habitantes de esta tierra costera
dirán en aquel día: ``He aquí, ésta es nuestra expectativa, donde huimos
en busca de ayuda para ser liberados del rey de Asiria. Y nosotros,
¿cómo escaparemos?''

\hypertarget{anuncio-de-la-terrible-visiuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la terrible
visión}\label{anuncio-de-la-terrible-visiuxf3n}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} La carga del desierto del mar. Como los torbellinos del
Sur barren, viene del desierto, de una tierra imponente. \footnote{\textbf{21:1}
  Is 13,1; Is 14,1-14} \bibleverse{2} Se me declara una visión penosa.
El hombre traicionero trata con traición, y el destructor destruye.
Sube, Elam; ¡ataca! He detenido todos los suspiros de Media.
\bibleverse{3} Por eso mis muslos están llenos de angustia. Los dolores
se han apoderado de mí, como los dolores de una mujer de parto. Tengo
tanto dolor que no puedo oír. Estoy tan consternada que no puedo ver.
\bibleverse{4} Mi corazón se agita. El horror me ha asustado. El
crepúsculo que deseaba se ha convertido en temblor para mí.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-visiuxf3n}{%
\subsection{Descripción de la
visión}\label{descripciuxf3n-de-la-visiuxf3n}}

\bibleverse{5} Preparan la mesa. Ponen el reloj. Comen. Beben.
¡Levántense, príncipes, engrasen el escudo! \bibleverse{6} Porque el
Señor me dijo: ``Ve, pon un vigilante. Que declare lo que ve.
\bibleverse{7} Cuando vea una tropa, jinetes de a dos, una tropa de
asnos, una tropa de camellos, escuchará diligentemente con gran
atención.'' \bibleverse{8} Gritó como un león: ``Señor, de día estoy
continuamente en la atalaya, y cada noche permanezco en mi puesto.
\footnote{\textbf{21:8} Hab 2,1} \bibleverse{9} He aquí que viene una
tropa de hombres, de a caballo, en parejas''. Él respondió: ``Caída,
caída está Babilonia; y todas las imágenes grabadas de sus dioses están
rotas en el suelo. \footnote{\textbf{21:9} Apoc 18,2}

\hypertarget{llamada-del-profeta-a-su-pueblo-sufriente}{%
\subsection{Llamada del profeta a su pueblo
sufriente}\label{llamada-del-profeta-a-su-pueblo-sufriente}}

\bibleverse{10} ¡Tú eres mi trilla y el grano de mi suelo!'' Lo que he
oído de Yahvé de los Ejércitos, el Dios de Israel, te lo he declarado.

\hypertarget{palabra-de-dios-sobre-duma-y-arabia}{%
\subsection{Palabra de Dios sobre Duma y
Arabia}\label{palabra-de-dios-sobre-duma-y-arabia}}

\bibleverse{11} La carga de Dumah. Uno me llama desde Seir: ``Vigilante,
¿qué hay de la noche? Vigilante, ¿qué hay de la noche?'' \footnote{\textbf{21:11}
  Jer 49,7; Deut 2,5} \bibleverse{12} El vigilante dijo: ``Llega la
mañana, y también la noche. Si quieres preguntar, pregunta. Vuelve otra
vez''.

\bibleverse{13} El peso de Arabia. Os alojaréis en los matorrales de
Arabia, vosotros, caravanas de dedanitas. \bibleverse{14} Llevaron agua
al que tenía sed. Los habitantes de la tierra de Tema salieron al
encuentro de los fugitivos con su pan. \bibleverse{15} Porque huyeron de
las espadas, de la espada desenvainada, del arco doblado y del calor de
la batalla. \bibleverse{16} Porque el Señor me dijo: ``Dentro de un año,
como lo contaría un obrero obligado por contrato, toda la gloria de
Cedar se agotará, \footnote{\textbf{21:16} Is 16,14} \bibleverse{17} y
el resto del número de los arqueros, los hombres poderosos de los hijos
de Cedar, será escaso; porque el Señor, el Dios de Israel, lo ha
dicho.''

\hypertarget{discurso-de-castigo-contra-la-jerusaluxe9n-alegremente-emocionada-alejada-de-dios-e-impenitente}{%
\subsection{Discurso de castigo contra la Jerusalén alegremente
emocionada, alejada de Dios e
impenitente}\label{discurso-de-castigo-contra-la-jerusaluxe9n-alegremente-emocionada-alejada-de-dios-e-impenitente}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} La carga del valle de la visión. ¿Qué os aflige ahora,
que todos habéis subido a los tejados? \footnote{\textbf{22:1} Is 15,3}
\bibleverse{2} Tú que estás llena de gritos, ciudad tumultuosa, pueblo
alegre, tus muertos no son muertos a espada, ni son muertos en la
batalla. \bibleverse{3} Todos tus gobernantes huyeron juntos. Fueron
atados por los arqueros. Todos los que fueron encontrados por ti fueron
atados juntos. Huyeron lejos. \bibleverse{4} Por eso dije: ``Mira lejos
de mí. Lloraré amargamente. No te esfuerces en consolarme por la
destrucción de la hija de mi pueblo.

\bibleverse{5} Porque es un día de confusión, de pisoteo y de
perplejidad de parte del Señor, Yahvé de los Ejércitos, en el valle de
la visión, de derrumbe de los muros y de clamor a los montes''.
\bibleverse{6} Elam llevaba su carcaj, con carros de hombres y jinetes,
y Kir descubría el escudo. \bibleverse{7} Sus valles más selectos se
llenaron de carros, y los jinetes se dispusieron en la puerta.
\bibleverse{8} Quitó la cubierta de Judá; y miraste en aquel día la
armadura en la casa del bosque. \footnote{\textbf{22:8} 1Re 7,2}
\bibleverse{9} Viste las brechas de la ciudad de David, que eran muchas;
y recogiste las aguas del estanque inferior. \footnote{\textbf{22:9} Is
  7,3} \bibleverse{10} Contaste las casas de Jerusalén, y derribaste las
casas para fortificar la muralla. \footnote{\textbf{22:10} Jer 33,4}
\bibleverse{11} También hiciste un depósito entre las dos murallas para
el agua del estanque viejo. Pero no miraste al que había hecho esto, ni
tuviste respeto por el que lo había planeado hace tiempo.

\bibleverse{12} En aquel día, el Señor, Yahvé de los Ejércitos, llamó al
llanto, al luto, a la calvicie y a vestirse de cilicio; \bibleverse{13}
y he aquí que hay alegría y gozo, matando ganado y matando ovejas,
comiendo carne y bebiendo vino: ``Comamos y bebamos, porque mañana
moriremos.'' \footnote{\textbf{22:13} 1Cor 15,32} \bibleverse{14} El
Señor de los Ejércitos se reveló a mis oídos: ``Ciertamente esta
iniquidad no te será perdonada hasta que mueras'', dice el Señor, el
Señor de los Ejércitos.

\hypertarget{contra-la-presunciuxf3n-del-gobernante-de-palacio-sebna}{%
\subsection{Contra la presunción del gobernante de palacio
Sebna}\label{contra-la-presunciuxf3n-del-gobernante-de-palacio-sebna}}

\bibleverse{15} El Señor, Yahvé de los Ejércitos, dice: ``Ve, acude a
este tesorero, a Sebna, que está al frente de la casa, y dile:
\footnote{\textbf{22:15} Is 36,3} \bibleverse{16} `¿Qué haces aquí?
¿Quién te tiene aquí, que has cavado una tumba aquí?' Se está cavando
una tumba en lo alto, cincelando una morada para sí mismo en la roca!''
\bibleverse{17} He aquí que el Señor te vencerá y te arrojará con
violencia. Sí, te sujetará con firmeza. \bibleverse{18} Seguramente te
hará dar vueltas y vueltas, y te arrojará como una pelota a un gran
país. Allí morirás, y allí estarán los carros de tu gloria, tú,
desgracia de la casa de tu señor. \bibleverse{19} Te expulsaré de tu
cargo. Serás derribado de tu puesto.

\hypertarget{profecuxeda-y-advertencia-para-eljakim-sucesor-de-sebna-en-el-cargo}{%
\subsection{Profecía y advertencia para Eljakim, sucesor de Sebna en el
cargo}\label{profecuxeda-y-advertencia-para-eljakim-sucesor-de-sebna-en-el-cargo}}

\bibleverse{20} Sucederá en ese día que llamaré a mi siervo Eliaquim,
hijo de Hilcías, \footnote{\textbf{22:20} Is 36,3} \bibleverse{21} y lo
vestiré con tu túnica, y lo fortaleceré con tu cinturón. Pondré tu
gobierno en sus manos, y será un padre para los habitantes de Jerusalén
y para la casa de Judá. \bibleverse{22} Pondré la llave de la casa de
David sobre su hombro. Él abrirá, y nadie cerrará. El cerrará, y nadie
abrirá. \footnote{\textbf{22:22} Apoc 3,7} \bibleverse{23} Lo fijaré
como un clavo en un lugar seguro. Será para la casa de su padre un trono
de gloria. \bibleverse{24} De él colgarán toda la gloria de la casa de
su padre, la descendencia y el caudal, toda vasija pequeña, desde las
copas hasta todos los cántaros. \bibleverse{25} ``En aquel día --- dice
el Señor de los Ejércitos --- el clavo que estaba fijado en un lugar
seguro cederá. Será cortado y caerá. La carga que llevaba será cortada,
porque Yahvé lo ha dicho''.

\hypertarget{lamento-por-la-destrucciuxf3n-del-pauxeds-y-la-ciudad}{%
\subsection{Lamento por la destrucción del país y la
ciudad}\label{lamento-por-la-destrucciuxf3n-del-pauxeds-y-la-ciudad}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} La carga de Tiro. ¡Aullad, naves de Tarsis! Porque está
asolada, de modo que no hay casa, ni se puede entrar en ella. Desde la
tierra de Kittim se les ha revelado. \footnote{\textbf{23:1} Ezeq 26,1;
  Ezeq 27,1-27} \bibleverse{2} Quedaos quietos, habitantes de la costa,
vosotros a quienes los mercaderes de Sidón que pasan por el mar han
reabastecido. \bibleverse{3} Sobre grandes aguas, la semilla del Shihor,
la cosecha del Nilo, era su ingreso. Ella era el mercado de las
naciones. \bibleverse{4} Avergüénzate, Sidón, porque el mar ha hablado,
la fortaleza del mar, diciendo: ``No he parido, ni he dado a luz, ni he
alimentado jóvenes, ni he criado vírgenes.'' \bibleverse{5} Cuando el
informe llegue a Egipto, se angustiarán ante el informe de Tiro.
\bibleverse{6} ¡Pasen a Tarsis! ¡Aullad, habitantes de la costa!
\bibleverse{7} ¿Esta es vuestra ciudad alegre, cuya antigüedad es de
días antiguos, cuyos pies la llevaron lejos para viajar?

\bibleverse{8} ¿Quién ha planeado esto contra Tiro, la dadora de
coronas, cuyos mercaderes son príncipes, cuyos comerciantes son los
honorables de la tierra? \footnote{\textbf{23:8} Apoc 18,23}
\bibleverse{9} El Señor de los Ejércitos lo ha planeado, para manchar el
orgullo de toda gloria, para despreciar a todos los honorables de la
tierra. \bibleverse{10} Pasa por tu tierra como el Nilo, hija de Tarsis.
Ya no hay freno. \footnote{\textbf{23:10} Job 12,21; Job 12,18}
\bibleverse{11} Ha extendido su mano sobre el mar. Ha hecho temblar los
reinos. El Señor ha ordenado la destrucción de las fortalezas de Canaán.
\bibleverse{12} Ha dicho: ``No te alegrarás más, virgen oprimida hija de
Sidón. Levántate, pasa a Kittim. Ni siquiera allí tendrás descanso''.
\footnote{\textbf{23:12} Ezeq 28,21}

\bibleverse{13} He aquí la tierra de los caldeos. Este pueblo no
existía. Los asirios la fundaron para los que habitan en el desierto.
Levantaron sus torres. Derribaron sus palacios. La convirtieron en una
ruina. \bibleverse{14} ¡Aúllen, barcos de Tarsis, porque su fortaleza ha
sido destruida!

\hypertarget{la-ciudad-volveruxe1-a-florecer-muxe1s-tarde-y-serviruxe1-al-seuxf1or}{%
\subsection{La ciudad volverá a florecer más tarde y servirá al
Señor}\label{la-ciudad-volveruxe1-a-florecer-muxe1s-tarde-y-serviruxe1-al-seuxf1or}}

\bibleverse{15} Sucederá en ese día que Tiro será olvidada setenta años,
según los días de un rey. Al cabo de los setenta años le sucederá a Tiro
como en la canción de la prostituta. \bibleverse{16} Toma un arpa;
recorre la ciudad, prostituta olvidada. Haz una dulce melodía. Canta
muchas canciones, para que seas recordada. \bibleverse{17} Sucederá
después del fin de los setenta años que el Señor visitará a Tiro. Ella
volverá a su salario, y jugará a la prostitución con todos los reinos
del mundo en la superficie de la tierra. \bibleverse{18} Su mercancía y
su salario serán la santidad para el Señor. No se atesorará ni se
guardará; porque su mercancía será para los que habitan delante de
Yahvé, para que coman lo suficiente, y para que tengan ropa duradera.

\hypertarget{la-tierra-y-su-gente-enfrentan-un-juicio-desolado}{%
\subsection{La tierra y su gente enfrentan un juicio
desolado}\label{la-tierra-y-su-gente-enfrentan-un-juicio-desolado}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} He aquí que el Señor vacía la tierra, la convierte en un
desierto, la revuelve y dispersa a sus habitantes. \bibleverse{2} Será
como con el pueblo, así con el sacerdote; como con el siervo, así con su
amo; como con la criada, así con su ama; como con el comprador, así con
el vendedor; como con el acreedor, así con el deudor; como con el que
cobra intereses, así con el que los da. \bibleverse{3} La tierra será
totalmente vaciada y asolada; porque Yahvé ha dicho esta palabra.

\hypertarget{desolada-y-sin-alegruxeda-la-tierra-yace-bajo-la-maldiciuxf3n-del-pecado}{%
\subsection{Desolada y sin alegría, la tierra yace bajo la maldición del
pecado}\label{desolada-y-sin-alegruxeda-la-tierra-yace-bajo-la-maldiciuxf3n-del-pecado}}

\bibleverse{4} La tierra se lamenta y se desvanece. El mundo languidece
y se desvanece. Los pueblos elevados de la tierra languidecen.
\bibleverse{5} La tierra también está contaminada bajo sus habitantes,
porque han transgredido las leyes, violado los estatutos y roto el pacto
eterno. \bibleverse{6} Por eso la maldición ha devorado la tierra, y los
que la habitan son hallados culpables. Por eso los habitantes de la
tierra se han quemado, y han quedado pocos hombres. \bibleverse{7} El
vino nuevo está de luto. La vid languidece. Todos los alegres de corazón
suspiran. \footnote{\textbf{24:7} Jl 1,12} \bibleverse{8} El júbilo de
los panderetas cesa. Se acaba el sonido de los que se alegran. Cesa la
alegría del arpa. \footnote{\textbf{24:8} Jer 7,34; Jer 16,9}
\bibleverse{9} No beberán vino con una canción. La bebida fuerte será
amarga para los que la beben. \bibleverse{10} La ciudad confusa se
derrumba. Todas las casas están cerradas, para que nadie entre.
\bibleverse{11} Hay llanto en las calles a causa del vino. Toda la
alegría se ha oscurecido. La alegría del país ha desaparecido.
\bibleverse{12} La ciudad ha quedado desolada, y la puerta ha sido
golpeada por la destrucción.

\hypertarget{el-juicio-seruxe1-despiadado-todavuxeda-no-hay-motivo-para-celebrar-porque-todavuxeda-estuxe1n-por-llegar-visitas-horribles}{%
\subsection{El juicio será despiadado; Todavía no hay motivo para
celebrar, porque todavía están por llegar visitas
horribles}\label{el-juicio-seruxe1-despiadado-todavuxeda-no-hay-motivo-para-celebrar-porque-todavuxeda-estuxe1n-por-llegar-visitas-horribles}}

\bibleverse{13} Así será en la tierra, entre los pueblos, como el
temblor de un olivo, como las espigas cuando se acaba la cosecha.
\footnote{\textbf{24:13} Is 17,6}

\bibleverse{14} Estos alzarán su voz. Gritarán por la majestad de Yahvé.
Gritan en voz alta desde el mar. \bibleverse{15} ¡Glorifiquen, pues, a
Yahvé en el oriente, el nombre de Yahvé, el Dios de Israel, en las islas
del mar! \bibleverse{16} Desde el extremo de la tierra se oyen cantos.
¡Gloria a los justos! Pero yo dije: ``¡Me muero de ganas! Me desvanezco!
¡Ay de mí!'' Los traidores han actuado con traición. Sí, los traidores
han actuado con mucha traición. \bibleverse{17} El miedo, la fosa y la
trampa están sobre vosotros, los que habitáis la tierra. \bibleverse{18}
Sucederá que el que huya del ruido del miedo caerá en la fosa; y el que
salga de en medio de la fosa será apresado en el lazo; porque las
ventanas de lo alto están abiertas, y los cimientos de la tierra
tiemblan. \footnote{\textbf{24:18} Jer 48,43-44; Am 5,19}
\bibleverse{19} La tierra está totalmente destrozada. La tierra se
desgarra. La tierra es sacudida violentamente. \footnote{\textbf{24:19}
  2Pe 3,10} \bibleverse{20} La tierra se tambaleará como un borracho, y
se balanceará de un lado a otro como una hamaca. Su desobediencia le
pesará, y caerá y no se levantará. \footnote{\textbf{24:20} Is 19,14}

\hypertarget{solo-despuuxe9s-de-que-los-poderes-celestiales-y-terrenales-hayan-sido-castigados-dios-asumiruxe1-su-reinado-en-el-monte-siuxf3n}{%
\subsection{Solo después de que los poderes celestiales y terrenales
hayan sido castigados, Dios asumirá su reinado en el monte
Sión}\label{solo-despuuxe9s-de-que-los-poderes-celestiales-y-terrenales-hayan-sido-castigados-dios-asumiruxe1-su-reinado-en-el-monte-siuxf3n}}

\bibleverse{21} Sucederá en ese día que el Señor castigará al ejército
de los altos en lo alto, y a los reyes de la tierra en la tierra.
\footnote{\textbf{24:21} Apoc 19,18-21} \bibleverse{22} Serán reunidos
como se reúne a los prisioneros en la fosa, y serán encerrados en la
cárcel; y después de muchos días serán visitados. \bibleverse{23}
Entonces la luna se confundirá y el sol se avergonzará, porque el Señor
de los Ejércitos reinará en el monte Sión y en Jerusalén, y la gloria
estará delante de sus ancianos. \footnote{\textbf{24:23} Is 60,19-20;
  Apoc 21,23}

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-alabanza-de-israel-por-la-salvaciuxf3n-experimentada-hasta-ese-momento}{%
\subsection{El cántico de agradecimiento y alabanza de Israel por la
salvación experimentada hasta ese
momento}\label{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-alabanza-de-israel-por-la-salvaciuxf3n-experimentada-hasta-ese-momento}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Yahvé, tú eres mi Dios. Te exaltaré. Alabaré tu nombre,
porque has hecho cosas maravillosas, cosas planeadas hace mucho tiempo,
con total fidelidad y verdad. \bibleverse{2} Porque has convertido una
ciudad en un montón, una ciudad fortificada en una ruina, un palacio de
extraños en una ciudad. Nunca se construirá. \bibleverse{3} Por eso te
glorificará un pueblo fuerte. Una ciudad de naciones imponentes te
temerá. \bibleverse{4} Porque has sido una fortaleza para el pobre, un
baluarte para el necesitado en su angustia, un refugio contra la
tormenta, una sombra contra el calor, cuando la ráfaga de los temibles
es como una tormenta contra el muro. \footnote{\textbf{25:4} Is 4,6}
\bibleverse{5} Como el calor en un lugar seco, harás caer el ruido de
los extraños; como el calor a la sombra de una nube, el canto de los
temibles será abatido.

\hypertarget{profecuxeda-de-la-bienaventurada-felicidad-del-reino-completo-de-dios}{%
\subsection{Profecía de la bienaventurada felicidad del reino completo
de
Dios}\label{profecuxeda-de-la-bienaventurada-felicidad-del-reino-completo-de-dios}}

\bibleverse{6} En este monte, el Señor de los Ejércitos hará a todos los
pueblos un festín de carne selecta,\footnote{\textbf{25:6} literalmente,
  cosas gordas} un festín de vinos selectos, de carne selecta llena de
tuétano, de vinos selectos bien refinados. \footnote{\textbf{25:6} Sal
  22,26-29; Mat 22,2} \bibleverse{7} Él destruirá en este monte la
superficie de la cubierta que cubre a todos los pueblos, y el velo que
se extiende sobre todas las naciones. \bibleverse{8} ¡Él se ha tragado
la muerte para siempre! El Señor Yahvé enjugará las lágrimas de todos
los rostros. Quitará el oprobio de su pueblo de toda la tierra, porque
Yahvé lo ha dicho. \footnote{\textbf{25:8} 1Cor 15,55; Apoc 7,17}

\hypertarget{nuevo-juxfabilo-de-la-comunidad-por-la-salvaciuxf3n-y-alegruxeda-por-la-humillaciuxf3n-de-enemigos-obstinados-especialmente-los-moabitas}{%
\subsection{Nuevo júbilo de la comunidad por la salvación y alegría por
la humillación de enemigos obstinados, especialmente los
moabitas}\label{nuevo-juxfabilo-de-la-comunidad-por-la-salvaciuxf3n-y-alegruxeda-por-la-humillaciuxf3n-de-enemigos-obstinados-especialmente-los-moabitas}}

\bibleverse{9} En aquel día se dirá: ``¡He aquí nuestro Dios! ¡Lo hemos
esperado, y él nos salvará! ¡Este es Yahvé! Lo hemos esperado. Nos
alegraremos y nos regocijaremos en su salvación''. \footnote{\textbf{25:9}
  Sal 48,14} \bibleverse{10} Porque la mano de Yahvé se posará en este
monte. Moab será pisoteado en su lugar, como se pisotea la paja en el
agua del estercolero. \bibleverse{11} Extenderá sus manos en medio de
él, como el que nada extiende las manos para nadar, pero su orgullo será
humillado junto con el oficio de sus manos. \bibleverse{12} Él ha
derribado la alta fortaleza de tus murallas, la ha rebajado y la ha
llevado a la tierra, hasta el polvo.

\hypertarget{canto-de-alabanza-de-la-ciudad-de-dios-firme-y-fiel-a-la-justicia-divina}{%
\subsection{Canto de alabanza de la ciudad de Dios firme y fiel a la
justicia
divina}\label{canto-de-alabanza-de-la-ciudad-de-dios-firme-y-fiel-a-la-justicia-divina}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} En aquel día se cantará esta canción en la tierra de
Judá: ``Tenemos una ciudad fuerte. Dios designa la salvación para los
muros y los baluartes. \footnote{\textbf{26:1} Is 60,18} \bibleverse{2}
Abrid las puertas para que entre la nación justa: el que mantiene la fe.
\footnote{\textbf{26:2} Sal 118,19} \bibleverse{3} Mantendrás la mente
del que esté firme en perfecta paz, porque confía en ti. \bibleverse{4}
Confía en Yahvé para siempre; porque en Yah, Yahvé, hay una Roca eterna.
\footnote{\textbf{26:4} Deut 32,4} \bibleverse{5} Porque ha derribado a
los que habitan en las alturas, la ciudad elevada. Lo pone bajo. Lo pone
bajo incluso hasta el suelo. Lo lleva hasta el polvo. \bibleverse{6} El
pie lo pisará, hasta los pies de los pobresy los pasos de los
necesitados''.

\hypertarget{alabe-los-caminos-de-dios-y-duxe9-gracias-por-los-juicios-dolorosos-pero-sanos-de-dios}{%
\subsection{Alabe los caminos de Dios y dé gracias por los juicios
dolorosos pero sanos de
Dios}\label{alabe-los-caminos-de-dios-y-duxe9-gracias-por-los-juicios-dolorosos-pero-sanos-de-dios}}

\bibleverse{7} El camino del justo es la rectitud. Tú, que eres recto,
haces que el camino de los justos sea llano. \bibleverse{8} Sí, en el
camino de tus juicios, Yahvé, te hemos esperado. Tu nombre y tu fama son
el deseo de nuestra alma. \footnote{\textbf{26:8} Sal 37,4}
\bibleverse{9} Con mi alma te he deseado en la noche. Sí, con mi
espíritu dentro de mí te buscaré con ahínco; porque cuando tus juicios
están en la tierra, los habitantes del mundo aprenden la justicia.
\bibleverse{10} Que se muestre el favor a los malvados, pero no
aprenderá la justicia. En la tierra de la rectitud hará un trato
incorrecto, y no verán la majestad de Yahvé. \bibleverse{11} Yahvé, tu
mano está levantada, pero ellos no ven; pero verán tu celo por el pueblo
y se decepcionarán. Sí, el fuego consumirá a tus adversarios.
\bibleverse{12} Yahvé, tú ordenarás la paz para nosotros, ya que tú
también has hecho todo nuestro trabajo por nosotros.

\hypertarget{la-congregaciuxf3n-mira-hacia-atruxe1s-al-pasado-turbulento-y-pidiuxf3-el-cumplimiento-de-sus-uxfaltimos-deseos-especialmente-a-travuxe9s-de-la-resurrecciuxf3n-de-sus-piadosos-muertos}{%
\subsection{La congregación mira hacia atrás al pasado turbulento y
pidió el cumplimiento de sus últimos deseos, especialmente a través de
la resurrección de sus piadosos
muertos}\label{la-congregaciuxf3n-mira-hacia-atruxe1s-al-pasado-turbulento-y-pidiuxf3-el-cumplimiento-de-sus-uxfaltimos-deseos-especialmente-a-travuxe9s-de-la-resurrecciuxf3n-de-sus-piadosos-muertos}}

\bibleverse{13} Yahvé, nuestro Dios, otros señores, además de ti, se han
enseñoreado de nosotros, pero sólo reconoceremos su nombre.
\bibleverse{14} Los muertos no vivirán. Los espíritus difuntos no se
levantarán. Por eso los has visitado y destruido, y ha hecho perecer
todo recuerdo de ellos. \bibleverse{15} Tú has aumentado la nación, oh
Yahvé. ¡Has aumentado la nación! ¡Estás glorificado! Has ampliado todas
las fronteras de la tierra. \bibleverse{16} Yahvé, en la angustia te han
visitado. Derramaron una oración cuando su castigo estaba sobre ellos.
\footnote{\textbf{26:16} Is 28,19; Os 5,15} \bibleverse{17} Como una
mujer embarazada, que se acerca al momento del parto, está en el dolor y
grita en sus dolores, así hemos estado ante ti, Yahvé. \footnote{\textbf{26:17}
  Juan 16,21; Apoc 12,2} \bibleverse{18} Hemos estado con el niño. Hemos
sufrido. Parece que sólo hemos dado a luz al viento. No hemos obrado
ninguna liberación en la tierra; tampoco han caído los habitantes del
mundo. \footnote{\textbf{26:18} Miq 4,10} \bibleverse{19} Tus muertos
vivirán. Sus cadáveres se levantarán. Despierta y canta, tú que habitas
en el polvo; porque tu rocío es como el rocío de las hierbas, y la
tierra expulsará a los espíritus difuntos. \footnote{\textbf{26:19} Ezeq
  37,1-14; Apoc 20,12}

\hypertarget{recordatorio-de-ser-paciente}{%
\subsection{Recordatorio de ser
paciente}\label{recordatorio-de-ser-paciente}}

\bibleverse{20} Venid, pueblo mío, entrad en vuestras habitaciones, y
cerrar las puertas detrás de ti. Escóndete por un momento, hasta que
pase la indignación. \footnote{\textbf{26:20} Sal 57,1} \bibleverse{21}
Porque he aquí que Yahvé sale de su lugar para castigar a los habitantes
de la tierra por su iniquidad. La tierra también revelará su sangre, y
ya no cubrirá a sus muertos.

\hypertarget{aniquilaciuxf3n-de-las-potencias-mundiales-el-amor-de-dios-por-su-pueblo-expresado-en-el-canto-de-la-viuxf1a-cuidadosamente-custodiada}{%
\subsection{Aniquilación de las potencias mundiales; El amor de Dios por
su pueblo, expresado en el canto de la viña cuidadosamente
custodiada}\label{aniquilaciuxf3n-de-las-potencias-mundiales-el-amor-de-dios-por-su-pueblo-expresado-en-el-canto-de-la-viuxf1a-cuidadosamente-custodiada}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} En aquel día, Yahvé, con su espada dura, grande y fuerte,
castigará al leviatán, la serpiente que huye, y al leviatán, la
serpiente retorcida; y matará al dragón que está en el mar. \footnote{\textbf{27:1}
  Apoc 12,9; Apoc 20,2; Apoc 20,10; Job 26,13}

\bibleverse{2} En ese día, cántale: ``¡Una viña agradable! \footnote{\textbf{27:2}
  Is 5,1} \bibleverse{3} Yo, Yahvé, soy su guardián. La regaré a cada
momento. Para que nadie la dañe, la guardaré de noche y de día.
\bibleverse{4} No hay ira en mí, pero si encontrara cardos y espinas,
¡haría la batalla! Marcharía sobre ellos y los quemaría juntos.
\bibleverse{5} O bien, que se apodere de mi fuerza, para que haga las
paces conmigo. Que haga las paces conmigo''.

\hypertarget{el-castigo-suave-y-saludable-del-pueblo-juduxedo-en-oposiciuxf3n-a-la-aniquilaciuxf3n-total-de-las-potencias-mundiales}{%
\subsection{El castigo suave y saludable del pueblo judío en oposición a
la aniquilación total de las potencias
mundiales}\label{el-castigo-suave-y-saludable-del-pueblo-juduxedo-en-oposiciuxf3n-a-la-aniquilaciuxf3n-total-de-las-potencias-mundiales}}

\bibleverse{6} En los días venideros, Jacob echará raíces. Israel
florecerá y brotará. Llenarán de frutos la superficie del mundo.
\footnote{\textbf{27:6} Is 37,31} \bibleverse{7} ¿Los ha golpeado como
golpeó a los que los golpearon? ¿O los ha matado como mató a los que los
mataron? \bibleverse{8} En la medida en que los expulsa, contiende con
ellos. Los ha eliminado con su áspera ráfaga en el día del viento del
este. \footnote{\textbf{27:8} Jer 30,11; Jer 18,17} \bibleverse{9} Por
tanto, con esto será perdonada la iniquidad de Jacob, y éste es todo el
fruto de la remoción de su pecado: que él haga que todas las piedras del
altar sean como piedras de tiza desmenuzadas, de modo que los postes de
Asera y los altares de incienso no se levanten más. \footnote{\textbf{27:9}
  Is 31,7; Lev 26,30} \bibleverse{10} Porque la ciudad fortificada es
solitaria, una morada desierta y abandonada, como el desierto. El
becerro se alimentará allí, y allí se acostará, y consumirá sus ramas.
\bibleverse{11} Cuando sus ramas se marchiten, serán cortadas. Las
mujeres vendrán y les prenderán fuego, porque son un pueblo sin
entendimiento. Por eso el que los hizo no tendrá compasión de ellos, y
el que los formó no les mostrará ningún favor.

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-israel-y-el-regreso-de-los-camaradas-del-cautiverio}{%
\subsection{La purificación de Israel y el regreso de los camaradas del
cautiverio}\label{la-purificaciuxf3n-de-israel-y-el-regreso-de-los-camaradas-del-cautiverio}}

\bibleverse{12} Sucederá en ese día que Yahvé trillará desde la
corriente del Éufrates hasta el arroyo de Egipto; y ustedes serán
reunidos uno por uno, hijos de Israel.

\bibleverse{13} Sucederá en ese día que se tocará una gran trompeta; y
vendrán los que estaban listos para perecer en la tierra de Asiria, y
los que estaban desterrados en la tierra de Egipto, y adorarán a Yahvé
en el monte santo de Jerusalén. \footnote{\textbf{27:13} Is 11,10-16}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Samaria}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} ¡Ay de la corona de orgullo de los borrachos de Efraín, y
de la flor marchita de su gloriosa belleza, que está en la cabeza del
fértil valle de los que se dejan vencer por el vino! \bibleverse{2} He
aquí que el Señor tiene uno que es poderoso y fuerte. Como una tormenta
de granizo, una tormenta destructora, y como una tormenta de aguas
poderosas que se desbordan, los arrojará a la tierra con su mano.
\bibleverse{3} La corona de orgullo de los borrachos de Efraín será
pisoteada. \bibleverse{4} La flor marchita de su gloriosa belleza, que
está en la cabeza del valle fértil, será como el higo de primera
maduración antes del verano, que alguien recoge y come en cuanto lo ve.

\hypertarget{esta-visitaciuxf3n-serviruxe1-a-la-gloria-de-dios-y-a-la-renovaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Esta visitación servirá a la gloria de Dios y a la
renovación del
pueblo}\label{esta-visitaciuxf3n-serviruxe1-a-la-gloria-de-dios-y-a-la-renovaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{5} En ese día, el Señor de los Ejércitos se convertirá en
una corona de gloria y en una diadema de belleza para el resto de su
pueblo, \bibleverse{6} y en un espíritu de justicia para el que se
sienta a juzgar, y en fuerza para los que hacen retroceder la batalla en
la puerta.

\hypertarget{corrigiendo-y-amenazando-a-los-sacerdotes-y-profetas-borrachos-hostiles-al-profeta}{%
\subsection{Corrigiendo y amenazando a los sacerdotes y profetas
borrachos hostiles al
profeta}\label{corrigiendo-y-amenazando-a-los-sacerdotes-y-profetas-borrachos-hostiles-al-profeta}}

\bibleverse{7} También se tambalean con el vino, y se tambalean con la
bebida fuerte. El sacerdote y el profeta se tambalean con la bebida
fuerte. El vino se los tragó. Se tambalean con la bebida fuerte. Se
equivocan en la visión. Tropiezan en el juicio. \bibleverse{8} Porque
todas las mesas están completamente llenas de vómito e inmundicia.

\bibleverse{9} ¿A quién le enseñará el conocimiento? ¿A quiénes les
explicará el mensaje? ¿A los que han sido destetados de la leche y
sacados de los pechos? \bibleverse{10} Porque es precepto sobre
precepto, precepto sobre precepto; línea sobre línea, línea sobre línea;
aquí un poco, allí un poco.

\bibleverse{11} Pero hablará a esta nación de labios tartamudos y en
otra lengua, \footnote{\textbf{28:11} 1Cor 14,21} \bibleverse{12} a la
que dijo: ``Este es el lugar de descanso. Da descanso al cansado'' y
``Este es el refrigerio''; pero no quisieron escuchar. \footnote{\textbf{28:12}
  Mat 11,28-29} \bibleverse{13} Por lo tanto, la palabra de Yahvé será
para ellos precepto sobre precepto, precepto sobre precepto; línea sobre
línea, línea sobre línea; aquí un poco, allí un poco; para que vayan,
caigan de espaldas, sean quebrantados, atrapados y tomados. \footnote{\textbf{28:13}
  Is 28,10}

\hypertarget{condenar-y-amenazar-a-los-luxedderes-confiados-del-estado}{%
\subsection{Condenar y amenazar a los líderes confiados del
estado}\label{condenar-y-amenazar-a-los-luxedderes-confiados-del-estado}}

\bibleverse{14} Escuchen, pues, la palabra de Yahvé, burlones, que
gobiernan a este pueblo en Jerusalén: \bibleverse{15} ``Porque ustedes
han dicho: `Hemos hecho un pacto con la muerte, y estamos de acuerdo con
el Seol.\footnote{\textbf{28:15} El Seol es el lugar de los muertos.}
Cuando pase el azote desbordante, no vendrá a nosotros; porque hemos
hecho de la mentira nuestro refugio, y nos hemos escondido bajo la
mentira.'\,'' \bibleverse{16} Por eso dice el Señor Yahvé: ``He aquí que
pongo en Sión como fundamento una piedra, una piedra probada, una piedra
angular preciosa de fundamento seguro. El que crea no actuará
precipitadamente. \footnote{\textbf{28:16} Sal 118,22; Rom 9,33; Rom
  10,11; 1Pe 2,6} \bibleverse{17} Haré que la justicia sea la línea de
medida, y la rectitud la línea de plomada. El granizo barrerá el refugio
de la mentira, y las aguas desbordarán el escondite. \bibleverse{18} Tu
pacto con la muerte será anulado, y tu acuerdo con el Seol no se
mantendrá. Cuando pase el azote desbordante, entonces serás pisoteado
por él. \bibleverse{19} Todas las veces que pase, te apresará; porque de
mañana a mañana pasará, de día y de noche; y no será más que terror
entender el mensaje''. \footnote{\textbf{28:19} Is 26,16; Sal 119,67}
\bibleverse{20} Porque el lecho es demasiado corto para extenderse, y la
manta es demasiado estrecha para envolverse en ella. \bibleverse{21}
Porque Yahvé se levantará como en el monte Perazim. Se enfurecerá como
en el valle de Gabaón; para hacer su obra, su insólita obra, y llevar a
cabo su acto, su extraordinario acto. \footnote{\textbf{28:21} 2Sam
  5,20; 1Cró 14,16} \bibleverse{22} Ahora, pues, no sean burlones, para
que no se fortalezcan sus ataduras; porque he oído un decreto de
destrucción de parte del Señor, Yahvé de los Ejércitos, sobre toda la
tierra. \footnote{\textbf{28:22} Is 10,22-23}

\hypertarget{el-sabio-comportamiento-de-dios-en-su-obra-educativa-sobre-los-pueblos-a-pesar-de-todos-los-cambios-estuxe1-ilustrado-por-una-paruxe1bola-del-agricultor}{%
\subsection{El sabio comportamiento de Dios en su obra educativa sobre
los pueblos a pesar de todos los cambios está ilustrado por una parábola
(del
agricultor)}\label{el-sabio-comportamiento-de-dios-en-su-obra-educativa-sobre-los-pueblos-a-pesar-de-todos-los-cambios-estuxe1-ilustrado-por-una-paruxe1bola-del-agricultor}}

\bibleverse{23} ¡Escuchen y oigan mi voz! ¡Escuchen, y oigan mi
discurso! \bibleverse{24} ¿Acaso el que ara para sembrar lo hace
continuamente? ¿Acaso no revuelve la tierra y rompe los terrones?
\bibleverse{25} Cuando ha nivelado su superficie, ¿no planta el eneldo y
esparce la semilla de comino, y coloca el trigo en hileras, la cebada en
el lugar señalado y la escanda en su sitio? \bibleverse{26} Porque su
Dios le instruye en el recto juicio y le enseña. \bibleverse{27} Porque
el eneldo no se trilla con instrumento afilado, ni se hace girar una
rueda de carro sobre el comino; sino que el eneldo se golpea con un
palo, y el comino con una vara. \bibleverse{28} La harina de pan debe
ser molida, por lo que no siempre estará trillando. Aunque pase la rueda
de su carro de trillar sobre ella, sus caballos no la muelen.
\bibleverse{29} Esto también sale de Yahvé de los Ejércitos, que es
maravilloso en el consejo, y excelente en la sabiduría.

\hypertarget{anuncio-del-asedio-la-humillaciuxf3n-y-la-maravillosa-salvaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-el-ariel}{%
\subsection{Anuncio del asedio, la humillación y la maravillosa
salvación de Jerusalén, el
Ariel}\label{anuncio-del-asedio-la-humillaciuxf3n-y-la-maravillosa-salvaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-el-ariel}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} ¡Ay de Ariel! ¡Ariel, la ciudad donde acampó David! Añade
año a año; que vengan las fiestas; \footnote{\textbf{29:1} Is 29,7-8}
\bibleverse{2} entonces afligiré a Ariel, y habrá luto y lamentación.
Ella será para mí como el hogar de un altar. \bibleverse{3} Acamparé
contra ti a tu alrededor y te sitiaré con tropas apostadas. Levantaré
contra ti obras de asedio. \footnote{\textbf{29:3} Luc 19,43}
\bibleverse{4} Serás derribado y hablarás desde la tierra. Tu discurso
será un murmullo del polvo. Tu voz será como la de un espíritu familiar,
desde la tierra, y tu discurso susurrará desde el polvo.

\bibleverse{5} Pero la multitud de tus enemigos será como polvo fino, y
la multitud de los despiadados como paja que se desvanece. Sí, será en
un instante, de repente. \bibleverse{6} Será visitada por el Señor de
los Ejércitos con truenos, con terremotos, con gran ruido, con
torbellino y tormenta, y con la llama de un fuego devorador. \footnote{\textbf{29:6}
  Is 30,30} \bibleverse{7} La multitud de todas las naciones que luchan
contra Ariel, todos los que luchan contra ella y su fortaleza, y que la
angustian, será como un sueño, una visión de la noche. \bibleverse{8}
Será como cuando un hombre hambriento sueña, y he aquí que come; pero se
despierta, y su hambre no está satisfecha; o como cuando un hombre
sediento sueña, y he aquí que bebe; pero se despierta, y he aquí que
está desfallecido, y todavía tiene sed. Así será la multitud de todas
las naciones que luchan contra el monte Sión.

\hypertarget{la-profunda-ceguera-del-pueblo-obra-de-dios}{%
\subsection{La profunda ceguera del pueblo obra de
Dios}\label{la-profunda-ceguera-del-pueblo-obra-de-dios}}

\bibleverse{9} ¡Parad y preguntad! ¡Cegad y sed ciegos! Están ebrios,
pero no de vino; se tambalean, pero no de bebida fuerte. \bibleverse{10}
Porque el Señor ha derramado sobre ustedes un espíritu de sueño
profundo, y ha cerrado sus ojos, los profetas, y ha cubierto sus
cabezas, los videntes. \footnote{\textbf{29:10} Is 6,10; Is 19,14; Rom
  11,8} \bibleverse{11} Toda visión se ha vuelto para ustedes como las
palabras de un libro sellado, que los hombres entregan a uno instruido,
diciéndole: ``Lee esto, por favor''; y él dice: ``No puedo, porque está
sellado''; \bibleverse{12} y el libro se entrega a uno no instruido,
diciéndole: ``Lee esto, por favor''; y él dice: ``No puedo leer''.

\hypertarget{la-piedad-exterior-de-la-gente-hace-necesarias-medidas-especiales-de-dios}{%
\subsection{La piedad exterior de la gente hace necesarias medidas
especiales de
Dios}\label{la-piedad-exterior-de-la-gente-hace-necesarias-medidas-especiales-de-dios}}

\bibleverse{13} El Señor dijo: ``Porque este pueblo se acerca con su
boca y me honra con sus labios, pero ha alejado su corazón de mí, y su
temor a mí es un mandamiento de hombres que ha sido enseñado;
\footnote{\textbf{29:13} Is 1,15; Is 58,2-3; Mat 15,8-9} \bibleverse{14}
por lo tanto, he aquí que procederé a hacer una obra maravillosa en este
pueblo, una obra maravillosa y un prodigio; y la sabiduría de sus sabios
perecerá, y el entendimiento de sus prudentes se ocultará.'' \footnote{\textbf{29:14}
  Is 44,25; 1Cor 1,19}

\hypertarget{ay-del-gobierno-idiosincruxe1sico-poluxedtica-de-juda}{%
\subsection{Ay del gobierno idiosincrásico (política) de
Juda}\label{ay-del-gobierno-idiosincruxe1sico-poluxedtica-de-juda}}

\bibleverse{15} Ay de los que ocultan profundamente su consejo a Yahvé,
y cuyas obras están en la oscuridad, y que dicen: ``¿Quién nos ve?'' y
``¿Quién nos conoce?'' \footnote{\textbf{29:15} Sal 10,11}
\bibleverse{16} ¡Ustedes ponen las cosas al revés! ¿Acaso el alfarero
debe ser considerado como el barro, para que la cosa hecha diga de quien
la hizo: ``Él no me hizo''; o la cosa formada diga de quien la formó:
``Él no tiene entendimiento''? \footnote{\textbf{29:16} Is 45,9}

\hypertarget{el-giro-consolador-de-las-cosas-en-el-futuro}{%
\subsection{El giro consolador de las cosas en el
futuro}\label{el-giro-consolador-de-las-cosas-en-el-futuro}}

\bibleverse{17} ¿No es todavía muy poco tiempo, y el Líbano se
convertirá en un campo fructífero, y el campo fructífero será
considerado como un bosque? \footnote{\textbf{29:17} Is 32,15}
\bibleverse{18} En aquel día, los sordos oirán las palabras del libro, y
los ojos de los ciegos verán desde la oscuridad y desde las tinieblas.
\footnote{\textbf{29:18} Is 35,5} \bibleverse{19} También los humildes
aumentarán su alegría en Yahvé, y los pobres entre los hombres se
alegrarán en el Santo de Israel. \bibleverse{20} Porque el despiadado
queda reducido a la nada, y el burlón cesa, y todos los que están
alertas para hacer el mal son cortados --- \bibleverse{21} que hacen que
una persona sea acusada por una palabra, y ponen una trampa al que
reprende en la puerta, y que privan al inocente de la justicia con un
testimonio falso. \footnote{\textbf{29:21} Am 5,10}

\bibleverse{22} Por eso Yahvé, que redimió a Abraham, dice respecto a la
casa de Jacob: ``Jacob ya no se avergonzará, ni su rostro palidecerá.
\bibleverse{23} Pero cuando vea a sus hijos, obra de mis manos, en medio
de él, santificarán mi nombre. Sí, santificarán al Santo de Jacob, y se
pondrán a temer al Dios de Israel. \bibleverse{24} Tambiénlos que se
equivocan de espíritu llegarán al entendimiento, y los que refunfuñan
recibirán instrucción.''

\hypertarget{ay-de-los-impuxedos-e-inuxfatiles-que-buscan-ayuda-en-egipto}{%
\subsection{Ay de los impíos e inútiles que buscan ayuda en
Egipto}\label{ay-de-los-impuxedos-e-inuxfatiles-que-buscan-ayuda-en-egipto}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} ``¡Ay de los hijos rebeldes --- dice el Señor --- que
toman consejo, pero no de mí; y que se alían, pero no con mi Espíritu,
para añadir pecado al pecado; \footnote{\textbf{30:1} Is 1,2}
\bibleverse{2} que se proponen bajar a Egipto sin pedir mi consejo, para
fortalecerse en la fuerza del Faraón, y para refugiarse en la sombra de
Egipto! \bibleverse{3} Por eso la fuerza del Faraón será su vergüenza, y
el refugio en la sombra de Egipto su confusión. \bibleverse{4} Porque
sus príncipes están en Zoán, y sus embajadores han llegado a Hanes.
\bibleverse{5} Todos ellos se avergonzarán a causa de un pueblo que no
puede aprovecharles, que no es una ayuda ni un beneficio, sino una
vergüenza, y también un oprobio.''

\hypertarget{descartando-dicho-sobre-la-importancia-poluxedtica-de-egipto}{%
\subsection{Descartando dicho sobre la importancia política de
Egipto}\label{descartando-dicho-sobre-la-importancia-poluxedtica-de-egipto}}

\bibleverse{6} La carga de los animales del Sur. A través de la tierra
de la angustia y del sufrimiento, de la leona y del león, de la víbora y
de la serpiente voladora, llevan sus riquezas sobre los hombros de los
burros jóvenes, y sus tesoros sobre las jorobas de los camellos, a un
pueblo inútil. \bibleverse{7} Porque Egipto ayuda en vano y en vano; por
eso la he llamado Rahab, la que se queda quieta. \footnote{\textbf{30:7}
  Sal 87,4; Sal 89,10}

\hypertarget{se-supone-que-isauxedas-debe-escribir-sus-profecuxedas-como-testimonio-del-terrible-futuro-de-la-gente-reacia}{%
\subsection{Se supone que Isaías debe escribir sus profecías como
testimonio del terrible futuro de la gente
reacia}\label{se-supone-que-isauxedas-debe-escribir-sus-profecuxedas-como-testimonio-del-terrible-futuro-de-la-gente-reacia}}

\bibleverse{8} Ahora ve, escríbelo delante de ellos en una tabla, e
inscríbelo en un libro, para que quede para los tiempos venideros por
siempre y para siempre. \bibleverse{9} Porque es un pueblo rebelde,
hijos mentirosos, hijos que no quieren escuchar la ley de Yahvé;
\bibleverse{10} que dicen a los videntes: ``¡No veas!'' y a los
profetas: ``No nos profeticen cosas buenas. Dígannos cosas agradables.
Profetizad engaños. \bibleverse{11} Quítate del camino. Apartaos del
camino. Haced que el Santo de Israel deje de estar delante de
nosotros''. \bibleverse{12} Por lo tanto, el Santo de Israel dice: ``Por
cuanto desprecias esta palabra y confías en la opresión y la
perversidad, y te apoyas en ella, \bibleverse{13} por lo tanto, esta
iniquidad será para ti como una brecha a punto de caer, que se hincha en
un muro alto, cuya ruptura llega de repente en un instante.
\bibleverse{14} La romperá como se rompe una vasija de alfarero,
partiéndola en pedazos sin escatimar, de modo que no se encontrará entre
los pedazos rotos una pieza lo suficientemente buena para tomar fuego
del hogar, o para sacar agua de la cisterna.''

\hypertarget{tu-fuerza-estuxe1-en-quedarte-quieto-y-confiar}{%
\subsection{Tu fuerza está en quedarte quieto y
confiar}\label{tu-fuerza-estuxe1-en-quedarte-quieto-y-confiar}}

\bibleverse{15} Porque así ha dicho el Señor Yahvé, el Santo de Israel:
``Te salvarás en el retorno y el descanso. Vuestra fuerza estará en la
tranquilidad y en la confianza''. Vosotros os negasteis, \footnote{\textbf{30:15}
  Sal 37,7; Sal 62,1; Éxod 14,14} \bibleverse{16} pero dijisteis: ``No,
porque huiremos a caballo''; por tanto, huiréis; y ``montaremos en los
veloces''; por tanto, los que os persigan serán veloces. \bibleverse{17}
Mil huirán ante la amenaza de uno. Ante la amenaza de cinco, huiréis
hasta quedar como un faro en la cima de una montaña, y como un
estandarte en una colina. \footnote{\textbf{30:17} Lev 26,36}

\bibleverse{18} Por eso Yahvé esperará, para que tenga piedad de
ustedes; y por eso será exaltado, para que tenga piedad de ustedes,
porque Yahvé es un Dios de justicia. Bienaventurados todos los que lo
esperan.

\hypertarget{la-futura-renovaciuxf3n-y-felicidad-de-los-fieles}{%
\subsection{La futura renovación y felicidad de los
fieles}\label{la-futura-renovaciuxf3n-y-felicidad-de-los-fieles}}

\bibleverse{19} Porque el pueblo habitará en Sión, en Jerusalén. No
llorará más. Ciertamente, él se apiadará de ti a la voz de tu clamor.
Cuando te escuche, te responderá. \footnote{\textbf{30:19} Is 65,24}
\bibleverse{20} Aunque el Señor te dé el pan de la adversidad y el agua
de la aflicción, tus maestros ya no estarán ocultos, sino que tus ojos
verán a tus maestros; \bibleverse{21} y cuando te gires a la derecha, y
cuando te gires a la izquierda, tus oídos oirán una voz detrás de ti,
que dirá: ``Este es el camino. Camina por él''. \footnote{\textbf{30:21}
  Deut 5,29; Deut 28,14} \bibleverse{22} Profanarás el revestimiento de
tus imágenes grabadas de plata y el revestimiento de tus imágenes
fundidas de oro. Las desecharás como cosa inmunda. Le dirás: ``¡Vete!''
\footnote{\textbf{30:22} Is 2,20; Is 27,9; Gén 35,2; Gén 35,4}

\bibleverse{23} Él dará la lluvia para tu semilla, con la que sembrarás
la tierra; y el pan del crecimiento de la tierra será rico y abundante.
En ese día, tu ganado se alimentará en grandes pastos. \bibleverse{24}
También los bueyes y los asnos jóvenes que cultivan la tierra comerán un
alimento sabroso, que ha sido aventado con la pala y con el tenedor.
\bibleverse{25} Habrá arroyos y corrientes de agua en toda montaña
elevada y en todo cerro alto en el día de la gran matanza, cuando caigan
las torres. \bibleverse{26} Además, la luz de la luna será como la luz
del sol, y la luz del sol será siete veces más brillante, como la luz de
siete días, el día en que Yahvé cure la fractura de su pueblo y sane la
herida con que fue herido. \footnote{\textbf{30:26} Is 60,19; Is 61,1}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-personal-de-dios-para-destruir-al-enemigo-especialmente-a-los-asirios}{%
\subsection{La aparición personal de Dios para destruir al enemigo,
especialmente a los
asirios}\label{la-apariciuxf3n-personal-de-dios-para-destruir-al-enemigo-especialmente-a-los-asirios}}

\bibleverse{27} He aquí que el nombre de Yahvé viene de lejos, ardiendo
con su cólera y en espeso humo creciente. Sus labios están llenos de
indignación. Su lengua es como un fuego devorador. \bibleverse{28} Su
aliento es como un torrente desbordante que llega hasta el cuello, para
tamizar a las naciones con el cedazo de la destrucción. Un freno que
lleva a la ruina estará en las fauces de los pueblos. \bibleverse{29}
Tendrás un canto, como en la noche en que se celebra una fiesta sagrada,
y alegría de corazón, como cuando se va con una flauta a venir al monte
de Yavé, a la Roca de Israel. \bibleverse{30} Yahvé hará oír su voz
gloriosa y mostrará el descenso de su brazo, con la indignación de su
cólera y la llama de un fuego devorador, con ráfaga, tormenta y granizo.
\footnote{\textbf{30:30} Is 29,6} \bibleverse{31} Porque por la voz de
Yahvé el asirio será desalentado. Lo golpeará con su vara.
\bibleverse{32} Cada golpe de la vara de castigo que Yahvé impondrá
sobre él, será con el sonido de panderetas y arpas. Luchará con ellos en
las batallas, blandiendo armas. \bibleverse{33} Porque su lugar de ardor
está preparado desde hace tiempo. Sí, está preparado para el rey. Ha
hecho su pira profunda y grande con fuego y mucha leña. El aliento de
Yahvé, como una corriente de azufre, lo enciende. \footnote{\textbf{30:33}
  Apoc 19,20}

\hypertarget{egipto-no-puede-proteger-a-aquellos-cuya-impiedad-el-eterno-debe-castigar}{%
\subsection{Egipto no puede proteger a aquellos cuya impiedad el Eterno
debe
castigar}\label{egipto-no-puede-proteger-a-aquellos-cuya-impiedad-el-eterno-debe-castigar}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Ay de los que bajan a Egipto en busca de ayuda, y
dependen de los caballos, y confía en los carros porque son muchos, y en
los jinetes porque son muy fuertes, pero no miran al Santo de Israel, y
no buscan a Yahvé. \footnote{\textbf{31:1} Is 30,1-2} \bibleverse{2}
Pero él también es sabio, y traerá el desastre, y no retirará sus
palabras, sino que se levantará contra la casa de los malhechores, y
contra la ayuda de los que obran la iniquidad. \footnote{\textbf{31:2}
  Am 3,6; Núm 23,19} \bibleverse{3} Los egipcios son hombres y no Dios;
y sus caballos carne, y no espíritu. Cuando Yahvé extienda su mano,
tanto el que ayuda como el que no, tropezará, y el que sea ayudado
caerá, y todos ellos serán consumidos juntos.

\hypertarget{el-seuxf1or-quiere-salvar-su-ciudad-para-los-piadosos-y-destruir-asiria}{%
\subsection{El Señor quiere salvar su ciudad para los piadosos y
destruir
Asiria}\label{el-seuxf1or-quiere-salvar-su-ciudad-para-los-piadosos-y-destruir-asiria}}

\bibleverse{4} Porque Yahvé me dice, ``Como el león y el joven león
gruñendo sobre su presa, si se convoca una multitud de pastores contra
él, no se desanimará ante su voz, ni rebajarse por su ruido, por lo que
Yahvé de los Ejércitos bajará a luchar en el monte Sión y en sus
alturas. \bibleverse{5} Como las aves que revolotean, así protegerá el
Señor de los Ejércitos a Jerusalén. Él lo protegerá y lo entregará.
Pasará por encima y lo preservará''. \footnote{\textbf{31:5} Deut 21,11;
  Mat 23,37} \bibleverse{6} Volved a aquel de quien os habéis rebelado
profundamente, hijos de Israel. \bibleverse{7} Porque en aquel día cada
uno se deshará de sus ídolos de plata y de sus ídolos de oro, pecado que
vuestras propias manos han hecho para vosotros. \footnote{\textbf{31:7}
  Is 2,20}

\bibleverse{8} ``El asirio caerá por la espada, no por el hombre; y la
espada, no de la humanidad, lo devorará. Huirá de la espada, y sus
jóvenes serán sometidos a trabajos forzados. \footnote{\textbf{31:8} Is
  37,36} \bibleverse{9} Su roca desaparecerá a causa del terror, y sus
príncipes tendrán miedo del estandarte''. dice Yahvé, cuyo fuego está en
Sión, y su horno en Jerusalén. \footnote{\textbf{31:9} Deut 32,31}

\hypertarget{el-sentido-maravillosamente-renovado-de-los-gobernantes-y-del-pueblo-a-travuxe9s-del-juicio}{%
\subsection{El sentido maravillosamente renovado de los gobernantes y
del pueblo a través del
juicio}\label{el-sentido-maravillosamente-renovado-de-los-gobernantes-y-del-pueblo-a-travuxe9s-del-juicio}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} He aquí que un rey reinará con justicia, y los príncipes
gobernarán con justicia. \footnote{\textbf{32:1} Jer 23,5}
\bibleverse{2} El hombre será como un escondite del viento, y una
cobertura de la tormenta, como corrientes de agua en un lugar seco, como
la sombra de una gran roca en una tierra cansada. \bibleverse{3} Los
ojos de los que ven no se oscurecerán, y los oídos de los que oyen
escucharán. \bibleverse{4} El corazón de los temerarios comprenderá el
conocimiento, y la lengua de los tartamudos estará lista para hablar con
claridad. \footnote{\textbf{32:4} Is 35,6} \bibleverse{5} El necio ya no
será llamado noble, ni el canalla sea muy respetado. \bibleverse{6}
Porque el necio dirá tonterías, y su corazón obrará la iniquidad, para
practicar la blasfemia, y a proferir errores contra Yahvé, para dejar
vacía el alma del hambriento, y para hacer fracasar la bebida del
sediento. \bibleverse{7} Los caminos del canalla son malos. Idea planes
perversos para destruir a los humildes con palabras mentirosas, incluso
cuando el necesitado habla bien. \footnote{\textbf{32:7} Prov 29,4}
\bibleverse{8} Pero el noble concibe cosas nobles, y continuará en las
cosas nobles.

\hypertarget{discurso-punitivo-y-amenazador-a-las-mujeres-que-viven-con-una-frivolidad-despreocupada}{%
\subsection{Discurso punitivo y amenazador a las mujeres que viven con
una frivolidad
despreocupada}\label{discurso-punitivo-y-amenazador-a-las-mujeres-que-viven-con-una-frivolidad-despreocupada}}

\bibleverse{9} ¡Levántense, mujeres que están tranquilas! ¡Escuchad mi
voz! Hijas descuidadas, prestad atención a mi discurso. \footnote{\textbf{32:9}
  Is 3,16-999} \bibleverse{10} Por días más allá de un año seréis
turbadas, mujeres descuidadas; para la vendimia fallará. La cosecha no
llegará. \bibleverse{11} ¡Temblad, mujeres que estáis a gusto!
¡Preocúpense, descuidados! Desnúdense, desnúdense, y ponte un saco en la
cintura. \bibleverse{12} Golpea tus pechos por los campos agradables,
para la vid fructífera. \bibleverse{13} En la tierra de mi pueblo
surgirán espinas y cardos; sí, en todas las casas de la alegría de la
ciudad alegre. \bibleverse{14} Porque el palacio será abandonado. La
populosa ciudad quedará desierta. La colina y la atalaya serán para
siempre guaridas, una delicia para los burros salvajes, un pasto de
rebaños,

\hypertarget{promesa-de-salvaciuxf3n-para-las-personas-que-finalmente-han-sido-purificadas-despuuxe9s-del-derramamiento-del-espuxedritu}{%
\subsection{Promesa de salvación para las personas que finalmente han
sido purificadas después del derramamiento del
espíritu}\label{promesa-de-salvaciuxf3n-para-las-personas-que-finalmente-han-sido-purificadas-despuuxe9s-del-derramamiento-del-espuxedritu}}

\bibleverse{15} hasta que el Espíritu sea derramado sobre nosotros desde
lo alto, y el desierto se convierte en un campo fructífero, y el campo
fructífero se considera un bosque. \footnote{\textbf{32:15} Is 44,3; Jl
  2,28; Is 29,17} \bibleverse{16} Entonces la justicia habitará en el
desierto; y la justicia permanecerá en el campo fructífero.
\bibleverse{17} La obra de la justicia será la paz, y el efecto de la
rectitud, la tranquilidad y la confianza para siempre. \bibleverse{18}
Mi pueblo vivirá en paz, en viviendas seguras, y en lugares de descanso
tranquilos, \bibleverse{19} aunque el granizo aplane el bosque, y la
ciudad es arrasada por completo. \bibleverse{20} Benditos seáis los que
sembráis junto a todas las aguas, que envían las patas del buey y del
asno.

\hypertarget{el-llamado-final-de-aflicciuxf3n-y-angustia-para-el-infame-conquistador-para-quien-ahora-ha-llegado-el-juicio-de-dios}{%
\subsection{El llamado final de aflicción y angustia para el infame
conquistador para quien ahora ha llegado el juicio de
Dios}\label{el-llamado-final-de-aflicciuxf3n-y-angustia-para-el-infame-conquistador-para-quien-ahora-ha-llegado-el-juicio-de-dios}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Ay de los que destruyen, pero no fueron destruidos, y que
traicionan, ¡pero nadie te ha traicionado! Cuando hayas terminado de
destruir, serás destruido; y cuando hayas terminado de traicionar, serás
traicionado. \bibleverse{2} Yahvé, ten piedad de nosotros. Te hemos
esperado. Sé nuestra fuerza cada mañana, nuestra salvación también en el
tiempo de angustia. \bibleverse{3} Al ruido del trueno, los pueblos han
huido. Cuando te levantas, las naciones se dispersan. \footnote{\textbf{33:3}
  Sal 68,1} \bibleverse{4} Tu botín será recogido como recoge la oruga.
Los hombres saltarán sobre ella como saltan las langostas.
\bibleverse{5} Yahvé es exaltado, pues habita en las alturas. Ha llenado
Sión de justicia y rectitud. \bibleverse{6} Habrá estabilidad en tus
tiempos, abundancia de salvación, sabiduría y conocimiento. El temor de
Yahvé es tu tesoro. \bibleverse{7} He aquí que sus valientes gritan
fuera; los embajadores de la paz lloran amargamente. \bibleverse{8} Las
carreteras están desoladas. El hombre que viaja cesa. El pacto está
roto. Ha despreciado las ciudades. No respeta al hombre. \bibleverse{9}
La tierra se lamenta y languidece. El Líbano está confundido y se
marchita. Sarón es como un desierto, y Basán y Carmelo están desnudos.
\bibleverse{10} ``Ahora me levantaré'', dice Yahvé. ``Ahora me
levantaré. Ahora seré exaltado. \bibleverse{11} Concebirás paja. Darás a
luz a rastrojos. Tu aliento es un fuego que te devorará. \bibleverse{12}
Los pueblos serán como la cal ardiente, como espinas que se cortan y se
queman en el fuego. \footnote{\textbf{33:12} Sal 118,12} \bibleverse{13}
Oíd, los que estáis lejos, lo que he hecho; y, vosotros que estáis
cerca, reconoced mi poderío''.

\hypertarget{el-efecto-santificador-del-juicio-la-felicidad-futura-del-pueblo-bajo-la-protecciuxf3n-divina}{%
\subsection{El efecto santificador del juicio; la felicidad futura del
pueblo bajo la protección
divina}\label{el-efecto-santificador-del-juicio-la-felicidad-futura-del-pueblo-bajo-la-protecciuxf3n-divina}}

\bibleverse{14} Los pecadores de Sión tienen miedo. El temblor se ha
apoderado de los impíos. ¿Quién de nosotros puede vivir con el fuego
devorador? ¿Quién de nosotros puede vivir con un ardor eterno?
\bibleverse{15} El que camina con rectitudy habla sin tapujos, el que
desprecia la ganancia de las opresiones, que gesticula con las manos,
negándose a aceptar un soborno, que impide que sus oídos escuchen el
derramamiento de sangre, y cierra los ojos para no mirar el mal ---
\footnote{\textbf{33:15} Sal 15,2-5; Sal 24,3-4} \bibleverse{16} morará
en las alturas. Su lugar de defensa será la fortaleza de las rocas. Su
pan será suministrado. Sus aguas serán seguras. \bibleverse{17} Tus ojos
verán al rey en su belleza. Verán una tierra lejana. \footnote{\textbf{33:17}
  Is 32,1} \bibleverse{18} Tu corazón meditará en el terror. ¿Dónde está
el que contaba? ¿Dónde está el que pesó? ¿Dónde está el que contaba las
torres? \bibleverse{19} Ya no verás al pueblo feroz, un pueblo de un
discurso profundo que no puedes comprender, con un lenguaje extraño que
no puedes entender. \footnote{\textbf{33:19} Deut 28,49} \bibleverse{20}
Mira a Sión, la ciudad de nuestras fiestas señaladas. Tus ojos verán a
Jerusalén, una morada tranquila, una tienda de campaña que no se va a
quitar. Sus estacas nunca serán arrancadas, ni se romperá ninguna de sus
cuerdas. \bibleverse{21} Pero allí Yahvé estará con nosotros en
majestad, un lugar de amplios ríos y arroyos, en la que no irá ninguna
galera con remos, tampoco pasará por allí ningún barco gallardo.
\bibleverse{22} Porque Yahvé es nuestro juez. Yahvé es nuestro
legislador. Yahvé es nuestro rey. Él nos salvará. \bibleverse{23} Su
aparejo está desatado. No pudieron reforzar el pie de su mástil. No
pudieron extender la vela. Entonces se repartió la presa de un gran
botín. El cojo se llevó la presa. \bibleverse{24} El habitante no dirá:
``Estoy enfermo''. Las personas que lo habitan serán perdonadas de su
iniquidad. \footnote{\textbf{33:24} Zac 12,8}

\hypertarget{el-juicio-de-dios-contra-todos-los-pueblos-extranjeros-hostiles-al-reino-de-dios-especialmente-edom}{%
\subsection{El juicio de Dios contra todos los pueblos extranjeros
hostiles al reino de Dios, especialmente
Edom}\label{el-juicio-de-dios-contra-todos-los-pueblos-extranjeros-hostiles-al-reino-de-dios-especialmente-edom}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} ¡Acérquense, naciones, para escuchar! Escuchad, pueblos.
Que oiga la tierra y todo lo que contiene, el mundo, y todo lo que
proviene de él. \bibleverse{2} Porque Yahvé está enfurecido contra todas
las naciones, y enojado con todos sus ejércitos. Los ha destruido por
completo. Los ha entregado a la matanza. \bibleverse{3} Sus muertos
también serán expulsados, y subirá el hedor de sus cadáveres. Las
montañas se derretirán en su sangre. \footnote{\textbf{34:3} Is 14,19}
\bibleverse{4} Todo el ejército del cielo será disuelto. El cielo se
enrollará como un pergamino, y todos sus ejércitos se desvanecerán, como
se desvanece una hoja de una vid o de una higuera. \footnote{\textbf{34:4}
  Apoc 14,11; Apoc 19,3}

\hypertarget{el-juicio-de-la-ira-de-dios-contra-edom-en-venganza-por-sion}{%
\subsection{El juicio de la ira de Dios contra Edom en venganza por
Sion}\label{el-juicio-de-la-ira-de-dios-contra-edom-en-venganza-por-sion}}

\bibleverse{5} Porque mi espada ha bebido hasta la saciedad en el cielo.
He aquí que descenderá sobre Edom, y sobre el pueblo de mi maldición,
para el juicio. \bibleverse{6} La espada de Yahvé está llena de sangre.
Está cubierto de grasa, de sangre de corderos y cabras, con la grasa de
los riñones de los carneros; porque Yahvé tiene un sacrificio en Bozra,
y una gran matanza en la tierra de Edom. \bibleverse{7} Los bueyes
salvajes bajarán con ellos, y los novillos con los toros poderosos; y su
tierra se embriagará de sangre, y su polvo engrasado con grasa.
\bibleverse{8} Porque Yahvé tiene un día de venganza, un año de
recompensa para la causa de Sion. \bibleverse{9} Sus arroyos se
convertirán en brea, su polvo en azufre, y su tierra se convertirá en
brea ardiente. \bibleverse{10} No se apagará ni de noche ni de día. Su
humo subirá para siempre. De generación en generación, será un residuo.
Nadie pasará por ella para siempre. \bibleverse{11} Pero el pelícano y
el puercoespín la poseerán. El búho y el cuervo habitarán en él. Él
estirará la línea de confusión sobre ella, y la plomada del vacío.
\bibleverse{12} Llamarán a sus nobles al reino, pero ninguno estará
allí; y todos sus príncipes no serán nada. \bibleverse{13} En sus
palacios surgirán espinas, ortigas y cardos en sus fortalezas; y será
morada de chacales, un tribunal para avestruces. \footnote{\textbf{34:13}
  Is 13,21-22} \bibleverse{14} Los animales salvajes del desierto se
encontrarán con los lobos, y la cabra salvaje gritará a su compañero.
Sí, la criatura nocturna se instalará allí, y encontrará un lugar de
descanso. \bibleverse{15} La serpiente flecha hará su nido allí, y se
acuestan, empollan y reúnen bajo su sombra. Sí, los cometas se reunirán
allí, cada uno con su pareja. \bibleverse{16} Busca en el libro de Yahvé
y lee: no faltará ninguno de ellos. A ninguna le faltará su pareja.
Porque mi boca lo ha ordenado, y su Espíritu los ha reunido.
\bibleverse{17} Ha echado la suerte por ellos, y su mano se la ha
repartido con una línea de medida. La poseerán para siempre. De
generación en generación, habitarán en ella.

\hypertarget{el-regreso-a-casa-del-pueblo-redimido-y-la-gloriosa-renovaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El regreso a casa del pueblo redimido y la gloriosa
renovación de
Jerusalén}\label{el-regreso-a-casa-del-pueblo-redimido-y-la-gloriosa-renovaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} El desierto y la tierra seca se alegrarán. El desierto se
alegrará y florecerá como una rosa. \footnote{\textbf{35:1} Is 32,15}
\bibleverse{2} Florecerá abundantemente, y se regocijan incluso con
alegría y cantos. La gloria del Líbano le será otorgada, la excelencia
de Carmel y Sharon. Verán la gloria de Yahvé, la excelencia de nuestro
Dios. \bibleverse{3} Fortalecer las manos débiles, y hacer firmes las
débiles rodillas. \footnote{\textbf{35:3} Heb 12,12} \bibleverse{4} Dile
a los que tienen un corazón temeroso: ``¡Sé fuerte! No tengas miedo. He
aquí que tu Dios vendrá con la venganza, el castigo de Dios. Él vendrá y
te salvará. \footnote{\textbf{35:4} Sal 94,1} \bibleverse{5} Entonces se
abrirán los ojos de los ciegos, y los oídos de los sordos no se taparán.
\footnote{\textbf{35:5} Is 29,18; Mat 11,5} \bibleverse{6} Entonces el
cojo saltará como un ciervo, y la lengua del mudo cantará; porque las
aguas brotarán en el desierto, y arroyos en el desierto. \bibleverse{7}
La arena ardiente se convertirá en un estanque, y la tierra sedienta
manantiales de agua. La hierba con cañas y juncos estará en la morada de
los chacales, donde se acuestan. \footnote{\textbf{35:7} Is 41,18}
\bibleverse{8} Habrá una carretera, un camino, y se llamará ``El Camino
Santo''. Los impuros no pasarán por encima, sino que será para los que
caminan en el Camino. Los tontos malvados no irán allí. \footnote{\textbf{35:8}
  Is 62,10} \bibleverse{9} No habrá ningún león, ni ningún animal voraz
subirá a ella. No se encontrarán allí; pero los redimidos caminarán
allí. \bibleverse{10} Entonces volverán los rescatados de Yahvé, y venir
con el canto a Sión; y la alegría eterna estará sobre sus cabezas.
Obtendrán alegría y gozo, y la pena y el suspiro huirán''. \footnote{\textbf{35:10}
  Is 51,11; Sal 126,6; Apoc 21,4}

\hypertarget{jerusaluxe9n-amenazada-por-senaquerib-y-maravillosamente-salvada}{%
\subsection{Jerusalén amenazada por Senaquerib y maravillosamente
salvada}\label{jerusaluxe9n-amenazada-por-senaquerib-y-maravillosamente-salvada}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} En el año catorce del rey Ezequías, Senaquerib, rey de
Asiria, atacó todas las ciudades fortificadas de Judá y las capturó.
\bibleverse{2} El rey de Asiria envió a Rabsaces desde Laquis a
Jerusalén al rey Ezequías con un gran ejército. Se paró junto al
acueducto del estanque superior en la carretera del campo del batán.
\bibleverse{3} Entonces salieron hacia él Eliaquim, hijo de Hilcías, que
estaba al frente de la casa, y Sebna, el escriba, y Joah, hijo de Asaf,
el registrador. \footnote{\textbf{36:3} Is 22,20}

\bibleverse{4} Rabsaces les dijo: ``Ahora dile a Ezequías: ``El gran
rey, el rey de Asiria, dice: ``¿Qué confianza es ésta en la que confías?
\footnote{\textbf{36:4} Is 36,13} \bibleverse{5} Yo digo que tu consejo
y tu fuerza para la guerra son sólo palabras vanas. ¿En quién confías
ahora que te has rebelado contra mí? \bibleverse{6} He aquí que tú
confías en el bastón de esta caña cascada, en Egipto, que si un hombre
se apoya en él, se le mete en la mano y lo atraviesa. Así es el Faraón,
rey de Egipto, para todos los que confían en él. \bibleverse{7} Pero si
me dicen: `Confiamos en Yavé, nuestro Dios', ¿no es aquel cuyos lugares
altos y cuyos altares ha quitado Ezequías, y ha dicho a Judá y a
Jerusalén: `Ante este altar adoraréis'?'' \bibleverse{8} Ahora, pues,
hazle una promesa a mi amo el rey de Asiria, y yo te daré dos mil
caballos, si eres capaz de poner jinetes en ellos. \bibleverse{9} ¿Cómo,
pues, puedes rechazar el rostro de un capitán del más pequeño de los
siervos de mi amo, y poner tu confianza en Egipto para carros y jinetes?
\bibleverse{10} ¿Acaso he subido ahora sin Yahvé contra esta tierra para
destruirla? Yahvé me dijo: ``Sube contra esta tierra y destrúyela''\,''.

\hypertarget{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}{%
\subsection{Senaquerib y la arrogancia de sus
embajadores}\label{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}}

\bibleverse{11} Entonces Eliaquim, Sebna y Joa dijeron a Rabsaces: ``Por
favor, habla a tus siervos en arameo, porque lo entendemos. No nos
hables en la lengua de los judíos a oídos del pueblo que está en el
muro''.

\bibleverse{12} Pero Rabsaces dijo: ``¿Acaso mi amo me ha enviado sólo a
tu amo y a ti para decir estas palabras, y no a los hombres que se
sientan en el muro, que comerán su propio estiércol y beberán su propia
orina contigo?'' \bibleverse{13} Entonces Rabsaces se puso de pie y
gritó en voz alta en el idioma de los judíos y dijo: ``¡Oigan las
palabras del gran rey, el rey de Asiria! \footnote{\textbf{36:13} Is
  36,4} \bibleverse{14} El rey dice: `No se dejen engañar por Ezequías,
porque no podrá liberarlos. \bibleverse{15} No dejes que Ezequías te
haga confiar en Yavé, diciendo: ``Yavé seguramente nos librará. Esta
ciudad no será entregada a la mano del rey de Asiria''. \bibleverse{16}
No escuchen a Ezequías, porque el rey de Asiria dice: ``Hagan las paces
conmigo y salgan a mi encuentro; y cada uno de ustedes coma de su vid, y
cada uno de su higuera, y cada uno de ustedes beba las aguas de su
cisterna; \footnote{\textbf{36:16} 1Re 4,25; Miq 4,4} \bibleverse{17}
hasta que yo venga y los lleve a una tierra como la suya, una tierra de
grano y de vino nuevo, una tierra de pan y de viñedos. \bibleverse{18}
Cuídense de que Ezequías no los persuada diciendo: ``Yahvé nos
librará''. ¿Acaso alguno de los dioses de las naciones ha librado sus
tierras de la mano del rey de Asiria? \footnote{\textbf{36:18} Is 10,10;
  Is 37,12} \bibleverse{19} ¿Dónde están los dioses de Hamat y de Arpad?
¿Dónde están los dioses de Sefarvaim? ¿Han librado a Samaria de mi mano?
\bibleverse{20} ¿Quiénes son, entre todos los dioses de estas naciones,
los que han librado su país de mi mano, para que Yahvé libere a
Jerusalén de mi mano?''

\bibleverse{21} Pero ellos permanecieron en silencio y no dijeron nada
en respuesta, porque la orden del rey era: ``No le respondan''.

\bibleverse{22} Entonces Eliaquim, hijo de Jilquías, que estaba al
frente de la casa, y Sebna, el escriba, y Joah, hijo de Asaf, el
registrador, vinieron a Ezequías con las ropas rasgadas y le contaron
las palabras de Rabsaces.

\hypertarget{el-estuxedmulo-de-ezequuxedas-de-isauxedas}{%
\subsection{El estímulo de Ezequías de
Isaías}\label{el-estuxedmulo-de-ezequuxedas-de-isauxedas}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Cuando el rey Ezequías lo oyó, se rasgó las vestiduras,
se cubrió de cilicio y entró en la casa de Yahvé. \footnote{\textbf{37:1}
  Gén 27,29} \bibleverse{2} Envió a Eliaquim, que estaba a cargo de la
casa, y a Sebna, el escriba, y a los ancianos de los sacerdotes,
cubiertos de cilicio, a ver al profeta Isaías, hijo de Amoz.
\bibleverse{3} Le dijeron: ``Ezequías dice: `Hoy es un día de angustia,
de reprimenda y de rechazo; porque los niños han llegado al parto, y no
hay fuerzas para dar a luz. \bibleverse{4} Puede ser que Yavé tu Dios
escuche las palabras de Rabsaces, a quien el rey de Asiria, su amo, ha
enviado para desafiar al Dios vivo, y reprenda las palabras que Yavé tu
Dios ha escuchado. Por lo tanto, levanta tu oración por el remanente que
queda'\,''.

\bibleverse{5} Entonces los servidores del rey Ezequías vinieron a
Isaías.

\bibleverse{6} Isaías les dijo: ``Díganle a su amo: ``No temas las
palabras que has oído, con las que los siervos del rey de Asiria me han
blasfemado. \bibleverse{7} He aquí que yo pondré un espíritu en él y
oirá noticias, y volverá a su tierra. Haré que caiga a espada en su
propia tierra''.

\hypertarget{la-segunda-solicitud-de-sennacherib-a-travuxe9s-de-una-carta-amenazante-de-libna}{%
\subsection{La segunda solicitud de Sennacherib a través de una carta
amenazante de
Libna}\label{la-segunda-solicitud-de-sennacherib-a-travuxe9s-de-una-carta-amenazante-de-libna}}

\bibleverse{8} Volvió, pues, Rabsaces, y encontró al rey de Asiria
guerreando contra Libna, pues había oído que había salido de Laquis.
\bibleverse{9} Oyó noticias sobre Tirhakah, rey de Etiopía: ``Ha salido
a luchar contra ti''. Cuando lo oyó, envió mensajeros a Ezequías,
diciéndole: \bibleverse{10} ``Así hablarás a Ezequías, rey de Judá,
diciéndole: ``No dejes que tu Dios, en quien confías, te engañe
diciendo: ``Jerusalén no será entregada en manos del rey de Asiria.''
\bibleverse{11} He aquí que has oído lo que los reyes de Asiria han
hecho a todas las tierras, destruyéndolas por completo. ¿Serás liberado?
\bibleverse{12} ¿Los dioses de las naciones han librado a los que mis
padres destruyeron, a Gozán, a Harán, a Rezef y a los hijos de Edén que
estaban en Telasar? \footnote{\textbf{37:12} Is 36,18} \bibleverse{13}
¿Dónde está el rey de Hamat, y el rey de Arpad, y el rey de la ciudad de
Sefarvaim, de Hena y de Ivva?''

\hypertarget{la-suxfaplica-de-ezechuxeeas-en-el-templo}{%
\subsection{La súplica de Ezechîas en el
templo}\label{la-suxfaplica-de-ezechuxeeas-en-el-templo}}

\bibleverse{14} Ezequías recibió la carta de manos de los mensajeros y
la leyó. Entonces Ezequías subió a la casa de Yavé y la extendió ante
Yavé. \bibleverse{15} Ezequías oró a Yavé, diciendo: \bibleverse{16}
``Yavé de los Ejércitos, el Dios de Israel, que está entronizado entre
los querubines, tú eres el Dios, sólo tú, de todos los reinos de la
tierra. Tú has hecho el cielo y la tierra. \bibleverse{17} Vuelve tu
oído, Yahvé, y escucha. Abre tus ojos, Yahvé, y mira. Escucha todas las
palabras de Senaquerib, que ha enviado a desafiar al Dios vivo.
\bibleverse{18} En verdad, Yahvé, los reyes de Asiria han destruido
todos los países y sus tierras, \bibleverse{19} y han echado al fuego a
sus dioses, pues no eran dioses, sino obra de manos de hombres, madera y
piedra; por eso los han destruido. \bibleverse{20} Ahora, pues, Yahvé,
nuestro Dios, sálvanos de su mano, para que todos los reinos de la
tierra sepan que tú eres Yahvé, tú solo''. \footnote{\textbf{37:20} Is
  40,5}

\hypertarget{isauxedas-envuxeda-notificaciuxf3n-de-su-oraciuxf3n-al-rey-ezechuxeeas-en-el-nombre-de-dios}{%
\subsection{Isaías envía notificación de su oración al rey Ezechîas en
el nombre de
Dios}\label{isauxedas-envuxeda-notificaciuxf3n-de-su-oraciuxf3n-al-rey-ezechuxeeas-en-el-nombre-de-dios}}

\bibleverse{21} Entonces Isaías, hijo de Amoz, envió a decir a Ezequías:
``Yahvé, el Dios de Israel, dice: `Por haberme rogado contra Senaquerib,
rey de Asiria, \bibleverse{22} esta es la palabra que Yahvé ha dicho
sobre él: La virgen hija de Sión te ha despreciado y te ha ridiculizado.
La hija de Jerusalén ha sacudido la cabeza ante ti. \bibleverse{23} ¿A
quién has desafiado y blasfemado? ¿Contra quién has alzado tu voz y
levantado tus ojos en alto? Contra el Santo de Israel. \bibleverse{24}
Por medio de tus siervos, has desafiado al Señor y has dicho: ``Con la
multitud de mis carros he subido a la altura de los montes, a lo más
recóndito del Líbano. Cortaré sus altos cedros y sus selectos cipreses.
Entraré en su altura más lejana, en el bosque de su campo fructífero.
\footnote{\textbf{37:24} Is 14,8} \bibleverse{25} He cavado y bebido
agua, y con la planta de mis pies secaré todos los ríos de Egipto.''

\bibleverse{26} ``\,`¿No has oído cómo lo he hecho hace mucho tiempo, y
lo he formado en tiempos antiguos? Ahora he hecho que sea tuya la
destrucción de las ciudades fortificadas, convirtiéndolas en montones
ruinosos. \bibleverse{27} Por eso sus habitantes tenían poco poder.
Estaban consternados y confundidos. Eran como la hierba del campo, y
como la hierba verde, como la hierba de los tejados, y como un campo
antes de que haya crecido su cosecha. \bibleverse{28} Pero yo sé que te
sientas, que sales, que entras y que te enfureces contra mí.
\bibleverse{29} A causa de tu furia contra mí, y porque tu arrogancia ha
subido a mis oídos, pondré mi garfio en tu nariz y mi freno en tus
labios, y te haré volver por el camino por el que viniste. \footnote{\textbf{37:29}
  Deut 32,27}

\bibleverse{30} ``\,`Esta será la señal para vosotros: Este año comeréis
lo que crece por sí mismo, y el segundo año lo que brota de él; y el
tercer año sembraréis y segaréis y plantaréis viñas, y comeréis su
fruto. \bibleverse{31} El remanente que se ha escapado de la casa de
Judá volverá a echar raíces hacia abajo y a dar fruto hacia arriba.
\footnote{\textbf{37:31} Is 27,6} \bibleverse{32} Porque de Jerusalén
saldrá un remanente, y los sobrevivientes escaparán del monte Sión. El
celo de Yahvé de los Ejércitos realizará esto''.

\bibleverse{33} ``Por eso dice el Señor acerca del rey de Asiria: `No
vendrá a esta ciudad, ni disparará una flecha en ella, ni se presentará
ante ella con escudo, ni levantará un montículo contra ella.
\bibleverse{34} Volverá por donde vino, y no vendrá a esta ciudad', dice
el Señor. \bibleverse{35} `Porque yo defenderé esta ciudad para
salvarla, por mí y por mi siervo David'\,''.

\hypertarget{el-cumplimiento-de-la-promesa-la-partida-y-el-asesinato-de-senaquerib}{%
\subsection{El cumplimiento de la promesa: la partida y el asesinato de
Senaquerib}\label{el-cumplimiento-de-la-promesa-la-partida-y-el-asesinato-de-senaquerib}}

\bibleverse{36} Entonces el ángel de Yahvé salió e hirió a ciento
ochenta y cinco mil hombres en el campamento de los asirios. Cuando los
hombres se levantaron de madrugada, he aquí que todos ellos eran
cadáveres. \footnote{\textbf{37:36} Is 17,14; Is 31,8} \bibleverse{37}
Entonces Senaquerib, rey de Asiria, se marchó, volvió a Nínive y se
quedó allí. \bibleverse{38} Mientras adoraba en la casa de Nisroc, su
dios, Adramelec y Sharezer, sus hijos, lo hirieron con la espada, y
escaparon a la tierra de Ararat. Su hijo Esar Haddón reinó en su lugar.

\hypertarget{enfermedad-recuperaciuxf3n-y-cuxe1ntico-de-alabanza-de-ezequuxedas}{%
\subsection{Enfermedad, recuperación y cántico de alabanza de
Ezequías}\label{enfermedad-recuperaciuxf3n-y-cuxe1ntico-de-alabanza-de-ezequuxedas}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} En aquellos días Ezequías estaba enfermo y a punto de
morir. El profeta Isaías, hijo de Amoz, se acercó a él y le dijo:
``Yahvé dice: `Pon en orden tu casa, porque morirás y no vivirás'\,''.
\footnote{\textbf{38:1} 2Re 20,1-11; 2Cró 32,24}

\bibleverse{2} Entonces Ezequías volvió su rostro hacia la pared y oró a
Yavé, \bibleverse{3} y dijo: ``Acuérdate ahora, Yavé, te lo ruego, de
cómo he andado delante de ti con verdad y con un corazón perfecto, y he
hecho lo que es bueno a tus ojos.'' Entonces Ezequías lloró amargamente.
\footnote{\textbf{38:3} 2Re 18,3-6}

\bibleverse{4} Entonces vino la palabra de Yahvé a Isaías, diciendo:
\bibleverse{5} ``Ve y dile a Ezequías: `Yahvé, el Dios de David, tu
padre, dice: ``He escuchado tu oración. He visto tus lágrimas. He aquí
que añadiré quince años a tu vida. \bibleverse{6} Te libraré a ti y a
esta ciudad de la mano del rey de Asiria, y defenderé esta ciudad.
\bibleverse{7} Esta será la señal de Yahvé para ti, de que Yahvé hará
esto que ha dicho. \bibleverse{8} He aquí que yo haré que la sombra del
reloj de sol, que se ha puesto en el reloj de sol de Acaz con el sol,
regrese diez pasos hacia atrás.''\,' Así que el sol volvió diez pasos
sobre el reloj de sol en el que se había puesto.

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-a-las-dificultades}{%
\subsection{Mirando hacia atrás a las
dificultades}\label{mirando-hacia-atruxe1s-a-las-dificultades}}

\bibleverse{9} La escritura de Ezequías, rey de Judá, cuando estuvo
enfermo y se recuperó de su enfermedad: \bibleverse{10} Dije: ``En la
mitad de mi vida voy a las puertas del Seol. Estoy privado del residuo
de mis años''. \bibleverse{11} Dije: ``No veré a Yah, Yah en la tierra
de los vivos. No veré más al hombre con los habitantes del mundo.
\footnote{\textbf{38:11} Sal 27,13} \bibleverse{12} Mi vivienda se ha
retirado, y se aleja de mí como la tienda de un pastor. He enrollado mi
vida como una tejedora. Me cortará el telar. Desde el día hasta la noche
me harás acabar. \footnote{\textbf{38:12} Job 7,6} \bibleverse{13}
Esperé pacientemente hasta la mañana. Rompe todos mis huesos como un
león. Desde el día hasta la noche me harás acabar. \footnote{\textbf{38:13}
  Job 10,16} \bibleverse{14} Parloteaba como una golondrina o una
grulla. Gemí como una paloma. Mis ojos se debilitan mirando hacia
arriba. Señor, estoy oprimido. Sé mi seguridad''.

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-agradecida-graduaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría agradecida;
Graduación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-agradecida-graduaciuxf3n}}

\bibleverse{15} ¿Qué voy a decir? Tanto ha hablado conmigo, como lo ha
hecho él mismo. Caminaré con cuidado todos mis años por la angustia de
mi alma. \bibleverse{16} Señor, de estas cosas viven los hombres; y mi
espíritu encuentra vida en todos ellos. Me restableces y me haces vivir.
\bibleverse{17} He aquí que por la paz he tenido grandes angustias, pero
tú, por amor a mi alma, la has liberado del pozo de la corrupción;
porque has echado todos mis pecados a tus espaldas. \footnote{\textbf{38:17}
  Sal 32,1-2; Miq 7,18-19} \bibleverse{18} Porque el Seol\footnote{\textbf{38:18}
  El Seol es el lugar de los muertos.} no puede alabarte. La muerte no
puede celebrarlo. Los que bajan al pozo no pueden esperar su verdad.
\footnote{\textbf{38:18} Sal 6,5} \bibleverse{19} El que vive, el que
vive, te alabará, como yo lo hago hoy. El padre dará a conocer su verdad
a los hijos. \bibleverse{20} El Señor me salvará. Por eso cantaremos mis
canciones con instrumentos de cuerda todos los días de nuestra vida en
la casa de Yahvé.

\bibleverse{21} Isaías había dicho: ``Que tomen una torta de higos y la
pongan como cataplasma sobre el forúnculo, y se recuperará.''
\footnote{\textbf{38:21} 2Re 20,1-11; 2Cró 32,24} \bibleverse{22}
También Ezequías había dicho: ``¿Cuál es la señal de que subiré a la
casa de Yavé?''

\hypertarget{embajada-de-merodac-baladan-de-babilonia-a-ezequuxedas}{%
\subsection{Embajada de Merodac-Baladan de Babilonia a
Ezequías}\label{embajada-de-merodac-baladan-de-babilonia-a-ezequuxedas}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} En aquel tiempo, Merodac-baladán, hijo de Baladán, rey de
Babilonia, envió cartas y un regalo a Ezequías, pues se enteró de que
había estado enfermo y se había recuperado. \bibleverse{2} Ezequías se
alegró de ellos, y les mostró la casa de sus cosas preciosas, la plata,
el oro, las especias y el aceite precioso, y toda la casa de su
armadura, y todo lo que se encontraba en sus tesoros. No había nada en
su casa, ni en todo su dominio, que Ezequías no les mostrara.

\hypertarget{el-discurso-de-castigo-de-isauxedas-sobre-la-pompa-descuidada-del-rey-y-su-profecuxeda-sobre-el-cautiverio-en-babilonia}{%
\subsection{El discurso de castigo de Isaías sobre la pompa descuidada
del rey y su profecía sobre el cautiverio en
Babilonia}\label{el-discurso-de-castigo-de-isauxedas-sobre-la-pompa-descuidada-del-rey-y-su-profecuxeda-sobre-el-cautiverio-en-babilonia}}

\bibleverse{3} Entonces el profeta Isaías se acercó al rey Ezequías y le
preguntó: ``¿Qué han dicho estos hombres? ¿De dónde vinieron a ti?''
Ezequías dijo: ``Han venido de un país lejano a mí, incluso de
Babilonia''.

\bibleverse{4} Entonces preguntó: ``¿Qué han visto en tu casa?''
Ezequías respondió: ``Han visto todo lo que hay en mi casa. No hay nada
entre mis tesoros que no les haya mostrado''.

\bibleverse{5} Entonces Isaías dijo a Ezequías: ``Escucha la palabra de
Yavé de los Ejércitos: \bibleverse{6} `He aquí que vienen días en que
todo lo que hay en tu casa, y lo que tus padres han almacenado hasta
hoy, será llevado a Babilonia. No quedará nada', dice el Señor.
\bibleverse{7} `Se llevarán a tus hijos que saldrán de ti, a los que
engendrarás, y serán eunucos en el palacio del rey de Babilonia'\,''.

\hypertarget{la-respuesta-devota-pero-impenitente-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{La respuesta devota pero impenitente de
Ezechîas}\label{la-respuesta-devota-pero-impenitente-de-ezechuxeeas}}

\bibleverse{8} Entonces Ezequías dijo a Isaías: ``La palabra de Yahvé
que has dicho es buena''. Dijo además: ``Porque habrá paz y verdad en
mis días''.

\hypertarget{el-dicho-consolador-de-dios-sobre-el-perduxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{El dicho consolador de Dios sobre el perdón del
pueblo}\label{el-dicho-consolador-de-dios-sobre-el-perduxf3n-del-pueblo}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} ``Consuela, consuela a mi pueblo'', dice tu Dios.
\bibleverse{2} ``Habla confortablemente a Jerusalén, y dile que su
guerra está consumada, que su iniquidad está perdonada, que ha recibido
de la mano de Yahvé el doble de todos sus pecados.'' \footnote{\textbf{40:2}
  Os 2,14; Zac 9,12}

\hypertarget{preparen-un-camino-para-el-seuxf1or-a-travuxe9s-del-desierto}{%
\subsection{¡Preparen un camino para el Señor a través del
desierto!}\label{preparen-un-camino-para-el-seuxf1or-a-travuxe9s-del-desierto}}

\bibleverse{3} La voz de quien llama, ``¡Preparen el camino de Yahvé en
el desierto! Haz una carretera llana en el desierto para nuestro Dios.
\footnote{\textbf{40:3} Luc 3,4-6; Juan 1,23} \bibleverse{4} Todo valle
será exaltado, y todo monte y colina será rebajado. Los desniveles se
harán a nivel, y los lugares ásperos una llanura. \bibleverse{5} La
gloria de Yahvé se revelará, y toda la carne la verá junta; porque la
boca de Yahvé lo ha dicho''.

\hypertarget{nada-del-hombre-pero-existencia-eterna-de-la-palabra-de-dios}{%
\subsection{Nada del hombre, pero existencia eterna de la palabra de
Dios}\label{nada-del-hombre-pero-existencia-eterna-de-la-palabra-de-dios}}

\bibleverse{6} La voz de uno que dice: ``¡Grita!''Uno dijo: ``¿Qué voy a
llorar?''\,``Toda la carne es como la hierba, y toda su gloria es como
la flor del campo. \footnote{\textbf{40:6} 1Pe 1,23-25; Sant 1,10; Sant
  1,1-11; Sal 90,5-6} \bibleverse{7} La hierba se marchita, la flor se
desvanece, porque el aliento de Yahvé sopla sobre ella. Seguramente la
gente es como la hierba. \bibleverse{8} La hierba se seca, la flor se
desvanece; pero la palabra de nuestro Dios permanece para siempre''.
\footnote{\textbf{40:8} Sal 119,89; Luc 21,33}

\hypertarget{la-canciuxf3n-de-la-victoria-de-sion-el-dios-todopoderoso-y-fiel-estuxe1-aquuxed}{%
\subsection{La canción de la victoria de Sion: El Dios todopoderoso y
fiel está
aquí}\label{la-canciuxf3n-de-la-victoria-de-sion-el-dios-todopoderoso-y-fiel-estuxe1-aquuxed}}

\bibleverse{9} Tú, que das buenas noticias a Sión, sube a un monte alto.
Tú, que das buenas noticias a Jerusalén, levanta tu voz con fuerza.
¡Levántalo! ¡No tengas miedo! Di a las ciudades de Judá: ``¡Contempla a
tu Dios!'' \bibleverse{10} He aquí que el Señor Yahvé vendrá como un
poderoso, y su brazo gobernará por él. He aquí que su recompensa está
con él, y su recompensa ante él. \footnote{\textbf{40:10} Is 62,11}
\bibleverse{11} Alimentará su rebaño como un pastor. Recogerá los
corderos en su brazo, y llevarlos en su seno. Guiará suavemente a los
que tienen sus crías. \footnote{\textbf{40:11} Juan 10,11-12}

\hypertarget{la-grandeza-de-dios-en-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{La grandeza de Dios en la
creación}\label{la-grandeza-de-dios-en-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{12} Que ha medido las aguas en el hueco de su mano, y marcó
el cielo con su palmo, y calculó el polvo de la tierra en una cesta de
medición, y pesaba las montañas en balanzas, y las colinas en una
balanza? \bibleverse{13} Que ha dirigido el Espíritu de Yahvé, o le ha
enseñado como su consejero? \footnote{\textbf{40:13} 1Cor 2,16; Rom
  11,34} \bibleverse{14} Con quién se asesoró, y que lo instruyó, y le
enseñó el camino de la justicia, y le enseñó el conocimiento, y le
mostró el camino del entendimiento? \bibleverse{15} He aquí que las
naciones son como una gota en un cubo, y son considerados como una mota
de polvo en una balanza. He aquí que levanta las islas como una cosa muy
pequeña. \bibleverse{16} Líbano no es suficiente para quemar, ni sus
animales suficientes para un holocausto.

\hypertarget{la-nada-de-todos-los-pueblos-de-todos-los-uxeddolos-de-todas-las-cosas-en-el-cielo-y-en-la-tierra}{%
\subsection{La nada de todos los pueblos, de todos los ídolos, de todas
las cosas en el cielo y en la
tierra}\label{la-nada-de-todos-los-pueblos-de-todos-los-uxeddolos-de-todas-las-cosas-en-el-cielo-y-en-la-tierra}}

\bibleverse{17} Todas las naciones son como nada ante él. Son
considerados por él como menos que nada, y vanidad. \bibleverse{18} ¿A
quién, pues, vas a comparar a Dios? ¿O con qué semejanza se le
comparará? \footnote{\textbf{40:18} Is 44,9-20; Hech 17,29}
\bibleverse{19} Un obrero ha fundido una imagen, y el orfebre lo recubre
de oro, y le echa cadenas de plata. \bibleverse{20} El que está
demasiado empobrecido para una ofrenda así, elige un árbol que no se
pudra. Busca a un hábil obrero para que le instale una imagen tallada
que no se mueva. \bibleverse{21} ¿No lo sabías? ¿No te has enterado? ¿No
te lo han dicho desde el principio? ¿No has entendido desde los
cimientos de la tierra? \bibleverse{22} Es el que se sienta sobre el
círculo de la tierra, y sus habitantes son como saltamontes; que
extiende los cielos como una cortina, y los extiende como una tienda
para habitar, \footnote{\textbf{40:22} Sal 104,2} \bibleverse{23} que
lleva a los príncipes a la nada, que hace que los jueces de la tierra no
tengan sentido. \bibleverse{24} Se plantan apenas. Están sembrados
apenas. Sus acciones apenas han echado raíces en el suelo. Simplemente
sopla sobre ellos y se marchitan, y el torbellino se los lleva como
rastrojos. \bibleverse{25} ``¿A quién, pues, me compararéis? ¿Quién es
mi igual?'', dice el Santo. \bibleverse{26} Levanta tus ojos a lo alto,
y ver quién las ha creado, que saca su ejército por número. Los llama a
todos por su nombre. por la grandeza de su poderío, y porque es fuerte
en el poder, no falta ni uno. \footnote{\textbf{40:26} Sal 147,4}

\hypertarget{advertencia-de-abatimiento-a-pesar-de-todas-las-desgracias}{%
\subsection{Advertencia de abatimiento a pesar de todas las
desgracias}\label{advertencia-de-abatimiento-a-pesar-de-todas-las-desgracias}}

\bibleverse{27} ¿Por qué dices, Jacob, y habla, Israel, ``Mi camino está
oculto a Yahvé, ¿y la justicia que me corresponde es despreciada por mi
Dios?'' \bibleverse{28} ¿No lo sabías? ¿No te has enterado? El Dios
eterno, Yahvé, el Creador de los confines de la tierra, no desmaya. No
está cansado. Su entendimiento es inescrutable. \footnote{\textbf{40:28}
  Is 45,12; Is 40,13} \bibleverse{29} Él da poder a los débiles. Aumenta
la fuerza del que no tiene fuerza. \bibleverse{30} Incluso los jóvenes
desfallecen y se cansan, y los jóvenes caen por completo;
\bibleverse{31} pero los que esperan a Yahvé renovarán sus fuerzas. Se
alzarán con alas como águilas. Correrán y no se cansarán. Caminarán y no
desfallecerán. \footnote{\textbf{40:31} Sal 103,5}

\hypertarget{dios-como-gobernante-de-la-historia-de-las-naciones-y-seuxf1or-de-la-profecuxeda}{%
\subsection{Dios como gobernante de la historia de las naciones y señor
de la
profecía}\label{dios-como-gobernante-de-la-historia-de-las-naciones-y-seuxf1or-de-la-profecuxeda}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} ``Guardad silencio ante mí, islas, y que los pueblos
renueven sus fuerzas. Que se acerquen, entonces que hablen. Reunámonos
para el juicio. \bibleverse{2} ¿Quién ha levantado a uno del este?
¿Quién lo llamó a sus pies con justicia? Le entrega las nacionesy lo
hace gobernar sobre los reyes. Los da como el polvo a su espada, como el
rastrojo conducido a su arco. \footnote{\textbf{41:2} Is 41,25; Is
  44,28; Is 45,1; Is 45,13; Is 46,11; Is 48,14-15} \bibleverse{3} Los
persiguey pasa con seguridad, incluso por un camino que no había
recorrido con sus pies. \bibleverse{4} Que ha trabajado y lo ha hecho,
llamando a las generaciones desde el principio? Yo, Yahvé, el primero, y
con el último, yo soy''. \footnote{\textbf{41:4} Is 44,6; Is 48,12; Apoc
  1,8; Apoc 1,11; Apoc 1,17} \bibleverse{5} Las islas han visto y temen.
Los confines de la tierra tiemblan. Se acercan y vienen. \bibleverse{6}
Cada uno ayuda a su prójimo. Dicen a sus hermanos: ``¡Sed fuertes!''
\bibleverse{7} Así que el carpintero anima al orfebre. El que alisa con
el martillo anima al que golpea el yunque, diciendo de la soldadura:
``Es buena;''y la sujeta con clavos, para que no se tambalee.

\hypertarget{israel-como-siervo-de-dios-escogido-en-abraham-y-no-rechazado-desde-entonces}{%
\subsection{Israel como siervo de Dios escogido en Abraham y no
rechazado desde
entonces}\label{israel-como-siervo-de-dios-escogido-en-abraham-y-no-rechazado-desde-entonces}}

\bibleverse{8} ``Pero tú, Israel, mi siervo, Jacob, a quien he elegido,
la descendencia de Abraham mi amigo, \footnote{\textbf{41:8} Is 43,10;
  Is 42,19; Is 44,1; Is 44,21; Is 45,4; Is 42,1; Sant 2,23}
\bibleverse{9} a vosotros, a los que he cogido de los confines de la
tierra, y llamado desde sus rincones, y te dijo: `Tú eres mi siervo. Te
he elegido y no te he desechado'. \bibleverse{10} No tengas miedo,
porque yo estoy contigo. No te desanimes, porque yo soy tu Dios. Yo te
fortaleceré. Sí, te ayudaré. Sí, te sostendré con la diestra de mi
justicia. \footnote{\textbf{41:10} Is 43,1} \bibleverse{11} He aquí que
todos los que se indignan contra ti se verán defraudados y confundidos.
Los que luchan contigo serán como nada, y perecerán. \bibleverse{12} Los
buscarás y no los encontrarás, incluso a los que se enfrentan a ti. Los
que te hacen la guerra serán como nada, como algo inexistente.
\bibleverse{13} Porque yo, Yahvé, tu Dios, te tomaré de la mano derecha,
diciéndote: ``No tengas miedo. Yo te ayudaré'.

\hypertarget{israel-como-el-pueblo-aparentemente-pobre-pero-fuerte-y-bendecido-en-dios}{%
\subsection{Israel como el pueblo aparentemente pobre, pero fuerte y
bendecido en
Dios}\label{israel-como-el-pueblo-aparentemente-pobre-pero-fuerte-y-bendecido-en-dios}}

\bibleverse{14} No tengas miedo, gusano Jacob, y vosotros, hombres de
Israel. Yo te ayudaré'', dice Yahvé. ``Tu Redentor es el Santo de
Israel. \footnote{\textbf{41:14} Is 43,3} \bibleverse{15} He aquí que te
he convertido en un nuevo instrumento de trilla afilado y con dientes.
Trillarás las montañas, y los golpeó en pequeño, y hará que las colinas
sean como la paja. \bibleverse{16} Tú los aventarás, y el viento se los
llevará, y el torbellino los dispersará. Te alegrarás en Yahvé. Te
glorificarás en el Santo de Israel. \bibleverse{17} El pobre y el
necesitado buscan agua, y no la hay. Su lengua falla por la sed. Yo,
Yahvé, les responderé. Yo, el Dios de Israel, no los abandonaré.
\bibleverse{18} Abriré ríos en las alturas desnudas, y manantiales en
medio de los valles. Haré del desierto un estanque de agua, y la tierra
seca manantiales de agua. \footnote{\textbf{41:18} Is 35,1; Is 35,7; Is
  43,20} \bibleverse{19} Pondré árboles de cedro, acacia, mirto y aceite
en el desierto. Pondré juntos cipreses, pinos y bojes en el desierto;
\bibleverse{20} para que vean, conozcan, consideren y comprendan juntos,
que la mano de Yahvé ha hecho esto, y el Santo de Israel lo ha creado.

\hypertarget{la-nada-de-los-uxeddolos-que-no-tienen-profecuxeda-mientras-dios-trae-y-predice-el-futuro}{%
\subsection{La nada de los ídolos que no tienen profecía mientras Dios
trae y predice el
futuro}\label{la-nada-de-los-uxeddolos-que-no-tienen-profecuxeda-mientras-dios-trae-y-predice-el-futuro}}

\bibleverse{21} Produce tu causa'', dice Yahvé. ``¡Saca tus fuertes
razones!'', dice el Rey de Jacob. \bibleverse{22} ``¡Que nos anuncien y
declaren lo que va a pasar! Declarar las cosas anteriores, lo que son,
para que los consideremos y conozcamos su fin último; o mostrarnos lo
que está por venir. \footnote{\textbf{41:22} Is 43,8-9; Is 44,7}
\bibleverse{23} Anuncia las cosas que han de venir después, para que
sepamos que sois dioses. Sí, haz el bien o haz el mal, para que podamos
estar consternados, y verlo juntos. \bibleverse{24} Mira, no eres nada,
y tu trabajo no es nada. El que te elige es una abominación.
\bibleverse{25} ``He levantado a uno del norte, y ha venido, desde la
salida del sol, el que invoca mi nombre, y vendrá sobre los gobernantes
como sobre el mortero, y como el alfarero pisa la arcilla.
\bibleverse{26} ¿Quién lo ha declarado desde el principio para que lo
sepamos? y antes, para que podamos decir: ``Tiene razón''. Seguramente,
no hay nadie que declare. Seguramente, no hay nadie que lo demuestre.
Seguramente, no hay nadie que escuche tus palabras. \bibleverse{27} Yo
soy el primero en decir a Sión: ``Mira, míralos''. y daré a uno que
traiga buenas noticias a Jerusalén. \footnote{\textbf{41:27} Mat 23,34}
\bibleverse{28} Cuando miro, no hay ningún hombre, incluso entre ellos
no hay ningún consejero que, cuando pregunto, pueda responder una
palabra. \bibleverse{29} He aquí que todas sus obras son vanidad y nada.
Sus imágenes fundidas son viento y confusión. \footnote{\textbf{41:29}
  Sal 96,5}

\hypertarget{la-referencia-de-dios-a-su-siervo-elegido-y-su-naturaleza-y-obra}{%
\subsection{La referencia de Dios a su siervo elegido y su naturaleza y
obra}\label{la-referencia-de-dios-a-su-siervo-elegido-y-su-naturaleza-y-obra}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} ``He aquí mi siervo, a quien yo sostengo, mi elegido, en
quien se deleita mi alma: He puesto mi Espíritu en él. Llevará la
justicia a las naciones. \footnote{\textbf{42:1} Is 49,1-6; Is 52,13; Is
  41,8; Mat 12,18-21; Mat 3,17} \bibleverse{2} No gritará, ni levantar
la voz, ni hacer que se escuche en la calle. \bibleverse{3} No romperá
una caña magullada. No apagará una mecha apenas encendida. Él hará
justicia fielmente. \footnote{\textbf{42:3} Sal 34,18} \bibleverse{4} No
fracasará ni se desanimará, hasta que haya establecido la justicia en la
tierra, y las islas esperan su ley''.

\hypertarget{dios-anuncia-su-llamado-misionero-a-su-siervo}{%
\subsection{Dios anuncia su llamado misionero a su
siervo}\label{dios-anuncia-su-llamado-misionero-a-su-siervo}}

\bibleverse{5} Dios Yahvé, el que creó los cielos y los extendió, el que
extendió la tierra y lo que sale de ella, el que da aliento a su pueblo
y espíritu a los que caminan en él, dice: \bibleverse{6} ``Yo, Yahvé, te
he llamado en justicia. Te llevaré de la mano. Te mantendré, y te haré
un pacto para el pueblo, como luz para las naciones, \footnote{\textbf{42:6}
  Is 49,6; Is 49,8} \bibleverse{7} para abrir los ojos ciegos, para
sacar a los prisioneros del calabozo, y a los que se sientan en las
tinieblas fuera de la cárcel. \footnote{\textbf{42:7} Is 35,5}
\bibleverse{8} ``Yo soy Yahvé. Ese es mi nombre. No daré mi gloria a
otro, ni mi alabanza a las imágenes grabadas. \footnote{\textbf{42:8}
  Éxod 3,15; Is 48,11} \bibleverse{9} He aquí que las cosas anteriores
han sucedidoy declaro cosas nuevas. Te las cuento antes de que surjan''.
\footnote{\textbf{42:9} Is 41,2; Is 41,27}

\hypertarget{alabado-sea-el-seuxf1or-que-realiza-la-salvaciuxf3n-especialmente-la-liberaciuxf3n-de-su-pueblo-la-promesa-de-dios-de-su-acciuxf3n-enuxe9rgica-a-pesar-de-los-adoradores-de-uxeddolos}{%
\subsection{Alabado sea el Señor que realiza la salvación (especialmente
la liberación de su pueblo); La promesa de Dios de su acción enérgica a
pesar de los adoradores de
ídolos}\label{alabado-sea-el-seuxf1or-que-realiza-la-salvaciuxf3n-especialmente-la-liberaciuxf3n-de-su-pueblo-la-promesa-de-dios-de-su-acciuxf3n-enuxe9rgica-a-pesar-de-los-adoradores-de-uxeddolos}}

\bibleverse{10} Canten a Yahvé un cántico nuevo, y su alabanza desde el
fin de la tierra, tú que bajas al mar, y todo lo que hay en ella, las
islas y sus habitantes. \bibleverse{11} Que el desierto y sus ciudades
alcen la voz, con los pueblos que habita Kedar. Que canten los
habitantes de Sela. ¡Que griten desde la cima de las montañas!
\bibleverse{12} Que den gloria a Yahvé, y declarar su alabanza en las
islas. \bibleverse{13} Yahvé saldrá como un hombre poderoso. Despertará
el celo como un hombre de guerra. Lanzará un grito de guerra. Sí,
gritará en voz alta. Triunfará sobre sus enemigos. \bibleverse{14} ``He
estado mucho tiempo en silencio. Me he callado y me he contenido. Ahora
gritaré como una mujer de parto. Jadearé y jadearé. \bibleverse{15}
Destruiré montañas y colinas, y secar todas sus hierbas. Haré que los
ríos sean islas, y secará los estanques. \bibleverse{16} Llevaré a los
ciegos por un camino que no conocen. Los guiaré por caminos que no
conocen. Haré que las tinieblas se iluminen ante ellos, y los lugares
torcidos se enderezan. Haré estas cosas, y no los abandonaré.
\footnote{\textbf{42:16} Is 35,5; Is 35,8} \bibleverse{17} ``Los que
confían en las imágenes grabadas, que cuentan imágenes fundidas,`Ustedes
son nuestros dioses'. será devuelto. Se sentirán totalmente
decepcionados. \footnote{\textbf{42:17} Is 44,9-20}

\hypertarget{quejarse-de-la-ceguera-y-la-falta-de-idoneidad-del-actual-israel-el-siervo-de-dios}{%
\subsection{Quejarse de la ceguera y la falta de idoneidad del actual
Israel, el siervo de
Dios}\label{quejarse-de-la-ceguera-y-la-falta-de-idoneidad-del-actual-israel-el-siervo-de-dios}}

\bibleverse{18} ``Oíd, sordos, y mira, eres ciego, para que puedas ver.
\footnote{\textbf{42:18} Is 43,8} \bibleverse{19} ¿Quién es ciego, sino
mi siervo? ¿O quién es tan sordo como el mensajero que envío? Que es tan
ciego como el que está en paz, y tan ciego como el siervo de Yahvé?
\footnote{\textbf{42:19} Is 41,8} \bibleverse{20} Ves muchas cosas, pero
no observas. Sus oídos están abiertos, pero no escucha. \footnote{\textbf{42:20}
  Is 53,1} \bibleverse{21} A Yahvé le agradó, por su justicia,
engrandecer la leyy hacerla honorable. \bibleverse{22} Pero este es un
pueblo robado y saqueado. Todos ellos están atrapados en agujeros, y
están escondidos en las cárceles. Se han convertido en cautivos, y nadie
los entrega, y un saqueo, y nadie dice: ``¡Respóndelos! \bibleverse{23}
¿Quién hay entre vosotros que preste atención a esto? ¿Quién escuchará y
oirá en el futuro? \bibleverse{24} Que dio a Jacob como botín, e Israel
a los ladrones? ¿No lo hizo Yahvé, aquel contra quien hemos pecado?
Porque no quisieron seguir sus caminos, y desobedecieron su ley.
\bibleverse{25} Por eso derramó sobre él el ardor de su ira, y la fuerza
de la batalla. Le prendió fuego a todo, pero no lo sabía. Le quemó, pero
no se lo tomó a pecho''.

\hypertarget{anuncio-de-la-liberaciuxf3n-y-reuniuxf3n-de-todo-el-pueblo-de-dios-de-todas-partes-del-cielo}{%
\subsection{Anuncio de la liberación y reunión de todo el pueblo de Dios
de todas partes del
cielo}\label{anuncio-de-la-liberaciuxf3n-y-reuniuxf3n-de-todo-el-pueblo-de-dios-de-todas-partes-del-cielo}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Pero ahora Yahvé, que te ha creado, Jacob, y el que te
formó, Israel, dice: ``No tengas miedo, porque te he redimido. Te he
llamado por tu nombre. Tú eres mío. \bibleverse{2} Cuando pases por las
aguas, yo estaré contigo, y por los ríos, no te desbordarán. Cuando
pases por el fuego, no te quemarás, y la llama no te abrasará.
\footnote{\textbf{43:2} Sal 66,12} \bibleverse{3} Porque yo soy Yahvé,
tu Dios, el Santo de Israel, tu Salvador. He dado a Egipto como su
rescate, Etiopía y Seba en su lugar. \footnote{\textbf{43:3} Prov 11,8}
\bibleverse{4} Ya que has sido precioso y honrado ante mis ojos, y te he
amado, por lo que daré a la gente en su lugar, y naciones en lugar de su
vida. \bibleverse{5} No tengas miedo, porque yo estoy contigo. Traeré tu
descendencia desde el este, y te recogerá desde el oeste. \footnote{\textbf{43:5}
  Is 11,11-16} \bibleverse{6} Le diré al norte: ``¡Ríndanse! y dile al
sur: ``¡No los retengas! Trae a mis hijos desde muy lejos, y mis hijas
de los confines de la tierra --- \bibleverse{7} todos los que son
llamados por mi nombre, y que he creado para mi gloria, que he formado,
sí, a quien he hecho'\,''. \footnote{\textbf{43:7} Jer 14,9}

\hypertarget{a-pesar-de-la-ceguera-de-israel-el-seuxf1or-testifica-como-el-dios-verdadero-a-los-mudos-uxeddolos-de-los-gentiles}{%
\subsection{A pesar de la ceguera de Israel, el Señor testifica como el
Dios verdadero a los mudos ídolos de los
gentiles}\label{a-pesar-de-la-ceguera-de-israel-el-seuxf1or-testifica-como-el-dios-verdadero-a-los-mudos-uxeddolos-de-los-gentiles}}

\bibleverse{8} Saca a los ciegos que tienen ojos, y los sordos que
tienen oídos. \footnote{\textbf{43:8} Is 42,18} \bibleverse{9} Que se
reúnan todas las naciones, y que se reúnan los pueblos. ¿Quién de ellos
puede declarar esto? y mostrarnos cosas anteriores? Que traigan sus
testigos, para que sean justificados, o que escuchen y digan: ``Eso es
verdad''. \footnote{\textbf{43:9} Is 41,22-26} \bibleverse{10}
``Vosotros sois mis testigos'', dice Yahvé, ``Con mi siervo que he
elegido; para que me conozcas y me creas, y entender que yo soy él.
Antes de mí no se había formado ningún Dios, tampoco lo habrá después de
mí. \footnote{\textbf{43:10} Is 41,8} \bibleverse{11} Yo mismo soy
Yahvé. Además de mí, no hay ningún salvador. \footnote{\textbf{43:11} Is
  44,6; Deut 32,39} \bibleverse{12} He declarado, he salvado y he
mostrado, y no había ningún dios extraño entre vosotros. Por tanto,
vosotros sois mis testigos'', dice Yahvé, ``y yo soy Dios. \footnote{\textbf{43:12}
  Is 43,10} \bibleverse{13} Sí, desde el día que fue, yo soy. No hay
nadie que pueda liberar de mi mano. Voy a trabajar, ¿y quién puede
impedirlo?''

\hypertarget{palabra-de-dios-contra-babilonia}{%
\subsection{Palabra de Dios contra
Babilonia}\label{palabra-de-dios-contra-babilonia}}

\bibleverse{14} Yahvé, tu Redentor, el Santo de Israel, dice: ``Por ti,
he enviado a Babilonia, y haré descender a todos ellos como fugitivos,
incluso a los caldeos, en las naves de su regocijo. \bibleverse{15} Yo
soy Yahvé, tu Santo, el Creador de Israel, tu Rey''.

\hypertarget{el-pruxf3ximo-acto-redentor-de-dios-comparado-con-los-milagros-anteriores-de-dios}{%
\subsection{El próximo acto redentor de Dios comparado con los milagros
anteriores de
Dios}\label{el-pruxf3ximo-acto-redentor-de-dios-comparado-con-los-milagros-anteriores-de-dios}}

\bibleverse{16} Yahvé, que hace un camino en el mar, y un camino en las
poderosas aguas, \footnote{\textbf{43:16} Éxod 14,22; Jos 3,16}
\bibleverse{17} que saca el carro y el caballo, el ejército y el hombre
poderoso(se acuestan juntos, no se levantarán; se extinguen, se apagan
como una mecha) dice: \bibleverse{18} ``No te acuerdes de las cosas
anteriores, y no consideres las cosas de antaño. \bibleverse{19} He aquí
que voy a hacer una cosa nueva. Ahora sale a la luz. ¿No lo sabes?
Incluso haré un camino en el desierto, y ríos en el desierto.
\footnote{\textbf{43:19} Is 41,18} \bibleverse{20} Los animales del
campo, los chacales y las avestruces, me honrarán, porque yo doy agua en
el desierto y ríos en la soledad, para dar de beber a mi pueblo, a mis
elegidos, \bibleverse{21} el pueblo que formé para mí, para que declaren
mi alabanza. \footnote{\textbf{43:21} 1Pe 2,9}

\hypertarget{la-infidelidad-y-la-culpa-del-pecado-de-israel-expiadas-por-la-gracia-gratuita-de-dios}{%
\subsection{La infidelidad y la culpa del pecado de Israel expiadas por
la gracia gratuita de
Dios}\label{la-infidelidad-y-la-culpa-del-pecado-de-israel-expiadas-por-la-gracia-gratuita-de-dios}}

\bibleverse{22} Sin embargo, no me has invocado, Jacob; pero te has
cansado de mí, Israel. \bibleverse{23} No me has traído ninguna de tus
ovejas para los holocaustos, tampoco me has honrado con tus sacrificios.
No te he cargado con ofrendas, ni te cansaste con el incienso.
\footnote{\textbf{43:23} Is 1,11-15} \bibleverse{24} No me has comprado
ninguna caña dulce con dinero, ni me has llenado con la grasa de tus
sacrificios, pero me has cargado con tus pecados. Me has cansado con tus
iniquidades. \bibleverse{25} Yo, yo mismo, soy el que borra tus
transgresiones por mi cuenta; y no me acordaré de tus pecados.
\footnote{\textbf{43:25} Is 44,22; Jer 31,34} \bibleverse{26} Hazme
acordar. Roguemos juntos. Declare su caso, para que puedas ser
justificado. \footnote{\textbf{43:26} Is 58,2; Jer 2,35} \bibleverse{27}
Tu primer padre pecó, y tus maestros han transgredido contra mí.
\footnote{\textbf{43:27} Dan 9,6; Dan 9,8} \bibleverse{28} Por tanto,
profanaré los príncipes del santuario; y haré de Jacob una maldición, e
Israel un insulto''.

\hypertarget{prometen-ricas-bendiciones-divinas-especialmente-la-dispensaciuxf3n-del-espuxedritu-divino}{%
\subsection{Prometen ricas bendiciones divinas, especialmente la
dispensación del espíritu
divino}\label{prometen-ricas-bendiciones-divinas-especialmente-la-dispensaciuxf3n-del-espuxedritu-divino}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Pero escucha ahora, Jacob, mi siervo, e Israel, a quienes
he elegido. \footnote{\textbf{44:1} Is 41,8} \bibleverse{2} Esto es lo
que hace el Señor que te hizo, y te formó desde el vientre materno, que
te ayudará dice: ``No tengas miedo, Jacobo, mi siervo; y tú, Jeshurun, a
quien he elegido. \footnote{\textbf{44:2} Deut 32,15; Deut 33,5}
\bibleverse{3} Porque derramaré agua sobre el sediento, y arroyos en la
tierra seca. Derramaré mi Espíritu sobre tus descendientes, y mi
bendición sobre tu descendencia; \footnote{\textbf{44:3} Is 32,15; Jl
  2,28} \bibleverse{4} y brotarán entre la hierba, como sauces junto a
los cursos de agua. \bibleverse{5} Uno dirá: ``Yo soy de Yahvé''. Otro
será llamado con el nombre de Jacob; y otro escribirá con su mano `a
Yahvé'. y honrar el nombre de Israel''.

\hypertarget{referencia-a-la-divinidad-uxfanica-del-seuxf1or-y-al-desprecio-de-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Referencia a la divinidad única del Señor y al desprecio de
la
idolatría}\label{referencia-a-la-divinidad-uxfanica-del-seuxf1or-y-al-desprecio-de-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{6} Esto es lo que Yahvé, el Rey de Israel, y su Redentor,
Yahvé de los Ejércitos, dice: ``Soy el primero y soy el último; y además
de mí no hay Dios. \footnote{\textbf{44:6} Is 41,4; Is 43,11}
\bibleverse{7} ¿Quién es como yo? Quién llamará, y lo declarará, y
ponerlo en orden para mí, desde que establecí el pueblo antiguo? Que
declaren las cosas que vienen, y eso sucederá. \footnote{\textbf{44:7}
  Is 41,22} \bibleverse{8} No temas, ni tener miedo. ¿No te lo declaré
hace tiempo? y se lo mostraron? Ustedes son mis testigos. ¿Existe un
Dios aparte de mí? De hecho, no lo hay. No conozco ninguna otra Roca''.
\bibleverse{9} Todo el que hace una imagen tallada es vano. Las cosas en
las que se deleitan no serán de provecho. Sus propios testigos no ven,
ni saben, que pueden ser decepcionados. \bibleverse{10} Que ha creado un
dios, o moldea una imagen que es rentable para nada? \footnote{\textbf{44:10}
  Is 45,16; Jer 10,3-16; Sal 115,4-8} \bibleverse{11} He aquí que todos
sus compañeros se verán defraudados; y los obreros son simples hombres.
Que se reúnan todos. Que se pongan de pie. Tendrán miedo. Se pondrán en
evidencia juntos. \footnote{\textbf{44:11} Is 42,17}

\hypertarget{representaciuxf3n-burlona-de-la-creaciuxf3n-de-los-uxeddolos}{%
\subsection{Representación burlona de la creación de los
ídolos}\label{representaciuxf3n-burlona-de-la-creaciuxf3n-de-los-uxeddolos}}

\bibleverse{12} El herrero toma un hacha, trabaja en las brasas, lo hace
con martillos, y lo trabaja con su fuerte brazo. Tiene hambre, y le
fallan las fuerzas; no bebe agua, y es débil. \footnote{\textbf{44:12}
  Is 40,18-20} \bibleverse{13} El carpintero extiende una línea. Lo
marca con un lápiz. Le da forma con planos. Lo marca con brújulas, y le
da la forma de la figura de un hombre, con la belleza de un hombre,
residir en una casa. \bibleverse{14} Corta cedros para sí mismo, y toma
el ciprés y el roble, y fortalece para sí uno entre los árboles del
bosque. Planta un ciprés, y la lluvia la alimenta. \bibleverse{15}
Entonces será para un hombre que se queme; y toma un poco de ella y se
calienta. Sí, lo quema y hornea el pan. Sí, hace un dios y lo adora; lo
convierte en una imagen tallada, y cae ante ella. \bibleverse{16} Quema
una parte en el fuego. Con parte de ella, come carne. Asa un asado y
queda satisfecho. Sí, se calientay dice: ``¡Ah! Estoy caliente. He visto
el fuego''. \bibleverse{17} El resto lo convierte en un dios, incluso su
imagen grabada. Se inclina ante ella y la adora, y le reza, y dice:
``¡Libérame, porque tú eres mi dios!'' \bibleverse{18} No lo saben, ni
lo consideran, porque les ha cerrado los ojos, para que no puedan ver, y
sus corazones, que no pueden entender. \bibleverse{19} Nadie piensa, ni
hay conocimiento ni entendimiento para decir, ``He quemado una parte en
el fuego. Sí, también he horneado pan en sus brasas. He asado carne y la
he comido. ¿Debo convertir el resto en una abominación? ¿Debo inclinarme
ante un tronco de árbol?'' \bibleverse{20} Se alimenta de cenizas. Un
corazón engañado lo ha desviado; y no puede entregar su alma, ni decir:
``¿No hay una mentira en mi mano derecha?''

\hypertarget{recordatorio-de-una-nueva-fidelidad-a-dios-e-himno-de-alabanza-final}{%
\subsection{Recordatorio de una nueva fidelidad a Dios e himno de
alabanza
final}\label{recordatorio-de-una-nueva-fidelidad-a-dios-e-himno-de-alabanza-final}}

\bibleverse{21} Recuerda estas cosas, Jacob e Israel, porque eres mi
siervo. Yo te he formado. Eres mi sirviente. Israel, no serás olvidado
por mí. \footnote{\textbf{44:21} Is 41,8; Is 44,2} \bibleverse{22} He
borrado, como una nube espesa, tus transgresiones, y, como una nube, tus
pecados. Vuelve a mí, porque te he redimido. \footnote{\textbf{44:22} Is
  1,18; Is 43,25} \bibleverse{23} ¡Cantad, cielos, porque Yahvé lo ha
hecho! ¡Gritad, partes bajas de la tierra! Rompan a cantar, ustedes
montañas, oh bosque, todos sus árboles, porque Yahvé ha redimido a
Jacob, y se glorificará en Israel. \footnote{\textbf{44:23} Is 49,13; Is
  55,12; Sal 96,11}

\hypertarget{anuncio-del-gran-plan-divino}{%
\subsection{Anuncio del gran plan
divino}\label{anuncio-del-gran-plan-divino}}

\bibleverse{24} Yahvé, tu Redentor, y el que te formó desde el vientre
materno dice: ``Yo soy Yahvé, que hace todas las cosas; que es el único
que extiende los cielos; que extienda la tierra por mí mismo;
\bibleverse{25} que frustra las señales de los mentirosos, y vuelve
locos a los adivinos; que hace retroceder a los sabios, y hace que su
conocimiento sea tonto; \footnote{\textbf{44:25} Is 29,14}
\bibleverse{26} que confirma la palabra de su siervo, y realiza el
consejo de sus mensajeros; que dice de Jerusalén: ``Estará habitada''. y
de las ciudades de Judá: ``Serán construidas''. y ``levantaré sus
despojos''. \bibleverse{27} que dice a las profundidades: ``Sécate''. y
``secaré tus ríos''. \footnote{\textbf{44:27} Éxod 14,21; Jos 3,9-17}
\bibleverse{28} que dice de Ciro: ``Él es mi pastor y cumplirá todo lo
que yo quiera''. incluso diciendo de Jerusalén, `Ella será construida;'y
del templo: ``Se pondrán sus cimientos''\,''. \footnote{\textbf{44:28}
  Is 45,1; Esd 1,1-3}

\hypertarget{la-elecciuxf3n-de-dios-de-ciro-para-la-redenciuxf3n-de-israel-anunciaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-para-el-huxe9roe-de-dios}{%
\subsection{La elección de Dios de Ciro para la redención de Israel;
Anunciación de la salvación para el héroe de
Dios}\label{la-elecciuxf3n-de-dios-de-ciro-para-la-redenciuxf3n-de-israel-anunciaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-para-el-huxe9roe-de-dios}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Yahvé dice a su ungido, a Ciro, cuya mano derecha he
sostenido para someter a las naciones ante él y despojar a los reyes de
sus armaduras, que abra las puertas ante él, y que las puertas no se
cierren: \footnote{\textbf{45:1} Is 44,28; Is 41,2} \bibleverse{2} ``Iré
delante de tiy alisar las asperezas. Romperé las puertas de bronce en
pedazosy cortar las barras de hierro. \bibleverse{3} Te daré los tesoros
de la oscuridady las riquezas ocultas de los lugares secretos, para que
sepas que soy yo, Yahvé, quien te llama por tu nombre, el Dios de
Israel. \bibleverse{4} Por el bien de Jacob, mi siervo, e Israel mis
elegidos, Te he llamado por tu nombre. Te he dado un título, aunque no
me hayas conocido. \footnote{\textbf{45:4} Is 41,8} \bibleverse{5} Yo
soy Yahvé, y no hay nadie más. Además de mí, no hay ningún Dios. Te
fortaleceré\footnote{\textbf{45:5} LXX y DSS añaden: recuperación de la
  vista para los ciegos} , aunque no me hayas conocido, \footnote{\textbf{45:5}
  Is 44,6} \bibleverse{6} para que sepan desde la salida del sol, y
desde el oeste, que no hay nadie más que yo. Yo soy Yahvé, y no hay
nadie más. \bibleverse{7} Formo la luzy crear oscuridad. Hago las pacesy
crear calamidades. Yo soy Yahvé, que hace todas estas cosas. \footnote{\textbf{45:7}
  Am 3,6}

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-de-dios-sobre-la-obra-terminada}{%
\subsection{La bendición de Dios sobre la obra
terminada}\label{la-bendiciuxf3n-de-dios-sobre-la-obra-terminada}}

\bibleverse{8} Llueve, cielos, desde arriba, y que los cielos derramen
justicia. Que la tierra se abra, para que produzca la salvación, y que
haga brotar la justicia con ella. Yo, Yahvé, lo he creado. \footnote{\textbf{45:8}
  Sal 72,3}

\hypertarget{rechazo-de-los-insatisfechos-con-este-camino-de-dios-referencia-al-florecimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-israel}{%
\subsection{Rechazo de los insatisfechos con este camino de Dios;
Referencia al florecimiento de la salvación para
Israel}\label{rechazo-de-los-insatisfechos-con-este-camino-de-dios-referencia-al-florecimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-israel}}

\bibleverse{9} Ay de aquel que lucha con su Hacedor ---¡una olla de
barro entre las ollas de barro de la tierra! ¿Preguntará el barro al que
lo moldea: ``Qué estás haciendo''? o su trabajo, `No tiene manos'?
\footnote{\textbf{45:9} Is 29,16; Jer 18,6; Rom 9,20-21} \bibleverse{10}
Ay del que diga a un padre: ``¿De qué te has convertido en padre?''. o a
una madre: ``¿Qué has dado a luz?'' \bibleverse{11} Yahvé, el Santo de
Israely su Hacedor dice: ``Me preguntas sobre las cosas que están por
venir, sobre mis hijos, ¡y tú me mandas sobre la obra de mis manos!
\bibleverse{12} Yo hice la tierra y creé al hombre sobre ella. Yo, hasta
mis manos, he extendido los cielos. He comandado todo su ejército.
\bibleverse{13} Yo lo he resucitado en la justicia, y enderezaré todos
sus caminos. Él construirá mi ciudad, y dejará libres a mis exiliados,
no por precio ni por recompensa'', dice Yahvé de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{45:13} Is 45,1; Is 41,2}

\hypertarget{una-glorificaciuxf3n-cada-vez-mayor-de-israel-o-jerusaluxe9n-y-su-dios-seruxe1-el-resultado}{%
\subsection{Una glorificación cada vez mayor de Israel (o Jerusalén) y
su Dios será el
resultado}\label{una-glorificaciuxf3n-cada-vez-mayor-de-israel-o-jerusaluxe9n-y-su-dios-seruxe1-el-resultado}}

\bibleverse{14} Yahvé dice: ``El trabajo de Egipto, y las mercancías de
Etiopía, y los sabeos, hombres de talla, se acercarán a ti, y serán
tuyos. Irán a por ti. Vendrán encadenados. Se inclinarán ante ti. Te
harán una súplica: Ciertamente, Dios está en ti, y no hay nadie más. No
hay otro dios. \footnote{\textbf{45:14} Is 45,5} \bibleverse{15}
Ciertamente eres un Dios que se ha escondido, Dios de Israel, el
Salvador''. \footnote{\textbf{45:15} Rom 11,33} \bibleverse{16} Se
sentirán decepcionados, sí, confundidos, todos ellos. Los que son
fabricantes de ídolos irán juntos a la confusión. \footnote{\textbf{45:16}
  Is 44,9; Is 44,11} \bibleverse{17} Israel será salvado por Yahvé con
una salvación eterna. No serás defraudado ni confundido por los siglos
de los siglos.

\hypertarget{otro-llamado-a-todo-el-mundo-de-las-naciones-con-referencia-a-la-futura-bendiciuxf3n-del-plan-divino-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Otro llamado a todo el mundo de las naciones con referencia
a la futura bendición del plan divino de
salvación}\label{otro-llamado-a-todo-el-mundo-de-las-naciones-con-referencia-a-la-futura-bendiciuxf3n-del-plan-divino-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{18} Porque Yahvé, que creó los cielos, el Dios que formó la
tierra y la hizo, que lo estableció y no lo creó un desperdicio, que lo
formó para ser habitado dice: ``Yo soy Yahvé. No hay otra.
\bibleverse{19} No he hablado en secreto, en un lugar de la tierra de
las tinieblas. No he dicho a la descendencia de Jacob: ``Buscadme en
vano''. Yo, Yahvé, hablo de justicia. Declaro cosas que son correctas.
\bibleverse{20} ``Reúnanse y vengan. Acercaos juntos, los que habéis
escapado de las naciones. No tienen conocimiento los que llevan la
madera de su imagen grabada, y rezar a un dios que no puede salvar.
\footnote{\textbf{45:20} Is 43,9} \bibleverse{21} Decláralo y
preséntalo. Sí, que se asesoren juntos. ¿Quién lo ha demostrado desde la
antigüedad? ¿Quién lo ha declarado de antiguo? ¿No es así, Yahvé? No hay
otro Dios más que yo, un Dios justo y un Salvador. No hay nadie más que
yo. \footnote{\textbf{45:21} Is 45,5} \bibleverse{22} ``Miradme y
salvaos, todos los confines de la tierra; porque yo soy Dios y no hay
otro. \bibleverse{23} He jurado por mí mismo. La palabra ha salido de mi
boca en justicia, y no será revocada, que ante mí se doblará toda
rodilla, toda lengua prestará juramento. \footnote{\textbf{45:23} Rom
  14,11; Fil 2,10-11} \bibleverse{24} Dirán de mí,`Sólo en Yahvé hay
justicia y fuerza'\,''. Incluso a él vendrán los hombres. Todos los que
se ensañaron con él se sentirán decepcionados. \footnote{\textbf{45:24}
  Jer 23,6} \bibleverse{25} Toda la descendencia de Israel será
justificada en Yahvé, y se alegrará. \footnote{\textbf{45:25} 1Cor 1,31}

\hypertarget{el-final-miserable-de-los-uxeddolos-babiluxf3nicos}{%
\subsection{El final miserable de los ídolos
babilónicos}\label{el-final-miserable-de-los-uxeddolos-babiluxf3nicos}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Bel se inclina. Nebo se inclina. Sus ídolos son llevados
por animales, y en el ganado. Las cosas que llevabas son cargas pesadas,
una carga para los cansados. \bibleverse{2} Se agachan y se inclinan
juntos. No pudieron entregar la carga, pero han ido al cautiverio.

\hypertarget{el-recordatorio-de-dios-de-la-lealtad-mostrada-a-su-pueblo-hasta-ahora-y-la-locura-de-toda-idolatruxeda}{%
\subsection{El recordatorio de Dios de la lealtad mostrada a su pueblo
hasta ahora y la locura de toda
idolatría}\label{el-recordatorio-de-dios-de-la-lealtad-mostrada-a-su-pueblo-hasta-ahora-y-la-locura-de-toda-idolatruxeda}}

\bibleverse{3} ``Escúchame, casa de Jacob, y todo el resto de la casa de
Israel, que llevan desde su nacimiento, que se han llevado desde el
vientre materno. \bibleverse{4} Hasta la vejez soy yo, y hasta las canas
te llevaré. He hecho, y soportaré. Sí, llevaré y entregaré. \footnote{\textbf{46:4}
  Sal 71,18} \bibleverse{5} ``¿Con quién me compararás y me considerarás
igual? y compararme, como si fuéramos iguales? \footnote{\textbf{46:5}
  Is 44,9-20} \bibleverse{6} Algunos vierten oro de la bolsa, y pesa la
plata en la balanza. Contratan a un orfebre, y lo convierte en un dios.
Se caen... sí, adoran. \bibleverse{7} Lo llevan al hombro. Lo llevan y
lo colocan en su sitio, y allí se queda. No puede moverse de su sitio.
Sí, se le puede gritar, pero no puede responder. No puede salvarle de su
problema.

\hypertarget{insinuaciuxf3n-alentadora-de-la-cercanuxeda-de-la-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Insinuación alentadora de la cercanía de la
salvación}\label{insinuaciuxf3n-alentadora-de-la-cercanuxeda-de-la-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{8} ``Recordad esto y mostraos como hombres. Recuérdenlo,
transgresores. \bibleverse{9} Acuérdate de las cosas antiguas; porque yo
soy Dios y no hay otro. Yo soy Dios, y no hay nadie como yo. \footnote{\textbf{46:9}
  Is 44,6} \bibleverse{10} Declaro el fin desde el principio, y de los
tiempos antiguos las cosas que aún no se han hecho. Yo digo: Mi consejo
se mantendrá, y haré todo lo que me plazca. \footnote{\textbf{46:10} Is
  42,9} \bibleverse{11} Llamo a un pájaro voraz del este, el hombre de
mi consejo desde un país lejano. Sí, he hablado. Yo también lo llevaré a
cabo. Lo he planeado. Yo también lo haré. \footnote{\textbf{46:11} Is
  41,2} \bibleverse{12} Escúchame, terco de corazón, ¡que están lejos de
la justicia! \bibleverse{13} Acerco mi justicia. No está lejos, y mi
salvación no esperará. Yo concederé la salvación a Sión, mi gloria a
Israel.

\hypertarget{humillaciuxf3n-del-gobernante-orgulloso-y-exuberante-a-la-suerte-de-un-esclavo}{%
\subsection{Humillación del gobernante orgulloso y exuberante a la
suerte de un
esclavo}\label{humillaciuxf3n-del-gobernante-orgulloso-y-exuberante-a-la-suerte-de-un-esclavo}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} ``Baja y siéntate en el polvo, virgen hija de Babilonia.
Siéntate en el suelo sin trono, hija de los caldeos. Porque ya no te
llamarán tierna y delicada. \footnote{\textbf{47:1} Deut 28,56}
\bibleverse{2} Toma las piedras de molino y muele la harina. Quítate el
velo, levántate la falda, descubre tus piernas, y vadear los ríos.
\bibleverse{3} Su desnudez será descubierta. Sí, tu vergüenza se verá.
Me vengaré, y no perdonará a nadie''. \footnote{\textbf{47:3} Nah 3,5}
\bibleverse{4} Nuestro Redentor, Yahvé de los Ejércitos es su nombre, es
el Santo de Israel.

\hypertarget{humillaciuxf3n-del-gobernante-mundial-como-castigo-por-su-crueldad-hacia-juduxe1-y-por-su-excesivo-descuido}{%
\subsection{Humillación del gobernante mundial como castigo por su
crueldad hacia Judá y por su excesivo
descuido}\label{humillaciuxf3n-del-gobernante-mundial-como-castigo-por-su-crueldad-hacia-juduxe1-y-por-su-excesivo-descuido}}

\bibleverse{5} ``Siéntate en silencio y entra en la oscuridad, hija de
los caldeos. Porque ya no se te llamarála dueña de los reinos.
\bibleverse{6} Me enfadé con mi pueblo. He profanado mi herenciay los
entregó en tu mano. No tuviste piedad de ellos. Has puesto un yugo muy
pesado a los ancianos. \footnote{\textbf{47:6} Is 10,5-7; Zac 1,15}
\bibleverse{7} Dijiste: ``Seré una princesa para siempre''. para que no
te pongas estas cosas en el corazón, ni recordó los resultados.

\hypertarget{el-juicio-criminal-cayendo-sobre-la-amante-altiva-impuxeda}{%
\subsection{El juicio criminal cayendo sobre la amante altiva
impía}\label{el-juicio-criminal-cayendo-sobre-la-amante-altiva-impuxeda}}

\bibleverse{8} ``Ahora, pues, escuchad esto, vosotros que sois dados a
los placeres, que se sientan con seguridad, que dicen en su corazón,`Yo
soy, y no hay nadie más que yo. No me sentaré como una viuda, ni
conoceré la pérdida de los hijos'. \footnote{\textbf{47:8} Apoc 18,7;
  Sof 2,15} \bibleverse{9} Pero estas dos cosas te llegarán en un
momento en un día: la pérdida de los hijos y la viudez. Vendrán sobre ti
en toda su extensión, en la multitud de sus hechicerías, y la gran
abundancia de sus encantos. \bibleverse{10} Porque has confiado en tu
maldad. Has dicho: ``Nadie me ve''. Tu sabiduría y tus conocimientos te
han pervertido. Has dicho en tu corazón: ``Yo soy, y no hay nadie más
que yo''. \bibleverse{11} Por lo tanto, el desastre vendrá sobre ti. No
sabrás cuando amanezca. El malestar caerá sobre ti. No podrás guardarlo.
La desolación te llegará de repente, que no entiendes.

\hypertarget{las-artes-muxe1gicas-y-las-ciencias-secretas-no-pueden-evitar-la-ruina}{%
\subsection{Las artes mágicas y las ciencias secretas no pueden evitar
la
ruina}\label{las-artes-muxe1gicas-y-las-ciencias-secretas-no-pueden-evitar-la-ruina}}

\bibleverse{12} ``Ponte ahora con tus encantosy con la multitud de tus
hechicerías, en la que has trabajado desde tu juventud, como si pudieras
beneficiarte, como si pudiera prevalecer. \footnote{\textbf{47:12} Dan
  2,2} \bibleverse{13} Te cansas en la multitud de tus consejos. Ahora
deja que los astrólogos, los observadores de las estrellas y los
pronosticadores mensuales se levanten y te salven de las cosas que te
van a pasar. \bibleverse{14} He aquí que son como el rastrojo. El fuego
los quemará. No se librarán del poder de la llama. No será un carbón
para calentar eno un fuego junto al que sentarse. \bibleverse{15} Las
cosas en las que trabajasteis serán así: los que han traficado con
vosotros desde vuestra juventud, cada uno de ellos vagará por su camino.
No habrá nadie que te salve.

\hypertarget{forma-dura-de-dirigirse-a-la-gente-terca}{%
\subsection{Forma dura de dirigirse a la gente
terca}\label{forma-dura-de-dirigirse-a-la-gente-terca}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} ``Escucha esto, casa de Jacob, tú que te llamas con el
nombre de Israel, y han salido de las aguas de Judá. Juras por el nombre
de Yahvé, y hacer mención del Dios de Israel, pero no en la verdad, ni
en la justicia --- \footnote{\textbf{48:1} Is 51,1} \bibleverse{2}
porque se llaman a sí mismos ciudadanos de la ciudad santa, y confiar en
el Dios de Israel; Yavé de los Ejércitos es su nombre.

\hypertarget{las-profecuxedas-anteriores-han-permanecido-ineficaces-y-las-nuevas-promesas-de-salvaciuxf3n-se-encuentran-con-un-pueblo-sin-refinar}{%
\subsection{Las profecías anteriores han permanecido ineficaces, y las
nuevas promesas de salvación se encuentran con un pueblo sin
refinar}\label{las-profecuxedas-anteriores-han-permanecido-ineficaces-y-las-nuevas-promesas-de-salvaciuxf3n-se-encuentran-con-un-pueblo-sin-refinar}}

\bibleverse{3} He declarado las cosas anteriores desde la antigüedad.
Sí, salieron de mi boca y los revelé. Los hice de repente, y sucedieron.
\bibleverse{4} Porque sabía que eras obstinado, y tu cuello es un tendón
de hierro, y el bronce de tu frente; \footnote{\textbf{48:4} Jer 5,3}
\bibleverse{5} por eso os lo he declarado desde antiguo; antes de que
ocurriera te lo mostré; para que no digas: ``Mi ídolo los ha hecho''. Mi
imagen grabada y mi imagen fundida les ha ordenado'. \bibleverse{6} Lo
habéis oído. Ahora vea todo esto. Y tú, ¿no lo vas a declarar? ``Te he
mostrado cosas nuevas de este tiempo, incluso cosas ocultas, que no has
conocido. \bibleverse{7} Son creados ahora, y no desde la antigüedad.
Antes de hoy, no se oían, para que no digáis: `He aquí que los conocía'.
\bibleverse{8} Sí, no lo has oído. Sí, no lo sabías. Sí, desde antaño no
se te abría el oído, ya que sabía que tratabas con mucha alevosía, y
fueron llamados transgresores desde el vientre. \bibleverse{9} Por mi
nombre, aplazaré mi ira, y para mi alabanza, lo retengo para tipara que
no te corte el paso. \bibleverse{10} He aquí que te he refinado, pero no
como la plata. Te he elegido en el horno de la aflicción. \footnote{\textbf{48:10}
  Sal 66,10} \bibleverse{11} Por mi propio bien, por mi propio bien, lo
haré; pues ¿cómo se profanaría mi nombre? No daré mi gloria a otro.
\footnote{\textbf{48:11} Is 42,8}

\hypertarget{nueva-referencia-al-llamado-de-ciro-y-las-terribles-consecuencias-de-una-desobediencia-anterior}{%
\subsection{Nueva referencia al llamado de Ciro y las terribles
consecuencias de una desobediencia
anterior}\label{nueva-referencia-al-llamado-de-ciro-y-las-terribles-consecuencias-de-una-desobediencia-anterior}}

\bibleverse{12} ``Escúchame, oh Jacob, e Israel mi llamado: Yo soy él.
Yo soy el primero. También soy el último. \footnote{\textbf{48:12} Is
  41,4} \bibleverse{13} Sí, mi mano ha puesto los cimientos de la
tierra, y mi mano derecha ha extendido los cielos. cuando los llamo, se
levantan juntos. \bibleverse{14} ``¡Reúnanse todos y escuchen! ¿Quién de
ellos ha declarado estas cosas? Aquel a quien Yahvé ama hará lo que le
gusta a Babilonia, y su brazo estará contra los caldeos. \footnote{\textbf{48:14}
  Is 41,2} \bibleverse{15} Yo, incluso yo, he hablado. Sí, le he
llamado. Le he traídoy hará que su camino sea próspero.

\bibleverse{16} ``Acércate a mí y escucha esto: ``Desde el principio no
he hablado en secreto; desde el momento en que ocurrió, yo estaba
allí''. Ahora el Señor Yahvé me ha enviadocon su Espíritu. \footnote{\textbf{48:16}
  Is 45,19} \bibleverse{17} Yahvé, tu Redentor, el Santo de Israel,
dice: ``Yo soy Yahvé, tu Dios, que te enseña a sacar provecho, que te
guía por el camino que debes seguir. \bibleverse{18} ¡Oh, si hubieras
escuchado mis mandamientos! Entonces tu paz habría sido como un ríoy tu
justicia como las olas del mar. \footnote{\textbf{48:18} Deut 5,26}
\bibleverse{19} Tu descendencia también habría sido como la arenay los
descendientes de tu cuerpo como sus granos. Su nombre no será cortado ni
destruido ante mí''.

\hypertarget{llamado-para-regresar-de-babilonia-y-vuxedtores-de-los-redimidos}{%
\subsection{Llamado para regresar de Babilonia y vítores de los
redimidos}\label{llamado-para-regresar-de-babilonia-y-vuxedtores-de-los-redimidos}}

\bibleverse{20} ¡Salgan de Babilonia! ¡Huye de los caldeos! Con una voz
de canto anuncie esto, cuéntalo hasta el fin de la tierra; decir:
``¡Yahvé ha redimido a su siervo Jacob!'' \footnote{\textbf{48:20} Is
  52,11; Jer 51,6; 2Cor 6,17; Apoc 18,4} \bibleverse{21} No tuvieron sed
cuando los condujo por los desiertos. Hizo que las aguas fluyeran de la
roca para ellos. También partió la roca y las aguas brotaron.
\footnote{\textbf{48:21} Éxod 17,6} \bibleverse{22} ``No hay paz'', dice
Yahvé, ``para los malvados''. \footnote{\textbf{48:22} Is 57,21; Is
  66,24}

\hypertarget{habla-del-siervo-a-los-paganos-sobre-su-oficio-seguxfan-la-voluntad-divina}{%
\subsection{Habla del siervo a los paganos sobre su oficio según la
voluntad
divina}\label{habla-del-siervo-a-los-paganos-sobre-su-oficio-seguxfan-la-voluntad-divina}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Escúchame, islas, a mí. Escuchad, pueblos, desde lejos:
Yahvé me ha llamado desde el vientre; desde el interior de mi madre, ha
mencionado mi nombre. \bibleverse{2} Ha hecho que mi boca sea como una
espada afilada. Me ha escondido en la sombra de su mano. Me ha hecho un
eje pulido. Me ha mantenido cerca en su carcaj. \footnote{\textbf{49:2}
  Apoc 1,16; Is 51,16} \bibleverse{3} Me dijo: ``Tú eres mi siervo,
Israel, en quien seré glorificado''. \footnote{\textbf{49:3} Is 49,5; Is
  42,1; Is 41,8} \bibleverse{4} Pero yo dije: ``He trabajado en vano. He
gastado mis fuerzas en vano para nada; pero ciertamente la justicia que
me corresponde está con Yahvé, y mi recompensa con mi Dios''.
\footnote{\textbf{49:4} 1Re 19,10} \bibleverse{5} Ahora bien, Yahvé, el
que me formó desde el vientre para ser su siervo, dice que traiga a
Jacob de nuevo a él, y reunir a Israel con él, porque soy honorable a
los ojos de Yahvé, y mi Dios se ha convertido en mi fuerza.
\bibleverse{6} En efecto, dice: ``Es muy poco que seas mi siervo para
levantar las tribus de Jacob, y para restaurar lo preservado de Israel.
También te daré como luz a las naciones, para que seas mi salvación
hasta el fin de la tierra''. \footnote{\textbf{49:6} Is 42,6; Is 60,3;
  Luc 2,32; Hech 13,47}

\hypertarget{dios-promete-la-mayor-glorificaciuxf3n-a-su-pueblo-profundamente-humillado}{%
\subsection{Dios promete la mayor glorificación a su pueblo
profundamente
humillado}\label{dios-promete-la-mayor-glorificaciuxf3n-a-su-pueblo-profundamente-humillado}}

\bibleverse{7} Yahvé, el Redentor de Israel, y su Santo, dice al que el
hombre desprecia, al que la nación aborrece, al servidor de los
gobernantes: ``Los reyes verán y se levantarán, príncipes, y ellos
adorarán, a causa de Yahvé, que es fiel, el Santo de Israel, que te ha
elegido''. \bibleverse{8} Yahvé dice: ``Te he respondido en un tiempo
aceptable. Te he ayudado en un día de salvación. Te preservaré y te daré
como pacto del pueblo, para levantar la tierra, para hacerles heredar la
herencia desolada, \footnote{\textbf{49:8} Sal 69,13; 2Cor 6,2; Is 42,6}
\bibleverse{9} diciendo a los que están atados: ``¡Salid!''; a los que
están en las tinieblas: ``¡Muéstrense! ``Se alimentarán a lo largo de
los caminos, y sus pastos estarán en todas las alturas sin árboles.
\bibleverse{10} No tendrán hambre ni sed; ni el calor ni el sol los
golpearán, porque el que se apiada de ellos los guiará. Los guiará por
manantiales de agua. \footnote{\textbf{49:10} Apoc 7,16} \bibleverse{11}
Haré de todas mis montañas un camino, y mis carreteras serán exaltadas.
\bibleverse{12} He aquí que éstos vendrán de lejos, y he aquí, estos del
norte y del oeste, y estos de la tierra de Sinim''. \footnote{\textbf{49:12}
  Luc 13,29} \bibleverse{13} ¡Cantad, cielos, y alegraos, tierra!
¡Arranquen a cantar, montañas! Porque Yahvé ha consolado a su pueblo, y
tendrá compasión de sus afligidos. \footnote{\textbf{49:13} Is 44,23}

\hypertarget{consuelo-de-la-abatida-siuxf3n-con-la-promesa-de-una-pronta-restauraciuxf3n-y-una-poblaciuxf3n-abundante}{%
\subsection{Consuelo de la abatida Sión con la promesa de una pronta
restauración y una población
abundante}\label{consuelo-de-la-abatida-siuxf3n-con-la-promesa-de-una-pronta-restauraciuxf3n-y-una-poblaciuxf3n-abundante}}

\bibleverse{14} Pero Sión dijo: ``Yahvé me ha abandonado, y el Señor me
ha olvidado''. \bibleverse{15} ``¿Puede una mujer olvidar a su hijo
lactante, ¿que no tenga compasión del hijo de su vientre? Sí, estos
pueden olvidar, pero no te olvidaré. \footnote{\textbf{49:15} 1Re 3,26;
  Jer 31,20} \bibleverse{16} He aquí que te he grabado en las palmas de
mis manos. Sus muros están continuamente ante mí. \bibleverse{17} Tus
hijos se apresuran. Tus destructores y los que te devastaron te dejarán.
\bibleverse{18} Levanta los ojos a tu alrededor y mira: todos estos se
reúnen, y vienen a ti. Vivo yo'', dice Yahvé, ``ciertamente te vestirás
con todos ellos como con un adorno, y vístete con ellos, como una novia.
\footnote{\textbf{49:18} Is 60,4} \bibleverse{19} ``Porque, en cuanto a
tus desechos y tus lugares desolados, y su tierra que ha sido destruida,
seguramente ahora esa tierra será demasiado pequeña para los habitantes,
y los que te tragaron estarán lejos. \bibleverse{20} Los hijos de tu
duelo dirán en tus oídos,`Este lugar es demasiado pequeño para mí. Dame
un lugar para vivir'. \footnote{\textbf{49:20} Is 54,1} \bibleverse{21}
Entonces dirás en tu corazón: ``¿Quién ha concebido esto para mí, ya que
he sido despojado de mis hijosy estoy solo, exiliado, y vagando de un
lado a otro? ¿Quién ha sacado esto a relucir? He aquí que me he quedado
solo. ¿Dónde estaban estos?''

\hypertarget{los-gentiles-como-siervos-sumisos-y-cuidadores-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Los gentiles como siervos sumisos y cuidadores del pueblo de
Dios}\label{los-gentiles-como-siervos-sumisos-y-cuidadores-del-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{22} El Señor Yahvé dice: ``He aquí que yo alzo mi mano a las
naciones, y levantaré mi bandera ante los pueblos. Traerán a tus hijos
en su seno, y tus hijas serán llevadas a hombros. \footnote{\textbf{49:22}
  Is 60,4} \bibleverse{23} Los reyes serán vuestros padres adoptivos, y
sus reinas sus madres lactantes. Se inclinarán ante ti con el rostro
hacia la tierra, y lamer el polvo de tus pies. Entonces sabrás que yo
soy Yahvé; y los que me esperan no quedarán decepcionados''. \footnote{\textbf{49:23}
  Is 60,16; Sal 72,9; Miq 7,17}

\hypertarget{el-mismo-dios-todopoderoso-derrocaruxe1-al-gobernante-de-israel}{%
\subsection{El mismo Dios Todopoderoso derrocará al gobernante de
Israel}\label{el-mismo-dios-todopoderoso-derrocaruxe1-al-gobernante-de-israel}}

\bibleverse{24} Se tomará el botín de los poderosos, o los cautivos
legítimos sean liberados? \bibleverse{25} Pero Yahvé dice: ``Hasta los
cautivos de los poderosos serán llevados, y el botín recuperado de la
ferocidad, porque yo contenderé con el que contendrá con vosotrosy
salvaré a tus hijos. \footnote{\textbf{49:25} Mat 12,29} \bibleverse{26}
Alimentaré a los que te oprimen con su propia carne; y se embriagarán
con su propia sangre, como con vino dulce. Entonces toda carne sabrá que
yo, Yahvé, soy su Salvadory tu Redentor, el Poderoso de Jacob''.

\hypertarget{dios-no-ha-echado-ni-vendido-a-su-pueblo-para-bien-tiene-el-derecho-y-el-poder-de-redimirlo}{%
\subsection{Dios no ha echado ni vendido a su pueblo para bien; tiene el
derecho y el poder de
redimirlo}\label{dios-no-ha-echado-ni-vendido-a-su-pueblo-para-bien-tiene-el-derecho-y-el-poder-de-redimirlo}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Yahvé dice: ``¿Dónde está la factura del divorcio de tu
madre, con la que la he despedido? ¿O a cuál de mis acreedores te he
vendido? He aquí que fuisteis vendidos por vuestras iniquidades, y tu
madre fue apartada por tus transgresiones. \footnote{\textbf{50:1} Deut
  24,1; Is 54,6; Is 52,3} \bibleverse{2} ¿Por qué, cuando llegué, no
había nadie? Cuando llamé, ¿por qué no había nadie que respondiera?
¿Está mi mano acortada en absoluto, que no puede redimir? ¿O es que no
tengo poder de entrega? He aquí que con mi reprimenda seco el mar. Hago
de los ríos un desierto. Sus peces apestan porque no hay agua, y mueren
de sed. \footnote{\textbf{50:2} Is 59,1; Núm 11,23; Éxod 14,21}
\bibleverse{3} Yo visto los cielos con negrura. Hago de la arpillera su
cobertura''.

\hypertarget{entre-los-dones-que-le-ha-dado-dios-el-siervo-de-dios-hace-especial-hincapiuxe9-en-la-lealtad-profesional-la-firmeza-de-fe-y-la-tolerancia}{%
\subsection{Entre los dones que le ha dado Dios, el siervo de Dios hace
especial hincapié en la lealtad profesional, la firmeza de fe y la
tolerancia}\label{entre-los-dones-que-le-ha-dado-dios-el-siervo-de-dios-hace-especial-hincapiuxe9-en-la-lealtad-profesional-la-firmeza-de-fe-y-la-tolerancia}}

\bibleverse{4} El Señor Yahvé me ha dado la lengua de los enseñados,
para saber cómo sostener con palabras al que está cansado. Se despierta
mañana a mañana, despierta mi oído para escuchar como los que son
enseñados. \footnote{\textbf{50:4} Mat 7,28-29; Mat 11,28}
\bibleverse{5} El Señor Yahvé ha abierto mi oído. No era rebelde. No he
dado marcha atrás. \footnote{\textbf{50:5} Sal 40,6} \bibleverse{6} Le
di la espalda a los que me golpearon, y mis mejillas a los que
arrancaron el pelo. No escondí mi cara de vergüenza ni escupí.
\footnote{\textbf{50:6} Mat 26,67-68; Juan 19,1} \bibleverse{7} Porque
el Señor Yahvé me ayudará. Por lo tanto, no me he confundido. Por eso he
puesto mi cara como un pedernal, y sé que no me decepcionará.
\bibleverse{8} El que me justifica está cerca. ¿Quién presentará cargos
contra mí? Levantémonos juntos. ¿Quién es mi adversario? Que se acerque
a mí. \footnote{\textbf{50:8} Rom 8,33} \bibleverse{9} ¡He aquí que el
Señor Yahvé me ayudará! ¿Quién es el que me condenará? He aquí que todos
envejecerán como un vestido. Las polillas se las comerán.

\hypertarget{aliento-a-los-piadosos-y-amenaza-a-los-oponentes-violentos-e-impuxedos}{%
\subsection{Aliento a los piadosos y amenaza a los oponentes violentos e
impíos}\label{aliento-a-los-piadosos-y-amenaza-a-los-oponentes-violentos-e-impuxedos}}

\bibleverse{10} ¿Quién de vosotros teme a Yahvé? y obedece la voz de su
siervo? El que camina en la oscuridady no tiene luz, que confíe en el
nombre de Yahvé, y confiar en su Dios. \bibleverse{11} Mirad, todos los
que encendéis el fuego, que se adornan con antorchas a su alrededor,
caminar en la llama de tu fuego, y entre las antorchas que has
encendido. Tendrás esto de mi mano: te acostarás en la tristeza.

\hypertarget{discurso-de-amonestaciuxf3n-sincero-y-aliento-reconfortante-para-aquellos-que-anhelan-la-salvaciuxf3n-entre-la-gente}{%
\subsection{Discurso de amonestación sincero y aliento reconfortante
para aquellos que anhelan la salvación entre la
gente}\label{discurso-de-amonestaciuxf3n-sincero-y-aliento-reconfortante-para-aquellos-que-anhelan-la-salvaciuxf3n-entre-la-gente}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibleverse{1} ``Escúchame, tú que sigues la justicia, vosotros que
buscáis a Yahvé. Mira a la roca de la que fuiste cortado, y a la cantera
de la que fuiste excavado. \footnote{\textbf{51:1} Is 48,1}
\bibleverse{2} Mira a Abraham, tu padre, y a Sarah que te parió; ya que
cuando no era más que uno le llamé, Lo bendije, y le hizo muchos.
\footnote{\textbf{51:2} Ezeq 33,24} \bibleverse{3} Porque Yahvé ha
consolado a Sión. Él ha reconfortado todos sus lugares de desecho, y ha
hecho que su desierto sea como el Edén, y su desierto como el jardín de
Yahvé. La alegría y el gozo se encontrarán en ellos, acción de gracias,
y la voz de la melodía. \bibleverse{4} ``Escuchadme, pueblo mío; y
escuchadme, nación mía, porque una ley saldrá de mí, y estableceré mi
justicia para luz de los pueblos. \bibleverse{5} Mi justicia está cerca.
Mi salvación se ha apagado, y mis brazos juzgarán a los pueblos. Las
islas me esperarán, y confiarán en mi brazo. \bibleverse{6} Alza tus
ojos al cielo, y mira la tierra que hay debajo; porque los cielos se
desvanecerán como el humo, y la tierra se desgastará como un vestido.
Sus habitantes morirán de la misma manera, pero mi salvación será para
siempre, y mi justicia no será abolida. \footnote{\textbf{51:6} Sal
  102,26} \bibleverse{7} ``Escúchame, tú que conoces la justicia, el
pueblo en cuyo corazón está mi ley. No temas el reproche de los hombres,
y no te desanimes por sus insultos. \footnote{\textbf{51:7} Mat 5,11}
\bibleverse{8} Porque la polilla se los comerá como un vestido, y el
gusano los comerá como si fueran lana; pero mi justicia será para
siempre, y mi salvación para todas las generaciones''.

\hypertarget{peticiuxf3n-a-dios-para-que-vuelva-a-mostrar-su-omnipotencia-para-la-salvaciuxf3n-de-su-pueblo}{%
\subsection{Petición a Dios para que vuelva a mostrar su omnipotencia
para la salvación de su
pueblo}\label{peticiuxf3n-a-dios-para-que-vuelva-a-mostrar-su-omnipotencia-para-la-salvaciuxf3n-de-su-pueblo}}

\bibleverse{9} ¡Despierta, despierta, ponte fuerte, brazo de Yahvé!
Despierta, como en los viejos tiempos, las generaciones de la
antigüedad. ¿No fuiste tú quien cortó en pedazos a Rahab? ¿quién perforó
al monstruo? \footnote{\textbf{51:9} Éxod 14,14; Éxod 15,7}
\bibleverse{10} ¿No fuiste tú quien secó el mar? las aguas de las
grandes profundidades; ¿quién hizo de las profundidades del mar un
camino para que pasaran los redimidos? \footnote{\textbf{51:10} Éxod
  14,21-22} \bibleverse{11} Los rescatados por Yahvé volverán, y venir
con el canto a Sión. La alegría eterna estará sobre sus cabezas.
Obtendrán alegría y gozo. La pena y el suspiro huirán. \footnote{\textbf{51:11}
  Is 35,10}

\hypertarget{nuevo-consuelo-y-aliento-del-pueblo-por-dios}{%
\subsection{Nuevo consuelo y aliento del pueblo por
Dios}\label{nuevo-consuelo-y-aliento-del-pueblo-por-dios}}

\bibleverse{12} ``Yo, yo mismo, soy el que te consuela. ¿Quiénes sois
vosotros, que tenéis miedo del hombre que va a morir? y del hijo del
hombre que será hecho como hierba? \footnote{\textbf{51:12} Sal 56,4; Is
  40,6} \bibleverse{13} ¿Has olvidado a Yahvé, tu Hacedor? que extendió
los cielos, y puso los cimientos de la tierra? ¿Vives continuamente con
miedo por la furia del opresor? cuando se prepara para destruir? ¿Dónde
está la furia del opresor? \bibleverse{14} El exiliado cautivo será
liberado rápidamente. No morirá y bajará a la fosa. Su pan no fallará.
\bibleverse{15} Porque yo soy Yahvé, tu Dios, que agita el marde modo
que sus olas rugen. Yavé de los Ejércitos es su nombre. \bibleverse{16}
He puesto mis palabras en tu bocay te he cubierto con la sombra de mi
mano, para plantar los cielos, y poner los cimientos de la tierra, y
dile a Sión: `Tú eres mi pueblo'\,''. \footnote{\textbf{51:16} Is 49,2}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-situaciuxf3n-de-la-ciudad-que-ha-sido-severamente-probada-por-la-copa-de-dios-que-cae-y-el-anuncio-de-la-redenciuxf3n}{%
\subsection{Descripción de la situación de la ciudad, que ha sido
severamente probada por la copa de Dios que cae, y el anuncio de la
redención}\label{descripciuxf3n-de-la-situaciuxf3n-de-la-ciudad-que-ha-sido-severamente-probada-por-la-copa-de-dios-que-cae-y-el-anuncio-de-la-redenciuxf3n}}

\bibleverse{17} ¡Despierta, despierta! Levántate, Jerusalén, tú que has
bebido de la mano de Yahvé el cáliz de su ira. Te has bebido el cuenco
de la copa del tambaleo, y lo escurrió. \footnote{\textbf{51:17} Sal
  60,3; Sal 75,8; Jer 25,15-18} \bibleverse{18} No hay nadie que la guíe
entre todos los hijos que ha dado a luz; y no hay nadie que la tome de
la mano entre todos los hijos que ha criado. \bibleverse{19} Estas dos
cosas te han sucedido... ¿quién se afligirá contigo? desolación y
destrucción, y el hambre y la espada. ¿Cómo puedo consolarte?
\footnote{\textbf{51:19} Is 47,9} \bibleverse{20} Tus hijos se han
desmayado. Están a la cabeza de todas las calles, como un antílope en
una red. Están llenos de la ira de Yahvé, la reprimenda de tu Dios.
\footnote{\textbf{51:20} Lam 2,11; Lam 2,19} \bibleverse{21} Por lo
tanto, escuchad ahora esto, afligidos, y borracho, pero no con vino:
\bibleverse{22} Tu Señor Yahvé, tu Dios que defiende la causa de su
pueblo, dice, ``He aquí que he quitado de tu mano el cáliz del tambaleo,
hasta el cuenco de la copa de mi ira. No lo beberás más. \footnote{\textbf{51:22}
  Is 51,17} \bibleverse{23} La pondré en manos de los que te afligen,
que han dicho a tu alma: ``Inclínate, para que caminemos sobre ti''. y
has puesto tu espalda como el suelo, como una calle para los que pasan
por encima''. \footnote{\textbf{51:23} Sal 129,3}

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-siuxf3n-para-prepararse-dignamente-para-recibir-a-los-redimidos}{%
\subsection{Invitación a Sión para prepararse dignamente para recibir a
los
redimidos}\label{invitaciuxf3n-a-siuxf3n-para-prepararse-dignamente-para-recibir-a-los-redimidos}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibleverse{1} ¡Despierta, despierta! Ponte en marcha, Sión. Ponte tus
hermosas vestiduras, Jerusalén, la ciudad santa, porque a partir de
ahora ya no entrarán en vosotros los incircuncisos ni los impuros.
\bibleverse{2} ¡Sacúdase del polvo! ¡Levántate, siéntate, Jerusalén!
Libérate de las ataduras de tu cuello, hija cautiva de Sión.
\bibleverse{3} Porque Yahvé dice: ``Fuisteis vendidos por nada; y serás
redimido sin dinero''. \footnote{\textbf{52:3} Is 50,1}

\bibleverse{4} Porque el Señor Yahvé dice: ``Mi pueblo bajó al principio
a Egipto para vivir allí; y el asirio los ha oprimido sin causa.
\bibleverse{5} ``Ahora, pues, ¿qué hago yo aquí?'', dice Yahvé,
``¿Viendo que a mi pueblo se le quita por nada? Los que los gobiernan se
burlan'', dice Yahvé, ``y mi nombre es blasfemado continuamente durante
todo el día. \footnote{\textbf{52:5} Ezeq 36,20} \bibleverse{6} Por eso
mi pueblo conocerá mi nombre. Por tanto, en aquel día sabrán que yo soy
el que habla. He aquí que soy yo''.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-regocijarse-por-el-regreso-de-dios-y-los-redimidos-a-sion}{%
\subsection{Invitación a regocijarse por el regreso de Dios y los
redimidos a
Sion}\label{invitaciuxf3n-a-regocijarse-por-el-regreso-de-dios-y-los-redimidos-a-sion}}

\bibleverse{7} Qué hermosos son sobre los montes los pies del que trae
buenas noticias, que publica la paz, que trae buenas noticias, que
anuncia la salvación, que dice a Sión: ``¡Tu Dios reina!'' \footnote{\textbf{52:7}
  Nah 1,15; Rom 10,15; Zac 9,9} \bibleverse{8} Tus vigilantes alzan la
voz. Juntos cantan; porque se verán cara a cara cuando Yahvé vuelva a
Sión. \footnote{\textbf{52:8} Is 56,10; Is 62,6; Ezeq 3,17}
\bibleverse{9} ¡Disfruta de la alegría! Cantad juntos, lugares
desperdiciados de Jerusalén; porque Yahvé ha consolado a su pueblo. Ha
redimido a Jerusalén. \bibleverse{10} Yahvé ha desnudado su santo brazo
a los ojos de todas las naciones. Todos los confines de la tierra han
visto la salvación de nuestro Dios. \footnote{\textbf{52:10} Is 53,1}
\bibleverse{11} ¡Salgan! ¡Salgan! ¡Salgan de ahí! ¡No toques ninguna
cosa impura! ¡Sal de entre ella! Limpiaos, vosotros que lleváis los
vasos de Yahvé. \footnote{\textbf{52:11} Is 48,20; 2Cor 6,17}
\bibleverse{12} Porque no saldrás con prisas, ni tampoco irás en
volandas; porque Yahvé irá delante de ti, y el Dios de Israel será su
retaguardia. \footnote{\textbf{52:12} Éxod 12,11}

\hypertarget{dios-anuncia-la-humillaciuxf3n-sufrida-y-la-exaltaciuxf3n-brillante-de-su-siervo}{%
\subsection{Dios anuncia la humillación sufrida y la exaltación
brillante de su
siervo}\label{dios-anuncia-la-humillaciuxf3n-sufrida-y-la-exaltaciuxf3n-brillante-de-su-siervo}}

\bibleverse{13} He aquí que mi siervo actuará con sabiduría. Será
exaltado y elevado, y será muy alta. \footnote{\textbf{52:13} Is 42,1}
\bibleverse{14} Así como muchos se asombraron de ti ---su aspecto estaba
más estropeado que el de cualquier hombre, y su forma más que la de los
hijos de los hombres --- \bibleverse{15} así limpiará muchas naciones.
Los reyes le cerrarán la boca; porque verán lo que no se les había
dicho, y entenderán lo que no habían oído. \footnote{\textbf{52:15} Is
  65,1; Rom 15,21}

\hypertarget{la-profunda-humillaciuxf3n-del-siervo-de-dios-sus-graves-sufrimientos-por-los-pecadores-su-muerte-paciente-y-la-promesa-que-le-hizo}{%
\subsection{La profunda humillación del Siervo de Dios, sus graves
sufrimientos por los pecadores, su muerte paciente y la promesa que le
hizo}\label{la-profunda-humillaciuxf3n-del-siervo-de-dios-sus-graves-sufrimientos-por-los-pecadores-su-muerte-paciente-y-la-promesa-que-le-hizo}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibleverse{1} ¿Quién ha creído en nuestro mensaje? ¿A quién se le ha
revelado el brazo de Yahvé? \footnote{\textbf{53:1} Juan 12,38; Rom
  10,16; Is 52,10} \bibleverse{2} Porque creció ante él como una planta
tierna, y como una raíz de la tierra seca. No tiene buen aspecto ni
majestuosidad. Cuando lo vemos, no hay belleza que nos haga desearlo.
\footnote{\textbf{53:2} Is 11,1} \bibleverse{3} Fue despreciadoy
rechazada por los hombres, un hombre que sufrey familiarizado con la
enfermedad. Fue despreciado como alguien de quien los hombres ocultan su
rostro; y no lo respetamos. \footnote{\textbf{53:3} Sal 22,6-7; Mar 9,12}
\bibleverse{4} Ciertamente ha soportado nuestra enfermedady llevó
nuestro sufrimiento; sin embargo, lo consideramos plagado, golpeado por
Dios, y afligido. \footnote{\textbf{53:4} Mat 8,17} \bibleverse{5} Pero
fue traspasado por nuestras transgresiones. Fue aplastado por nuestras
iniquidades. El castigo que trajo nuestra paz estuvo en él; y por sus
heridas quedamos curados. \footnote{\textbf{53:5} 1Pe 2,24}
\bibleverse{6} Todos nosotros, como ovejas, nos hemos extraviado. Cada
uno se ha vuelto a su manera; y Yahvé ha hecho recaer sobre él la
iniquidad de todos nosotros. \footnote{\textbf{53:6} 1Pe 2,25; 2Cor 5,21}
\bibleverse{7} Estaba oprimido, sin embargo, cuando fue afligido no
abrió la boca. Como un cordero que es llevado al matadero, y como una
oveja que ante sus esquiladores calla, así que no abrió la boca.
\footnote{\textbf{53:7} Juan 1,29; Hech 8,32} \bibleverse{8} Fue llevado
por la opresión y el juicio. En cuanto a su generación, que consideraba
que había sido eliminado de la tierra de los vivosy golpeado por la
desobediencia de mi pueblo? \bibleverse{9} Hicieron su tumba con los
malvados, y con un hombre rico en su muerte, aunque no había ejercido
ninguna violencia, ni hubo engaño en su boca. \footnote{\textbf{53:9}
  1Pe 2,22; 1Jn 3,5} \bibleverse{10} Sin embargo, a Yahvé le agradó
herirlo. Le ha hecho sufrir. Cuando haces de su alma una ofrenda por el
pecado, verá a su descendencia. Prolongará sus díasy la voluntad de
Yahvé prosperará en su mano. \footnote{\textbf{53:10} Sal 22,30}

\hypertarget{dios-confirma-la-recompensa-del-siervo-por-su-sufrimiento-vicario}{%
\subsection{Dios confirma la recompensa del siervo por su sufrimiento
vicario}\label{dios-confirma-la-recompensa-del-siervo-por-su-sufrimiento-vicario}}

\bibleverse{11} Tras el sufrimiento de su alma, verá la luz y estará
satisfecho. Mi siervo justo justificará a muchos por el conocimiento de
sí mismo; y cargará con sus iniquidades. \footnote{\textbf{53:11} Rom
  10,4; 2Cor 5,21; Juan 1,29} \bibleverse{12} Por eso le daré una parte
con los grandes. Repartirá el botín con los fuertes, porque derramó su
alma hasta la muertey fue contado con los transgresores; pero llevó los
pecados de muchose intercedió por los transgresores. \footnote{\textbf{53:12}
  Mar 15,28; Luc 22,37; Luc 23,34}

\hypertarget{la-graciosa-aceptaciuxf3n-y-la-bendiciuxf3n-del-niuxf1o-rico-de-sion-el-pacto-de-paz-eterna}{%
\subsection{La graciosa aceptación y la bendición del niño rico de Sion;
el pacto de paz
eterna}\label{la-graciosa-aceptaciuxf3n-y-la-bendiciuxf3n-del-niuxf1o-rico-de-sion-el-pacto-de-paz-eterna}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibleverse{1} ``¡Canta, estéril, tú que no has dado a luz! Rompe a
cantar y clama en voz alta, tú que no has dado a luz. Porque más son los
hijos de la desolada que los de la casada'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{54:1}
  Is 49,20; Gal 4,27} \bibleverse{2} ``Amplía el lugar de tu tienda, y
que extiendan las cortinas de sus moradas; no escatimes; alarga tus
cuerdas y refuerza tus estacas. \bibleverse{3} Porque te extenderás a la
derecha y a la izquierda; y tu descendencia poseerá las nacionesy se
establecen en ciudades desoladas. \bibleverse{4} ``No tengas miedo,
porque no te avergonzarás. No te confundas, porque no te decepcionará.
Porque olvidarás la vergüenza de tu juventud. No recordarás más el
reproche de tu viudez. \footnote{\textbf{54:4} Jer 51,5} \bibleverse{5}
Porque tu Hacedor es tu esposo; Yahvé de los Ejércitos es su nombre. El
Santo de Israel es tu Redentor. Será llamado el Dios de toda la tierra.
\footnote{\textbf{54:5} Os 2,19} \bibleverse{6} Porque Yahvé te ha
llamado como a una esposa abandonada y afligida de espíritu, incluso la
esposa de la juventud, cuando es desechada'', dice tu Dios. \footnote{\textbf{54:6}
  Is 50,1} \bibleverse{7} ``Por un pequeño momento te he abandonado,
pero te reuniré con grandes misericordias. \footnote{\textbf{54:7} Sal
  30,5} \bibleverse{8} Con una ira desbordante escondí mi rostro de ti
por un momento, sino que con amor eterno tendré misericordia de ti'',
dice Yahvé, tu Redentor. \footnote{\textbf{54:8} Is 60,10}
\bibleverse{9} ``Porque esto es para mí como las aguas de Noé; porque
como he jurado que las aguas de Noé no volverán a pasar por la tierra,
por lo que he jurado que no me enfadaré con vosotros, ni os reprenderé.
\footnote{\textbf{54:9} Gén 9,11-17} \bibleverse{10} Porque las montañas
pueden partir, y las colinas sean eliminadas, pero mi bondad no se
apartará de ti, y mi pacto de paz no será removido''. dice Yahvé, que se
apiada de ti. \footnote{\textbf{54:10} Ezeq 37,26}

\hypertarget{la-gloria-futura-y-la-existencia-segura-de-la-ciudad-de-dios}{%
\subsection{La gloria futura y la existencia segura de la ciudad de
Dios}\label{la-gloria-futura-y-la-existencia-segura-de-la-ciudad-de-dios}}

\bibleverse{11} ``Afligidos, zarandeados por las tormentas y sin
consuelo, he aquí que engastaré tus piedras con hermosos colores, y pon
tus cimientos con zafiros. \bibleverse{12} Haré sus pináculos de rubíes,
sus puertas de joyas brillantes, y todos sus muros de piedras preciosas.
\footnote{\textbf{54:12} Apoc 21,18-21} \bibleverse{13} Todos tus hijos
serán enseñados por Yahvé, y la paz de tus hijos será grande.
\footnote{\textbf{54:13} Juan 6,45} \bibleverse{14} Serás establecido en
la justicia. Estarás lejos de la opresión, porque no tendrás miedo, y
lejos del terror, porque no se acercará a ti. \bibleverse{15} He aquí
que pueden reunirse, pero no por mí. Quien se reúna contra ti, caerá por
tu culpa. \footnote{\textbf{54:15} Rom 8,31} \bibleverse{16} ``He aquí
que he creado al herrero que aviva las brasas hasta convertirlas en
llamas, y forja un arma para su trabajo; y he creado el destructor para
destruir. \bibleverse{17} Ningún arma que se forme contra ti
prevalecerá; y condenarás toda lengua que se levante contra ti en el
juicio. Esta es la herencia de los siervos de Yahvé, y su justicia
proviene de mí'', dice Yahvé.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-urgente-al-pueblo-para-que-se-apodere-de-los-bienes-salvuxedficos-prometidos-en-el-pacto-davuxeddico-y-ahora-ofrecidos-gratuitamente}{%
\subsection{Amonestación urgente al pueblo para que se apodere de los
bienes salvíficos prometidos en el pacto davídico y ahora ofrecidos
gratuitamente}\label{amonestaciuxf3n-urgente-al-pueblo-para-que-se-apodere-de-los-bienes-salvuxedficos-prometidos-en-el-pacto-davuxeddico-y-ahora-ofrecidos-gratuitamente}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibleverse{1} ``¡Oye! ¡Venid todos los que tengáis sed a las aguas!
Ven, el que no tiene dinero, compra y come. Sí, ven, compra vino y leche
sin dinero y sin precio. \footnote{\textbf{55:1} Juan 7,37; Apoc 22,17}
\bibleverse{2} ¿Por qué gastas dinero en lo que no es pan? y tu trabajo
por lo que no satisface? Escúchame con atención y come lo que es bueno,
y deja que tu alma se deleite en la riqueza. \bibleverse{3} Vuelve tu
oído y ven a mí. Escucha, y tu alma vivirá. Haré con vosotros un pacto
eterno, las misericordias seguras de David. \footnote{\textbf{55:3} Jer
  31,31-34; Sal 89,2-4; Hech 13,34} \bibleverse{4} He aquí que lo he
dado por testigo a los pueblos, un líder y comandante de los pueblos.
\bibleverse{5} He aquí que llamarás a una nación que no conoces; y una
nación que no te conocía correrá hacia ti, a causa de Yahvé, tu Dios, y
para el Santo de Israel; porque te ha glorificado''.

\hypertarget{frente-a-tal-salvaciuxf3n-que-se-lleve-a-cabo-el-gran-plan-de-dios-para-que-israel-regrese-feliz-a-casa}{%
\subsection{Frente a tal salvación, ¡que se lleve a cabo el gran plan de
Dios para que Israel regrese feliz a
casa!}\label{frente-a-tal-salvaciuxf3n-que-se-lleve-a-cabo-el-gran-plan-de-dios-para-que-israel-regrese-feliz-a-casa}}

\bibleverse{6} Busca a Yahvé mientras pueda ser encontrado. Invócalo
mientras esté cerca. \footnote{\textbf{55:6} Jer 29,13} \bibleverse{7}
Que el malvado abandone su camino, y el hombre injusto sus pensamientos.
Que vuelva a Yahvé, y él se apiadará de él, a nuestro Dios, porque él
perdonará libremente. \footnote{\textbf{55:7} Ezeq 33,11; Sal 130,4}
\bibleverse{8} ``Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, y
tus caminos no son mis caminos'', dice Yahvé. \bibleverse{9} ``Porque
como los cielos son más altos que la tierra, así que mis caminos son más
altos que los tuyos, y mis pensamientos que tus pensamientos.
\footnote{\textbf{55:9} Sal 92,5} \bibleverse{10} Porque como la lluvia
baja y la nieve del cielo, y no vuelve allí, sino que riega la tierra, y
lo hace crecer y brotar, y da semilla al que siembra y pan al que come;
\bibleverse{11} así es mi palabra que sale de mi boca: no volverá a mi
vacío, pero logrará lo que yo quiera, y prosperará en lo que le he
mandado hacer. \footnote{\textbf{55:11} Mat 13,8} \bibleverse{12} Porque
saldrás con alegría, y ser conducido con paz. Los montes y las colinas
romperán a cantar ante ti; y todos los árboles de los campos aplaudirán.
\footnote{\textbf{55:12} Is 44,23} \bibleverse{13} En lugar de la espina
surgirá el ciprés; y en lugar de la zarza surgirá el mirto. Hará un
nombre para Yahvé, para una señal eterna que no será cortada''.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-estuxe1-cerca-y-la-membresuxeda-de-la-iglesia-es-posible-para-todos-incluidos-los-no-israelitas}{%
\subsection{La salvación está cerca y la membresía de la iglesia es
posible para todos, incluidos los no
israelitas}\label{la-salvaciuxf3n-estuxe1-cerca-y-la-membresuxeda-de-la-iglesia-es-posible-para-todos-incluidos-los-no-israelitas}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibleverse{1} Yahvé dice: ``Mantener la justiciay hacer lo que es
correcto, porque mi salvación está cercay mi justicia se revelará
pronto. \bibleverse{2} Dichoso el hombre que hace esto, y el hijo del
hombre que la sostiene; que guarda el sábado sin profanarloy evita que
su mano haga algún mal''. \footnote{\textbf{56:2} Is 58,13}
\bibleverse{3} Que ningún extranjero que se haya unido a Yahvé hable
diciendo, ``Yahvé seguramente me separará de su pueblo''. Que el eunuco
no diga: ``He aquí que soy un árbol seco''. \footnote{\textbf{56:3} Is
  14,1; Deut 23,1} \bibleverse{4} Porque Yahvé dice: ``A los eunucos que
guardan mis sábados, elegir las cosas que me gustan, y mantén mi pacto,
\bibleverse{5} Les daré en mi casa y dentro de mis muros un recuerdo y
un nombre mejor que el de los hijos y las hijas. Les daré un nombre
eterno que no será cortado. \bibleverse{6} También los extranjeros que
se unen a Yahvépara servirle, y amar el nombre de Yahvé, para ser sus
sirvientes, todos los que guardan el sábado para no profanarlo, y
mantiene firme mi pacto, \bibleverse{7} Los llevaré a mi santo monte, y
haz que se alegren en mi casa de oración. Sus holocaustos y sus
sacrificios serán aceptados en mi altar; porque mi casa será llamada
casa de oración para todos los pueblos''. \footnote{\textbf{56:7} Mar
  11,17} \bibleverse{8} El Señor Yahvé, que reúne a los desterrados de
Israel, dice, ``Todavía reuniré a otros con él, además de los suyos que
están reunidos''.

\hypertarget{sobre-la-falta-de-escruxfapulos-y-el-egouxedsmo-de-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{Sobre la falta de escrúpulos y el egoísmo de los líderes del
pueblo}\label{sobre-la-falta-de-escruxfapulos-y-el-egouxedsmo-de-los-luxedderes-del-pueblo}}

\bibleverse{9} Todos ustedes, animales del campo, vienen a devorar,
todos los animales del bosque. \bibleverse{10} Sus vigilantes son
ciegos. Todos ellos carecen de conocimiento. Todos son perros mudos. No
pueden ladrar... soñando, acostado, amando el sueño. \footnote{\textbf{56:10}
  Is 52,8; Ezeq 3,17; Ezeq 33,2-9} \bibleverse{11} Sí, los perros son
codiciosos. Nunca tienen suficiente. Son pastores que no pueden
entender. Todos se han vuelto a su manera, cada uno en su beneficio,
desde todos los ámbitos. \footnote{\textbf{56:11} Jer 6,13}
\bibleverse{12} ``Ven, dicen, voy a buscar vino, y nos llenaremos de
bebida fuerte; y mañana será como hoy, grande más allá de la medida''.
\footnote{\textbf{56:12} Prov 23,35}

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibleverse{1} Los justos perecen, y nadie se lo toma a pecho. Los
hombres misericordiosos son llevados, y nadie considera que el justo se
aleja del malo. \footnote{\textbf{57:1} 2Re 22,20} \bibleverse{2} Entra
en la paz. Descansan en sus camas, cada uno que camina en su rectitud.
\footnote{\textbf{57:2} Is 26,20; Dan 12,13}

\hypertarget{sobre-las-actividades-iduxf3latras-e-indecentes-de-todo-el-pueblo}{%
\subsection{Sobre las actividades idólatras e indecentes de todo el
pueblo}\label{sobre-las-actividades-iduxf3latras-e-indecentes-de-todo-el-pueblo}}

\bibleverse{3} ``Pero acercaos aquí, hijos de una hechicera, hijos de
adúlteros y prostitutas. \footnote{\textbf{57:3} Mat 12,39}
\bibleverse{4} ¿De quién te burlas? Contra quién haces una boca anchay
sacar la lengua? ¿No son ustedes hijos de la desobedienciay la
descendencia de la falsedad, \bibleverse{5} vosotros que os inflamáis
entre las encinas, bajo cada árbol verde; que matan a los niños en los
valles, bajo las hendiduras de las rocas? \footnote{\textbf{57:5} Jer
  2,20; Jer 2,24} \bibleverse{6} Entre las piedras lisas del valle está
tu parte. Ellos, ellos son su lote. Incluso les has hecho una ofrenda de
bebida. Has ofrecido una ofrenda. ¿Debo ser apaciguado por estas cosas?
\bibleverse{7} En un monte alto y elevado has puesto tu cama. También
subiste a ofrecer sacrificios. \bibleverse{8} Has colocado tu monumento
detrás de las puertas y los postes, porque te has expuesto a alguien más
que a mí, y han subido. Has ampliado tu camay te hizo un pacto con
ellos. Te encantó lo que viste en su cama. \bibleverse{9} Fuiste al rey
con aceite, aumentó sus perfumes, envió a sus embajadores lejos, y te
has degradado hasta el Seol. \bibleverse{10} Te cansaste de la longitud
de tus caminos; sin embargo, no dijiste: ``Es en vano''. Has encontrado
un reavivamiento de tus fuerzas; por lo tanto, no te has desmayado.
\bibleverse{11} ``A quién habéis temido y teméis, para que mientas, y no
te has acordado de mí, ni lo has puesto en tu corazón? No he callado
durante mucho tiempo, ¿y no me temes? \footnote{\textbf{57:11} Sal 50,21}
\bibleverse{12} Yo declararé tu justicia; y en cuanto a tus obras, no te
beneficiarán. \bibleverse{13} Cuando llores, deja que te entreguen los
que has reunido, pero el viento se los llevará. Un soplo se los llevará
a todos, pero el que se refugie en mí poseerá la tierra, y heredarán mi
santo monte''.

\hypertarget{nueva-promesa-de-gracia-de-dios-para-los-humildes-piadosos-y-penitentes}{%
\subsection{Nueva promesa de gracia de Dios para los humildes, piadosos
y
penitentes}\label{nueva-promesa-de-gracia-de-dios-para-los-humildes-piadosos-y-penitentes}}

\bibleverse{14} Él dirá: ``¡Construyan, construyan, preparen el camino!
Quita el escollo del camino de mi pueblo''. \footnote{\textbf{57:14} Is
  62,10} \bibleverse{15} Para el alto y excelso que habita la eternidad,
cuyo nombre es Santo, dice: ``Yo habito en el lugar alto y santo,
también con el que tiene un espíritu contrito y humilde, para reanimar
el espíritu de los humildes, y para reanimar el corazón de los
contritos. \footnote{\textbf{57:15} Sal 113,5-9; Is 66,1-2; Sal 51,17}
\bibleverse{16} Porque no contenderé eternamente, ni me enfadaré
siempre; pues el espíritu desfallecería ante mí, y las almas que he
hecho. \footnote{\textbf{57:16} Sal 103,9} \bibleverse{17} Me enojé por
la iniquidad de su codicia y lo golpeé. Me escondí y me enfadé; y siguió
reincidiendo en el camino de su corazón. \bibleverse{18} He visto sus
caminos y lo sanaré. Yo también lo guiaré, y devuelve el consuelo a él y
a sus dolientes. \bibleverse{19} Yo creo el fruto de los labios: Paz,
paz, al que está lejos y al que está cerca''. dice Yahvé; ``y los
sanaré''. \footnote{\textbf{57:19} Efes 2,17} \bibleverse{20} Pero los
malvados son como el mar agitado; porque no puede descansar y sus aguas
arrojan fango y lodo. \footnote{\textbf{57:20} Jds 1,13} \bibleverse{21}
``No hay paz'', dice mi Dios, ``para los malvados''. \footnote{\textbf{57:21}
  Is 48,22}

\hypertarget{la-vana-adoraciuxf3n-del-presente-indigno-de-ayuno-externo}{%
\subsection{La vana adoración del presente; Indigno de ayuno
externo}\label{la-vana-adoraciuxf3n-del-presente-indigno-de-ayuno-externo}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibleverse{1} ``¡Grita en voz alta! ¡No escatimes! ¡Levanta tu voz como
una trompeta! Declara a mi pueblo su desobediencia, y a la casa de Jacob
sus pecados. \footnote{\textbf{58:1} Miq 3,8} \bibleverse{2} Sin
embargo, cada día me buscan, y se deleitan en conocer mis caminos. Como
una nación que hizo justicia, y no abandonaron la ordenanza de su Dios,
me piden juicios justos. Se deleitan en acercarse a Dios. \footnote{\textbf{58:2}
  Is 43,26} \bibleverse{3} ``¿Por qué hemos ayunado --- dicen --- y no
lo veis? ¿Por qué hemos afligido nuestra alma y no te das cuenta? ``He
aquí que en el día de tu ayuno encuentras placer, y oprimir a todos sus
trabajadores. \bibleverse{4} He aquí que ayunáis para la contienda y el
pleito, y golpear con el puño de la maldad. Hoy no ayunas para que tu
voz sea escuchada en lo alto. \bibleverse{5} ¿Es este el ayuno que he
elegido? ¿Un día para que un hombre humille su alma? ¿Es para agachar la
cabeza como una caña, y que extienda saco y ceniza debajo de sí mismo?
¿Llamará a esto un ayuno? y un día aceptable para Yahvé? \footnote{\textbf{58:5}
  Zac 7,5; Mat 6,16-18}

\hypertarget{el-amor-misericordioso-agrada-a-dios}{%
\subsection{El amor misericordioso agrada a
Dios}\label{el-amor-misericordioso-agrada-a-dios}}

\bibleverse{6} ``¿No es éste el ayuno que he elegido: para liberar las
ataduras de la maldad, para desatar las correas del yugo, para dejar
libres a los oprimidos, y que rompas todo yugo? \bibleverse{7} ¿No es
para repartir su pan a los hambrientos, y que traigas a tu casa a los
pobres expulsados? Cuando veas el desnudo, que lo cubra; y que no te
escondas de tu propia carne? \footnote{\textbf{58:7} Mat 25,35}
\bibleverse{8} Entonces tu luz brotará como la mañana, y su curación
aparecerá rápidamente; entonces tu justicia irá delante de ti, y la
gloria de Yahvé será su retaguardia. \footnote{\textbf{58:8} Is 58,10;
  Sal 37,6} \bibleverse{9} Entonces llamarás, y el Señor responderá.
Pedirás ayuda y él dirá: ``Aquí estoy''. ``Si quitáis de entre vosotros
el yugo, señalando con el dedo, y hablando con maldad; \footnote{\textbf{58:9}
  Is 30,19} \bibleverse{10} y si derramas tu alma al hambriento, y
satisfacer el alma afligida, entonces tu luz se alzará en la oscuridad,
y tu oscuridad será como el mediodía; \bibleverse{11} y Yahvé te guiará
continuamente, saciar tu alma en lugares secos, y hacer que tus huesos
sean fuertes. Serás como un jardín regado, y como un manantial de
aguacuyas aguas no fallan. \footnote{\textbf{58:11} Jer 31,12}
\bibleverse{12} Los que serán de vosotros construirán los antiguos
lugares de desecho. Levantarás los cimientos de muchas generaciones. Se
le llamará Reparador de la Brecha, Restaurador de caminos con viviendas.
\footnote{\textbf{58:12} Is 61,4}

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-de-la-correcta-observancia-del-suxe1bado}{%
\subsection{La bendición de la correcta observancia del
sábado}\label{la-bendiciuxf3n-de-la-correcta-observancia-del-suxe1bado}}

\bibleverse{13} ``Si apartas tu pie del sábado, de hacer tu placer en mi
día sagrado, y llamar al sábado una delicia, y lo sagrado de Yahvé
honorable, y honrarlo, no haciendo sus propios caminos, ni encontrar su
propio placer, ni hablar de sus propias palabras, \footnote{\textbf{58:13}
  Is 56,2; Is 56,4} \bibleverse{14} entonces te deleitarás en Yahvé, y
te haré cabalgar sobre las alturas de la tierra, y te alimentaré con la
herencia de Jacob, tu padre''. porque la boca de Yahvé lo ha dicho.

\hypertarget{discurso-de-castigo-del-profeta-sobre-la-pecaminosidad-general}{%
\subsection{Discurso de castigo del profeta sobre la pecaminosidad
general}\label{discurso-de-castigo-del-profeta-sobre-la-pecaminosidad-general}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibleverse{1} He aquí que la mano de Yahvé no se ha acortado para no
salvar; ni su oído embotado, que no puede oír. \footnote{\textbf{59:1}
  Is 50,2} \bibleverse{2} Pero tus iniquidades te han separado de tu
Dios, y tus pecados te han ocultado su rostro, para que no oiga.
\bibleverse{3} Porque tus manos están manchadas de sangre, y tus dedos
con iniquidad. Tus labios han dicho mentiras. Tu lengua murmura
maldades. \footnote{\textbf{59:3} Is 1,15} \bibleverse{4} Nadie demanda
en justicia, y nadie aboga por la verdad. Confían en la vanidady decir
mentiras. Conciben el maly dar a luz a la iniquidad. \bibleverse{5}
Incuban los huevos de los sumiderosy tejer la tela de araña. El que come
de sus huevos muere; y lo que se aplasta se convierte en una víbora.
\bibleverse{6} Sus telarañas no se convertirán en prendas de vestir. No
se cubrirán con sus obras. Sus obras son obras de iniquidad, y los actos
de violencia están en sus manos. \bibleverse{7} Sus pies corren hacia el
mal, y se apresuran a derramar sangre inocente. Sus pensamientos son
pensamientos de iniquidad. La desolación y la destrucción están en su
camino. \footnote{\textbf{59:7} Rom 3,15-17} \bibleverse{8} No conocen
el camino de la paz; y no hay justicia en sus caminos. Se han hecho
caminos torcidos; Quien entra en ellas no conoce la paz.

\hypertarget{des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}{%
\subsection{Des Volkes Bekenntnis seiner Sünden und seiner
Ratlosigkeit}\label{des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}}

\bibleverse{9} Por eso la justicia está lejos de nosotros, y la justicia
no nos sobrepasa. Buscamos la luz, pero vemos la oscuridad; para el
brillo, pero caminamos en la oscuridad. \bibleverse{10} Buscamos a
tientas la pared como los ciegos. Sí, andamos a tientas como los que no
tienen ojos. Tropezamos con el mediodía como si fuera el crepúsculo.
Entre los que son fuertes, somos como hombres muertos. \bibleverse{11}
Todos rugimos como ososy gimen tristemente como palomas. Buscamos
justicia, pero no la hay, para la salvación, pero está lejos de
nosotros. \bibleverse{12} Porque nuestras transgresiones se multiplican
ante ti, y nuestros pecados testifican contra nosotros; porque nuestras
transgresiones están con nosotros, y en cuanto a nuestras iniquidades,
las conocemos: \bibleverse{13} transgrediendo y negando a Yahvé, y
alejándose de seguir a nuestro Dios, hablando de opresión y revuelta,
concibiendo y pronunciando desde el corazón palabras de falsedad.
\bibleverse{14} La justicia se vuelve hacia atrás, y la justicia está
lejos; porque la verdad ha caído en la calle, y la rectitud no puede
entrar.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-salvadora-de-dios-y-su-promesa-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La intervención salvadora de Dios y su promesa de
salvación}\label{la-intervenciuxf3n-salvadora-de-dios-y-su-promesa-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{15} Sí, falta la verdad; y el que se aparta del mal se
convierte en presa. Yahvé lo vio, y le disgustaba que no hubiera
justicia. \bibleverse{16} Vio que no había ningún hombre, y se extrañó
de que no hubiera ningún intercesor. Por lo tanto, su propio brazo le
trajo la salvación; y su justicia lo sostenía. \footnote{\textbf{59:16}
  Is 63,5} \bibleverse{17} Se puso la justicia como coraza, y un casco
de salvación en su cabeza. Se puso ropas de venganza para vestirse, y
estaba revestido de celo como un manto. \bibleverse{18} Según sus actos,
que se reembolsará según corresponda: ira a sus adversarios, recompensa
a sus enemigos. Él devolverá a las islas lo que les corresponde.
\bibleverse{19} Así temerán el nombre de Yahvé desde el oeste, y su
gloria desde la salida del sol; porque vendrá como una corriente de
agua, que impulsa el aliento de Yahvé. \bibleverse{20} ``Un Redentor
vendrá a Sión, y a los que se apartan de la desobediencia en Jacob'',
dice Yahvé. \footnote{\textbf{59:20} Is 1,27; Rom 11,26}

\bibleverse{21} ``En cuanto a mí, éste es mi pacto con ellos'', dice
Yahvé. ``Mi Espíritu, que está sobre ti, y mis palabras que he puesto en
tu boca no se apartarán de tu boca, ni de la boca de tu descendencia, ni
de la boca de la descendencia de tu descendencia'', dice Yahvé, ``desde
ahora y para siempre''. \footnote{\textbf{59:21} Jer 1,9}

\hypertarget{sion-eclipsada-por-la-luz-de-dios}{%
\subsection{Sion eclipsada por la luz de
Dios}\label{sion-eclipsada-por-la-luz-de-dios}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibleverse{1} ``Levántate, brilla, porque ha llegado tu luz, y la
gloria de Yahvé se ha levantado sobre ti. \bibleverse{2} Porque he aquí
que las tinieblas cubrirán la tierra, y espesa oscuridad los pueblos;
pero Yahvé se levantará sobre ti, y su gloria se verá en ti.
\bibleverse{3} Las naciones vendrán a tu luz, y los reyes al brillo de
su ascenso. \footnote{\textbf{60:3} Apoc 21,24}

\hypertarget{siuxf3n-como-lugar-de-reuniuxf3n-para-sus-hijos-y-los-tesoros-del-mundo}{%
\subsection{Sión como lugar de reunión para sus hijos y los tesoros del
mundo}\label{siuxf3n-como-lugar-de-reuniuxf3n-para-sus-hijos-y-los-tesoros-del-mundo}}

\bibleverse{4} ``Alza los ojos a tu alrededor y mira: todos se reúnen.
Vienen a ti. Sus hijos vendrán de lejos, y sus hijas serán llevadas en
brazos. \footnote{\textbf{60:4} Is 49,18; Is 66,12} \bibleverse{5}
Entonces verás y estarás radiante, y tu corazón se estremecerá y se
ensanchará; porque la abundancia del mar se volverá hacia ti. La riqueza
de las naciones vendrá a ti. \bibleverse{6} Una multitud de camellos te
cubrirá, los dromedarios de Madián y Efá. Todos los de Saba vendrán.
Traerán oro e incienso, y proclamarán las alabanzas de Yahvé.
\footnote{\textbf{60:6} Sal 72,10; Mat 2,1-11} \bibleverse{7} Todos los
rebaños de Cedar se reunirán contigo. Los carneros de Nebaioth te
servirán. Serán aceptados como ofrendas en mi altar; y embelleceré mi
gloriosa casa. \bibleverse{8} ``¿Quiénes son esos que vuelan como una
nube? y como las palomas a sus ventanas? \bibleverse{9} Seguramente las
islas me esperarán, y los barcos de Tarsis primero, para traer a tus
hijos desde muy lejos, su plata y su oro con ellos, por el nombre de
Yahvé, tu Dios, y para el Santo de Israel, porque te ha glorificado.

\hypertarget{sion-honrada-y-agraciada-como-dueuxf1a-del-mundo}{%
\subsection{Sion honrada y agraciada como dueña del
mundo}\label{sion-honrada-y-agraciada-como-dueuxf1a-del-mundo}}

\bibleverse{10} ``Los extranjeros construirán sus muros, y sus reyes te
servirán; porque en mi ira te golpeé, pero en mi favor he tenido
misericordia de ti. \footnote{\textbf{60:10} Is 54,7-8} \bibleverse{11}
Tus puertas estarán siempre abiertas; no se cerrarán ni de día ni de
noche, para que los hombres traigan a ti las riquezas de las naciones, y
sus reyes sean llevados cautivos. \footnote{\textbf{60:11} Apoc 21,25-26}
\bibleverse{12} Porque la nación y el reino que no te sirvan, perecerán;
sí, esas naciones serán totalmente desechas. \bibleverse{13} ``La gloria
del Líbano vendrá a ti, el ciprés, el pino y el boj juntos, para
embellecer el lugar de mi santuario; y haré glorioso el lugar de mis
pies. \bibleverse{14} Los hijos de los que te afligieron vendrán a
inclinarse ante ti; y todos los que te despreciaron se postrarán a las
plantas de tus pies. Te llamarán Ciudad de Yahvé, la Sión del Santo de
Israel. \footnote{\textbf{60:14} Is 14,2; Is 49,23}

\hypertarget{sion-la-gloria-y-el-gozo-de-los-pueblos-como-el-centro-pacuxedfico-de-la-tierra}{%
\subsection{Sion la gloria y el gozo de los pueblos como el centro
pacífico de la
tierra}\label{sion-la-gloria-y-el-gozo-de-los-pueblos-como-el-centro-pacuxedfico-de-la-tierra}}

\bibleverse{15} ``Mientras que tú has sido abandonado y odiado, para que
nadie pase por ti, Te haré una excelencia eterna, una alegría de muchas
generaciones. \bibleverse{16} También beberás la leche de las naciones,
y se amamantará de los pechos reales. Entonces sabrás que yo, Yahvé, soy
tu Salvador, tu Redentor, el Poderoso de Jacob. \footnote{\textbf{60:16}
  Is 49,23} \bibleverse{17} Para el bronce traeré oro; por el hierro
traeré plata; para la madera, el bronce, y para las piedras, el hierro.
También haré de la paz su gobernador, y la justicia tu gobernante.
\footnote{\textbf{60:17} Is 52,7} \bibleverse{18} No se oirá más la
violencia en tu tierra, ni desolación ni destrucción dentro de tus
fronteras; pero tú llamarás a tus muros Salvación, y sus puertas
Alabanza. \footnote{\textbf{60:18} Is 26,1}

\hypertarget{siuxf3n-como-una-ciudad-de-luz-llena-de-dios-estuxe1-floreciendo-gloriosamente}{%
\subsection{Sión como una ciudad de luz llena de Dios está floreciendo
gloriosamente}\label{siuxf3n-como-una-ciudad-de-luz-llena-de-dios-estuxe1-floreciendo-gloriosamente}}

\bibleverse{19} El sol ya no será tu luz de día, ni el brillo de la luna
te alumbrará, pero Yahvé será su luz eterna, y tu Dios será tu gloria.
\footnote{\textbf{60:19} Is 24,23; Is 30,26; Apoc 21,23} \bibleverse{20}
Tu sol no se pondrá más, ni su luna se retirará; porque Yahvé será tu
luz eterna, y los días de tu luto terminarán. \bibleverse{21} Entonces
todo tu pueblo será justo. Heredarán la tierra para siempre, la rama de
mi plantación, el trabajo de mis manos, para que yo sea glorificado.
\bibleverse{22} El pequeño se convertirá en mil, y la pequeña una nación
fuerte. Yo, Yahvé, haré esto rápidamente en su momento''.

\hypertarget{discurso-de-consolaciuxf3n-del-mensajero-de-dios-a-su-pueblo-afligido}{%
\subsection{Discurso de consolación del Mensajero de Dios a su pueblo
afligido}\label{discurso-de-consolaciuxf3n-del-mensajero-de-dios-a-su-pueblo-afligido}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibleverse{1} El Espíritu del Señor Yahvé está sobre mí, porque Yahvé
me ha ungido para predicar la buena nueva a los humildes. Me ha enviado
a vendar a los corazones rotos, para proclamar la libertad de los
cautivosy liberar a los que están atados, \footnote{\textbf{61:1} Mat
  11,5; Luc 4,18-19} \bibleverse{2} para proclamar el año de gracia de
Yahvéy el día de la venganza de nuestro Dios, para consolar a todos los
que lloran, \footnote{\textbf{61:2} Lev 25,10; Is 63,4} \bibleverse{3}
para proveer a los que lloran en Sión, para darles una guirnalda para
las cenizas, el aceite de la alegría para el luto, el vestido de
alabanza para el espíritu de pesadez, para que sean llamados árboles de
la justicia, la siembra de Yahvé, para que sea glorificado.

\hypertarget{presentaciuxf3n-de-la-gloria-prometida-por-dios}{%
\subsection{Presentación de la gloria prometida por
Dios}\label{presentaciuxf3n-de-la-gloria-prometida-por-dios}}

\bibleverse{4} Reconstruirán las antiguas ruinas. Levantarán los
antiguos lugares devastados. Repararán las ciudades arruinadasque han
sido devastadas durante muchas generaciones. \bibleverse{5} Los extraños
se pondrán de pie y alimentarán sus rebaños. Los extranjeros trabajarán
sus campos y sus viñedos. \footnote{\textbf{61:5} Is 60,10-16}
\bibleverse{6} Pero ustedes serán llamados sacerdotes de Yahvé. Los
hombres os llamarán siervos de nuestro Dios. Comerás la riqueza de las
naciones. Te jactarás de su gloria. \footnote{\textbf{61:6} Is 66,21}
\bibleverse{7} En lugar de tu vergüenza tendrás el doble. En lugar de la
deshonra, se alegrarán de su porción. Por lo tanto, en su tierra
poseerán el doble. La alegría eterna será para ellos. \bibleverse{8}
``Porque yo, Yahvé, amo la justicia. Odio el robo y la iniquidad. Les
daré su recompensa en la verdady haré un pacto eterno con ellos.
\footnote{\textbf{61:8} Is 54,10; Is 55,3} \bibleverse{9} Su
descendencia será conocida entre las naciones, y su descendencia entre
los pueblos. Todos los que los vean los reconocerán, que son la
descendencia que Yahvé ha bendecido''.

\hypertarget{saludos-de-la-comunidad-por-la-graciosa-glorificaciuxf3n}{%
\subsection{Saludos de la comunidad por la graciosa
glorificación}\label{saludos-de-la-comunidad-por-la-graciosa-glorificaciuxf3n}}

\bibleverse{10} ¡Me regocijaré mucho en Yahvé! Mi alma se alegrará en mi
Dios, porque me ha revestido con las vestiduras de la salvación. Me ha
cubierto con el manto de la justicia, como un novio se engalana con una
guirnalday como una novia se adorna con sus joyas. \footnote{\textbf{61:10}
  Mat 22,11-12} \bibleverse{11} Pues como la tierra produce su brote, y
como el jardín hace brotar lo que se siembra en él, así el Señor Yahvé
hará brotar la justicia y la alabanza ante todas las naciones.

\hypertarget{dios-proclama-que-no-se-detendruxe1-hasta-que-llegue-el-apogeo-de-sion}{%
\subsection{Dios proclama que no se detendrá hasta que llegue el apogeo
de
Sion}\label{dios-proclama-que-no-se-detendruxe1-hasta-que-llegue-el-apogeo-de-sion}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibleverse{1} Por el bien de Sión no callaré, y por el bien de
Jerusalén no descansaré, hasta que su rectitud brille como el amanecer,
y su salvación como una lámpara encendida. \bibleverse{2} Las naciones
verán tu justicia, y todos los reyes tu gloria. Se le llamará por un
nuevo nombre, que la boca de Yahvé nombrará. \footnote{\textbf{62:2} Is
  65,15; Apoc 2,17}

\hypertarget{el-consejo-de-dios-de-glorificar-y-asegurar-su-ciudad-inevitablemente-se-llevaruxe1-a-cabo}{%
\subsection{El consejo de Dios de glorificar y asegurar su ciudad
inevitablemente se llevará a
cabo}\label{el-consejo-de-dios-de-glorificar-y-asegurar-su-ciudad-inevitablemente-se-llevaruxe1-a-cabo}}

\bibleverse{3} Tú también serás una corona de belleza en la mano de
Yahvé, y una diadema real en la mano de tu Dios. \bibleverse{4} Ya no te
llamarán Desamparado, ni tu tierra se llamará nunca más Desolada; pero
te llamarán Hephzibah, \footnote{\textbf{62:4} Hephzibah significa ``me
  deleito en ella''.} y tu tierra Beulah; \footnote{\textbf{62:4} Beulah
  significa ``casada''} porque Yahvé se deleita en ti, y tu tierra se
casará. \footnote{\textbf{62:4} Is 60,15; Os 2,19} \bibleverse{5} Porque
como un joven se casa con una virgen, para que tus hijos se casen
contigo. Como un novio se regocija por su novia, para que tu Dios se
alegre de ti. \footnote{\textbf{62:5} Sof 3,17}

\hypertarget{recordatorio-a-los-guardias-designados-sobre-jerusaluxe9n-de-no-dejar-al-seuxf1or-en-paz-hasta-que-no-haya-cumplido-sus-promesas}{%
\subsection{Recordatorio a los guardias designados sobre Jerusalén de no
dejar al Señor en paz hasta que no haya cumplido sus
promesas}\label{recordatorio-a-los-guardias-designados-sobre-jerusaluxe9n-de-no-dejar-al-seuxf1or-en-paz-hasta-que-no-haya-cumplido-sus-promesas}}

\bibleverse{6} He puesto centinelas en tus muros, Jerusalén. Nunca
estarán en silencio ni de día ni de noche. Tú que invocas a Yahvé, no
descanses, \footnote{\textbf{62:6} Is 52,8} \bibleverse{7} y no le den
descanso hasta que se establezca, y hasta que haga de Jerusalén una
alabanza en la tierra. \bibleverse{8} Yahvé ha jurado por su mano
derecha, y por el brazo de su fuerza, ``Ciertamente no daré más tu grano
para que sea alimento de tus enemigos, y los extranjeros no beberán tu
vino nuevo, por el que has trabajado, \footnote{\textbf{62:8} Is
  65,21-22} \bibleverse{9} pero los que lo han cosechado lo comerán y
alabarán a Yahvé. Los que lo hayan recogido lo beberán en los atrios de
mi santuario''.

\hypertarget{llamado-al-uxe9xodo-de-las-tierras-paganas-a-la-ciudad-de-dios-destinada-a-la-alta-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Llamado al éxodo de las tierras paganas a la ciudad de Dios
destinada a la alta
salvación}\label{llamado-al-uxe9xodo-de-las-tierras-paganas-a-la-ciudad-de-dios-destinada-a-la-alta-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{10} ¡Pasa, pasa por las puertas! ¡Preparen el camino del
pueblo! ¡Construyan, construyan la autopista! ¡Recojan las piedras!
Levantar una bandera para los pueblos. \footnote{\textbf{62:10} Is 57,14}
\bibleverse{11} He aquí que Yahvé ha proclamado hasta el fin de la
tierra: ``Di a la hija de Sión, He aquí que viene tu salvación. He aquí
que su recompensa está con él, y su recompensa ante él''. \footnote{\textbf{62:11}
  Zac 9,9; Is 40,10; Apoc 22,12} \bibleverse{12} Los llamarán ``El
Pueblo Santo'', Los redimidos de Yahvé''. Se le llamará ``Buscada'', Una
ciudad no abandonada''. \footnote{\textbf{62:12} Is 35,10}

\hypertarget{el-juicio-inminente-de-edom-y-otras-naciones-hostiles-piadosas}{%
\subsection{El juicio inminente de Edom y otras naciones hostiles
piadosas}\label{el-juicio-inminente-de-edom-y-otras-naciones-hostiles-piadosas}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibleverse{1} ¿Quién es este que viene de Edom, con prendas teñidas de
Bozrah? ¿Quién es este que es glorioso en su ropa, marchando en la
grandeza de su fuerza? ``Soy yo quien habla con justicia, poderoso para
salvar''. \footnote{\textbf{63:1} Is 42,1; Is 42,3} \bibleverse{2} Por
qué su ropa es roja, y tus vestidos como el que pisa la cuba de vino?
\footnote{\textbf{63:2} Apoc 19,13} \bibleverse{3} ``He pisado el lagar
solo. De los pueblos, nadie estaba conmigo. Sí, los pisé en mi iray los
pisoteé en mi ira. Su sangre vital está rociada en mis prendas, y he
manchado toda mi ropa. \footnote{\textbf{63:3} Apoc 14,20; Jl 3,13}
\bibleverse{4} Porque el día de la venganza estaba en mi corazón, y el
año de mi redención ha llegado. \footnote{\textbf{63:4} Is 13,9; Is
  34,8; Is 61,2} \bibleverse{5} Miré, y no había nadie para ayudar; y me
pregunté si no había nadie que lo defendiera. Por lo tanto, mi propio
brazo me trajo la salvación. Mi propia ira me sostuvo. \footnote{\textbf{63:5}
  Is 59,16} \bibleverse{6} Yo pisoteé a los pueblos en mi cóleray los
emborraché en mi ira. Derramé su sangre vital sobre la tierra''.
\footnote{\textbf{63:6} Is 51,17}

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-a-los-beneficios-divinos-mostrados-a-la-gente-en-el-pasado}{%
\subsection{Mirando hacia atrás a los beneficios divinos mostrados a la
gente en el
pasado}\label{mirando-hacia-atruxe1s-a-los-beneficios-divinos-mostrados-a-la-gente-en-el-pasado}}

\bibleverse{7} Voy a contar las bondades de Yahvéy las alabanzas de
Yahvé, según todo lo que Yahvé nos ha dado, y la gran bondad hacia la
casa de Israel, que les ha dado según sus misericordias, y según la
multitud de sus amorosas bondades. \bibleverse{8} Porque dijo:
``Ciertamente, ellos son mi pueblo, niños que no traten con falsedad''.
por lo que se convirtió en su Salvador. \footnote{\textbf{63:8} Deut
  32,5; Deut 32,20} \bibleverse{9} En toda la aflicción de ellos fue
afligido, y el ángel de su presencia los salvó. En su amor y en su
piedad los redimió. Él los soportó, y los llevó todos los días de
antaño. \footnote{\textbf{63:9} Éxod 33,14-15}

\hypertarget{anhelo-del-pueblo-correctamente-castigado-por-el-amor-y-la-lealtad-del-dios-antiguo}{%
\subsection{Anhelo del pueblo correctamente castigado por el amor y la
lealtad del Dios
antiguo}\label{anhelo-del-pueblo-correctamente-castigado-por-el-amor-y-la-lealtad-del-dios-antiguo}}

\bibleverse{10} Pero se rebelarony entristeció a su Espíritu Santo. Por
eso se volvió y se convirtió en su enemigo, y él mismo luchó contra
ellos. \bibleverse{11} Entonces se acordó de los días de antaño, Moisés
y su pueblo, diciendo, ``¿Dónde está el que los sacó del mar con los
pastores de su rebaño? ¿Dónde está el que puso su Espíritu Santo entre
ellos?'' \footnote{\textbf{63:11} Éxod 14,30} \bibleverse{12} ¿Quién
hizo que su brazo glorioso estuviera a la derecha de Moisés? ¿Quién
dividió las aguas ante ellos, para hacerse un nombre eterno?
\bibleverse{13} Que los condujo a través de las profundidades, como un
caballo en el desierto, ¿para que no tropezaran? \bibleverse{14} Como el
ganado que baja al valle, El Espíritu de Yahvé les hizo descansar. Así
que dirigiste a tu pueblo para hacerte un nombre glorioso.

\hypertarget{por-favor-pida-piedad-y-ayuda-con-la-actual-miseria-externa-e-interna}{%
\subsection{Por favor pida piedad y ayuda con la actual miseria externa
e
interna}\label{por-favor-pida-piedad-y-ayuda-con-la-actual-miseria-externa-e-interna}}

\bibleverse{15} Mira desde el cielo, y ver desde la morada de tu
santidad y de tu gloria. ¿Dónde están tu celo y tus actos de poder? El
anhelo de tu corazón y tu compasión se contienen hacia mí.
\bibleverse{16} Porque tú eres nuestro Padre, aunque Abraham no nos
conoce, e Israel no nos reconoce. Tú, Yahvé, eres nuestro Padre. Nuestro
Redentor desde siempre es tu nombre. \footnote{\textbf{63:16} Deut 32,6}
\bibleverse{17} Oh, Yahvé, ¿por qué nos haces desviarnos de tus caminos?
y endurecer nuestro corazón por tu miedo? Regresa por el bien de tus
sirvientes, las tribus de su herencia. \bibleverse{18} Tu pueblo santo
lo poseyó sólo por un tiempo. Nuestros adversarios han pisoteado tu
santuario. \footnote{\textbf{63:18} Sal 79,1} \bibleverse{19} Nosotros,,
nos hemos vuelto como aquellos sobre los que nunca has gobernado, como
los que no fueron llamados por su nombre.

\hypertarget{anhelo-por-la-revelaciuxf3n-completa-del-terrible-poder-de-dios}{%
\subsection{Anhelo por la revelación completa del terrible poder de
Dios}\label{anhelo-por-la-revelaciuxf3n-completa-del-terrible-poder-de-dios}}

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibleverse{1} Oh, que desgarres los cielos, que bajaras, para que las
montañas tiemblen ante tu presencia... \bibleverse{2} como cuando el
fuego enciende la broza, y el fuego hace que el agua hierva. Da a
conocer tu nombre a tus adversarios, para que las naciones tiemblen ante
tu presencia. \bibleverse{3} Cuando hiciste cosas increíbles que no
buscamos, bajaste, y las montañas temblaron ante tu presencia.
\bibleverse{4} Porque desde antiguo los hombres no han oído, ni
percibido por el oído, ni el ojo ha visto un Dios aparte de ti, que
trabaja para él y que le espera. \footnote{\textbf{64:4} 1Cor 2,9}

\hypertarget{humilde-confesiuxf3n-de-culpa-y-solicitud-de-nueva-gracia}{%
\subsection{Humilde confesión de culpa y solicitud de nueva
gracia}\label{humilde-confesiuxf3n-de-culpa-y-solicitud-de-nueva-gracia}}

\bibleverse{5} Te encuentras con el que se alegra y hace justicia, los
que te recuerdan en tus caminos. He aquí que te enojaste y pecamos.
Llevamos mucho tiempo en pecado. ¿Nos salvaremos? \bibleverse{6} Porque
todos nos hemos vuelto como un impuro, y toda nuestra justicia es como
un vestido contaminado. Todos nos desvanecemos como una hoja; y nuestras
iniquidades, como el viento, nos llevan. \bibleverse{7} No hay nadie que
invoque tu nombre, que se agita para agarrarte; pues nos has ocultado tu
rostro, y nos han consumido por medio de nuestras iniquidades.
\bibleverse{8} Pero ahora, Yahvé, tú eres nuestro Padre. Nosotros somos
la arcilla y tú nuestro alfarero. Todos somos obra de tu mano.
\footnote{\textbf{64:8} Is 63,16; Is 45,9} \bibleverse{9} No te enfades,
Yahvé. No te acuerdes de la iniquidad para siempre. Mire y vea, se lo
rogamos, todos somos tu gente. \bibleverse{10} Tus ciudades sagradas se
han convertido en un desierto. Sión se ha convertido en un desierto,
Jerusalén una desolación. \footnote{\textbf{64:10} Sal 74,7; Sal 79,1}
\bibleverse{11} Nuestra santa y hermosa casa donde nuestros padres te
alabaronse quema con fuego. Todos nuestros lugares placenteros están
despojados. \bibleverse{12} ¿Te vas a contener por estas cosas, Yahvé?
¿Guardarás silencio y nos castigarás muy severamente?

\hypertarget{ottes-se-lamentan-contra-el-pueblo-apuxf3stata-amenaza-de-castigo-para-los-apuxf3statas}{%
\subsection{ottes se lamentan contra el pueblo apóstata; Amenaza de
castigo para los
apóstatas}\label{ottes-se-lamentan-contra-el-pueblo-apuxf3stata-amenaza-de-castigo-para-los-apuxf3statas}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibleverse{1} ``Me preguntan los que no preguntaron. Me encuentran los
que no me buscaron. Dije: ``Vedme, vedme'', a una nación que no se
llamaba por mi nombre. \footnote{\textbf{65:1} Rom 10,20} \bibleverse{2}
He extendido mis manos todo el día a un pueblo rebelde, que andan por un
camino que no es bueno, tras sus propios pensamientos; \footnote{\textbf{65:2}
  Prov 1,24; Jer 3,17} \bibleverse{3} un pueblo que me provoca en la
cara continuamente, sacrificando en los jardines, y quemando incienso en
ladrillos; \bibleverse{4} que se sientan entre las tumbas, y pasar las
noches en lugares secretos; que comen carne de cerdo, y el caldo de las
cosas abominables está en sus recipientes; \footnote{\textbf{65:4} Is
  66,17; Lev 11,7} \bibleverse{5} que dicen: ``Quédate solo'', no te
acerques a mí, porque yo soy más santo que tú''. Esto es humo en mi
nariz, un fuego que arde todo el día. \bibleverse{6} ``He aquí que está
escrito ante mí: No guardaré silencio, pero lo pagará, sí, pagaré en su
seno \bibleverse{7} tus propias iniquidades y las iniquidades de tus
padres juntas'', dice Yahvé, ``que han quemado incienso en las montañas,
y me blasfemaron en las colinas. Por lo tanto, primero mediré su trabajo
en su seno''.

\hypertarget{anuncio-del-divorcio-entre-los-siervos-fieles-y-los-que-persisten-en-la-apostasuxeda-se-debe-guardar-una-selecciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio del divorcio entre los siervos fieles y los que
persisten en la apostasía; se debe guardar una
selección}\label{anuncio-del-divorcio-entre-los-siervos-fieles-y-los-que-persisten-en-la-apostasuxeda-se-debe-guardar-una-selecciuxf3n}}

\bibleverse{8} Yahvé dice, ``Como el vino nuevo se encuentra en el
racimo, y uno dice: `No lo destruyas, porque hay una bendición en
él:'así lo haré por el bien de mis siervos, para que no los destruya a
todos. \footnote{\textbf{65:8} Gén 18,26; Is 6,13} \bibleverse{9} Sacaré
descendencia de Jacob, y de Judá un heredero de mis montes. Mis elegidos
lo heredarán, y mis siervos habitarán allí. \bibleverse{10} Sarón será
un redil de rebaños, y el valle de Acor un lugar para que se acuesten
los rebaños, para mi pueblo que me ha buscado. \footnote{\textbf{65:10}
  Jos 7,26} \bibleverse{11} ``Pero ustedes que abandonan a Yahvé, que se
olvidan de mi montaña sagrada, que preparan una mesa para la Fortuna, y
que llenan de vino mezclado al Destino; \bibleverse{12} Te destinaré a
la espada, y todos se inclinarán ante la matanza; porque cuando llamé,
no contestaste. Cuando hablé, no escuchaste; pero tú hiciste lo que era
malo a mis ojos, y elegí aquello en lo que no me deleité''. \footnote{\textbf{65:12}
  Is 65,2; Is 66,4}

\hypertarget{el-destino-de-los-que-adoran-y-desprecian-a-dios-la-exuberante-felicidad-del-futuro-pueblo-de-dios}{%
\subsection{El destino de los que adoran y desprecian a Dios; la
exuberante felicidad del futuro pueblo de
Dios}\label{el-destino-de-los-que-adoran-y-desprecian-a-dios-la-exuberante-felicidad-del-futuro-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{13} Por eso dice el Señor Yahvé, ``He aquí que mis siervos
comerán, pero tendrás hambre; he aquí que mis siervos beberán, pero
tendrás sed. He aquí que mis siervos se alegrarán, pero se sentirá
decepcionado. \footnote{\textbf{65:13} Is 55,1} \bibleverse{14} He aquí
que mis siervos cantarán con alegría de corazón, pero llorarás de pena
de corazón, y se lamentará por la angustia del espíritu. \bibleverse{15}
Dejarás tu nombre como una maldición para mis elegidos, y el Señor Yahvé
te matará. Llamará a sus siervos por otro nombre, \footnote{\textbf{65:15}
  Is 62,2} \bibleverse{16} para que el que se bendiga en la tierra se
bendiga en el Dios de la verdad; y el que jura en la tierra lo hará por
el Dios de la verdad; porque los problemas anteriores se han olvidado, y
porque están ocultos a mis ojos. \footnote{\textbf{65:16} Is 19,18; Jer
  4,2; Jer 12,16}

\hypertarget{la-bienaventuranza-del-pueblo-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{La bienaventuranza del pueblo de Dios en los últimos
tiempos}\label{la-bienaventuranza-del-pueblo-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\bibleverse{17} ``Porque he aquí que yo creo cielos nuevos y tierra
nueva; y las cosas anteriores no serán recordadas, ni se les ocurra.
\footnote{\textbf{65:17} Is 66,22; 2Pe 3,13; Apoc 21,1} \bibleverse{18}
Pero alégrate y regocíjate para siempre en lo que yo creo; porque, he
aquí que yo creo a Jerusalén para que sea una delicia, y su pueblo una
alegría. \footnote{\textbf{65:18} Is 35,10} \bibleverse{19} Me alegraré
en Jerusalén, y deleitarse con mi pueblo; y la voz del llanto y la voz
del gritono se escuchará más en ella. \footnote{\textbf{65:19} Is 25,8}
\bibleverse{20} ``Ya no habrá un niño que sólo viva unos días, ni un
anciano que no ha llenado sus días; porque el niño morirá con cien años,
y el pecador que tenga cien años será maldito. \footnote{\textbf{65:20}
  Zac 8,4} \bibleverse{21} Construirán casas y las habitarán. Plantarán
viñedos y comerán sus frutos. \footnote{\textbf{65:21} Is 62,8}
\bibleverse{22} No construirán y otro habitará. No plantarán y otro
comerá; porque los días de mi pueblo serán como los días de un árbol, y
mis elegidos disfrutarán durante mucho tiempo del trabajo de sus manos.
\footnote{\textbf{65:22} Deut 28,30} \bibleverse{23} No trabajarán en
vanoni dar a luz para la calamidad; porque son los descendientes de los
benditos de Yahvéy sus descendientes con ellos. \bibleverse{24} Sucederá
que antes de que llamen, yo responderé; y mientras ellos hablan, yo
escucharé. \footnote{\textbf{65:24} Is 30,19; Is 58,9} \bibleverse{25}
El lobo y el cordero se alimentarán juntos. El león comerá paja como el
buey. El polvo será el alimento de la serpiente. No harán daño ni
destruirán en todo mi santo monte''. dice Yahvé. \footnote{\textbf{65:25}
  Is 11,6-9}

\hypertarget{dios-rechaza-la-construcciuxf3n-de-templos-y-el-servicio-a-los-adoradores-paganos}{%
\subsection{Dios rechaza la construcción de templos y el servicio a los
adoradores
paganos}\label{dios-rechaza-la-construcciuxf3n-de-templos-y-el-servicio-a-los-adoradores-paganos}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibleverse{1} Yahvé dice: ``El cielo es mi trono y la tierra es el
escabel de mis pies. ¿Qué tipo de casa me van a construir? ¿Dónde voy a
descansar? \footnote{\textbf{66:1} 1Re 8,27; Hech 7,49; Hech 17,24}
\bibleverse{2} Porque mi mano ha hecho todas estas cosas, y así se
produjeron todas estas cosas'', dice Yahvé: ``pero miraré a este hombre,
incluso al que es pobre y de espíritu contrito, y que tiembla ante mi
palabra. \footnote{\textbf{66:2} Is 57,15} \bibleverse{3} El que mata a
un buey es como el que mata a un hombre; el que sacrifica un cordero,
como el que le rompe el cuello a un perro; el que ofrece una ofrenda,
como el que ofrece sangre de cerdo; el que quema incienso, como el que
bendice a un ídolo. Sí, han elegido sus propios caminos, y su alma se
deleita en sus abominaciones. \footnote{\textbf{66:3} Lev 17,4}
\bibleverse{4} Yo también elegiré sus engaños, y les hará pasar sus
miedos, porque cuando llamé, nadie respondió; cuando hablé, no me
escucharon, pero hicieron lo que era malo a mis ojos, y elegí aquello en
lo que no me deleité''. \footnote{\textbf{66:4} Is 65,12}

\hypertarget{palabra-de-amenaza-a-los-camaradas-renegados}{%
\subsection{Palabra de amenaza a los camaradas
renegados}\label{palabra-de-amenaza-a-los-camaradas-renegados}}

\bibleverse{5} Escucha la palabra de Yahvé, tú que tiemblas ante su
palabra: ``Tus hermanos que te odian, que te echaron por mi nombre, han
dicho, Que Yahvé sea glorificado, para que veamos tu alegría;'pero son
los que se verán defraudados. \footnote{\textbf{66:5} Luc 6,22}

\hypertarget{cumplimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{Cumplimiento de la salvación para Jerusalén en los últimos
tiempos}\label{cumplimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\bibleverse{6} Una voz de tumulto desde la ciudad, una voz desde el
templo, una voz de Yahvé que devuelve a sus enemigos lo que merecen.
\bibleverse{7} ``Antes de dar a luz, dio a luz. Antes de que llegara su
dolor, dio a luz a un hijo. \bibleverse{8} ¿Quién ha oído hablar de algo
así? ¿Quién ha visto esas cosas? ¿Nacerá una tierra en un día? ¿Debe
nacer una nación de una vez? Porque tan pronto como Sion se afanó, dio a
luz a sus hijos. \bibleverse{9} ¿Haré nacer y no haré nacer?'', dice
Yahvé. ``¿Acaso yo, que hago dar a luz, cerraré el vientre?'', dice tu
Dios. \footnote{\textbf{66:9} Is 37,3} \bibleverse{10} ``Alégrense con
Jerusalén y gócense por ella, todos los que la aman. Alegraos con ella,
todos los que lloráis por ella; \footnote{\textbf{66:10} Sal 122,6}
\bibleverse{11} para que amamantes y te sacies en los pechos
consoladores; para que puedas beber profundamente, y se deleite con la
abundancia de su gloria''. \bibleverse{12} Porque Yahvé dice: ``He aquí
que yo extiendo la paz hacia ella como un río, y la gloria de las
naciones como un arroyo desbordado, y tú amamantarás. Te llevarán a su
lado, y se le colgará de las rodillas. \footnote{\textbf{66:12} Is 60,4}
\bibleverse{13} Como quien consuela a su madre, así que te consolaré.
Serás consolado en Jerusalén''. \bibleverse{14} Lo verás y tu corazón se
alegrará, y tus huesos florecerán como la hierba tierna. La mano de
Yahvé será conocida entre sus siervos; y tendrá indignación contra sus
enemigos.

\hypertarget{el-juicio-sobre-los-contaminados-por-seres-paganos-regreso-al-hogar-del-pueblo-de-dios-disperso-tormento-eterno-del-apuxf3stata}{%
\subsection{El juicio sobre los contaminados por seres paganos; Regreso
al hogar del pueblo de Dios disperso; tormento eterno del
apóstata}\label{el-juicio-sobre-los-contaminados-por-seres-paganos-regreso-al-hogar-del-pueblo-de-dios-disperso-tormento-eterno-del-apuxf3stata}}

\bibleverse{15} Porque he aquí que Yahvé vendrá con fuego, y sus carros
serán como un torbellino; para rendir su ira con fiereza, y su
reprimenda con llamas de fuego. \footnote{\textbf{66:15} Apoc 19,11-15}
\bibleverse{16} Porque Yahvé ejecutará el juicio con fuego y con su
espada sobre toda carne; y los muertos por Yahvé serán muchos.

\bibleverse{17} ``Los que se santiguan y se purifican para ir a los
jardines, siguiendo a uno en medio, comiendo carne de cerdo, cosas
abominables y el ratón, acabarán juntos'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{66:17}
  Is 65,4-5}

\bibleverse{18} ``Porque yo conozco sus obras y sus pensamientos. Llega
el momento en que reuniré a todas las naciones y lenguas, y vendrán y
verán mi gloria.

\bibleverse{19} ``Pondré una señal entre ellos, y enviaré a los que
escapen de ellos a las naciones, a Tarsis, Pul y Lud, que tensan el
arco, a Tubal y Javán, a islas lejanas, que no han oído mi fama ni han
visto mi gloria; y ellos anunciarán mi gloria entre las naciones.
\footnote{\textbf{66:19} Mat 28,19} \bibleverse{20} Traerán a todos tus
hermanos de todas las naciones como ofrenda a Yavé, en caballos, en
carros, en literas, en mulos y en camellos, a mi santo monte de
Jerusalén, dice Yavé, como los hijos de Israel traen su ofrenda en
vasija limpia a la casa de Yavé. \footnote{\textbf{66:20} Is 60,3-7}
\bibleverse{21} De ellos seleccionaré también a los sacerdotes y a los
levitas, dice el Señor. \footnote{\textbf{66:21} Is 61,6}

\bibleverse{22} ``Porque como los cielos nuevos y la tierra nueva que
haré, permanecerán ante mí --- dice el Señor ---, así permanecerán tu
descendencia y tu nombre. \footnote{\textbf{66:22} Is 65,17}
\bibleverse{23} Sucederá que de una luna nueva a otra, y de un sábado a
otro, toda la carne vendrá a adorar ante mí'', dice Yahvé.
\bibleverse{24} ``Saldrán y mirarán los cadáveres de los hombres que han
prevaricado contra mí; porque su gusano no morirá, ni se apagará su
fuego, y serán repugnantes para toda la humanidad.'' \footnote{\textbf{66:24}
  Mar 9,44}
