\hypertarget{lamento-la-miseria-de-la-ciudad}{%
\subsection{Lamento la miseria de la
ciudad}\label{lamento-la-miseria-de-la-ciudad}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Cómo la ciudad se sienta solitaria, ¡que estaba lleno de
gente! Se ha convertido en una viuda, ¡que era grande entre las
naciones! La que fue princesa entre las provincias¡se ha convertido en
un esclavo! \footnote{\textbf{1:1} Jer 51,5} \bibleverse{2} Llora
amargamente en la noche. Sus lágrimas están en sus mejillas. Entre todos
sus amantesno tiene a nadie que la consuele. Todos sus amigos la han
tratado a traición. Se han convertido en sus enemigos. \footnote{\textbf{1:2}
  Sal 69,20} \bibleverse{3} Judá ha ido al cautiverio a causa de la
afliccióny por una gran servidumbre. Ella habita entre las naciones. No
encuentra descanso. Todos sus perseguidores la alcanzaron en su
angustia. \bibleverse{4} Los caminos de Sión están de luto, porque nadie
viene a la asamblea solemne. Todas sus puertas están desoladas. Sus
sacerdotes suspiran. Sus vírgenes están afligidas, y ella misma está en
la amargura. \bibleverse{5} Sus adversarios se han convertido en la
cabeza. Sus enemigos prosperan; porque Yahvé\footnote{\textbf{1:5}
  ``Yahvé'' es el nombre propio de Dios, a veces traducido como
  ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en otras traducciones.} la ha
afligido por la multitud de sus transgresiones. Sus hijos pequeños han
ido al cautiverio ante el adversario. \bibleverse{6} Toda la majestad se
ha alejado de la hija de Sión. Sus príncipes se han vuelto como ciervos
que no encuentran pasto. Se han ido sin fuerzas ante el perseguidor.
\bibleverse{7} Jerusalén recuerda en los días de su aflicción y de sus
miseriastodas sus cosas agradables que eran de los días de antaño;
cuando su pueblo cayó en manos del adversario, y nadie la ayudó. Los
adversarios la vieron. Se burlaron de sus desolaciones. \footnote{\textbf{1:7}
  Lev 26,34-35} \bibleverse{8} Jerusalén ha pecado gravemente. Por lo
tanto, se ha vuelto impura. Todos los que la honran la desprecian,
porque han visto su desnudez. Sí, suspira y se vuelve hacia atrás.
\footnote{\textbf{1:8} Lam 1,17; Jer 13,22} \bibleverse{9} Su suciedad
estaba en sus faldas. No recordaba su último final. Por lo tanto, ha
bajado de forma asombrosa. No tiene edredón. ``Mira, Yahvé, mi
aflicción; porque el enemigo se ha engrandecido''. \bibleverse{10} El
adversario ha extendido su mano sobre todas sus cosas agradables; porque
ha visto que las naciones han entrado en su santuario, sobre los que
ordenaste que no entraran en tu asamblea. \footnote{\textbf{1:10} Deut
  23,3} \bibleverse{11} Todo su pueblo suspira. Buscan el pan. Han dado
sus cosas agradables por alimento para refrescar su alma. ``Mira, Yahvé,
y ve, porque he llegado a ser despreciado''.

\hypertarget{desafortunadamente-la-ciudad-se-llenuxf3-de-lamentos-y-confesiones-arrepentidas}{%
\subsection{Desafortunadamente, la ciudad se llenó de lamentos y
confesiones
arrepentidas}\label{desafortunadamente-la-ciudad-se-llenuxf3-de-lamentos-y-confesiones-arrepentidas}}

\bibleverse{12} ``¿No os parece nada a todos los que pasáis por allí?
Mira, y ve si hay alguna pena como la mía, que se me ha echado encima,
con la que Yahvé me ha afligido en el día de su feroz ira. \footnote{\textbf{1:12}
  Lam 1,5} \bibleverse{13} ``Desde lo alto ha enviado fuego a mis
huesos, y prevalece contra ellos. Ha tendido una red para mis pies. Me
ha hecho volver. Me ha dejado desolado y desfallezco todo el día.
\bibleverse{14} ``El yugo de mis transgresiones está atado por su mano.
Están unidos. Han subido a mi cuello. Hizo que me faltaran las fuerzas.
El Señor\footnote{\textbf{1:14} La palabra traducida ``Señor'' es
  ``Adonai''.} me ha entregado en sus manos, contra el que no soy capaz
de resistir. \bibleverse{15} ``El Señor ha puesto en cero a todos mis
valientes dentro de mí. Ha convocado una asamblea solemne contra mí para
aplastar a mis jóvenes. El Señor ha pisado a la hija virgen de Judá como
en un lagar. \footnote{\textbf{1:15} Is 63,3} \bibleverse{16} ``Por
estas cosas lloro. Mi ojo, mi ojo se llena de agua, porque el consolador
que debería refrescar mi alma está lejos de mí. Mis hijos están
desolados, porque el enemigo ha prevalecido''. \footnote{\textbf{1:16}
  Jer 9,1} \bibleverse{17} Sión extiende sus manos. No hay nadie que la
consuele. Yahvé ha ordenado con respecto a Jacob, que los que le rodean
sean sus adversarios. Jerusalén está entre ellos como una cosa inmunda.
\footnote{\textbf{1:17} Lam 1,8}

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-sion-a-dios-pidiendo-ayuda-y-venganza-contra-los-enemigos}{%
\subsection{La oración de Sion a Dios pidiendo ayuda y venganza contra
los
enemigos}\label{la-oraciuxf3n-de-sion-a-dios-pidiendo-ayuda-y-venganza-contra-los-enemigos}}

\bibleverse{18} ``Yahvé es justo, porque me he rebelado contra su
mandamiento. Por favor, escuchen a todos los pueblos, y ver mi dolor.
Mis vírgenes y mis jóvenes han ido al cautiverio. \footnote{\textbf{1:18}
  Lam 3,42; Lam 5,16} \bibleverse{19} ``Llamé a mis amantes, pero me
engañaron. Mis sacerdotes y mis ancianos entregaron el espíritu en la
ciudad, mientras buscaban comida para refrescar sus almas. \footnote{\textbf{1:19}
  Lam 1,11} \bibleverse{20} ``Mira, Yahvé, porque estoy en apuros. Mi
corazón está preocupado. Mi corazón da un vuelco dentro de mí, porque me
he rebelado gravemente. En el extranjero, la espada se desprende. En
casa, es como la muerte. \bibleverse{21} ``Han oído que suspiro. No hay
nadie que me consuele. Todos mis enemigos han oído hablar de mi
problema. Se alegran de que lo hayas hecho. Traerás el día que has
proclamado, y serán como yo. \footnote{\textbf{1:21} Lam 4,21}
\bibleverse{22} ``Quetoda su maldad se presente ante ti. Haz con ellos
lo que has hecho conmigo por todas mis transgresiones. Porque mis
suspiros son muchos, y mi corazón desfallece.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-calamidad-de-la-cual-la-tierra-y-la-gente-y-especialmente-jerusaluxe9n-se-ven-afectados-por-la-ira-de-dios}{%
\subsection{Descripción de la calamidad de la cual la tierra y la gente
y especialmente Jerusalén se ven afectados por la ira de
Dios}\label{descripciuxf3n-de-la-calamidad-de-la-cual-la-tierra-y-la-gente-y-especialmente-jerusaluxe9n-se-ven-afectados-por-la-ira-de-dios}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} ¡Cómo ha cubierto el Señor a la hija de Sión con una nube
en su ira! Ha hecho descender del cielo a la tierra la belleza de
Israel, y no se ha acordado de su escabel en el día de su ira.
\footnote{\textbf{2:1} 1Cró 28,2} \bibleverse{2} El Señor se ha tragado
todas las moradas de Jacobsin piedad. Ha derribado en su ira las
fortalezas de la hija de Judá. Los ha hecho caer al suelo. Ha profanado
el reino y sus príncipes. \bibleverse{3} Ha cortado todo el cuerno de
Israel con feroz ira. Ha retirado su mano derecha de delante del
enemigo. Ha quemado a Jacob como un fuego ardiente, que devora todo a su
alrededor. \bibleverse{4} Ha doblado su arco como un enemigo. Se ha
levantado con su mano derecha como adversario. Ha matado todo lo que era
agradable a la vista. En la tienda de la hija de Sión, ha derramado su
ira como el fuego. \footnote{\textbf{2:4} Sal 7,12} \bibleverse{5} El
Señor se ha convertido en un enemigo. Se ha tragado a Israel. Se ha
tragado todos sus palacios. Ha destruido sus fortalezas. Ha multiplicado
el luto y el lamento en la hija de Judá. \bibleverse{6} Se ha llevado
violentamente su tabernáculo, como si fuera un jardín. Ha destruido su
lugar de reunión. Yahvé ha hecho olvidar la asamblea solemne y el sábado
en Sión. En la indignación de su ira, ha despreciado al rey y al
sacerdote. \bibleverse{7} El Señor ha desechado su altar. Ha aborrecido
su santuario. Ha entregado los muros de sus palacios en manos del
enemigo. Han hecho ruido en la casa de Yahvé, como en el día de una
asamblea solemne. \footnote{\textbf{2:7} Lam 2,22} \bibleverse{8} Yahvé
se ha propuesto destruir el muro de la hija de Sión. Ha estirado la
línea. No ha retirado su mano de la destrucción; Ha hecho que la muralla
y el muro se lamenten. Languidecen juntos. \bibleverse{9} Sus puertas se
han hundido en la tierra. Ha destruido y roto sus barrotes. Su rey y sus
príncipes están entre las naciones donde no hay ley. Sí, sus profetas no
encuentran ninguna visión de Yahvé. \bibleverse{10} Los ancianos de la
hija de Sión se sientan en el suelo. Guardan silencio. Han levantado
polvo sobre sus cabezas. Se han vestido de cilicio. Las vírgenes de
Jerusalén bajan la cabeza hasta el suelo.

\hypertarget{pensamientos-y-sentimientos-del-escritor-y-el-mundo-exterior-dios-cumpliuxf3-su-consejo}{%
\subsection{Pensamientos y sentimientos del escritor y el mundo
exterior; Dios cumplió su
consejo}\label{pensamientos-y-sentimientos-del-escritor-y-el-mundo-exterior-dios-cumpliuxf3-su-consejo}}

\bibleverse{11} Mis ojos fallan con las lágrimas. Mi corazón está
preocupado. Mi bilis se derrama sobre la tierra, por la destrucción de
la hija de mi pueblo, porque los niños pequeños y los infantes se
desmayan en las calles de la ciudad. \bibleverse{12} Le preguntan a sus
madres, ``¿Dónde está el grano y el vino?''cuando se desmayan como los
heridos en las calles de la ciudad, cuando su alma se vierte en el seno
de su madre. \bibleverse{13} ¿Qué te voy a testificar? ¿A qué te
compararé, hija de Jerusalén? Qué voy a comparar contigo, ¿para que te
consuele, virgen hija de Sión? Porque tu brecha es tan grande como el
mar. ¿Quién puede curarte? \bibleverse{14} Tus profetas han visto
visiones falsas y necias para ti. No han descubierto tu iniquidad, para
revertir su cautiverio, sino que han visto para ustedes falsas
revelaciones y causas de destierro. \footnote{\textbf{2:14} Jer
  14,14-16; Jer 23,14-22} \bibleverse{15} Todos los que pasan te
aplauden. Sisean y mueven la cabeza ante la hija de Jerusalén, diciendo,
``¿Es esta la ciudad que los hombres llamaron `La perfección de la
belleza', la alegría de toda la tierra''? \footnote{\textbf{2:15} Sal
  48,2; Ezeq 16,14} \bibleverse{16} Todos tus enemigos han abierto su
boca contra ti. Sisean y rechinan los dientes. Dicen: ``Nos la hemos
tragado. Ciertamente, este es el día que buscábamos. Lo hemos
encontrado. Lo hemos visto''. \footnote{\textbf{2:16} Job 16,9; Sal
  35,25; Sal 137,7} \bibleverse{17} Yahvé ha hecho lo que había
planeado. Ha cumplido su palabra que ordenó en los días de antaño. Se ha
tirado al suelo, y no se ha compadecido. Ha hecho que el enemigo se
alegre de ti. Ha exaltado el cuerno de tus adversarios.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-sion-para-clamar-a-dios-por-misericordia-el-clamor-de-sion-pidiendo-ayuda-y-una-pregunta-terrible-a-dios}{%
\subsection{Invitación a Sion para clamar a Dios por misericordia; El
clamor de Sion pidiendo ayuda y una pregunta terrible a
Dios}\label{invitaciuxf3n-a-sion-para-clamar-a-dios-por-misericordia-el-clamor-de-sion-pidiendo-ayuda-y-una-pregunta-terrible-a-dios}}

\bibleverse{18} Su corazón clamaba al Señor. Oh, muro de la hija de
Sión, deja que las lágrimas corran como un río día y noche. No te
desahogues. No dejes que tus ojos descansen. \footnote{\textbf{2:18} Lam
  2,11} \bibleverse{19} Levántate, grita en la noche, ¡al principio de
los relojes! Derrama tu corazón como agua ante el rostro del Señor.
Levanta tus manos hacia él por la vida de tus hijos pequeños, que se
desmayan de hambre a la cabeza de cada calle. \bibleverse{20} ``¡Mira,
Yahvé, y mira a quién has hecho así! ¿Deberían las mujeres comerse a sus
crías, los niños que sostenían y hacían rebotar sobre sus rodillas?
¿Deben morir el sacerdote y el profeta en el santuario del Señor?
\footnote{\textbf{2:20} Deut 28,53-57} \bibleverse{21} ``El joven y el
anciano yacen en el suelo en las calles. Mis vírgenes y mis jóvenes han
caído por la espada. Los has matado en el día de tu ira. Has masacrado,
y no has compadecido. \bibleverse{22} ``Has convocado, como en el día de
una asamblea solemne, mis terrores por todos lados. No hubo nadie que
escapara o permaneciera en el día de la ira de Yahvé. Mi enemigo ha
consumido a los que he cuidado y criado. \footnote{\textbf{2:22} Lam 2,7}

\hypertarget{queja-desesperada-de-un-solo-compauxf1ero-nacional-por-los-difuxedciles-juicios-sufridos-pide-gracia-y-esperanza-por-una-nueva-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Queja desesperada de un solo compañero nacional por los
difíciles juicios sufridos; Pide gracia y esperanza por una nueva
salvación}\label{queja-desesperada-de-un-solo-compauxf1ero-nacional-por-los-difuxedciles-juicios-sufridos-pide-gracia-y-esperanza-por-una-nueva-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Soy el hombre que ha visto la aflicciónpor la vara de su
ira. \bibleverse{2} Me ha guiado y me ha hecho caminar en la oscuridad,
y no en la luz. \bibleverse{3} Ciertamente, vuelve su mano contra míuna
y otra vez durante todo el día. \bibleverse{4} Ha envejecido mi carne y
mi piel. Me ha roto los huesos. \bibleverse{5} Ha construido contra mí,
y me rodeó de amargura y penurias. \bibleverse{6} Me ha hecho habitar en
lugares oscuros, como los que llevan mucho tiempo muertos. \footnote{\textbf{3:6}
  Sal 143,3} \bibleverse{7} Me ha amurallado para que no pueda salir. Ha
hecho que mi cadena sea pesada. \footnote{\textbf{3:7} Job 19,8}
\bibleverse{8} Sí, cuando lloro y pido ayuda, él cierra mi oración.
\footnote{\textbf{3:8} Sal 22,2; Sal 69,3} \bibleverse{9} Ha amurallado
mis caminos con piedra cortada. Ha hecho que mis caminos sean torcidos.
\bibleverse{10} Es para mí como un oso al acecho, como un león
escondido. \footnote{\textbf{3:10} Job 10,16} \bibleverse{11} Ha
desviado mi camino, y me ha hecho pedazos. Me ha dejado desolado.
\bibleverse{12} Ha doblado su arco, y me puso como marca para la flecha.
\bibleverse{13} Ha hecho que las astas de su carcaj entren en mis
riñones. \bibleverse{14} Me he convertido en una burla para todo mi
pueblo, y su canción durante todo el día. \footnote{\textbf{3:14} Job
  30,9} \bibleverse{15} Me ha llenado de amargura. Me ha llenado de
ajenjo. \bibleverse{16} También me ha roto los dientes con gravilla. Me
ha cubierto de cenizas. \bibleverse{17} Has alejado mi alma de la paz.
Me olvidé de la prosperidad. \bibleverse{18} Dije: ``Mis fuerzas han
perecido, junto con mi expectativa de Yahvé''. \bibleverse{19} Acuérdate
de mi aflicción y de mi miseria, el ajenjo y la amargura.
\bibleverse{20} Mi alma aún los recuerda, y se inclina dentro de mí.
\bibleverse{21} Esto lo recuerdo en mi mente; por lo tanto, tengo
esperanza. \bibleverse{22} Es por las bondades amorosas de Yahvé que no
somos consumidos, porque sus misericordias no fallan. \footnote{\textbf{3:22}
  Neh 9,31} \bibleverse{23} Son nuevos cada mañana. Grande es tu
fidelidad. \bibleverse{24} ``Yahvé es mi porción'', dice mi alma. ``Por
lo tanto, esperaré en él''. \footnote{\textbf{3:24} Sal 16,5; Sal 73,26}

\hypertarget{referencia-a-la-bondad-y-misericordia-de-dios-al-pecado-y-la-destrucciuxf3n-del-pueblo-y-a-la-participaciuxf3n-del-escritor-en-el-destino-de-su-pueblo}{%
\subsection{Referencia a la bondad y misericordia de Dios, al pecado y
la destrucción del pueblo y a la participación del escritor en el
destino de su
pueblo}\label{referencia-a-la-bondad-y-misericordia-de-dios-al-pecado-y-la-destrucciuxf3n-del-pueblo-y-a-la-participaciuxf3n-del-escritor-en-el-destino-de-su-pueblo}}

\bibleverse{25} El Señor es bueno con los que lo esperan, al alma que lo
busca. \bibleverse{26} Es bueno que el hombre esperey esperar
tranquilamente la salvación de Yahvé. \footnote{\textbf{3:26} Rom 12,12}
\bibleverse{27} Es bueno para el hombre que lleve el yugo en su
juventud. \bibleverse{28} Que se siente solo y guarde silencio, porque
se lo ha puesto a él. \bibleverse{29} Que ponga su boca en el polvo, si
es para que haya esperanza. \bibleverse{30} Que dé su mejilla al que lo
golpea. Que se llene de reproches. \bibleverse{31} Porque el Señor no
desechará para siempre. \bibleverse{32} Porque aunque cause dolor, pero
tendrá compasión según la multitud de sus bondades. \footnote{\textbf{3:32}
  Is 54,8} \bibleverse{33} Porque no se aflige voluntariamente, ni
afligir a los hijos de los hombres. \bibleverse{34} Para aplastar bajo
los pies a todos los prisioneros de la tierra, \bibleverse{35} para
apartar el derecho de un hombre ante la faz del Altísimo,
\bibleverse{36} para subvertir a un hombre en su causa, el Señor no lo
aprueba. \bibleverse{37} Quién es el que dice, y se cumple, cuando el
Señor no lo ordena? \footnote{\textbf{3:37} Is 45,7; Am 3,6}
\bibleverse{38} ¿No sale el mal y el bien de la boca del Altísimo?
\bibleverse{39} ¿Por qué debería quejarse un hombre vivo? un hombre para
el castigo de sus pecados? \bibleverse{40} Busquemos y probemos nuestros
caminos, y volver a Yahvé. \bibleverse{41} Elevemos nuestro corazón con
nuestras manos a Dios\footnote{\textbf{3:41} La palabra hebrea traducida
  como ``Dios'' es ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} en los cielos.
\bibleverse{42} ``Hemos transgredido y nos hemos rebelado. No has
perdonado. \footnote{\textbf{3:42} Sal 106,6; Dan 9,5} \bibleverse{43}
``Nos has cubierto de ira y nos has perseguido. Has matado. No te has
compadecido. \bibleverse{44} Te has cubierto con una nube, para que
ninguna oración pueda pasar. \bibleverse{45} Nos has convertido en un
despojo y en una basuraen medio de los pueblos. \bibleverse{46} ``Todos
nuestros enemigos han abierto su boca contra nosotros. \bibleverse{47}
El terror y la fosa han llegado a nosotros, devastación y destrucción''.
\bibleverse{48} Mi ojo corre con chorros de agua, para la destrucción de
la hija de mi pueblo. \footnote{\textbf{3:48} Jer 9,1} \bibleverse{49}
Mi ojo se derramay no cesa, sin ningún intermedio, \bibleverse{50} hasta
que Yahvé mire hacia abajo, y ve desde el cielo. \bibleverse{51} Mi ojo
afecta a mi alma, por todas las hijas de mi ciudad. \footnote{\textbf{3:51}
  Lam 2,11}

\hypertarget{nueva-denuncia-del-infeliz-camarada-nacional-pide-rescate-y-venganza-del-enemigo}{%
\subsection{Nueva denuncia del infeliz camarada nacional; Pide rescate y
venganza del
enemigo}\label{nueva-denuncia-del-infeliz-camarada-nacional-pide-rescate-y-venganza-del-enemigo}}

\bibleverse{52} Me han perseguido implacablemente como un pájaro, los
que son mis enemigos sin causa. \bibleverse{53} Me han cortado la vida
en el calabozo, y han arrojado una piedra sobre mí. \bibleverse{54} Las
aguas fluyeron sobre mi cabeza. Dije: ``Estoy aislado''. \bibleverse{55}
Invocaba tu nombre, Yahvé, de la mazmorra más baja. \footnote{\textbf{3:55}
  Sal 130,1} \bibleverse{56} Has oído mi voz: ``No escondas tu oído de
mis suspiros, y mi grito''. \bibleverse{57} Te acercaste el día que te
invoqué. Dijiste: ``No tengas miedo''. \bibleverse{58} Señor, tú has
defendido las causas de mi alma. Has redimido mi vida. \bibleverse{59}
Yahvé, tú has visto mi error. Juzga mi causa. \bibleverse{60} Has visto
toda su venganzay todos sus planes contra mí. \bibleverse{61} Tú has
escuchado su reproche, Yahvé, y todos sus planes contra mí,
\bibleverse{62} los labios de los que se levantaron contra mí, y sus
complots contra mí durante todo el día. \bibleverse{63} Ves que se
sientan y se levantan. Yo soy su canción. \footnote{\textbf{3:63} Lam
  3,14} \bibleverse{64} Tú les pagarás, Yahvé, según el trabajo de sus
manos. \footnote{\textbf{3:64} Lam 1,21; Sal 137,8} \bibleverse{65} Les
darás dureza de corazón, su maldición a ellos. \bibleverse{66} Los
perseguirás con ira, y destruirlos de debajo de los cielos de Yahvé.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-terrible-destino-de-toda-la-poblaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-especialmente-los-niuxf1os}{%
\subsection{Descripción del terrible destino de toda la población de
Jerusalén, especialmente los
niños}\label{descripciuxf3n-del-terrible-destino-de-toda-la-poblaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-especialmente-los-niuxf1os}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ¡Cómo se ha oscurecido el oro! ¡El oro más puro ha
cambiado! Las piedras del santuario se derramana la cabeza de cada
calle. \footnote{\textbf{4:1} Lam 1,6; Lam 1,10} \bibleverse{2} Los
preciosos hijos de Sion, comparable al oro fino, como son estimados como
cántaros de tierra, ¡el trabajo de las manos del alfarero!
\bibleverse{3} Incluso los chacales ofrecen su pecho. Amamantan a sus
crías. Pero la hija de mi pueblo se ha vuelto cruel, como las avestruces
en el desierto. \bibleverse{4} La lengua del niño lactante se aferra al
paladar por la sed. Los niños pequeños piden pan, y nadie la rompe por
ellos. \bibleverse{5} Los que comían manjares están desolados en las
calles. Los que se criaron en la púrpura abrazan los estercoleros.
\bibleverse{6} Porque la iniquidad de la hija de mi pueblo es mayor que
el pecado de Sodoma, que fue derrocado como en un momento. No le
pusieron las manos encima. \footnote{\textbf{4:6} Gén 18,20; Gén
  19,24-25} \bibleverse{7} Sus nobles eran más puros que la nieve. Eran
más blancos que la leche. Tenían un cuerpo más rojizo que los rubíes. Su
pulido era como el zafiro. \bibleverse{8} Su aspecto es más negro que un
carbón. No son conocidos en las calles. Su piel se adhiere a sus huesos.
Se ha marchitado. Se ha vuelto como la madera. \bibleverse{9} Los que
mueren a espada son mejores que los que mueren de hambre; porque estos
se consumen, golpeados, por falta de los frutos del campo.
\bibleverse{10} Las manos de las mujeres lamentables han hervido a sus
propios hijos. Fueron su alimento en la destrucción de la hija de mi
pueblo. \footnote{\textbf{4:10} Lam 2,20} \bibleverse{11} Yahvé ha
cumplido su ira. Ha derramado su feroz ira. Ha encendido un fuego en
Sión, que ha devorado sus cimientos. \bibleverse{12} Los reyes de la
tierra no creyeron, tampoco lo hicieron todos los habitantes del mundo,
que el adversario y el enemigo entrarían por las puertas de Jerusalén.

\hypertarget{la-culpa-y-el-destino-de-los-sacerdotes-y-profetas-la-suerte-del-rey-y-sus-seguidores-deseo-de-venganza-contra-edom}{%
\subsection{La culpa y el destino de los sacerdotes y profetas; la
suerte del rey y sus seguidores; Deseo de venganza contra
Edom}\label{la-culpa-y-el-destino-de-los-sacerdotes-y-profetas-la-suerte-del-rey-y-sus-seguidores-deseo-de-venganza-contra-edom}}

\bibleverse{13} Es por los pecados de sus profetasy las iniquidades de
sus sacerdotes, que han derramado la sangre de los justos en medio de
ella. \bibleverse{14} Vagan como ciegos por las calles. Están
contaminados con sangre, Para que los hombres no puedan tocar sus
prendas. \bibleverse{15} ``¡Vete!'', les gritaron. ``¡Impuro! ¡Vete!
¡Vete! ¡No toques! Cuando huyeron y vagaron, los hombres dijeron entre
las naciones, ``Ya no pueden vivir aquí''. \bibleverse{16} La ira de
Yahvé los ha dispersado. Ya no les prestará atención. No respetaron las
personas de los sacerdotes. No favorecieron a los ancianos. \footnote{\textbf{4:16}
  Lam 5,12; Deut 28,50; Is 47,6} \bibleverse{17} Nuestros ojos siguen
fallando, buscando en vano nuestra ayuda. En nuestra vigilancia hemos
velado por una nación que no podía salvar. \bibleverse{18} Cazan
nuestros pasos, para que no podamos ir por nuestras calles. Nuestro fin
está cerca. Nuestros días se cumplen, porque nuestro fin ha llegado.
\bibleverse{19} Nuestros perseguidores eran más veloces que las águilas
del cielo. Nos persiguieron en las montañas. Nos tendieron una emboscada
en el desierto. \bibleverse{20} El aliento de nuestras narices, el
ungido de Yahvé, fue tomada en sus fosas; de quien dijimos, bajo su
sombra viviremos entre las naciones. \footnote{\textbf{4:20} Jer 52,8;
  Jer 52,11} \bibleverse{21} Regocíjate y alégrate, hija de Edom, que
habita en la tierra de Uz. La copa también pasará por ti. Estarás
borracho, y se desnudará. \footnote{\textbf{4:21} Lam 1,21; Sal 137,7;
  Jer 25,15; Jer 25,21} \bibleverse{22} El castigo de tu iniquidad se ha
cumplido, hija de Sión. Ya no te llevará al cautiverio. Él visitará tu
iniquidad, hija de Edom. Él descubrirá tus pecados. \footnote{\textbf{4:22}
  Is 40,2}

\hypertarget{oraciuxf3n-de-la-comunidad-oprimida-por-misericordia-y-restauraciuxf3n}{%
\subsection{Oración de la comunidad oprimida por misericordia y
restauración}\label{oraciuxf3n-de-la-comunidad-oprimida-por-misericordia-y-restauraciuxf3n}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Acuérdate, Yahvé, de lo que nos ha ocurrido. Mira, y ve
nuestro reproche. \bibleverse{2} Nuestra herencia ha sido entregada a
extraños, nuestras casas a los extranjeros. \bibleverse{3} Somos
huérfanos y sin padre. Nuestras madres están como viudas. \bibleverse{4}
Hay que pagar por el agua para beber. Nos venden la madera.
\bibleverse{5} Nuestros perseguidores están en nuestro cuello. Estamos
cansados y no tenemos descanso. \bibleverse{6} Hemos entregado nuestras
manos a los egipcios, y a los asirios, que se conformen con el pan.
\bibleverse{7} Nuestros padres pecaron y ya no existen. Hemos soportado
sus iniquidades. \footnote{\textbf{5:7} Éxod 20,5; Jer 31,29; Ezeq 18,2}
\bibleverse{8} Los siervos nos gobiernan. No hay nadie que nos libere de
su mano. \bibleverse{9} Conseguimos el pan a costa de nuestra vida, a
causa de la espada en el desierto. \bibleverse{10} Nuestra piel es negra
como un horno, por el calor abrasador del hambre. \bibleverse{11}
Violaron a las mujeres en Sión, las vírgenes en las ciudades de Judá.
\bibleverse{12} Príncipes fueron colgados de las manos. Los rostros de
los ancianos no fueron honrados. \bibleverse{13} Los jóvenes llevan
piedras de molino. Los niños tropezaron bajo cargas de madera.
\bibleverse{14} Los ancianos se han retirado de la puerta, y los jóvenes
de su música. \bibleverse{15} La alegría de nuestro corazón ha cesado.
Nuestra danza se convierte en luto. \bibleverse{16} La corona ha caído
de nuestra cabeza. ¡Ay de nosotros, que hemos pecado! \footnote{\textbf{5:16}
  Jer 13,18} \bibleverse{17} Por esto nuestro corazón desfallece. Para
estas cosas nuestros ojos son débiles: \bibleverse{18} para el monte de
Sión, que está desolado. Los zorros caminan sobre ella.

\hypertarget{pide-nueva-gracia}{%
\subsection{Pide nueva gracia}\label{pide-nueva-gracia}}

\bibleverse{19} Tú, Yahvé, permaneces para siempre. Su trono es de
generación en generación. \bibleverse{20} ¿Por qué nos olvidas para
siempre? y abandonarnos durante tanto tiempo? \footnote{\textbf{5:20}
  Sal 13,1} \bibleverse{21} Vuélvenos a ti, Yahvé, y nos convertiremos.
Renueva nuestros días como antaño. \bibleverse{22} Pero nos habéis
rechazado por completo. Estáis muy enfadados con nosotros.
