\hypertarget{anuncio-del-juicio-divino-sobre-las-naciones}{%
\subsection{Anuncio del juicio divino sobre las
naciones}\label{anuncio-del-juicio-divino-sobre-las-naciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Las palabras de Amós, que estaba entre los pastores de
Tecoa, que vio sobre Israel en los días de Uzías, rey de Judá, y en los
días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del
terremoto. \footnote{\textbf{1:1} Am 7,14; 2Re 15,1; 2Re 14,23; Zac 14,5}
\bibleverse{2} Dijo: ``Yahvé rugirá desde Sión, y pronuncie su voz desde
Jerusalén; y los pastos de los pastores estarán de luto, y la cima del
Carmelo se marchitará''. \footnote{\textbf{1:2} Jer 25,30; Jl 3,16}

\hypertarget{amenaza-contra-los-sirios-de-damasco}{%
\subsection{Amenaza contra los sirios de
Damasco}\label{amenaza-contra-los-sirios-de-damasco}}

\bibleverse{3} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Damasco, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque han trillado Galaad con trillos
de hierro; \footnote{\textbf{1:3} Is 17,1-3} \bibleverse{4} pero enviaré
fuego a la casa de Hazael, y devorará los palacios de Ben Hadad.
\bibleverse{5} Romperé la barra de Damasco, y cortar el habitante del
valle de Aven, y el que tiene el cetro de la casa del Edén; y el pueblo
de Siria irá en cautiverio a Kir,'' dice Yahvé. \footnote{\textbf{1:5}
  2Re 16,9}

\hypertarget{amenaza-contra-los-filisteos}{%
\subsection{Amenaza contra los
filisteos}\label{amenaza-contra-los-filisteos}}

\bibleverse{6} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Gaza, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque se llevaron cautiva a toda la
comunidad, para entregarlos a Edom; \footnote{\textbf{1:6} 2Cró
  28,17-18; Jer 47,1} \bibleverse{7} pero enviaré un fuego sobre el muro
de Gaza, y devorará sus palacios. \bibleverse{8} Cortaré al habitante de
Asdod, y el que tiene el cetro de Ashkelon; y volveré mi mano contra
Ecrón; y el remanente de los filisteos perecerá''. dice el Señor Yahvé.

\hypertarget{amenaza-contra-tiro}{%
\subsection{Amenaza contra Tiro}\label{amenaza-contra-tiro}}

\bibleverse{9} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Tiro, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo; porque entregaron toda la comunidad a
Edom, y no recordaba el pacto entre hermanos; \footnote{\textbf{1:9} Is
  23,1; Jl 3,4; 1Re 5,12} \bibleverse{10} pero enviaré un fuego sobre el
muro de Tiro, y devorará sus palacios''.

\hypertarget{amenaza-contra-los-edomitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
edomitas}\label{amenaza-contra-los-edomitas}}

\bibleverse{11} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Edom, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque persiguió a su hermano con la
espaday desechar toda piedad, y su cólera no cesaba, y guardó su ira
para siempre; \footnote{\textbf{1:11} Jer 49,7; Deut 23,7; Abd 1,10}
\bibleverse{12} pero enviaré un fuego sobre Temán, y devorará los
palacios de Bozra''.

\hypertarget{amenaza-contra-los-amonitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
amonitas}\label{amenaza-contra-los-amonitas}}

\bibleverse{13} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de los hijos de
Amón, sí, por cuatro, No rechazaré su castigo, porque han desgarrado a
las mujeres embarazadas de Galaad, para que puedan ampliar su frontera.
\footnote{\textbf{1:13} Jer 49,1-6} \bibleverse{14} Pero yo encenderé un
fuego en el muro de Rabá, y devorará sus palacios, con gritos en el día
de la batalla, con una tormenta en el día del torbellino;
\bibleverse{15} y su rey irán al cautiverio, él y sus príncipes
juntos,'' dice Yahvé.

\hypertarget{amenaza-contra-los-moabitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
moabitas}\label{amenaza-contra-los-moabitas}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Moab, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque quemó los huesos del rey de Edom
hasta convertirlos en cal; \footnote{\textbf{2:1} Is 15,1; Jer 48,1}
\bibleverse{2} pero enviaré un fuego sobre Moab, y devorará los palacios
de Kerioth; y Moab morirá con tumulto, con gritos y con el sonido de la
trompeta; \bibleverse{3} y cortaré al juez de entre ellos, y matará a
todos sus príncipes con él''. dice Yahvé. \footnote{\textbf{2:3} Núm
  24,17}

\hypertarget{amenaza-contra-juduxe1}{%
\subsection{Amenaza contra Judá}\label{amenaza-contra-juduxe1}}

\bibleverse{4} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Judá, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque han rechazado la ley de Yahvé, y
no han guardado sus estatutos, y sus mentiras los han llevado por el mal
camino, tras la cual caminaron sus padres; \bibleverse{5} pero enviaré
un fuego sobre Judá, y devorará los palacios de Jerusalén''.

\hypertarget{amenaza-contra-israel}{%
\subsection{Amenaza contra Israel}\label{amenaza-contra-israel}}

\bibleverse{6} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Israel, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque han vendido a los justos por
plata, y a los necesitados por un par de sandalias; \footnote{\textbf{2:6}
  Am 8,6} \bibleverse{7} Pisotean las cabezas de los pobres en el polvo
de la tierray negar la justicia a los oprimidos. Un hombre y su padre
usan la misma doncella, para profanar mi santo nombre. \footnote{\textbf{2:7}
  Am 8,4} \bibleverse{8} Se acostaron junto a cada altar sobre ropas
tomadas en prenda. En la casa de su Dios beben el vino de los multados.
\footnote{\textbf{2:8} Éxod 22,26} \bibleverse{9} Sin embargo, yo
destruí al amorreo ante ellos, cuya altura era como la de los cedros, y
era fuerte como los robles; sin embargo, destruí su fruto desde arriba,
y sus raíces desde abajo. \footnote{\textbf{2:9} Núm 21,21-28}
\bibleverse{10} También te saqué de la tierra de Egiptoy te condujo
cuarenta años por el desierto, para poseer la tierra de los amorreos.
\bibleverse{11} Yo levanté a algunos de tus hijos como profetas, y a
algunos de sus jóvenes como nazireos. ¿No es esto cierto? ¿Israel, hijos
de Israel?'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{2:11} Núm 6,2-13}
\bibleverse{12} ``Pero tú les diste de beber vino a los nazireos, y
ordenó a los profetas, diciendo: ``¡No profeticen! \footnote{\textbf{2:12}
  Am 7,13; Am 1,7-16; Jer 11,21} \bibleverse{13} He aquí que te
aplastaré en tu lugar, como aplasta un carro que está lleno de grano.
\bibleverse{14} La huida perecerá de los veloces. El fuerte no
fortalecerá su fuerza. El poderoso no se entregará. \bibleverse{15} El
que maneja el arco no se sostiene. El que es rápido de pies no escapará.
El que monta el caballo no se libra. \bibleverse{16} El que es valiente
entre los poderososhuirán desnudos ese día''. dice Yahvé.

\hypertarget{la-responsabilidad-de-israel-como-resultado-de-su-elecciuxf3n-al-pueblo-de-dios}{%
\subsection{La responsabilidad de Israel como resultado de su elección
al pueblo de
Dios}\label{la-responsabilidad-de-israel-como-resultado-de-su-elecciuxf3n-al-pueblo-de-dios}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Escuchen esta palabra que Yahvé ha pronunciado contra
ustedes, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la
tierra de Egipto, diciendo \bibleverse{2} ``Sólo a ti te he elegido de
entre todas las familias de la tierra. Por eso te castigaré por todos
tus pecados''. \footnote{\textbf{3:2} Deut 4,34}

\hypertarget{amuxf3s-habla-como-profeta-por-razones-de-peso}{%
\subsection{Amós habla como profeta por razones de
peso}\label{amuxf3s-habla-como-profeta-por-razones-de-peso}}

\bibleverse{3} Caminan dos juntos, ¿a menos que se hayan puesto de
acuerdo? \bibleverse{4} Rugirá un león en la espesura, cuando no tiene
presa? ¿Grita un león joven fuera de su guarida, si no ha cogido nada?
\bibleverse{5} ¿Puede un pájaro caer en una trampa en la tierra, donde
no se le tiende una trampa? ¿Surge una trampa del suelo, cuando no hay
nada que atrapar? \bibleverse{6} Suena la alarma de la trompeta en una
ciudad, sin que la gente tenga miedo? El mal le sucede a una ciudad, ¿y
Yahvé no lo ha hecho? \footnote{\textbf{3:6} Is 45,7; Lam 3,37}
\bibleverse{7} Ciertamente el Señor Yahvé no hará nada, a menos que
revele su secreto a sus siervos los profetas. \bibleverse{8} El león ha
rugido. ¿Quién no temerá? El Señor Yahvé ha hablado. ¿Quién puede sino
profetizar?

\hypertarget{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-samaria-que-estuxe1-sumida-en-la-exuberancia-y-la-locura}{%
\subsection{Anuncio de la destrucción de la ciudad de Samaria, que está
sumida en la exuberancia y la
locura}\label{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-samaria-que-estuxe1-sumida-en-la-exuberancia-y-la-locura}}

\bibleverse{9} Proclamad en los palacios de Asdod, y en los palacios de
la tierra de Egipto, y digan: ``Reúnanse en los montes de Samaria, y ver
qué malestar hay en ella, y qué opresión hay entre ellos''.
\bibleverse{10} ``Ciertamente, no saben hacer el bien'', dice Yahvé,
``Que acaparan el saqueo y el botín en sus palacios''.

\bibleverse{11} Por eso dice el Señor Yahvé: ``Un adversario invadirá la
tierra; y derribará tus fortalezas, y sus fortalezas serán saqueadas''.

\bibleverse{12} Yahvé dice: ``Como el pastor rescata de la boca del león
dos patas, o un trozo de oreja, así serán rescatados los hijos de Israel
que se sientan en Samaria en la esquina de un sofá, y en los cojines de
seda de una cama''.

\bibleverse{13} ``Escuchen y den testimonio contra la casa de Jacob'',
dice el Señor Yahvé, el Dios de los Ejércitos. \bibleverse{14} ``Porque
el día en que yo visite las transgresiones de Israel sobre él, También
visitaré los altares de Betel; y los cuernos del altar serán cortados, y
caen al suelo. \bibleverse{15} Golpearé la casa de invierno con la de
verano; y las casas de marfil perecerán, y las grandes casas tendrán un
final''. dice Yahvé. \footnote{\textbf{3:15} Am 6,4; 1Re 22,39; Sal 45,8}

\hypertarget{amenaza-contra-las-exuberantes-mujeres-de-samaria}{%
\subsection{Amenaza contra las exuberantes mujeres de
Samaria}\label{amenaza-contra-las-exuberantes-mujeres-de-samaria}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Escuchad esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el
monte de Samaria, que oprimís al pobre, que aplastáis al necesitado, que
decís a vuestros maridos: ``¡Traednos bebida!'' \bibleverse{2} El Señor
Yahvé ha jurado por su santidad, ``He aquí que vendrán días en que os
llevarán con garfios, y el último de ustedes con anzuelos.
\bibleverse{3} Saldrás por las roturas del muro, todo el mundo delante
de ella; y os arrojaréis a Harmon'', dice Yahvé.

\hypertarget{contra-el-culto-exterior-e-indignante}{%
\subsection{Contra el culto exterior e
indignante}\label{contra-el-culto-exterior-e-indignante}}

\bibleverse{4} ``Ve a Betel y peca; a Gilgal, y a pecar más. Trae tus
sacrificios cada mañana, sus diezmos cada tres días, \footnote{\textbf{4:4}
  Deut 14,28} \bibleverse{5} ofrecer un sacrificio de acción de gracias
de lo que está leudado, y proclaman ofrendas de libre albedrío y se
jactan de ellas; porque esto os agrada, hijos de Israel'', dice el Señor
Yahvé. \footnote{\textbf{4:5} Lev 2,11}

\hypertarget{los-castigos-y-advertencias-inuxfatiles-de-dios-anuncio-del-tribunal-de-exterminio}{%
\subsection{Los castigos y advertencias inútiles de Dios; Anuncio del
tribunal de
exterminio}\label{los-castigos-y-advertencias-inuxfatiles-de-dios-anuncio-del-tribunal-de-exterminio}}

\bibleverse{6} ``También os he dado limpieza de dientes en todas
vuestras ciudades, y la falta de pan en todos los pueblos; pero no has
vuelto a mí'', dice Yahvé. \bibleverse{7} ``Yo también he retenido la
lluvia para ti, cuando aún faltaban tres meses para la cosecha; y he
hecho que llueva en una ciudad, y ha hecho que no llueva en otra ciudad.
En un campo llovió, y el campo donde no llovió se marchitó. \footnote{\textbf{4:7}
  1Re 17,1} \bibleverse{8} Así que dos o tres ciudades se dirigieron a
una sola para beber agua, y no estaban satisfechos; pero no has vuelto a
mí'', dice Yahvé. \bibleverse{9} ``Te he atacado muchas veces con tizón
y moho en tus jardines y en tus viñedos, y las langostas han devorado
tus higueras y tus olivos; pero no has vuelto a mí'', dice Yahvé.
\footnote{\textbf{4:9} Hag 1,11; Jl 3,1} \bibleverse{10} ``Envié plagas
entre ustedes como lo hice con Egipto. He matado a tus jóvenes con la
espada, y se han llevado sus caballos. Llené tus fosas nasales con el
hedor de tu campamento, pero no has vuelto a mí'', dice Yahvé.
\footnote{\textbf{4:10} Éxod 9,3} \bibleverse{11} ``He derribado a
algunos de vosotros, como cuando Dios derrocó a Sodoma y Gomorra, y tú
eras como un palo ardiendo arrancado del fuego; pero no has vuelto a
mí'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{4:11} Gén 19,24-25; Zac 3,2}
\bibleverse{12} ``Por lo tanto, haré esto contigo, Israel; porque yo te
haré esto, prepárate para encontrarte con tu Dios, Israel.
\bibleverse{13} Porque, he aquí, el que forma las montañas, crea el
viento, declara al hombre cuál es su pensamiento, que hace la oscuridad
de la mañana, y pisa las alturas de la tierra: Yavé, el Dios de los
Ejércitos, es su nombre''. \footnote{\textbf{4:13} Miq 1,3}

\hypertarget{amuxf3s-inicia-el-lamento-por-los-muertos-contra-israel}{%
\subsection{Amós inicia el lamento por los muertos contra
Israel}\label{amuxf3s-inicia-el-lamento-por-los-muertos-contra-israel}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Escuchad esta palabra que tomo para lamentarme por
vosotros, casa de Israel: \bibleverse{2} ``La virgen de Israel ha caído;
No se levantará más. Está abatida en su tierra; no hay nadie que la
levante''.

\bibleverse{3} Porque el Señor Yahvé dice: ``A la ciudad que salió mil
le quedarán cien, y al que salió cien le quedarán diez para la casa de
Israel''.

\hypertarget{las-demandas-de-dios-sobre-el-pueblo-y-las-quejas-sobre-el-mal-comportamiento-de-israel}{%
\subsection{Las demandas de Dios sobre el pueblo y las quejas sobre el
mal comportamiento de
Israel}\label{las-demandas-de-dios-sobre-el-pueblo-y-las-quejas-sobre-el-mal-comportamiento-de-israel}}

\bibleverse{4} Porque Yahvé dice a la casa de Israel: ``Búscame y
vivirás; \footnote{\textbf{5:4} Jer 29,13} \bibleverse{5} pero no
busques a Betel, ni entrar en Gilgal, y no pases a Beersheba; porque
Gilgal seguramente irá en cautiverio, y Betel quedará en nada.
\footnote{\textbf{5:5} Am 4,4; Os 4,15} \bibleverse{6} Busca a Yahvé y
vivirás, para que no estalle como el fuego en la casa de José, y lo
devora, y no hay quien lo apague en Betel. \bibleverse{7} Tú que
conviertes la justicia en ajenjo, ¡y arrojar la justicia a la tierra!
\footnote{\textbf{5:7} Am 6,12; Is 5,20}

\hypertarget{la-terrible-omnipotencia-de-dios-y-su-llamado-a-la-penitencia}{%
\subsection{La terrible omnipotencia de Dios y su llamado a la
penitencia}\label{la-terrible-omnipotencia-de-dios-y-su-llamado-a-la-penitencia}}

\bibleverse{8} Busca al que hizo las Pléyades y Orión, y convierte la
sombra de la muerte en la mañana, y hace que el día se oscurezca con la
noche; que llama a las aguas del mar, y los derrama sobre la superficie
de la tierra, Yahvé es su nombre, \footnote{\textbf{5:8} Job 38,31; Am
  9,6} \bibleverse{9} que trae la destrucción repentina sobre los
fuertes, para que la destrucción llegue a la fortaleza. \bibleverse{10}
Odian al que reprende en la puerta, y aborrecen al que habla sin culpa.
\footnote{\textbf{5:10} Is 29,21} \bibleverse{11} Por eso, porque
pisoteáis al pobre y le quitáis los impuestos del trigo, Habéis
construido casas de piedra cortada, pero no queréis habitar en ellas.
Has plantado viñedos agradables, pero no beberás su vino. \footnote{\textbf{5:11}
  Sof 1,13} \bibleverse{12} Porque yo sé cuántas son tus ofensas, y cuán
grandes son tus pecados... tú que afliges al justo, que aceptan un
soborno, y que rechazan a los necesitados en los tribunales.
\bibleverse{13} Por lo tanto, una persona prudente guarda silencio en
ese momento, porque es un tiempo malo. \bibleverse{14} Busca el bien y
no el mal, para que puedas vivir; y así Yahvé, el Dios de los Ejércitos,
estará con vosotros, como tú dices. \bibleverse{15} Odia el mal, ama el
bien, y establecer la justicia en los tribunales. Puede ser que Yahvé,
el Dios de los Ejércitos, sea benévolo con el remanente de José''.
\footnote{\textbf{5:15} Sal 34,14; Rom 12,9}

\hypertarget{nueva-lamentaciuxf3n-por-la-inminente-muerte-general}{%
\subsection{Nueva lamentación por la inminente muerte
general}\label{nueva-lamentaciuxf3n-por-la-inminente-muerte-general}}

\bibleverse{16} Por eso dice Yahvé, el Dios de los Ejércitos, el Señor:
``Los lamentos serán en todos los caminos anchos. Dirán en todas las
calles: ``¡Ay! Ay! Llamarán al agricultor al luto, y los que son hábiles
en el lamento a los lamentos. \bibleverse{17} En todas las viñas habrá
lamentos, porque pasaré por en medio de ti'', dice Yahvé.

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-es-un-duxeda-de-desastre}{%
\subsection{El día del Señor es un día de
desastre}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-es-un-duxeda-de-desastre}}

\bibleverse{18} ``¡Ay de ustedes que desean el día de Yahvé! ¿Por qué
anhelas el día de Yahvé? Es la oscuridad, y no la luz. \footnote{\textbf{5:18}
  Jl 2,11} \bibleverse{19} Como si un hombre huyera de un león, y un oso
le salió al encuentro; o entró en la casa y apoyó la mano en la pared, y
una serpiente lo mordió. \bibleverse{20} ¿No será el día de Yahvé
oscuridad y no luz? ¿Incluso muy oscuro, y sin brillo en él?

\hypertarget{la-piedad-exterior-y-la-idolatruxeda-como-causa-del-juicio-venidero}{%
\subsection{La piedad exterior y la idolatría como causa del juicio
venidero}\label{la-piedad-exterior-y-la-idolatruxeda-como-causa-del-juicio-venidero}}

\bibleverse{21} Odio, desprecio tus fiestas, y no puedo soportar sus
asambleas solemnes. \footnote{\textbf{5:21} Is 1,11-15} \bibleverse{22}
Sí, aunque me ofrezcáis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, No los
aceptaré; ni miraré las ofrendas de paz de tus animales gordos.
\footnote{\textbf{5:22} Miq 6,6-7} \bibleverse{23} ¡Aleja de mí el ruido
de tus canciones! No escucharé la música de tus arpas. \bibleverse{24}
Pero que la justicia corra como los ríos, y la justicia como una
poderosa corriente.

\bibleverse{25} ``¿Me trajisteis sacrificios y ofrendas en el desierto
durante cuarenta años, casa de Israel? \footnote{\textbf{5:25} Hech
  7,42-43} \bibleverse{26} También llevasteis la tienda de vuestro rey y
el santuario de vuestras imágenes, la estrella de vuestro dios, que os
hicisteis. \bibleverse{27} Por eso haré que vayas al cautiverio más allá
de Damasco'', dice Yahvé, cuyo nombre es el Dios de los Ejércitos.

\hypertarget{la-vida-despreocupada-de-los-grandes-orgullosos-e-indulgentes-de-juduxe1-y-samaria-desafuxeda-el-juicio-divino}{%
\subsection{La vida despreocupada de los grandes orgullosos e
indulgentes de Judá y Samaria desafía el juicio
divino}\label{la-vida-despreocupada-de-los-grandes-orgullosos-e-indulgentes-de-juduxe1-y-samaria-desafuxeda-el-juicio-divino}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Ay de los que están tranquilos en Sión, y a los que están
seguros en la montaña de Samaria, los hombres notables de los jefes de
las naciones, ¡a quien la casa de Israel acude! \bibleverse{2} Ve a
Calneh y mira. Desde allí ve a Hamath la grande. Luego baja a Gat de los
filisteos. ¿Son mejores que estos reinos? ¿Su frontera es mayor que la
tuya? \bibleverse{3} Ay de ti, que alejas el día malo, y hacer que se
acerque la sede de la violencia, \footnote{\textbf{6:3} Sal 10,5}
\bibleverse{4} que yacen en camas de marfil, y se estiran en sus sofás,
y comer los corderos del rebaño, y los terneros fuera del centro del
establo, \footnote{\textbf{6:4} Am 3,15} \bibleverse{5} que rasguean las
cuerdas de un arpa, que inventan para sí mismos instrumentos de música,
como David; \footnote{\textbf{6:5} Is 5,12} \bibleverse{6} que beben
vino en tazones, y se ungen con los mejores aceites, pero no se afligen
por la aflicción de José. \bibleverse{7} Por tanto, ahora irán cautivos
con los primeros que vayan cautivos. La fiesta y la holgazanería
terminarán.

\hypertarget{tres-amenazas-de-calamidad-con-respecto-a-la-corrupciuxf3n-moral-de-israel}{%
\subsection{Tres amenazas de calamidad con respecto a la corrupción
moral de
Israel}\label{tres-amenazas-de-calamidad-con-respecto-a-la-corrupciuxf3n-moral-de-israel}}

\bibleverse{8} ``El Señor Yahvé ha jurado por sí mismo'', dice Yahvé, el
Dios de los Ejércitos: ``Aborrezco el orgullo de Jacob, y detesta sus
fortalezas. Por eso entregaré la ciudad con todo lo que hay en ella.
\bibleverse{9} Sucederá que si diez hombres permanecen en una
casamorirán.

\bibleverse{10} ``Cuando el pariente de un hombre lo lleva, incluso el
que lo quema, para sacar los cadáveres de la casa, y le pregunta al que
está en el interior de la casa: `¿Hay todavía alguno con vosotros?' Y él
dice: `No'. Y él responda: `No'; entonces dirá: `Calla, en efecto, no
debemos mencionar el nombre de Yahvé'. \footnote{\textbf{6:10} Am 8,3}
\bibleverse{11} ``Porque, he aquí que Yahvé lo ordena, y la gran casa
será hecha pedazos, y la casita en pedazos. \bibleverse{12} ¿Corren los
caballos por los peñascos? ¿Se ara allí con bueyes? Pero has convertido
la justicia en veneno, y el fruto de la justicia en amargura,
\footnote{\textbf{6:12} Am 5,7} \bibleverse{13} tú que te alegras de una
cosa de nada, que dices,`¿No hemos tomado para nosotros los cuernos por
nuestra propia fuerza?' \bibleverse{14} Porque, he aquí que yo levantaré
contra vosotros una nación, casa de Israel,''dice Yahvé, el Dios de los
Ejércitos; ``y te afligirán desde la entrada de Hamat hasta el arroyo
del Arabá''.

\hypertarget{las-dos-primeras-visionas-amenazantes-langostas-y-sequuxeda}{%
\subsection{Las dos primeras visionas amenazantes (langostas y
sequía)}\label{las-dos-primeras-visionas-amenazantes-langostas-y-sequuxeda}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Así me lo mostró el Señor Yahvé: he aquí que formó
langostas al principio del brote de la última hierba; y he aquí que era
la última hierba después de la cosecha del rey. \bibleverse{2} Cuando
terminaron de comer la hierba de la tierra, entonces dije: ``¡Señor
Yahvé, perdona, te lo ruego! ¿Cómo pudo Jacob mantenerse en pie? Porque
es pequeño''.

\bibleverse{3} Yahvé cedió al respecto. ``No será'', dice Yahvé.

\bibleverse{4} Así me lo mostró el Señor Yahvé: he aquí que el Señor
Yahvé llamó al juicio por el fuego, y éste secó el gran abismo, y
hubiera devorado la tierra. \bibleverse{5} Entonces dije: ``¡Señor
Yahvé, detente, te lo ruego! ¿Cómo podrá resistir Jacob? Porque es
pequeño''.

\bibleverse{6} Yahvé cedió al respecto. ``Esto tampoco será'', dice el
Señor Yahvé.

\hypertarget{soldadura-de-plomo-o-plomo-el-fin-de-la-longanimidad-divina}{%
\subsection{Soldadura de plomo o plomo: el fin de la longanimidad
divina}\label{soldadura-de-plomo-o-plomo-el-fin-de-la-longanimidad-divina}}

\bibleverse{7} Así me lo mostró: he aquí que el Señor estaba de pie
junto a un muro hecho con una plomada, con una plomada en la mano.
\bibleverse{8} El Señor me dijo: ``Amós, ¿qué ves?'' Dije: ``Una
plomada''. Entonces el Señor dijo: ``He aquí que voy a poner una plomada
en medio de mi pueblo Israel. No volveré a pasar por ellos. \footnote{\textbf{7:8}
  Is 34,11; Am 8,2} \bibleverse{9} Los lugares altos de Isaac quedarán
desolados, los santuarios de Israel serán asolados; y me levantaré
contra la casa de Jeroboam con la espada.''

\hypertarget{informe-sobre-la-expulsiuxf3n-de-amuxf3s-de-betel}{%
\subsection{Informe sobre la expulsión de Amós de
Betel}\label{informe-sobre-la-expulsiuxf3n-de-amuxf3s-de-betel}}

\bibleverse{10} Entonces Amasías, sacerdote de Betel, envió a decir a
Jeroboam, rey de Israel: ``Amós ha conspirado contra ti en medio de la
casa de Israel. La tierra no puede soportar todas sus palabras.
\footnote{\textbf{7:10} Jer 38,4} \bibleverse{11} Porque Amós dice:
`Jeroboam morirá a espada, e Israel será llevado cautivo de su
tierra'\,''.

\bibleverse{12} Amasías también le dijo a Amós: ``¡Vidente, vete, huye a
la tierra de Judá, y come allí el pan, y profetiza allí, \footnote{\textbf{7:12}
  1Sam 9,9} \bibleverse{13} pero no vuelvas a profetizar en Betel,
porque es el santuario del rey, y es una casa real!''

\bibleverse{14} Entonces Amós respondió a Amasías: ``Yo no era profeta,
ni hijo de profeta, sino que era pastor y cultivador de higos sicómoros;
\footnote{\textbf{7:14} Am 1,1} \bibleverse{15} y Yahvé me sacó del
seguimiento del rebaño, y me dijo: `Ve, profetiza a mi pueblo Israel'.
\bibleverse{16} Ahora, pues, escucha la palabra de Yahvé: `Tú dices: No
profetices contra Israel, y no prediques contra la casa de Isaac.'
\footnote{\textbf{7:16} Am 7,13; Am 2,12} \bibleverse{17} Por eso dice
Yahvé: `Tu mujer se prostituirá en la ciudad, y tus hijos y tus hijas
caerán a espada, y tu tierra será dividida por líneas; y tú mismo
morirás en una tierra inmunda, e Israel será llevado cautivo fuera de su
tierra.'\,''

\hypertarget{la-visiuxf3n-de-la-canasta-de-frutas-maduras}{%
\subsection{La visión de la canasta de frutas
maduras}\label{la-visiuxf3n-de-la-canasta-de-frutas-maduras}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Así me mostró el Señor Yahvé: he aquí un cesto de frutos
de verano.

\bibleverse{2} Dijo: ``Amos, ¿qué ves?'' Dije: ``Una cesta de fruta de
verano''. Entonces Yahvé me dijo, ``El fin ha llegado a mi pueblo
Israel. No volveré a pasar por delante de ellos. \footnote{\textbf{8:2}
  Am 7,8} \bibleverse{3} Los cantos del templo serán lamentos en ese
día'', dice el Señor Yahvé. ``Los cadáveres serán muchos. En cada lugar
los arrojarán en silencio. \footnote{\textbf{8:3} Am 6,10}

\hypertarget{amenaza-contra-los-comerciantes-de-granos-usureros}{%
\subsection{Amenaza contra los comerciantes de granos
usureros}\label{amenaza-contra-los-comerciantes-de-granos-usureros}}

\bibleverse{4} Escuchad esto, vosotros que queréis tragar al necesitado,
y hacer fracasar a los pobres de la tierra, \footnote{\textbf{8:4} Am
  2,7} \bibleverse{5} diciendo: ``¿Cuándo pasará la luna nueva para que
podamos vender el grano? Y el sábado, para poder comercializar el trigo,
haciendo el efa pequeño, y el siclo grande, y negociar en falso con
balanzas de engaño; \footnote{\textbf{8:5} Neh 10,31; Neh 13,15}
\bibleverse{6} para que podamos comprar a los pobres por plata, y a los
necesitados por un par de sandalias, y vender las barreduras con el
trigo?'' \footnote{\textbf{8:6} Am 2,6} \bibleverse{7} Yahvé ha jurado
por el orgullo de Jacob, ``Seguramente nunca olvidaré ninguna de sus
obras. \bibleverse{8} ¿No temblará la tierra por esto? y todos los que
habitan en ella se lamentan? Sí, se levantará por completo como el río;
y se agitará y volverá a hundirse, como el río de Egipto. \footnote{\textbf{8:8}
  Am 9,5}

\hypertarget{anuncio-de-los-castigos-divinos-eclipses-solares-duelo-abandonado-por-dios-en-extrema-necesidad}{%
\subsection{Anuncio de los castigos divinos, eclipses solares, duelo,
abandonado por Dios en extrema
necesidad}\label{anuncio-de-los-castigos-divinos-eclipses-solares-duelo-abandonado-por-dios-en-extrema-necesidad}}

\bibleverse{9} Sucederá en ese día'', dice el Señor Yahvé, ``que haré
que el sol se ponga al mediodía, y oscureceré la tierra en el día claro.
\footnote{\textbf{8:9} Jer 15,9} \bibleverse{10} Convertiré tus fiestas
en luto, y todos tus cantos en lamentos; y os haré vestir de cilicio
todo vuestro cuerpo, y la calvicie en cada cabeza. Lo haré como el luto
por un hijo único, y su final como un día amargo. \footnote{\textbf{8:10}
  Jer 6,26} \bibleverse{11} He aquí que vienen los días'', dice el Señor
Yahvé, ``que enviaré una hambruna a la tierra, no una hambruna de pan,
ni la sed de agua, sino de escuchar las palabras de Yahvé.
\bibleverse{12} Vagarán de mar en mar, y desde el norte hasta el este;
correrán de un lado a otro para buscar la palabra de Yahvé, y no lo
encontrará. \footnote{\textbf{8:12} Miq 3,7} \bibleverse{13} En ese día
las vírgenes hermosasy los jóvenes desfallecerán de sed. \bibleverse{14}
Esosque juran por el pecado de Samaria, y decir, `Como tu dios, Dan,
vive,'y, `Como el camino de Beersheba vive,'caerán y no volverán a
levantarse''.

\hypertarget{el-seuxf1or-en-el-altar-con-respecto-a-la-destrucciuxf3n-del-santuario-en-betel-y-la-ineludibilidad-del-juicio-venidero}{%
\subsection{El Señor en el altar, con respecto a la destrucción del
santuario en Betel y la ineludibilidad del juicio
venidero}\label{el-seuxf1or-en-el-altar-con-respecto-a-la-destrucciuxf3n-del-santuario-en-betel-y-la-ineludibilidad-del-juicio-venidero}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Vi al Señor de pie junto al altar, y dijo: ``Golpea las
cimas de las columnas, para que tiemblen los umbrales. Hazlos pedazos en
la cabeza de todos ellos. Mataré al último de ellos con la espada.
Ninguno de ellos huirá. Ni uno solo de ellos escapará. \bibleverse{2}
Aunque escarben en el Seol, allí los tomará mi mano; y aunque suban al
cielo, allí los haré descender. \footnote{\textbf{9:2} Sal 139,8}
\bibleverse{3} Aunque se escondan en la cima del Carmelo, allí los
buscaré y los sacaré; y aunque se escondan de mi vista en el fondo del
mar, allí mandaré a la serpiente, y los morderá. \bibleverse{4} Aunque
vayan al cautiverio ante sus enemigos, allí mandaré la espada, y los
matará. Pondré mis ojos en ellos para mal, y no para bien. \footnote{\textbf{9:4}
  Jer 44,11} \bibleverse{5} Porque el Señor, Yahvé de los Ejércitos, es
el que toca la tierra y se derrite, y todos los que habitan en ella se
lamentarán; y subirá por completo como el río, y se hundirá de nuevo,
como el río de Egipto. \footnote{\textbf{9:5} Am 8,8} \bibleverse{6} Es
el que construye sus habitaciones en los cielos, y ha fundado su bóveda
en la tierra; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la
superficie de la tierra: Yahvé es su nombre. \footnote{\textbf{9:6} Am
  5,8} \bibleverse{7} ¿No sois vosotros, hijos de Israel, como los hijos
de los etíopes para mí?'', dice Yahvé. ``¿No he sacado a Israel de la
tierra de Egipto, y a los filisteos de Caphtor, y a los sirios de Kir?
\footnote{\textbf{9:7} Deut 7,7; Jer 47,4}

\hypertarget{el-avistamiento-de-la-gente-la-restauraciuxf3n-del-antiguo-reino-de-david}{%
\subsection{El avistamiento de la gente; la restauración del antiguo
Reino de
David}\label{el-avistamiento-de-la-gente-la-restauraciuxf3n-del-antiguo-reino-de-david}}

\bibleverse{8} He aquí que los ojos del Señor Yahvé están sobre el reino
pecador, y lo destruiré de la superficie de la tierra, salvo que no
destruya del todo la casa de Jacob'', dice Yahvé. \bibleverse{9}
``Porque he aquí que yo ordenaré y tamizaré a la casa de Israel entre
todas las naciones como se tamiza el grano en una criba, pero no caerá
en la tierra ni el más mínimo grano. \bibleverse{10} Morirán a espada
todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: ``El mal no nos alcanzará
ni nos encontrará''. \footnote{\textbf{9:10} Am 6,3} \bibleverse{11} En
aquel día levantaré la tienda de David que está caída y cerraré sus
brechas, y levantaré sus ruinas, y la edificaré como en los días de
antaño, \bibleverse{12} para que posean el resto de Edom y todas las
naciones que son llamadas por mi nombre'', dice Yahvé que hace esto.

\hypertarget{la-gloria-de-la-dispensaciuxf3n-futura}{%
\subsection{La gloria de la dispensación
futura}\label{la-gloria-de-la-dispensaciuxf3n-futura}}

\bibleverse{13} ``He aquí que llegan los días'', dice Yahvé, ``que el
labrador supere al segador, y el que pisa las uvas el que siembra la
semilla; y el vino dulce goteará de las montañas, y fluyen desde las
colinas. \footnote{\textbf{9:13} Lev 26,5; Jl 3,18} \bibleverse{14} Haré
volver a mi pueblo Israel del cautiverio, y reconstruirán las ciudades
en ruinas y las habitarán; y plantarán viñas y beberán vino de ellas.
También harán jardines, y comer sus frutos. \footnote{\textbf{9:14} Deut
  30,3; Is 65,21} \bibleverse{15} Los plantaré en su tierra, y ya no
serán arrancados de su tierra que les he dado''. dice Yahvé, tu Dios.
