\hypertarget{anuncio-y-ejecuciuxf3n-segura-del-juicio-divino-sobre-los-edomitas}{%
\subsection{Anuncio y ejecución segura del juicio divino sobre los
edomitas}\label{anuncio-y-ejecuciuxf3n-segura-del-juicio-divino-sobre-los-edomitas}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} La visión de Abdías. Esto es lo que dice el Señor Yahvé
sobre Edom. Hemos oído noticias de Yahvé, y se ha enviado un embajador
entre las naciones, diciendo: ``Levántate y levantémonos contra ella en
la batalla. \bibleverse{2} He aquí que en te he hecho pequeño entre las
naciones. Eres muy despreciado. \bibleverse{3} La soberbia de tu corazón
te ha engañado, tú que habitas en las hendiduras de la roca, cuya morada
está en lo alto, que dices en tu corazón: ``¿Quién me hará descender a
la tierra?'' \footnote{\textbf{1:3} Núm 24,21} \bibleverse{4} Aunque
montes en lo alto como el águila, y aunque tu nido esté puesto entre las
estrellas, yo te haré descender de allí'', dice Yahvé. \bibleverse{5}
``Si vinieran a ti ladrones, si robaran de noche --- oh, qué desastre te
espera ---, ¿no robarían sólo hasta saciarse? Si vinieran a ti
vendimiadores, ¿no dejarían algunas uvas espigadas? \bibleverse{6} ¡Cómo
será saqueado Esaú! ¡Cómo se buscan sus tesoros ocultos! \bibleverse{7}
Todos los hombres de tu alianza te han llevado en tu camino, hasta la
frontera. Los hombres que estaban en paz contigo te han engañado, y han
prevalecido contra ti. Los amigos que se alimentan de tu pan te ponen
una trampa. No hay entendimiento en él''.

\bibleverse{8} ``¿No destruiré yo en aquel día --- dice el Señor --- a
los sabios de Edom, y al entendimiento del monte de Esaú? \bibleverse{9}
Tus valientes, Temán, quedarán consternados, hasta el punto de que todos
serán eliminados del monte de Esaú mediante la matanza.

\hypertarget{indicaciuxf3n-de-las-deudas-de-los-edomitas-en-la-conquista-y-saqueo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Indicación de las deudas de los edomitas en la conquista y
saqueo de
Jerusalén}\label{indicaciuxf3n-de-las-deudas-de-los-edomitas-en-la-conquista-y-saqueo-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{10} Por la violencia hecha a tu hermano Jacob, la vergüenza
te cubrirá, y serás cortado para siempre. \footnote{\textbf{1:10} Jl
  3,19} \bibleverse{11} El día en que te pusiste al otro lado, el día en
que los extraños se llevaron su hacienda y los extranjeros entraron por
sus puertas y echaron suertes sobre Jerusalén, también tú fuiste como
uno de ellos. \bibleverse{12} Pero no desprecies a tu hermano en el día
de su desastre, ni te alegres de los hijos de Judá en el día de su
destrucción. No hables con orgullo en el día de la angustia. \footnote{\textbf{1:12}
  Sal 137,7} \bibleverse{13} No entres por la puerta de mi pueblo en el
día de su calamidad. No desprecies su aflicción en el día de su
calamidad, ni te apoderes de sus riquezas en el día de su calamidad.
\bibleverse{14} No te pongas en las encrucijadas para cortar a los suyos
que escapan. No entregues a los suyos que se quedan en el día de la
angustia.

\hypertarget{el-duxeda-del-juicio-para-todas-las-naciones-en-el-duxeda-del-seuxf1or-la-futura-grandeza-del-reino-de-israel}{%
\subsection{El día del juicio para todas las naciones en el día del
Señor; la futura grandeza del reino de
Israel}\label{el-duxeda-del-juicio-para-todas-las-naciones-en-el-duxeda-del-seuxf1or-la-futura-grandeza-del-reino-de-israel}}

\bibleverse{15} ¡Porque el día de Yahvé está cerca de todas las
naciones! Lo que hayas hecho, se te hará a ti. Tus obras volverán sobre
tu propia cabeza. \footnote{\textbf{1:15} Jl 1,15; Jer 50,15; Jer 50,29}
\bibleverse{16} Porque como ustedes han bebido en mi monte santo, así
beberán continuamente todas las naciones. Sí, beberán, tragarán, y serán
como si no hubieran estado. \footnote{\textbf{1:16} Jer 25,15}
\bibleverse{17} Pero en el monte de Sión habrá quienes escapen, y será
santo. La casa de Jacob poseerá sus bienes. \footnote{\textbf{1:17} Jl
  2,32; Jl 3,17} \bibleverse{18} La casa de Jacob será un fuego, la casa
de José una llama, y la casa de Esaú por rastrojo. Arderán entre ellos y
los devorarán. No quedará nada para la casa de Esaú''. En efecto, Yahvé
ha hablado. \footnote{\textbf{1:18} Zac 12,6}

\bibleverse{19} Los del sur poseerán la montaña de Esaú, y los de la
tierra baja, los filisteos. Poseerán el campo de Efraín, y el campo de
Samaria. Benjamín poseerá Galaad. \bibleverse{20} Los cautivos de este
ejército de los hijos de Israel, que están entre los cananeos, poseerán
hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalén, que están en Sefarad,
poseerán las ciudades del Néguev. \bibleverse{21} Los salvadores subirán
al monte Sión para juzgar los montes de Esaú, y el reino será de Yahvé.
