\hypertarget{el-seuxf1or-dios-de-venganza-y-gracia-aparece-en-el-juicio-de-nuxednive}{%
\subsection{El Señor, Dios de venganza y gracia, aparece en el juicio de
Nínive}\label{el-seuxf1or-dios-de-venganza-y-gracia-aparece-en-el-juicio-de-nuxednive}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Una revelación sobre Nínive. El libro de la visión de
Nahum el Elcosita. \bibleverse{2} Yahvé es un Dios celoso y vengador.
Yahvé se venga y está lleno de ira. Yahvé se venga de sus adversarios, y
mantiene la ira contra sus enemigos. \footnote{\textbf{1:2} Éxod 20,5;
  Deut 4,24} \bibleverse{3} Yahvé es lento para la ira y grande en
poder, y de ninguna manera dejará impune al culpable. Yahvé se abre paso
en el torbellino y en la tormenta, y las nubes son el polvo de sus pies.
\footnote{\textbf{1:3} Éxod 34,7} \bibleverse{4} Reprende el mar y lo
seca, y seca todos los ríos. El Basán y el Carmelo languidecen. La flor
del Líbano languidece. \bibleverse{5} Los montes tiemblan ante él, y las
colinas se derriten. La tierra tiembla ante su presencia, el mundo y
todos los que lo habitan. \footnote{\textbf{1:5} Sal 97,5}
\bibleverse{6} ¿Quién podrá resistir ante su indignación? ¿Quién podrá
soportar el ardor de su cólera? Su ira se derrama como el fuego, y las
rocas son destrozadas por él. \bibleverse{7} El Señor es bueno, es un
baluarte en el día de la angustia, y conoce a los que se refugian en él.
\footnote{\textbf{1:7} Deut 4,31; Sal 1,6} \bibleverse{8} Pero con un
diluvio desbordante, acabará por completo con su lugar, y perseguirá a
sus enemigos hasta las tinieblas. \bibleverse{9} ¿Qué tramas contra
Yahvé? Él hará un final completo. La aflicción no se levantará por
segunda vez. \bibleverse{10} Porque enredados como espinas, y
embriagados como con su bebida, se consumen por completo como el
rastrojo seco. \bibleverse{11} Ha salido de ustedes uno que trama el mal
contra Yahvé, que aconseja la maldad.

\hypertarget{la-amenaza-a-asiria-y-la-proclamaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-de-juduxe1}{%
\subsection{La amenaza a Asiria y la proclamación de la salvación de
Judá}\label{la-amenaza-a-asiria-y-la-proclamaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-de-juduxe1}}

\bibleverse{12} Dice el Señor: ``Aunque estén en plenitud de facultades
y sean igualmente numerosos, así serán cortados y pasarán. Aunque te he
afligido, no te afligiré más. \bibleverse{13} Ahora romperé su yugo de
encima de ustedes, y romperé sus ataduras''.

\bibleverse{14} Yahvé ha ordenado con respecto a ti: ``No habrá más
descendientes que lleven tu nombre. De la casa de tus dioses, cortaré la
imagen grabada y la imagen fundida. Haré tu tumba, porque eres vil''.

\bibleverse{15} ¡Mira, en los montes los pies del que trae buenas
noticias, del que publica la paz! ¡Guarda tus fiestas, Judá! Cumple tus
votos, porque el malvado ya no pasará por ti. Él es totalmente cortado.
\footnote{\textbf{1:15} Is 52,7; Nah 1,11}

\hypertarget{asedio-y-destrucciuxf3n-de-nuxednive-como-resultado-del-juicio-divino}{%
\subsection{Asedio y destrucción de Nínive como resultado del juicio
divino}\label{asedio-y-destrucciuxf3n-de-nuxednive-como-resultado-del-juicio-divino}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} El que destroza ha subido contra ti. ¡Guarda la
fortaleza! ¡Vigila el camino! ¡Fortalece tu cintura! ¡Fortalece tu poder
con fuerza!

\bibleverse{2} Porque Yahvé restablece la excelencia de Jacob como la
excelencia de Israel, pues los destructores los han destruido y han
arruinado sus ramas de vid.

\bibleverse{3} El escudo de sus valientes es de color rojo. Los
valientes van de escarlata. Los carros brillan con acero en el día de su
preparación, y las lanzas de pino se blanden. \bibleverse{4} Los carros
hacen furor en las calles. Se precipitan de un lado a otro en las anchas
vías. Su apariencia es como antorchas. Corren como los relámpagos.
\bibleverse{5} Él convoca a sus tropas escogidas. Tropiezan en su
camino. Se abalanzan sobre su muro, y el escudo protector se coloca en
su lugar. \bibleverse{6} Se abren las puertas de los ríos, y el palacio
se disuelve. \bibleverse{7} Está decretado: es descubierta, es
arrastrada; y sus siervos gimen como con voz de palomas, golpeándose el
pecho. \bibleverse{8} Pero Nínive es desde siempre como un estanque de
agua, y sin embargo huyen. ``¡Deténganse! ¡Deténganse!'', gritan, pero
nadie mira hacia atrás. \bibleverse{9} Tomen el botín de plata. Tomen el
botín de oro, pues el tesoro no tiene fin, hay abundancia de toda cosa
preciosa. \bibleverse{10} Está vacía, vacía y desperdiciada. El corazón
se derrite, las rodillas se golpean, sus cuerpos y rostros han
palidecido. \footnote{\textbf{2:10} Is 13,7-8} \bibleverse{11} ¿Dónde
está la guarida de los leones y el comedero de los cachorros, donde el
león y la leona se paseaban con los cachorros del león y nadie les daba
miedo? \bibleverse{12} El león despedazó lo suficiente para sus
cachorros, y estranguló presas para sus leonas, y llenó sus cuevas con
la matanza y sus guaridas con presas. \bibleverse{13} ``He aquí que
estoy contra ti'', dice el Señor de los Ejércitos, ``y quemaré sus
carros en el humo, y la espada devorará a tus cachorros de león; y
cortaré tus presas de la tierra, y ya no se oirá la voz de tus
mensajeros.''

\hypertarget{los-pecados-y-el-castigo-de-la-cosmopolita-ciudad-de-nuxednive-un-grito-de-aflicciuxf3n-y-un-cuxe1ntico-de-burla}{%
\subsection{Los pecados y el castigo de la cosmopolita ciudad de Nínive:
un grito de aflicción y un cántico de
burla}\label{los-pecados-y-el-castigo-de-la-cosmopolita-ciudad-de-nuxednive-un-grito-de-aflicciuxf3n-y-un-cuxe1ntico-de-burla}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ¡Ay de la ciudad sangrienta! Toda ella está llena de
mentiras y robos, sin fin de la presa. \footnote{\textbf{3:1} Ezeq 24,6;
  Ezeq 24,9} \bibleverse{2} El ruido del látigo, el ruido del traqueteo
de las ruedas, los caballos que brincan y los carros que saltan,
\bibleverse{3} el jinete que embiste, y la espada reluciente, la lanza
que brilla, y una multitud de muertos, y un gran montón de cadáveres, y
no hay fin de los cuerpos. Tropiezan con sus cuerpos \bibleverse{4} a
causa de la multitud de la prostitución de la prostituta seductora, la
señora de la brujería, que vende naciones por su prostitución, y
familias por su brujería. \footnote{\textbf{3:4} Is 23,16; Apoc 17,1}
\bibleverse{5} ``He aquí que yo estoy contra ti --- dice el Señor de los
Ejércitos --- y levantaré tus faldas sobre tu rostro. Mostraré a las
naciones tu desnudez, y a los reinos tu vergüenza. \footnote{\textbf{3:5}
  Is 47,3} \bibleverse{6} Arrojaré sobre ti inmundicias abominables y te
envileceré, y te convertiré en un espectáculo. \bibleverse{7} Sucederá
que todos los que te miren huirán de ti y dirán: ``¡Nínive ha sido
arrasada! ¿Quién la llorará? ¿Dónde buscaré consoladores para ti?''

\hypertarget{la-cauxedda-de-la-ciudad-es-inevitable}{%
\subsection{La caída de la ciudad es
inevitable}\label{la-cauxedda-de-la-ciudad-es-inevitable}}

\bibleverse{8} ¿Acaso eres mejor que No-Amón, que estaba situada entre
los ríos, que tenía las aguas a su alrededor, cuya muralla era el mar, y
su muro era del mar? \footnote{\textbf{3:8} Jer 46,25} \bibleverse{9}
Cus y Egipto eran su fuerza ilimitada. Put y Libia fueron sus ayudantes.
\bibleverse{10} Sin embargo, fue arrastrada. Fue llevada al cautiverio.
Sus hijos pequeños fueron despedazados a la cabeza de todas las calles,
y echaron suertes sobre sus hombres honorables, y todos sus grandes
hombres fueron encadenados. \footnote{\textbf{3:10} Jl 3,3}
\bibleverse{11} Tú también te embriagarás. Estarás escondido. Tú también
buscarás una fortaleza a causa del enemigo. \footnote{\textbf{3:11} Jer
  25,15} \bibleverse{12} Todas tus fortalezas serán como las higueras
con los primeros higos maduros. Si son sacudidas, caen en la boca del
que las come. \bibleverse{13} He aquí que tus tropas en medio de ti son
mujeres. Las puertas de tu tierra están abiertas de par en par a tus
enemigos. El fuego ha devorado tus barras.

\bibleverse{14} Sacad agua para el asedio. Fortalezcan sus fortalezas.
Entrad en la arcilla y pisad la argamasa. Haz fuerte el horno de
ladrillos. \bibleverse{15} Allí el fuego te devorará. La espada te
cortará. Te devorará como al saltamontes. Multiplícate como el
saltamontes. Multiplicaos como la langosta. \footnote{\textbf{3:15} Jl
  1,4} \bibleverse{16} Habéis aumentado vuestros mercaderes más que las
estrellas de los cielos. El saltamontes se despoja y huye.
\bibleverse{17} Tus guardias son como las langostas, y tus funcionarios
como las nubes de langostas, que se posan en las paredes en un día frío,
pero cuando aparece el sol, huyen, y no se sabe dónde están.

\hypertarget{un-canto-fuxfanebre-en-nuxednive}{%
\subsection{Un canto fúnebre en
Nínive}\label{un-canto-fuxfanebre-en-nuxednive}}

\bibleverse{18} Tus pastores duermen, rey de Asiria. Tus nobles se
acuestan. Tu pueblo está disperso por los montes, y no hay quien lo
reúna. \bibleverse{19} No hay quien sane tu herida, pues tu lesión es
mortal. Todos los que oyen hablar de ti aplauden sobre ti, pues ¿quién
no ha sentido tu infinita crueldad?
