\hypertarget{el-lamento-del-profeta-por-las-puxe9simas-condiciones-de-su-tiempo-y-la-depravaciuxf3n-de-su-pueblo}{%
\subsection{El lamento del Profeta por las pésimas condiciones de su
tiempo y la depravación de su
pueblo}\label{el-lamento-del-profeta-por-las-puxe9simas-condiciones-de-su-tiempo-y-la-depravaciuxf3n-de-su-pueblo}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} La revelación que vio el profeta Habacuc. \bibleverse{2}
Yahvé, ¿hasta cuándo clamaré y no escucharás? Te grito: ``¡Violencia!'',
¿y no vas a salvar? \bibleverse{3} ¿Por qué me muestras la iniquidad y
miras la perversidad? Porque la destrucción y la violencia están ante
mí. Hay contienda, y se levanta la disputa. \bibleverse{4} Por eso la
ley está paralizada, y la justicia nunca prevalece; porque los impíos
rodean a los justos; por eso la justicia sale pervertida.

\hypertarget{anuncio-del-pruxf3ximo-tribunal-penal-descripciuxf3n-del-terrible-enemigo-que-se-acerca}{%
\subsection{Anuncio del próximo tribunal penal; Descripción del terrible
enemigo que se
acerca}\label{anuncio-del-pruxf3ximo-tribunal-penal-descripciuxf3n-del-terrible-enemigo-que-se-acerca}}

\bibleverse{5} ``Mirad entre las naciones, observad y asombraos
maravillosamente; porque estoy obrando una obra en vuestros días que no
creeréis aunque os la cuenten. \footnote{\textbf{1:5} Hech 13,41}
\bibleverse{6} Porque, he aquí, estoy levantando a los caldeos, esa
nación amarga y apresurada que marcha a lo ancho de la tierra, para
poseer moradas que no son suyas. \bibleverse{7} Se les teme y se les
teme. Su juicio y su dignidad proceden de ellos mismos. \bibleverse{8}
Sus caballos son más veloces que los leopardos y más feroces que los
lobos de la tarde. Sus jinetes avanzan con orgullo. Sí, sus jinetes
vienen de lejos. Vuelan como un águila que se apresura a devorar.
\footnote{\textbf{1:8} Sof 3,3; Mat 24,28} \bibleverse{9} Todos ellos
vienen por la violencia. Sus hordas van de frente. Recogen prisioneros
como la arena. \bibleverse{10} Sí, se burlan de los reyes, y los
príncipes son una burla para ellos. Se ríen de toda fortaleza, pues
construyen una rampa de tierra y la toman. \bibleverse{11} Luego barren
como el viento y siguen adelante. Son ciertamente culpables, cuya fuerza
es su dios''.

\hypertarget{el-profeta-le-preguntuxf3-a-dios-con-reproche-por-quuxe9-permitiruxeda-que-el-enemigo-hiciera-algo-tan-terrible}{%
\subsection{El profeta le preguntó a Dios con reproche por qué
permitiría que el enemigo hiciera algo tan
terrible}\label{el-profeta-le-preguntuxf3-a-dios-con-reproche-por-quuxe9-permitiruxeda-que-el-enemigo-hiciera-algo-tan-terrible}}

\bibleverse{12} ¿No eres tú desde siempre, Yahvé mi Dios, mi Santo? No
moriremos. Yahvé, tú los has establecido para juzgar. Tú, Roca, lo has
establecido para castigar. \footnote{\textbf{1:12} Jer 10,24}
\bibleverse{13} Tú, que tienes ojos más puros que para ver el mal, y que
no puedes mirar la perversidad, ¿por qué toleras a los que tratan con
traición y callas cuando el impío se traga al hombre que es más justo
que él, \bibleverse{14} y haces a los hombres como los peces del mar,
como los reptiles que no tienen dueño? \bibleverse{15} A todos los coge
con el anzuelo. Los atrapa en su red y los recoge en su red de arrastre.
Por eso se regocija y se alegra. \bibleverse{16} Por eso sacrifica a su
red y quema incienso a su red de arrastre, porque por ellas su vida es
lujosa y su comida es buena. \bibleverse{17} ¿Va, pues, a vaciar
continuamente su red y a matar a las naciones sin piedad?

\hypertarget{habacuc-espera-y-recibe-la-respuesta-de-dios-a-su-queja}{%
\subsection{Habacuc espera y recibe la respuesta de Dios a su
queja}\label{habacuc-espera-y-recibe-la-respuesta-de-dios-a-su-queja}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Me pondré a vigilar y me situaré en las murallas, y
miraré a ver qué me dice y qué respondo sobre mi queja. \footnote{\textbf{2:1}
  Is 21,8}

\bibleverse{2} El Señor me respondió: ``Escribe la visión, y hazla clara
en tablas, para que el que corra pueda leerla. \bibleverse{3} Porque la
visión es todavía para el tiempo señalado, y se apresura hacia el fin, y
no resultará falsa. Aunque se demore, espérala, porque seguramente
vendrá. No se demorará. \bibleverse{4} He aquí que su alma está
hinchada. No es recto en él, pero el justo vivirá por su fe. \footnote{\textbf{2:4}
  Is 48,22; Rom 1,17; Gal 3,11; Heb 10,38}

\hypertarget{la-revelaciuxf3n-real-de-dios-contra-el-conquistador-salvaje-en-cinco-ayes}{%
\subsection{La revelación real de Dios contra el conquistador salvaje en
cinco
ayes}\label{la-revelaciuxf3n-real-de-dios-contra-el-conquistador-salvaje-en-cinco-ayes}}

\bibleverse{5} Sí, además, el vino es traicionero: un arrogante que no
se queda en casa, que agranda su deseo como el Seol; es como la muerte y
no puede saciarse, sino que reúne para sí todas las naciones y amontona
para sí todos los pueblos.

\bibleverse{6} ¿No tomarán todos estos una parábola contra él, y un
proverbio burlón contra él, y dirán: `¡Ay del que aumenta lo que no es
suyo, y del que se enriquece con la extorsión! ¿Hasta cuándo?'
\bibleverse{7} ¿No se levantarán de repente tus deudores, y despertarán
los que te hacen temblar, y serás su víctima? \bibleverse{8} Porque has
saqueado a muchas naciones, todo el resto de los pueblos te saqueará a
causa de la sangre de los hombres, y por la violencia hecha a la tierra,
a la ciudad y a todos los que la habitan. \footnote{\textbf{2:8} Hab
  2,17}

\bibleverse{9} ¡Ay del que obtiene una mala ganancia para su casa, para
poner su nido en alto, para librarse de la mano del mal! \bibleverse{10}
Has ideado una vergüenza para tu casa, despojando a muchos pueblos, y
has pecado contra tu alma. \bibleverse{11} Porque la piedra clamará
desde la pared, y la viga desde la madera le responderá.

\bibleverse{12} ¡Ay del que construye un pueblo con sangre, y establece
una ciudad con iniquidad! \footnote{\textbf{2:12} Jer 22,13; Miq 3,10}
\bibleverse{13} He aquí, ¿no es de Yahvé de los Ejércitos que los
pueblos se afanan por el fuego, y las naciones se fatigan por la
vanidad? \footnote{\textbf{2:13} Jer 51,58} \bibleverse{14} Porque la
tierra se llenará del conocimiento de la gloria de Yahvé, como las aguas
cubren el mar. \footnote{\textbf{2:14} Is 11,9}

\bibleverse{15} ``¡Ay del que da de beber a su prójimo, derramando tu
vino inflamable hasta que se emborrachen, para que puedas contemplar sus
cuerpos desnudos! \bibleverse{16} Os llenáis de vergüenza y no de
gloria. ¡Tú también beberás y quedarás al descubierto! La copa de la
mano derecha de Yahvé te rodeará, y la desgracia cubrirá tu gloria.
\footnote{\textbf{2:16} Jer 25,15; Jer 25,26} \bibleverse{17} Porque la
violencia hecha al Líbano te abrumará, y la destrucción de los animales
te aterrorizará, a causa de la sangre de los hombres y por la violencia
hecha a la tierra, a cada ciudad y a los que la habitan.

\bibleverse{18} ``¿Qué valor tiene la imagen grabada, para que su
hacedor la haya grabado; la imagen fundida, maestra de la mentira, para
que el que modela su forma confíe en ella, para hacer ídolos mudos?
\footnote{\textbf{2:18} Is 44,10} \bibleverse{19} ¡Ay de aquel que dice
a la madera: ``Despierta'', o a la piedra muda: ``Levántate''! ¿Acaso
esto enseña? He aquí que está recubierto de oro y plata, y no hay en él
aliento alguno. \footnote{\textbf{2:19} Sal 115,4-8} \bibleverse{20}
Pero Yahvé está en su santo templo. Que toda la tierra guarde silencio
ante él''. \footnote{\textbf{2:20} Sal 11,4; Sal 76,8; Zac 2,13; Apoc
  8,1}

\hypertarget{canciuxf3n-a-la-apariciuxf3n-del-seuxf1or-en-el-juicio}{%
\subsection{Canción a la aparición del Señor en el
juicio}\label{canciuxf3n-a-la-apariciuxf3n-del-seuxf1or-en-el-juicio}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Una oración del profeta Habacuc, con música victoriosa.
\bibleverse{2} Yahvé, he oído hablar de tu fama. Me asombro de tus
actos, Yahvé. Renueva tu trabajo en la mitad de los años. En medio de
los años hazlo saber. En la ira, te acuerdas de la misericordia.
\bibleverse{3} Dios vino de Teman, el Santo del Monte Paran. Selah. Su
gloria cubría los cielos, y su alabanza llenó la tierra. \footnote{\textbf{3:3}
  Deut 33,2; Jue 5,4} \bibleverse{4} Su esplendor es como la salida del
sol. Los rayos brillan desde su mano, donde se esconde su poder.
\bibleverse{5} La peste iba delante de él, y la pestilencia siguió sus
pies. \bibleverse{6} Se puso de pie y sacudió la tierra. Miró, e hizo
temblar a las naciones. Las antiguas montañas se desmoronaron. Las
colinas milenarias se derrumbaron. Sus caminos son eternos. \footnote{\textbf{3:6}
  Sal 104,32} \bibleverse{7} Vi las tiendas de Cusán afligidas. Las
viviendas de la tierra de Madián temblaron. \bibleverse{8} ¿Se disgustó
Yahvé con los ríos? Fue su ira contra los ríos, o tu ira contra el mar,
que montasteis en vuestros caballos, en sus carros de salvación?
\bibleverse{9} Descubriste tu arco. Llamaste a tus flechas juradas.
Selah. Divides la tierra con ríos. \bibleverse{10} Las montañas te
vieron y tuvieron miedo. La tormenta de aguas pasó de largo. Las
profundidades rugieron y levantaron sus manos en lo alto. \footnote{\textbf{3:10}
  Sal 77,16} \bibleverse{11} El sol y la luna se detuvieron en el cieloa
la luz de sus flechas cuando se fueron, ante el brillo de tu reluciente
lanza. \footnote{\textbf{3:11} Jos 10,13} \bibleverse{12} Marchaste por
la tierra con ira. Has trillado a las naciones con ira. \bibleverse{13}
Saliste por la salvación de tu pueblo, para la salvación de tu ungido.
Aplastaste la cabeza de la tierra de la maldad. Los desnudaste de pies a
cabeza. Selah. \footnote{\textbf{3:13} Sal 18,7; Sal 18,15}
\bibleverse{14} Atravesaste las cabezas de sus guerreros con sus propias
lanzas. Vinieron como un torbellino a dispersarme, regodeándose como si
fuera a devorar a los desdichados en secreto. \bibleverse{15} Has
pisoteado el mar con tus caballos, agitando las poderosas aguas.

\hypertarget{efecto-aterrador-y-al-mismo-tiempo-alentador-de-la-apariciuxf3n-de-dios-en-el-profeta}{%
\subsection{Efecto aterrador y al mismo tiempo alentador de la aparición
de Dios en el
profeta}\label{efecto-aterrador-y-al-mismo-tiempo-alentador-de-la-apariciuxf3n-de-dios-en-el-profeta}}

\bibleverse{16} Lo oí, y mi cuerpo se estremeció. Mis labios temblaron
al oír la voz. La podredumbre entra en mis huesos, y tiemblo en mi
lugarporque debo esperar tranquilamente el día de los problemas, para la
llegada de la gente que nos invade. \bibleverse{17} Porque aunque la
higuera no florezcani que haya frutos en las viñas, el trabajo de la
aceituna falla, los campos no dan comida, los rebaños se separan del
redil, y no hay rebaño en los establos, \bibleverse{18} pero me alegraré
en Yahvé. Estaré alegre en el Dios de mi salvación. \footnote{\textbf{3:18}
  Is 61,10} \bibleverse{19} Yahvé, el Señor, es mi fuerza. Hace que mis
pies parezcan pies de ciervo, y me permite ir a lugares altos. Para el
director de música, en mis instrumentos de cuerda. \footnote{\textbf{3:19}
  Sal 18,33}
