\hypertarget{la-penitencia-introductoria}{%
\subsection{La penitencia
introductoria}\label{la-penitencia-introductoria}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} En el octavo mes, en el segundo año de Darío, llegó la
palabra de Yavé al profeta Zacarías, hijo de Berequías, hijo de Iddo,
diciendo: \footnote{\textbf{1:1} Esd 5,1} \bibleverse{2} ``Yavé se
disgustó mucho con vuestros padres. \bibleverse{3} Por lo tanto,
díganles que el Señor de los Ejércitos dice: `Vuelvan a mí', dice el
Señor de los Ejércitos, `y yo volveré a ustedes', dice el Señor de los
Ejércitos. \footnote{\textbf{1:3} Mal 3,7; Sant 4,8} \bibleverse{4} No
seáis como vuestros padres, a quienes los antiguos profetas proclamaban
diciendo: El Señor de los Ejércitos dice: `Volved ahora de vuestros
malos caminos y de vuestras malas acciones'; pero no oyeron ni me
escucharon, dice el Señor. \footnote{\textbf{1:4} Jer 3,12; Ezeq 33,11}
\bibleverse{5} Sus padres, ¿dónde están? Y los profetas, ¿viven para
siempre? \bibleverse{6} Pero mis palabras y mis decretos, que ordené a
mis siervos los profetas, ¿no alcanzaron a vuestros padres? ``Entonces
se arrepintieron y dijeron: `Tal como Yahvé de los Ejércitos decidió
hacernos, según nuestros caminos y según nuestras prácticas, así nos ha
tratado'\,''.

\hypertarget{los-cuatro-jinetes-en-cuatro-caballos-de-diferentes-colores-ante-el-seuxf1or-el-celo-de-dios-por-sion}{%
\subsection{Los cuatro jinetes en cuatro caballos de diferentes colores
ante el Señor; El celo de Dios por
Sion}\label{los-cuatro-jinetes-en-cuatro-caballos-de-diferentes-colores-ante-el-seuxf1or-el-celo-de-dios-por-sion}}

\bibleverse{7} El día veinticuatro del mes undécimo, que es el mes de
Shebat, en el segundo año de Darío, vino la palabra de Yahvé al profeta
Zacarías, hijo de Berequías, hijo de Iddo, diciendo: \bibleverse{8}
``Tuve una visión en la noche, y he aquí que un hombre montado en un
caballo rojo, y se paró entre los arrayanes que estaban en un barranco;
y detrás de él había caballos rojos, pardos y blancos. \footnote{\textbf{1:8}
  Zac 6,1-8} \bibleverse{9} Entonces pregunté: ``Señor mío, ¿qué es
esto?''. El ángel que hablaba conmigo me dijo: ``Te mostraré lo que
son''.

\bibleverse{10} El hombre que estaba entre los mirtos respondió: ``Son
los que Yahvé ha enviado para ir de un lado a otro de la tierra.''

\bibleverse{11} Informaron al ángel de Yahvé, que estaba de pie entre
los mirtos, y dijeron: ``Hemos caminado de un lado a otro de la tierra,
y he aquí que toda la tierra está en reposo y en paz.''

\bibleverse{12} Entonces el ángel de Yahvé respondió: ``Oh Yahvé de los
Ejércitos, ¿hasta cuándo no tendrás piedad de Jerusalén y de las
ciudades de Judá, contra las que has tenido indignación estos setenta
años?'' \footnote{\textbf{1:12} Sal 102,13; Dan 9,2}

\bibleverse{13} El Señor respondió al ángel que hablaba conmigo con
palabras amables y reconfortantes. \bibleverse{14} El ángel que hablaba
conmigo me dijo: ``Proclama, diciendo: El Señor de los Ejércitos dice:
``Estoy celoso por Jerusalén y por Sión con gran celo. \bibleverse{15}
Estoy muy enojado con las naciones que están tranquilas; porque me
disgusté un poco, pero ellas aumentaron la calamidad.'' \footnote{\textbf{1:15}
  Is 47,6} \bibleverse{16} Por eso dice Yahvé: ``He vuelto a Jerusalén
con misericordia. Mi casa será edificada en ella --- dice el Señor de
los Ejércitos --- y una línea se extenderá sobre Jerusalén''.
\footnote{\textbf{1:16} Zac 8,3}

\bibleverse{17} ``Proclamad además, diciendo: ``El Señor de los
Ejércitos dice: ``Mis ciudades volverán a rebosar de prosperidad, y el
Señor volverá a consolar a Sión, y volverá a elegir a Jerusalén''\,''.
\footnote{\textbf{1:17} Is 40,1-2; Is 14,1}

\hypertarget{los-cuatro-cuernos-y-los-cuatro-herreros-el-juicio-de-dios-de-aniquilaciuxf3n-sobre-las-potencias-mundiales-hostiles}{%
\subsection{Los cuatro cuernos y los cuatro herreros; El juicio de Dios
de aniquilación sobre las potencias mundiales
hostiles}\label{los-cuatro-cuernos-y-los-cuatro-herreros-el-juicio-de-dios-de-aniquilaciuxf3n-sobre-las-potencias-mundiales-hostiles}}

\bibleverse{18} Levanté los ojos y vi, y he aquí cuatro cuernos.
\bibleverse{19} Le pregunté al ángel que hablaba conmigo: ``¿Qué son
éstos?'' Me respondió: ``Estos son los cuernos que han dispersado a
Judá, Israel y Jerusalén''.

\bibleverse{20} El Señor me mostró cuatro artesanos. \bibleverse{21}
Entonces pregunté: ``¿Qué vienen a hacer estos?''. Dijo: ``Estos son los
cuernos que dispersaron a Judá, para que nadie levantara la cabeza; pero
éstos han venido para aterrorizarlos, para derribar los cuernos de las
naciones que levantaron su cuerno contra la tierra de Judá para
dispersarla.''

\hypertarget{el-hombre-de-la-luxednea-de-mediciuxf3n-restaurando-jerusaluxe9n-a-una-ciudad-rica-y-abierta}{%
\subsection{El hombre de la línea de medición, Restaurando Jerusalén a
una ciudad rica y
abierta}\label{el-hombre-de-la-luxednea-de-mediciuxf3n-restaurando-jerusaluxe9n-a-una-ciudad-rica-y-abierta}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Levanté los ojos y vi, y he aquí, un hombre con un cordel
de medir en la mano. \bibleverse{2} Entonces pregunté: ``¿Adónde vas?''
Me dijo: ``Para medir Jerusalén, para ver cuál es su anchura y cuál su
longitud''.

\bibleverse{3} He aquí que el ángel que hablaba conmigo salió, y otro
ángel salió a su encuentro, \bibleverse{4} y le dijo: ``Corre, habla a
este joven, diciendo: `Jerusalén será habitada como aldeas sin murallas,
a causa de la multitud de hombres y de ganado que hay en ella.
\footnote{\textbf{2:4} Ezeq 38,11} \bibleverse{5} Porque yo --- dice
Yahvé --- seré para ella un muro de fuego alrededor, y seré la gloria en
medio de ella. \footnote{\textbf{2:5} Zac 9,8}

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-regresar-a-casa-a-todos-los-camaradas-que-todavuxeda-estuxe1n-en-babilonia}{%
\subsection{Invitación a regresar a casa a todos los camaradas que
todavía están en
Babilonia}\label{invitaciuxf3n-a-regresar-a-casa-a-todos-los-camaradas-que-todavuxeda-estuxe1n-en-babilonia}}

\bibleverse{6} ¡Ven! ¡Venid! Huye de la tierra del norte'', dice Yahvé;
``porque te he extendido como los cuatro vientos del cielo'', dice
Yahvé. \bibleverse{7} ``¡Ven, Sión! Escapa, tú que habitas con la hija
de Babilonia'.

\hypertarget{tres-proclamas-de-salvaciuxf3n-para-juduxe1}{%
\subsection{Tres proclamas de salvación para
Judá}\label{tres-proclamas-de-salvaciuxf3n-para-juduxe1}}

\bibleverse{8} Porque Yahvé de los Ejércitos dice: `Por honor me ha
enviado a las naciones que te saquearon; porque el que te toca toca la
niña de sus ojos. \footnote{\textbf{2:8} Deut 32,10} \bibleverse{9}
Porque he aquí que yo sacudiré mi mano sobre ellas, y serán un botín
para los que las sirvieron; y sabrás que el Señor de los Ejércitos me ha
enviado. \bibleverse{10} ¡Canta y alégrate, hija de Sión! Porque he aquí
que vengo y habitaré en ti', dice Yahvé. \bibleverse{11} Muchas naciones
se unirán a Yahvé en aquel día, y serán mi pueblo; y yo habitaré en
medio de vosotros, y sabréis que Yahvé de los Ejércitos me ha enviado a
vosotros. \footnote{\textbf{2:11} Is 11,10} \bibleverse{12} Yahvé
heredará a Judá como su porción en la tierra santa, y volverá a elegir a
Jerusalén. \footnote{\textbf{2:12} Zac 1,17} \bibleverse{13} ¡Silencio,
toda carne, ante Yahvé, porque se ha levantado de su santa morada!''
\footnote{\textbf{2:13} Hab 2,20}

\hypertarget{el-sacerdocio-que-recibiuxf3-el-sumo-sacerdote-josuuxe9-y-que-promete-para-el-futuro}{%
\subsection{El sacerdocio que recibió el sumo sacerdote Josué y que
promete para el
futuro}\label{el-sacerdocio-que-recibiuxf3-el-sumo-sacerdote-josuuxe9-y-que-promete-para-el-futuro}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Me mostró al sumo sacerdote Josué de pie ante el ángel de
Yahvé, y a Satanás de pie a su derecha para ser su adversario.
\footnote{\textbf{3:1} Hag 1,1; Job 1,9; Apoc 12,10} \bibleverse{2}
Yahvé dijo a Satanás: ``¡Yahvé te reprende, Satanás! ¡Sí, Yahvé, que ha
elegido a Jerusalén, te reprende! ¿No es éste un palo ardiente arrancado
del fuego?'' \footnote{\textbf{3:2} Jds 1,9; Am 4,11}

\bibleverse{3} Josué estaba vestido con ropas sucias y estaba de pie
ante el ángel. \bibleverse{4} Este respondió y habló a los que estaban
delante de él, diciendo: ``Quitadle las vestiduras sucias''. A él le
dijo: ``He aquí que he hecho pasar tu iniquidad de ti, y te vestiré con
ropas ricas''. \footnote{\textbf{3:4} Is 6,7; Is 61,3}

\bibleverse{5} Dije: ``Que le pongan un turbante limpio en la cabeza''.
Entonces le pusieron un turbante limpio en la cabeza, y lo vistieron; y
el ángel de Yahvé estaba de pie. \footnote{\textbf{3:5} Éxod 28,39}

\bibleverse{6} El ángel de Yahvé sólo aseguró a Josué, diciendo:
\bibleverse{7} ``Yahvé de los Ejércitos dice: `Si andas en mis caminos,
y si sigues mis instrucciones, entonces tú también juzgarás mi casa, y
también guardarás mis atrios, y te daré un lugar de acceso entre estos
que están de pie. \footnote{\textbf{3:7} Sal 91,11} \bibleverse{8}
Escucha ahora, Josué, el sumo sacerdote, tú y tus compañeros que se
sientan delante de ti, porque son hombres que son una señal; porque, he
aquí, yo sacaré a mi siervo, el Renuevo. \footnote{\textbf{3:8} Is 8,18;
  Zac 2,8; Jer 23,5; Jer 33,15} \bibleverse{9} Porque he aquí la piedra
que he puesto delante de Josué: en una piedra hay siete ojos; he aquí
que yo grabaré su inscripción', dice el Señor de los Ejércitos, `y
quitaré la iniquidad de esa tierra en un día. \footnote{\textbf{3:9} Zac
  4,10; Apoc 5,6} \bibleverse{10} En aquel día --- dice el Señor de los
Ejércitos --- invitarás a cada uno a su prójimo bajo la vid y bajo la
higuera''. \footnote{\textbf{3:10} 1Re 4,25; Miq 4,4}

\hypertarget{el-candelero-de-oro-entre-los-dos-olivos}{%
\subsection{El candelero de oro entre los dos
olivos}\label{el-candelero-de-oro-entre-los-dos-olivos}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} El ángel que hablaba conmigo vino de nuevo y me despertó,
como un hombre que es despertado de su sueño. \bibleverse{2} Me dijo:
``¿Qué ves?'' Dije: ``He visto, y he aquí un candelabro todo de oro, con
su cuenco en la parte superior, y sus siete lámparas sobre él; hay siete
tubos para cada una de las lámparas que están en la parte superior;
\footnote{\textbf{4:2} Jer 1,11; Jer 1,13; Am 8,2; Éxod 25,31-40}
\bibleverse{3} y dos olivos junto a él, uno a la derecha del cuenco, y
el otro a la izquierda.''

\bibleverse{4} Respondí y hablé con el ángel que hablaba conmigo,
diciendo: ``¿Qué es esto, mi señor?''

\hypertarget{la-interpretaciuxf3n-de-la-visiona}{%
\subsection{La interpretación de la
visiona}\label{la-interpretaciuxf3n-de-la-visiona}}

\bibleverse{5} El ángel que hablaba conmigo me respondió: ``¿No sabes lo
que son?'' Dije: ``No, mi señor''.

\bibleverse{6} Entonces él respondió y me habló diciendo: ``Esta es la
palabra de Yahvé para Zorobabel, que dice: `No con fuerza, ni con poder,
sino con mi Espíritu', dice Yahvé de los Ejércitos. \bibleverse{7}
¿Quién eres tú, gran montaña? Ante Zorobabel eres una llanura; y él
sacará la piedra angular con gritos de `¡Gracia, gracia, a ella!'\,''
\footnote{\textbf{4:7} Sal 122,6}

\bibleverse{8} Y vino a mí la palabra de Yahvé, diciendo: \bibleverse{9}
``Las manos de Zorobabel han puesto los cimientos de esta casa. Sus
manos también la terminarán; y sabrás que el Señor de los Ejércitos me
ha enviado a ti. \footnote{\textbf{4:9} Esd 3,8; Esd 6,14-16; Zac 2,9;
  Zac 2,11} \bibleverse{10} En efecto, ¿quién desprecia el día de las
cosas pequeñas? Porque estos siete se alegrarán, y verán la plomada en
la mano de Zorobabel. Estos son los ojos de Yahvé, que recorren toda la
tierra''. \footnote{\textbf{4:10} Hag 2,3; Zac 3,9}

\bibleverse{11} Entonces le pregunté: ``¿Qué son esos dos olivos que
están a la derecha y a la izquierda del candelabro?''

\bibleverse{12} Le pregunté por segunda vez: ``¿Qué son estas dos ramas
de olivo que están al lado de los dos surtidores de oro que vierten de
sí mismos el aceite de oro?''

\bibleverse{13} Me respondió: ``¿No sabes lo que son?'' Dije: ``No, mi
señor''.

\bibleverse{14} Entonces dijo: ``Estos son los dos ungidos que están
junto al Señor de toda la tierra''. \footnote{\textbf{4:14} Apoc 11,4}

\hypertarget{el-pergamino-volador}{%
\subsection{El pergamino volador}\label{el-pergamino-volador}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Entonces volví a alzar los ojos y vi, y he aquí un rollo
volador. \bibleverse{2} Me dijo: ``¿Qué ves?'' Respondí: ``Veo un rollo
volador; su longitud es de veinte codos, y su anchura de diez codos''.

\bibleverse{3} Entonces me dijo: ``Esta es la maldición que sale sobre
la superficie de toda la tierra, porque todo el que robe será cortado
según ella por un lado; y todo el que jure en falso será cortado según
ella por el otro. \bibleverse{4} Haré que salga --- dice el Señor de los
Ejércitos --- y entrará en la casa del ladrón y en la casa del que jura
en falso por mi nombre; y se quedará en medio de su casa, y la destruirá
con su madera y sus piedras.''

\hypertarget{la-mujer-del-gran-barril}{%
\subsection{La mujer del gran barril}\label{la-mujer-del-gran-barril}}

\bibleverse{5} Entonces el ángel que hablaba conmigo se adelantó y me
dijo: ``Levanta ahora tus ojos y mira qué es esto que está
apareciendo''.

\bibleverse{6} Dije: ``¿Qué es?'' Dijo: ``Esta es la cesta de ephah que
está apareciendo''. Dijo además: ``Esta es su aparición en toda la
tierra --- \footnote{\textbf{5:6} Miq 6,10} \bibleverse{7} y he aquí que
se levantó una cubierta de plomo que pesaba un talento y había una mujer
sentada en medio de la cesta ephah.'' \bibleverse{8} Y dijo: ``Esta es
la maldad;'' y la arrojó en medio del cesto de efa; y arrojó el peso de
plomo sobre su boca.

\bibleverse{9} Entonces levanté los ojos y vi, y he aquí que había dos
mujeres; y el viento estaba en sus alas. Tenían alas como las de una
cigüeña, y levantaban el cesto de efa entre la tierra y el cielo.
\bibleverse{10} Entonces dije al ángel que hablaba conmigo: ``¿Dónde
están éstas que llevan el cesto de efa?''

\bibleverse{11} Me dijo: ``Para construirle una casa en la tierra de
Sinar. Cuando esté preparada, se instalará allí en su propio lugar''.
\footnote{\textbf{5:11} Gén 11,2}

\hypertarget{la-salida-de-los-cuatro-carros-de-guerra-celestiales}{%
\subsection{La salida de los cuatro carros de guerra
celestiales}\label{la-salida-de-los-cuatro-carros-de-guerra-celestiales}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Volví a alzar los ojos y miré, y he aquí que cuatro
carros salían de entre dos montes; y los montes eran de bronce.
\footnote{\textbf{6:1} Zac 1,8; Apoc 6,2-8} \bibleverse{2} En el primer
carro había caballos rojos. En el segundo carro había caballos negros.
\bibleverse{3} En el tercer carro había caballos blancos. En el cuarto
carro había caballos moteados, todos ellos poderosos. \bibleverse{4}
Entonces pregunté al ángel que hablaba conmigo: ``¿Qué son éstos, mi
señor?''

\bibleverse{5} El ángel me respondió: ``Estos son los cuatro vientos del
cielo, que salen de pie ante el Señor de toda la tierra. \footnote{\textbf{6:5}
  Zac 4,14} \bibleverse{6} El de los caballos negros sale hacia el país
del norte, y el blanco salió tras ellos, y el moteado salió hacia el
país del sur.'' \bibleverse{7} Los fuertes salieron y buscaron ir de un
lado a otro de la tierra. Él les dijo: ``¡Vayan de un lado a otro de la
tierra!'' Así que caminaron de un lado a otro de la tierra. \footnote{\textbf{6:7}
  Zac 1,10}

\bibleverse{8} Entonces me llamó y me habló diciendo: ``He aquí que los
que van hacia el país del norte han calmado mi espíritu en el país del
norte''.

\hypertarget{la-fabricaciuxf3n-de-una-corona-para-zorobabel}{%
\subsection{La fabricación de una corona para
Zorobabel}\label{la-fabricaciuxf3n-de-una-corona-para-zorobabel}}

\bibleverse{9} La palabra de Yahvé vino a mí, diciendo: \bibleverse{10}
``Toma de los del cautiverio, de Heldai, de Tobías y de Jedaías; y ven
el mismo día, y entra en la casa de Josías hijo de Sofonías, donde han
venido de Babilonia. \bibleverse{11} Sí, tomen plata y oro, hagan
coronas y pónganlas sobre la cabeza de Josué, hijo de Josadac, el sumo
sacerdote; \bibleverse{12} y háblenle diciendo: ``El Señor de los
Ejércitos dice: ``¡He aquí el hombre cuyo nombre es Rama! Él crecerá de
su lugar; y él construirá el templo de Yahvé. \footnote{\textbf{6:12}
  Zac 3,8} \bibleverse{13} Él construirá el templo de Yahvé. Llevará la
gloria, y se sentará y gobernará en su trono. Será sacerdote en su
trono. El consejo de paz estará entre ambos. \footnote{\textbf{6:13} Sal
  110,4} \bibleverse{14} Las coronas serán para Helem, Tobías, Jedaías y
Hen, hijo de Sofonías, como recuerdo en el templo de Yavé.

\bibleverse{15} Los que están lejos vendrán y construirán en el templo
de Yahvé; y sabrás que Yahvé de los Ejércitos me ha enviado a ti. Esto
sucederá, si obedeces diligentemente la voz de Yahvé tu Dios''\,'\,''

\hypertarget{solicitud-de-los-hombres-de-betel-sobre-los-duxedas-de-ayuno}{%
\subsection{Solicitud de los hombres de Betel sobre los días de
ayuno}\label{solicitud-de-los-hombres-de-betel-sobre-los-duxedas-de-ayuno}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} En el cuarto año del rey Darío, la palabra de Yavé llegó
a Zacarías en el cuarto día del noveno mes, el mes de Chislev.
\bibleverse{2} El pueblo de Betel envió a Sharezer y a Regem Melec y a
sus hombres a implorar el favor de Yavé, \bibleverse{3} y a hablar con
los sacerdotes de la casa de Yavé de los Ejércitos y con los profetas,
diciendo: ``¿Debo llorar en el quinto mes, separándome, como he hecho
estos tantos años?'' \footnote{\textbf{7:3} Zac 8,19; Jer 52,12}

\hypertarget{los-duxedas-de-ayuno-son-algo-externo-sin-sentido-para-dios}{%
\subsection{Los días de ayuno son algo externo, sin sentido para
Dios}\label{los-duxedas-de-ayuno-son-algo-externo-sin-sentido-para-dios}}

\bibleverse{4} Entonces vino a mí la palabra de Yahvé de los Ejércitos,
diciendo: \bibleverse{5} ``Habla a todo el pueblo de la tierra y a los
sacerdotes, diciendo: `Cuando ayunasteis y llorasteis en el quinto y en
el séptimo mes durante estos setenta años, ¿habéis ayunado en absoluto
para mí, realmente para mí? \footnote{\textbf{7:5} Zac 8,19; Is 58,5}
\bibleverse{6} Cuando coméis y cuando bebéis, ¿no coméis para vosotros y
bebéis para vosotros?

\hypertarget{a-travuxe9s-de-los-profetas-dios-siempre-solo-ha-exigido-justicia-y-amor-a-su-pueblo}{%
\subsection{A través de los profetas, Dios siempre solo ha exigido
justicia y amor a su
pueblo}\label{a-travuxe9s-de-los-profetas-dios-siempre-solo-ha-exigido-justicia-y-amor-a-su-pueblo}}

\bibleverse{7} ¿No son éstas las palabras que Yahvé proclamó por medio
de los antiguos profetas, cuando Jerusalén estaba habitada y en
prosperidad, y sus ciudades alrededor, y el sur y la llanura estaban
habitados?''

\bibleverse{8} La palabra de Yahvé vino a Zacarías, diciendo:
\bibleverse{9} ``Así ha hablado Yahvé de los Ejércitos, diciendo:
`Ejecutad el juicio verdadero, y mostrad bondad y compasión cada uno con
su hermano. \footnote{\textbf{7:9} Miq 6,8} \bibleverse{10} No opriman a
la viuda, ni al huérfano, ni al extranjero, ni al pobre; y que ninguno
de ustedes piense en su corazón el mal contra su hermano.' \footnote{\textbf{7:10}
  Éxod 22,21-22} \bibleverse{11} Pero no quisieron escuchar, y volvieron
la espalda, y se taparon los oídos para no oír. \bibleverse{12} Sí,
endurecieron su corazón como el pedernal, para no oír la ley y las
palabras que el Señor de los Ejércitos había enviado por su Espíritu a
través de los antiguos profetas. Por eso vino una gran ira de parte del
Señor de los Ejércitos. \footnote{\textbf{7:12} Is 48,4} \bibleverse{13}
Ha sucedido que, como él llamó y ellos no quisieron escuchar, así
llamarán y yo no escucharé'', dijo el Señor de los Ejércitos;
\bibleverse{14} ``sino que los dispersaré con un torbellino entre todas
las naciones que no han conocido. Así, la tierra quedó desolada después
de ellos, de modo que nadie pasó ni regresó; porque hicieron desolada la
tierra placentera.''

\hypertarget{dios-ama-a-su-pueblo-y-le-permitiruxe1-alcanzar-una-gran-felicidad-pero-siempre-defiende-sus-exigencias-morales}{%
\subsection{Dios ama a su pueblo y le permitirá alcanzar una gran
felicidad, pero siempre defiende sus exigencias
morales}\label{dios-ama-a-su-pueblo-y-le-permitiruxe1-alcanzar-una-gran-felicidad-pero-siempre-defiende-sus-exigencias-morales}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Me llegó la palabra del Señor de los Ejércitos.
\bibleverse{2} Yahvé de los Ejércitos dice: ``Estoy celoso por Sión con
gran celo, y estoy celoso por ella con gran ira.'' \footnote{\textbf{8:2}
  Zac 1,14}

\bibleverse{3} Yahvé dice: ``He vuelto a Sión, y habitaré en medio de
Jerusalén. Jerusalén se llamará `La Ciudad de la Verdad'; y el monte de
Yahvé de los Ejércitos, `El Monte Santo'\,''. \footnote{\textbf{8:3} Zac
  1,16}

\bibleverse{4} El Señor de los Ejércitos dice: ``Los ancianos y las
ancianas volverán a habitar las calles de Jerusalén, cada uno con su
bastón en la mano a causa de su vejez. \footnote{\textbf{8:4} Is 65,20}
\bibleverse{5} Las calles de la ciudad estarán llenas de niños y niñas
jugando en sus calles''.

\bibleverse{6} Dice el Señor de los Ejércitos: ``Si es maravilloso a los
ojos del remanente de este pueblo en esos días, ¿también será
maravilloso a mis ojos?'', dice el Señor de los Ejércitos. \footnote{\textbf{8:6}
  Luc 1,37}

\bibleverse{7} El Señor de los Ejércitos dice: ``He aquí que yo salvaré
a mi pueblo del país oriental y del país occidental. \bibleverse{8} Lo
traeré y habitará en Jerusalén. Ellos serán mi pueblo, y yo seré su
Dios, en verdad y en justicia''. \footnote{\textbf{8:8} Jer 24,7}

\bibleverse{9} Dice Yahvé de los Ejércitos: ``Fortalezcan sus manos,
ustedes que escuchan en estos días estas palabras de boca de los
profetas que estaban en el día en que se pusieron los cimientos de la
casa de Yahvé de los Ejércitos, el templo, para que fuera edificado.
\footnote{\textbf{8:9} Is 35,3} \bibleverse{10} Porque antes de aquellos
días no había salario para el hombre ni salario para el animal, ni había
paz para el que salía o entraba, a causa del adversario. Porque yo ponía
a todos los hombres en contra de su prójimo. \bibleverse{11} Pero ahora
no seré con el remanente de este pueblo como en los días anteriores'',
dice el Señor de los Ejércitos. \bibleverse{12} ``Porque la semilla de
la paz y la vid darán su fruto, y la tierra dará su fruto, y los cielos
darán su rocío. Yo haré que el remanente de este pueblo herede todas
estas cosas. \bibleverse{13} Sucederá que, así como fuisteis una
maldición entre las naciones, casa de Judá y casa de Israel, así os
salvaré, y seréis una bendición. No tengáis miedo. Que tus manos sean
fuertes''. \footnote{\textbf{8:13} Gén 12,2}

\bibleverse{14} Porque el Señor de los Ejércitos dice: ``Así como pensé
hacer el mal con ustedes cuando sus padres me provocaron a la ira ---
dice el Señor de los Ejércitos --- y no me arrepentí, \bibleverse{15}
así también he pensado en estos días hacer el bien a Jerusalén y a la
casa de Judá. No tengas miedo. \bibleverse{16} Estas son las cosas que
haréis: hablad cada uno de la verdad con su prójimo. Ejecutad el juicio
de la verdad y de la paz en vuestras puertas, \footnote{\textbf{8:16}
  Efes 4,25} \bibleverse{17} y que ninguno de vosotros maquine el mal en
su corazón contra su prójimo, y no améis el juramento falso; porque
todas estas son cosas que yo aborrezco'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{8:17}
  Zac 7,10}

\hypertarget{en-el-futuro-los-duxedas-de-ayuno-seruxe1n-reemplazados-por-festivales-felices-y-el-mundo-pagano-tambiuxe9n-participaruxe1-en-la-gloria-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{En el futuro, los días de ayuno serán reemplazados por
festivales felices, y el mundo pagano también participará en la gloria
del pueblo de
Dios}\label{en-el-futuro-los-duxedas-de-ayuno-seruxe1n-reemplazados-por-festivales-felices-y-el-mundo-pagano-tambiuxe9n-participaruxe1-en-la-gloria-del-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{18} Me llegó la palabra del Señor de los Ejércitos.
\bibleverse{19} Dice el Señor de los Ejércitos: ``Los ayunos de los
meses cuarto, quinto, séptimo y décimo serán para la casa de Judá
alegría, gozo y fiestas alegres. Por tanto, amad la verdad y la paz''.
\footnote{\textbf{8:19} Zac 7,3; Zac 7,5; Jer 52,6; Jer 52,12; Jer 41,1;
  Jer 52,4}

\bibleverse{20} Dice el Señor de los Ejércitos: ``Todavía vendrán muchos
pueblos y los habitantes de muchas ciudades. \bibleverse{21} Los
habitantes de una irán a otra, diciendo: `Vayamos pronto a suplicar el
favor de Yahvé y a buscar a Yahvé de los Ejércitos. Yo también iré'.
\bibleverse{22} Sí, muchos pueblos y naciones fuertes vendrán a buscar a
Yahvé de los Ejércitos en Jerusalén y a implorar el favor de Yahvé.''
\bibleverse{23} Yahvé de los Ejércitos dice: ``En esos días, diez
hombres de todas las lenguas de las naciones se agarrarán a la falda del
que es judío, diciendo: `Iremos con vosotros, porque hemos oído que Dios
está con vosotros'.''

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-los-pueblos-hostiles-en-siria-y-fenicia-y-su-defensa-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre los pueblos hostiles en Siria y
Fenicia y su defensa de
Jerusalén}\label{el-juicio-de-dios-sobre-los-pueblos-hostiles-en-siria-y-fenicia-y-su-defensa-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Una revelación. La palabra de Yahvé es contra la tierra
de Hadrach, y descansará sobre Damasco ---para el ojo del hombrey de
todas las tribus de Israel es hacia Yahvé --- \footnote{\textbf{9:1} Is
  17,1} \bibleverse{2} y también Hamat, que limita con ella, Tiro y
Sidón, porque son muy sabios. \footnote{\textbf{9:2} Is 23,1; Jer 47,4;
  Ezeq 26,1-28} \bibleverse{3} Tiro se construyó una fortaleza, y
amontonó plata como el polvo, y el oro fino como el fango de las calles.
\bibleverse{4} He aquí que el Señor la desposeerá, y golpeará su poder
en el mar; y será devorada por el fuego. \bibleverse{5} Ashkelon lo verá
y temerá; Gaza también, y se retorcerá en agonía; al igual que Ekron,
pues su expectativa se verá defraudada; y el rey perecerá en Gaza, y
Ashkelon no será habitada. \footnote{\textbf{9:5} Jer 47,1}
\bibleverse{6} Los extranjeros habitarán en Ashdod, y cortaré el orgullo
de los filisteos. \bibleverse{7} Le quitaré la sangre de la boca, y sus
abominaciones de entre sus dientes; y también será un remanente para
nuestro Dios; y será como un jefe en Judá, y Ecrón como jebuseo.
\bibleverse{8} Acamparé alrededor de mi casa contra el ejército, que
nadie pase o regrese; y ningún opresor volverá a pasar por ellos: pues
ahora he visto con mis ojos. \footnote{\textbf{9:8} Zac 2,5}

\hypertarget{entrada-y-bendiciuxf3n-del-rey-de-la-paz-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Entrada y bendición del Rey de la Paz en
Jerusalén}\label{entrada-y-bendiciuxf3n-del-rey-de-la-paz-en-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} ¡Alégrate mucho, hija de Sión! ¡Grita, hija de Jerusalén!
He aquí que tu Rey viene a ti. Es justo y tiene salvación; humilde, y
montado en un burro, incluso en un potro, la cría de un asno.
\footnote{\textbf{9:9} Sof 3,14; Mat 21,5} \bibleverse{10} Cortaré el
carro de Efraíny el caballo de Jerusalén. El arco de batalla será
cortado; y hablará de paz a las naciones. Su dominio será de mar a mar,
y desde el río hasta los confines de la tierra. \footnote{\textbf{9:10}
  Miq 5,10}

\hypertarget{liberaciuxf3n-y-regreso-a-casa-de-los-juduxedos-capturados-su-victoria-y-prosperidad}{%
\subsection{Liberación y regreso a casa de los judíos capturados, su
victoria y
prosperidad}\label{liberaciuxf3n-y-regreso-a-casa-de-los-juduxedos-capturados-su-victoria-y-prosperidad}}

\bibleverse{11} En cuanto a ti también, por la sangre de tu pacto, He
liberado a tus prisioneros del pozo en el que no hay agua. \footnote{\textbf{9:11}
  Éxod 24,8} \bibleverse{12} ¡Volved a la fortaleza, prisioneros de la
esperanza! Incluso hoy declaro que te devolveré el doble. \footnote{\textbf{9:12}
  Is 61,7} \bibleverse{13} Porque ciertamente doblo a Judá como un arco
para mí. He cargado el arco con Efraín. Yo despertaré a tus hijos, Sion,
contra tus hijos, Grecia, y te hará como la espada de un hombre
poderoso. \footnote{\textbf{9:13} Dan 8,21-22} \bibleverse{14} Yahvé
será visto sobre ellos. Su flecha brillará como un rayo. El Señor Yahvé
tocará la trompeta, y se irá con torbellinos del sur. \bibleverse{15} El
Señor de los Ejércitos los defenderá. Destruirán y vencerán con piedras
de honda. Beberán, y rugirán como a través del vino. Se llenarán como
cuencos, como las esquinas del altar. \bibleverse{16} El Señor, su Dios,
los salvará en ese día como rebaño de su pueblo; pues son como las joyas
de una corona, elevado en lo alto sobre su tierra. \bibleverse{17} Pues
qué grande es su bondad, y ¡qué grande es su belleza! El grano hará
florecer a los jóvenes, y el vino nuevo las vírgenes.

\hypertarget{dios-solo-otorga-todas-las-bendiciones-los-uxeddolos-y-los-profetas-mentirosos-solo-crean-dauxf1o}{%
\subsection{Dios solo otorga todas las bendiciones; los ídolos y los
profetas mentirosos solo crean
daño}\label{dios-solo-otorga-todas-las-bendiciones-los-uxeddolos-y-los-profetas-mentirosos-solo-crean-dauxf1o}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Pide a Yahvé que llueva en primavera, Yahvé que hace las
nubes de tormenta, y da duchas de lluvia a todos para las plantas del
campo. \bibleverse{2} Porque los terafines han hablado con vanidad, y
los adivinos han visto una mentira; y han contado sueños falsos.
Consuelan en vano. Por lo tanto, siguen su camino como ovejas. Están
oprimidos, porque no hay pastor. \footnote{\textbf{10:2} Mat 9,36}

\hypertarget{dios-despierta-a-luxedderes-heroicos-a-batallas-victoriosas-para-su-pueblo-a-quien-ahora-se-le-ha-confiado-el-sombrero-de-malos-pastores}{%
\subsection{Dios despierta a líderes heroicos a batallas victoriosas
para su pueblo, a quien ahora se le ha confiado el sombrero de malos
pastores}\label{dios-despierta-a-luxedderes-heroicos-a-batallas-victoriosas-para-su-pueblo-a-quien-ahora-se-le-ha-confiado-el-sombrero-de-malos-pastores}}

\bibleverse{3} Mi cólera se enciende contra los pastores, y castigaré a
los machos cabríos, porque el Señor de los Ejércitos ha visitado su
rebaño, la casa de Judá, y los hará como su majestuoso caballo en la
batalla. \footnote{\textbf{10:3} Zac 11,5} \bibleverse{4} De él saldrá
la piedra angular, de él la clavija de la tienda, de él el arco de
batalla, de él todos los gobernantes juntos. \footnote{\textbf{10:4} Jer
  30,21} \bibleverse{5} Serán como hombres poderosos, pisando calles
embarradas en la batalla. Lucharán, porque Yahvé está con ellos. Los
jinetes a caballo estarán confundidos. \bibleverse{6} ``Fortaleceré la
casa de Judá, y salvaré la casa de José. Los traeré de vuelta, porque
tengo misericordia de ellos. Serán como si no los hubiera desechado,
porque yo soy Yahvé, su Dios, y los escucharé. \bibleverse{7} Efraín
será como un hombre poderoso, y su corazón se alegrará como por el vino.
Sí, sus hijos lo verán y se alegrarán. Su corazón se alegrará en Yahvé.

\hypertarget{la-gente-esparcida-por-todo-el-mundo-volveruxe1-purificada-especialmente-de-egipto-y-asiria-y-volveruxe1-a-ser-un-pueblo-fuerte-de-dios}{%
\subsection{La gente esparcida por todo el mundo volverá purificada,
especialmente de Egipto y Asiria, y volverá a ser un pueblo fuerte de
Dios}\label{la-gente-esparcida-por-todo-el-mundo-volveruxe1-purificada-especialmente-de-egipto-y-asiria-y-volveruxe1-a-ser-un-pueblo-fuerte-de-dios}}

\bibleverse{8} Les haré una señal y los reuniré, porque los he redimido.
Aumentarán como antes. \bibleverse{9} Los sembraré entre los pueblos. Me
recordarán en países lejanos. Vivirán con sus hijos y volverán.
\footnote{\textbf{10:9} Is 66,19} \bibleverse{10} También los sacaré de
la tierra de Egipto, y reunirlos fuera de Asiria. Los llevaré a la
tierra de Galaad y del Líbano; y no habrá espacio suficiente para ellos.
\bibleverse{11} Atravesará el mar de la aflicción, y golpeará las olas
del mar, y todas las profundidades del Nilo se secarán; y el orgullo de
Asiria será derribado, y el cetro de Egipto se irá. \footnote{\textbf{10:11}
  Éxod 14,16; Is 11,15} \bibleverse{12} Los fortaleceré en Yahvé.
Andarán arriba y abajo en su nombre'', dice Yahvé.

\hypertarget{el-terrible-colapso-de-la-potencia-mundial-hostil}{%
\subsection{El terrible colapso de la potencia mundial
hostil}\label{el-terrible-colapso-de-la-potencia-mundial-hostil}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Abre tus puertas, Líbano, para que el fuego devore tus
cedros. \bibleverse{2} Lamenta, ciprés, porque el cedro ha caído, porque
las majestuosas son destruidas. Aullad, robles de Basán, porque el
bosque fuerte ha bajado. \bibleverse{3} ¡La voz del lamento de los
pastores! Porque su gloria está destruida: ¡una voz de rugido de leones
jóvenes! Porque el orgullo del Jordán está arruinado.

\hypertarget{el-llamado-del-profeta-a-pastorear-a-la-gente-infeliz}{%
\subsection{El llamado del profeta a pastorear a la gente
infeliz}\label{el-llamado-del-profeta-a-pastorear-a-la-gente-infeliz}}

\bibleverse{4} El Señor, mi Dios, dice: ``Apacienta el rebaño de la
matanza. \bibleverse{5} Sus compradores los sacrifican y quedan impunes.
Los que los venden dicen: `Bendito sea Yahvé, porque soy rico'; y sus
propios pastores no se apiadan de ellos. \footnote{\textbf{11:5} Jer
  23,1; Ezeq 13,1; Ezeq 34,1-34} \bibleverse{6} Porque ya no me apiadaré
de los habitantes de la tierra --- dice Yavé ---, sino que entregaré a
cada uno de los hombres en manos de su vecino y en manos de su rey.
Golpearán la tierra, y de su mano no los libraré''.

\hypertarget{el-infructuoso-oficio-pastoral-del-profeta-su-deshonroso-rechazo-por-parte-de-los-dueuxf1os-del-rebauxf1o}{%
\subsection{El infructuoso oficio pastoral del profeta; su deshonroso
rechazo por parte de los dueños del
rebaño}\label{el-infructuoso-oficio-pastoral-del-profeta-su-deshonroso-rechazo-por-parte-de-los-dueuxf1os-del-rebauxf1o}}

\bibleverse{7} Así que alimenté al rebaño que iba a ser sacrificado,
especialmente a los oprimidos del rebaño. Tomé para mí dos bastones. Al
uno lo llamé ``Favor'' y al otro lo llamé ``Unión'', y alimenté al
rebaño. \footnote{\textbf{11:7} Zac 11,11} \bibleverse{8} En un mes
eliminé a los tres pastores, porque mi alma estaba cansada de ellos, y
su alma también me aborrecía. \bibleverse{9} Entonces dije: ``No los
alimentaré. Lo que muera, que muera; y lo que deba ser cortado, que sea
cortado; y que los que queden se coman la carne unos a otros''.
\footnote{\textbf{11:9} Jer 15,2} \bibleverse{10} Tomé mi bastón de
mando y lo corté, para romper mi pacto que había hecho con todos los
pueblos. \bibleverse{11} Aquel día se rompió, y así los pobres del
rebaño que me escuchaban supieron que era palabra de Yahvé. \footnote{\textbf{11:11}
  Zac 11,7} \bibleverse{12} Les dije: ``Si les parece mejor, denme mi
salario; y si no, guárdenlo''. Así que pesaron por mi salario treinta
piezas de plata. \footnote{\textbf{11:12} Mat 26,15} \bibleverse{13} El
Señor me dijo: ``Tíralo al alfarero: el buen precio en que me
valoraron''. Tomé las treinta piezas de plata y las arrojé al alfarero
en la casa de Yavé. \footnote{\textbf{11:13} Mat 27,9-10}
\bibleverse{14} Luego corté mi otro bastón, Unión, para romper la
hermandad entre Judá e Israel. \footnote{\textbf{11:14} Ezeq 37,22}

\hypertarget{otro-llamado-del-profeta-al-oficio-pastoral-y-amenazas-al-pastor-inuxfatil}{%
\subsection{Otro llamado del profeta al oficio pastoral y amenazas al
pastor
inútil}\label{otro-llamado-del-profeta-al-oficio-pastoral-y-amenazas-al-pastor-inuxfatil}}

\bibleverse{15} El Señor me dijo: ``Vuelve a tomar para ti el equipo de
un pastor insensato. \bibleverse{16} Porque he aquí que yo suscitaré en
la tierra un pastor que no visitará a los desheredados, ni buscará a los
dispersos, ni curará a los rotos, ni alimentará a los sanos; sino que
comerá la carne de las ovejas gordas, y les desgarrará las pezuñas.
\bibleverse{17} ¡Ay del pastor inútil que abandona el rebaño! La espada
golpeará su brazo y su ojo derecho. Su brazo se marchitará por completo,
y su ojo derecho quedará totalmente ciego''.

\hypertarget{embestida-de-los-gentiles-en-jerusaluxe9n-salvaciuxf3n-de-la-ciudad-por-dios-y-por-el-muxe9rito-de-juduxe1}{%
\subsection{Embestida de los gentiles en Jerusalén; Salvación de la
ciudad por Dios y por el mérito de
Judá}\label{embestida-de-los-gentiles-en-jerusaluxe9n-salvaciuxf3n-de-la-ciudad-por-dios-y-por-el-muxe9rito-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Una revelación de la palabra de Yahvé sobre Israel:
Yahvé, que extiende los cielos y pone los cimientos de la tierra, y
forma el espíritu del hombre dentro de él, dice: \bibleverse{2} ``He
aquí que yo haré de Jerusalén una copa de caña para todos los pueblos de
los alrededores, y también será sobre Judá en el asedio contra
Jerusalén. \footnote{\textbf{12:2} Is 51,17} \bibleverse{3} Sucederá en
ese día que haré de Jerusalén una piedra de carga para todos los
pueblos. Todos los que se carguen con ella serán gravemente heridos, y
todas las naciones de la tierra se reunirán contra ella. \footnote{\textbf{12:3}
  Zac 14,2; Jl 3,12} \bibleverse{4} En aquel día --- dice el Señor ---
heriré de terror a todo caballo y de locura a su jinete. Abriré mis ojos
sobre la casa de Judá, y heriré con ceguera a todo caballo de los
pueblos. \bibleverse{5} Los jefes de Judá dirán en su corazón: ``Los
habitantes de Jerusalén son mi fuerza en Yahvé de los Ejércitos, su
Dios.

\bibleverse{6} En aquel día haré que los jefes de Judá sean como un cazo
de fuego entre la madera, y como una antorcha encendida entre las
gavillas. Devorarán a todos los pueblos de alrededor, a la derecha y a
la izquierda; y Jerusalén volverá a habitar en su propio lugar, en
Jerusalén. \footnote{\textbf{12:6} Abd 1,18}

\bibleverse{7} El Señor también salvará primero las tiendas de Judá,
para que la gloria de la casa de David y la gloria de los habitantes de
Jerusalén no se engrandezcan por encima de Judá. \bibleverse{8} En ese
día el Señor defenderá a los habitantes de Jerusalén. El que sea débil
entre ellos en aquel día será como David, y la casa de David será como
Dios, como el ángel de Yahvé ante ellos. \footnote{\textbf{12:8} Is
  33,24}

\hypertarget{derramamiento-del-espuxedritu-sobre-jerusaluxe9n-gran-lamento-del-pueblo-por-un-acto-de-sangre-cometido}{%
\subsection{Derramamiento del Espíritu sobre Jerusalén; gran lamento del
pueblo por un acto de sangre
cometido}\label{derramamiento-del-espuxedritu-sobre-jerusaluxe9n-gran-lamento-del-pueblo-por-un-acto-de-sangre-cometido}}

\bibleverse{9} Sucederá en aquel día que yo procuraré destruir a todas
las naciones que vengan contra Jerusalén. \footnote{\textbf{12:9} Apoc
  20,9}

\bibleverse{10} Derramaré sobre la casa de David y sobre los habitantes
de Jerusalén el espíritu de gracia y de súplica. Mirarán hacia
mí\footnote{\textbf{12:10} Después de ``yo'', el hebreo tiene las dos
  letras ``Aleph Tav'' (la primera y la última del alfabeto hebreo), no
  como una palabra, sino como un marcador gramatical.} a quien
traspasaron; y lo llorarán como se llora a un hijo único, y se afligirán
amargamente por él como se aflige a un primogénito. \footnote{\textbf{12:10}
  Jl 2,28; Juan 19,37; Apoc 1,7} \bibleverse{11} En aquel día habrá un
gran luto en Jerusalén, como el luto de Hadadrimón en el valle de
Meguido. \footnote{\textbf{12:11} 2Cró 35,22-25} \bibleverse{12} La
tierra estará de luto, cada familia aparte; la familia de la casa de
David aparte, y sus esposas aparte; la familia de la casa de Natán
aparte, y sus esposas aparte; \bibleverse{13} la familia de la casa de
Leví aparte, y sus esposas aparte; la familia de los Simeítas aparte, y
sus esposas aparte; \bibleverse{14} todas las familias que queden, cada
familia aparte, y sus esposas aparte.

\hypertarget{el-pecado-divino-del-pueblo-eliminaciuxf3n-de-la-idolatruxeda-la-falsa-profecuxeda-y-toda-inmundicia}{%
\subsection{El pecado divino del pueblo; Eliminación de la idolatría, la
falsa profecía y toda
inmundicia}\label{el-pecado-divino-del-pueblo-eliminaciuxf3n-de-la-idolatruxeda-la-falsa-profecuxeda-y-toda-inmundicia}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} ``En aquel día se abrirá una fuente para la casa de David
y para los habitantes de Jerusalén, para el pecado y la impureza.
\footnote{\textbf{13:1} Is 12,3; Is 55,1}

\bibleverse{2} Aquel día, dice el Señor de los Ejércitos, haré
desaparecer de la tierra los nombres de los ídolos, y no se recordarán
más. También haré que desaparezcan de la tierra los profetas y el
espíritu de impureza. \footnote{\textbf{13:2} Miq 5,13} \bibleverse{3}
Sucederá que cuando alguno profetice todavía, su padre y su madre que lo
parió le dirán: `Debes morir, porque hablas mentiras en nombre de Yavé';
y su padre y su madre que lo parió lo apuñalarán cuando profetice.
\footnote{\textbf{13:3} Deut 13,5} \bibleverse{4} Sucederá en ese día
que los profetas se avergonzarán cada uno de su visión cuando profetice;
no llevarán un manto velludo para engañar, \footnote{\textbf{13:4} 2Re
  1,8} \bibleverse{5} sino que dirá: `Yo no soy profeta, soy un labrador
de la tierra; porque he sido hecho siervo desde mi juventud.'
\bibleverse{6} Se le dirá: ``¿Qué son estas heridas entre los brazos?
Entonces responderá: `Aquellas con las que fui herido en casa de mis
amigos.'

\hypertarget{el-tribunal-de-purificaciuxf3n}{%
\subsection{El tribunal de
purificación}\label{el-tribunal-de-purificaciuxf3n}}

\bibleverse{7} ``Despierta, espada, contra mi pastor, y contra el hombre
que está cerca de mí'', dice Yahvé de los Ejércitos. ``Golpea al pastor
y las ovejas se dispersarán; y volveré mi mano contra los pequeños.
\footnote{\textbf{13:7} Mat 26,31} \bibleverse{8} Sucederá que en toda
la tierra --- dice Yahvé ---, ``dos partes en él serán cortadas y
morirán; pero el tercero quedará en él. \footnote{\textbf{13:8} Is 6,13}
\bibleverse{9} Llevaré la tercera parte al fuego, y los refinará como se
refina la plata, y los probará como se prueba el oro. Invocarán mi
nombre y yo los escucharé. Diré: ``Es mi pueblo''. y dirán: ``Yahvé es
mi Dios''\,''. \footnote{\textbf{13:9} Os 2,23}

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-lucha-dificultades-y-salvaciuxf3n-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El día del Señor: lucha, dificultades y salvación en
Jerusalén}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-lucha-dificultades-y-salvaciuxf3n-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} He aquí que viene un día de Yahvé, en el que se repartirá
entre vosotros vuestro botín. \footnote{\textbf{14:1} Is 39,6}
\bibleverse{2} Porque reuniré a todas las naciones contra Jerusalén para
combatir, y la ciudad será tomada, las casas saqueadas y las mujeres
violadas. La mitad de la ciudad saldrá en cautiverio, y el resto del
pueblo no será eliminado de la ciudad. \footnote{\textbf{14:2} Zac 12,3}
\bibleverse{3} Entonces el Señor saldrá a luchar contra esas naciones,
como cuando luchó en el día de la batalla. \footnote{\textbf{14:3} Apoc
  19,19} \bibleverse{4} Sus pies se posarán en aquel día sobre el Monte
de los Olivos, que está delante de Jerusalén, al este; y el Monte de los
Olivos se dividirá en dos, de este a oeste, formando un valle muy
grande. La mitad del monte se desplazará hacia el norte, y la otra mitad
hacia el sur. \bibleverse{5} Huiréis por el valle de mis montes, porque
el valle de los montes llegará hasta Azel. Sí, huirán, como huyeron
antes del terremoto en los días de Uzías, rey de Judá. Vendrá Yahvé, mi
Dios, y todos los santos con vosotros. \footnote{\textbf{14:5} la
  Septuaginta se lee ``él'' en lugar de ``tú''.} \footnote{\textbf{14:5}
  Am 1,1}

\hypertarget{los-maravillosos-procesos-de-la-naturaleza-en-el-duxeda-del-seuxf1or}{%
\subsection{Los maravillosos procesos de la naturaleza en el día del
Señor}\label{los-maravillosos-procesos-de-la-naturaleza-en-el-duxeda-del-seuxf1or}}

\bibleverse{6} En ese día no habrá luz, ni frío, ni heladas.
\bibleverse{7} Será un día único, conocido por Yahvé: no será ni día ni
noche, sino que al atardecer habrá luz. \footnote{\textbf{14:7} Mar
  13,32}

\bibleverse{8} Sucederá en aquel día que saldrán de Jerusalén aguas
vivas, la mitad de ellas hacia el mar oriental, y la otra mitad hacia el
mar occidental. Así será en verano y en invierno. \footnote{\textbf{14:8}
  Ezeq 47,1-8}

\bibleverse{9} Yahvé será el rey de toda la tierra. En ese día Yahvé
será uno, y su nombre uno. \footnote{\textbf{14:9} Sal 97,1; Apoc 11,15}

\bibleverse{10} Toda la tierra se hará como el Arabá, desde Geba hasta
Rimón, al sur de Jerusalén; y se levantará y habitará en su lugar, desde
la puerta de Benjamín hasta el lugar de la primera puerta, hasta la
puerta de la esquina, y desde la torre de Hananel hasta los lagares del
rey. \footnote{\textbf{14:10} Jer 31,38} \bibleverse{11} Los hombres
habitarán en ella y no habrá más maldición, sino que Jerusalén habitará
con seguridad. \footnote{\textbf{14:11} Apoc 22,3; Jer 33,16}

\hypertarget{el-juicio-sobre-los-pueblos-que-hicieron-la-guerra-a-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio sobre los pueblos que hicieron la guerra a
Jerusalén}\label{el-juicio-sobre-los-pueblos-que-hicieron-la-guerra-a-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{12} Esta será la plaga con la que Yahvé golpeará a todos los
pueblos que hayan combatido contra Jerusalén: su carne se consumirá
mientras estén de pie, y sus ojos se consumirán en sus cuencas, y su
lengua se consumirá en su boca. \bibleverse{13} Sucederá en ese día que
habrá entre ellos un gran pánico de parte de Yavé; y cada uno de ellos
tomará la mano de su vecino, y su mano se levantará contra la mano de su
vecino. \bibleverse{14} También Judá luchará en Jerusalén, y se reunirán
las riquezas de todas las naciones de alrededor: oro, plata y ropa, en
gran abundancia.

\bibleverse{15} Una plaga así caerá sobre el caballo, sobre la mula,
sobre el camello, sobre el asno y sobre todos los animales que estarán
en esos campamentos.

\hypertarget{todos-los-pueblos-deben-adorar-al-seuxf1or-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Todos los pueblos deben adorar al Señor en
Jerusalén}\label{todos-los-pueblos-deben-adorar-al-seuxf1or-en-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{16} Sucederá que todos los que queden de todas las naciones
que vinieron contra Jerusalén subirán de año en año a adorar al Rey,
Yahvé de los Ejércitos, y a celebrar la fiesta de las cabañas.
\footnote{\textbf{14:16} Zac 14,9} \bibleverse{17} El que de todas las
familias de la tierra no suba a Jerusalén para adorar al Rey, Yahvé de
los Ejércitos, no tendrá lluvia. \bibleverse{18} Si la familia de Egipto
no sube y no viene, tampoco lloverá sobre ellos. Esta será la plaga con
la que el Señor golpeará a las naciones que no suban a celebrar la
fiesta de las cabañas. \bibleverse{19} Este será el castigo de Egipto y
el castigo de todas las naciones que no suban a celebrar la fiesta de
las cabañas.

\hypertarget{en-juduxe1-y-jerusaluxe9n-incluso-los-objetos-de-uso-muxe1s-comunes-seruxe1n-santificados}{%
\subsection{En Judá y Jerusalén, incluso los objetos de uso más comunes
serán
santificados}\label{en-juduxe1-y-jerusaluxe9n-incluso-los-objetos-de-uso-muxe1s-comunes-seruxe1n-santificados}}

\bibleverse{20} En aquel día se inscribirá en las campanas de los
caballos: ``SANTO A YAHWEH''; y las ollas de la casa de Yahvé serán como
los tazones ante el altar. \footnote{\textbf{14:20} Éxod 28,36}
\bibleverse{21} Sí, todas las ollas de Jerusalén y de Judá serán santas
a Yavé de los Ejércitos; y todos los que sacrifican vendrán a tomar de
ellas y a cocinar en ellas. En ese día ya no habrá un cananeo\footnote{\textbf{14:21}
  o, comerciante} en la casa de Yavé de los Ejércitos. \footnote{\textbf{14:21}
  Apoc 21,27}
