\hypertarget{el-amor-de-dios-por-israel-en-contraste-con-su-trato-al-pueblo-hermano-de-edom}{%
\subsection{El amor de Dios por Israel en contraste con su trato al
pueblo hermano de
Edom}\label{el-amor-de-dios-por-israel-en-contraste-con-su-trato-al-pueblo-hermano-de-edom}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Una revelación, la palabra de Yahvé\footnote{\textbf{1:1}
  ``Yahvé'' es el nombre propio de Dios, a veces traducido como
  ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en otras traducciones.} dirigida a
Israel por Malaquías.

\bibleverse{2} ``Te he amado'', dice Yahvé. Sin embargo, dices: ``¿Cómo
nos has amado?'' ``¿No era Esaú hermano de Jacob?'', dice Yahvé, ``Sin
embargo, amé a Jacob; \footnote{\textbf{1:2} Gén 25,23; Rom 9,13}
\bibleverse{3} pero a Esaú lo odié, y convertí sus montes en una
desolación, y entregué su herencia a los chacales del desierto.''
\footnote{\textbf{1:3} Is 34,13} \bibleverse{4} Mientras que Edom dice:
``Hemos sido derribados, pero volveremos y edificaremos los lugares
baldíos'', Yahvé de los Ejércitos dice: ``Ellos edificarán, pero yo los
derribaré; y los hombres los llamarán `La Tierra Malvada', el pueblo
contra el cual Yahvé muestra su ira para siempre.''

\bibleverse{5} Tus ojos verán y dirás: ``¡Yahvé es grande, incluso más
allá de la frontera de Israel!''

\hypertarget{demostraciuxf3n-de-la-falta-de-amor-y-el-descuido-del-deber-del-sacerdocio-para-con-dios}{%
\subsection{Demostración de la falta de amor y el descuido del deber del
sacerdocio para con
Dios}\label{demostraciuxf3n-de-la-falta-de-amor-y-el-descuido-del-deber-del-sacerdocio-para-con-dios}}

\bibleverse{6} ``El hijo honra a su padre, y el siervo a su amo. Si yo
soy un padre, ¿dónde está mi honor? Y si soy un amo, ¿dónde está el
respeto que me corresponde?'', dice el Señor de los Ejércitos a ustedes,
sacerdotes, que desprecian mi nombre. ``Ustedes dicen: `¿Cómo hemos
despreciado tu nombre?' \footnote{\textbf{1:6} Éxod 20,12; Juan 8,49}
\bibleverse{7} Ustedes ofrecen pan contaminado en mi altar. Decís:
`¿Cómo te hemos contaminado? En eso decís: `La mesa de Yahvé es
despreciable'. \bibleverse{8} Cuando ofrecéis en sacrificio a los
ciegos, ¿no es eso malo? Y cuando ofrecéis a los cojos y a los enfermos,
¿no es eso malo? Preséntenlo ahora a su gobernador. ¿Se complacerá
contigo? ¿O aceptará tu persona?'', dice el Señor de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{1:8} Lev 22,20; Lev 22,23}

\bibleverse{9} ``Ahora, por favor, suplica el favor de Dios,\footnote{\textbf{1:9}
  La palabra hebrea traducida como ``Dios'' es ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}''
  (Elohim).} para que sea bondadoso con nosotros. Con esto, ¿aceptará a
alguno de ustedes?'', dice Yahvé de los Ejércitos.

\bibleverse{10} ``¡Oh, si hubiera entre ustedes uno que cerrara las
puertas, para no encender el fuego en mi altar en vano! No me agradan
ustedes --- dice el Señor de los Ejércitos --- ni aceptaré una ofrenda
de su mano. \footnote{\textbf{1:10} Mal 2,13; Is 1,13} \bibleverse{11}
Porque desde la salida del sol hasta su puesta, mi nombre es grande
entre las naciones, y en todo lugar se ofrecerá incienso a mi nombre y
una ofrenda pura, porque mi nombre es grande entre las naciones'', dice
el Señor de los Ejércitos. \footnote{\textbf{1:11} Is 60,1-7}
\bibleverse{12} ``Pero ustedes lo profanan cuando dicen: `La mesa de
Yavé está contaminada, y su fruto, incluso su comida, es despreciable'.
\bibleverse{13} También decís: `¡Mira,\footnote{\textbf{1:13} ``He
  aquí'', de ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa mirar, fijarse, observar, ver o
  contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.} qué cansancio es!'
Y tú lo has olfateado'', dice el Señor de los Ejércitos; ``y has traído
lo que fue tomado por la violencia, el cojo y el enfermo; así traes la
ofrenda. ¿Debo aceptar esto de tu mano?'', dice Yahvé.

\bibleverse{14} ``Pero es maldito el engañador que tiene en su rebaño un
macho, y hace votos y sacrificios al Señor\footnote{\textbf{1:14} La
  palabra traducida ``Señor'' es ``Adonai''.} una cosa defectuosa;
porque yo soy un gran Rey --- dice el Señor de los Ejércitos --- y mi
nombre es imponente entre las naciones.'' \footnote{\textbf{1:14} Lev
  22,19}

\hypertarget{advertencia-y-amenaza-de-castigo-a-los-sacerdotes-levi-entonces-y-ahora}{%
\subsection{Advertencia y amenaza de castigo a los sacerdotes; Levi
entonces y
ahora}\label{advertencia-y-amenaza-de-castigo-a-los-sacerdotes-levi-entonces-y-ahora}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} ``Ahora, sacerdotes, este mandamiento es para ustedes.
\bibleverse{2} Si no escuchan, y si no lo toman a pecho, para dar gloria
a mi nombre --- dice el Señor de los Ejércitos ---, entonces enviaré la
maldición sobre ustedes, y maldeciré sus bendiciones. De hecho, ya las
he maldecido, porque no te lo tomas a pecho. \footnote{\textbf{2:2} Deut
  28,15} \bibleverse{3} He aquí que reprenderé a tu
descendencia,\footnote{\textbf{2:3} o, semilla} y esparciré estiércol
sobre tus rostros, el estiércol de tus fiestas, y serás llevado con él.
\bibleverse{4} Sabrás que te he enviado este mandamiento, para que mi
pacto sea con Leví'', dice el Señor de los Ejércitos. \bibleverse{5}
``Mi pacto fue con él de vida y de paz, y se los di para que fuera
reverente hacia mí; y él fue reverente hacia mí, y estuvo en temor de mi
nombre. \bibleverse{6} La ley de la verdad estaba en su boca, y la
injusticia no se hallaba en sus labios. Anduvo conmigo en paz y
rectitud, y apartó a muchos de la iniquidad. \bibleverse{7} Porque los
labios del sacerdote deben guardar el conocimiento, y deben buscar la
ley en su boca; porque él es el mensajero de Yahvé de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{2:7} Deut 33,10; Hag 1,13} \bibleverse{8} Pero tú te
has apartado del camino. Has hecho tropezar a muchos en la ley. Has
corrompido el pacto de Leví'', dice el Señor de los Ejércitos.
\bibleverse{9} ``Por eso también te he hecho despreciable y malvado ante
todo el pueblo, según la forma en que no has guardado mis caminos, sino
que has tenido respeto a las personas en la ley.

\hypertarget{contra-los-matrimonios-con-mujeres-extranjeras-y-contra-los-divorcios-recordatorio-de-fidelidad-matrimonial}{%
\subsection{Contra los matrimonios con mujeres extranjeras y contra los
divorcios; Recordatorio de fidelidad
matrimonial}\label{contra-los-matrimonios-con-mujeres-extranjeras-y-contra-los-divorcios-recordatorio-de-fidelidad-matrimonial}}

\bibleverse{10} ¿No tenemos todos un solo padre? ¿No nos ha creado un
solo Dios? ¿Por qué traicionamos cada uno a su hermano, profanando el
pacto de nuestros padres? \footnote{\textbf{2:10} Mal 1,6; Job 31,15}
\bibleverse{11} Judá ha actuado con traición, y se ha cometido una
abominación en Israel y en Jerusalén; porque Judá ha profanado la
santidad de Yavé que ama, y se ha casado con la hija de un dios
extranjero. \footnote{\textbf{2:11} Esd 9,2} \bibleverse{12} Yahvé
cortará al hombre que haga esto, al que despierte y al que responda, de
las tiendas de Jacob y al que ofrezca una ofrenda a Yahvé de los
Ejércitos.

\bibleverse{13} ``Otra vez haces esto: cubres el altar de Yahvé con
lágrimas, con llanto y con suspiros, porque él ya no considera la
ofrenda ni la recibe con buena voluntad de tu mano. \footnote{\textbf{2:13}
  Mal 1,10} \bibleverse{14} Pero tú dices: ``¿Por qué?'' Porque Yahvé ha
sido testigo entre tú y la esposa de tu juventud, contra la cual has
actuado con traición, aunque es tu compañera y la esposa de tu pacto.
\bibleverse{15} ¿Acaso no os hizo uno, aunque tenía el residuo del
Espíritu? ¿Por qué uno? Buscaba una descendencia piadosa. Por lo tanto,
tened cuidado con vuestro espíritu, y que nadie trate a traición a la
mujer de su juventud. \footnote{\textbf{2:15} Is 51,2; Ezeq 33,24; Gén
  15,5-6; Gén 21,12} \bibleverse{16} El que odia y se divorcia'', dice
Yahvé, el Dios de Israel, ``¡cubre su manto con violencia!'', dice Yahvé
de los Ejércitos. ``Por eso, presta atención a tu espíritu, para que no
seas infiel. \footnote{\textbf{2:16} Deut 24,1}

\hypertarget{reprende-a-los-que-dudan-de-la-justicia-de-dios-descripciuxf3n-del-curso-del-juicio-infalible}{%
\subsection{Reprende a los que dudan de la justicia de Dios; Descripción
del curso del juicio
infalible}\label{reprende-a-los-que-dudan-de-la-justicia-de-dios-descripciuxf3n-del-curso-del-juicio-infalible}}

\bibleverse{17} Ustedes han cansado a Yahvé con sus palabras. Sin
embargo, decís: `¿Cómo lo hemos fatigado? En eso decís: `Todo el que
hace el mal es bueno a los ojos de Yahvé, y él se deleita en ellos'; o
`¿Dónde está el Dios de la justicia?' \footnote{\textbf{2:17} Mal
  3,13-14}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``¡He aquí que envío a mi mensajero, y él preparará el
camino delante de mí! El Señor, a quien ustedes buscan, vendrá
repentinamente a su templo. He aquí que viene el mensajero de la
alianza, a quien tú deseas'', dice el Señor de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{3:1} Mat 11,10; Mar 1,2; Luc 1,17} \bibleverse{2}
``Pero, ¿quién podrá soportar el día de su venida? ¿Y quién se mantendrá
en pie cuando él aparezca? Porque él es como el fuego de un refinador, y
como el jabón de los lavanderos; \footnote{\textbf{3:2} Is 1,25}
\bibleverse{3} y se sentará como un refinador y purificador de plata, y
purificará a los hijos de Leví, y los refinará como el oro y la plata; y
ofrecerán a Yahvé ofrendas en justicia. \footnote{\textbf{3:3} Zac 13,9}
\bibleverse{4} Entonces la ofrenda de Judá y de Jerusalén será agradable
a Yahvé como en los días pasados y como en los años antiguos.

\bibleverse{5} Me acercaré a ti para juzgarte. Seré un testigo rápido
contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los perjuros, y
contra los que oprimen al asalariado en su salario, a la viuda y al
huérfano, y que privan al extranjero de la justicia, y no me temen'',
dice el Señor de los Ejércitos.

\hypertarget{la-mala-situaciuxf3n-actual-de-la-gente-es-autoinfligida-a-travuxe9s-de-muxfaltiples-delitos}{%
\subsection{La mala situación actual de la gente es autoinfligida a
través de múltiples
delitos}\label{la-mala-situaciuxf3n-actual-de-la-gente-es-autoinfligida-a-travuxe9s-de-muxfaltiples-delitos}}

\bibleverse{6} ``Porque yo, Yahvé, no cambio; por eso vosotros, hijos de
Jacob, no habéis sido consumidos. \bibleverse{7} Desde los días de
vuestros padres os habéis apartado de mis ordenanzas y no las habéis
guardado. Volved a mí, y yo volveré a vosotros'', dice el Señor de los
Ejércitos. ``Pero vosotros decís: `¿Cómo vamos a volver? \footnote{\textbf{3:7}
  Zac 1,3}

\bibleverse{8} ¿Robará un hombre a Dios? Sin embargo, ¡me robáis a mí!
Pero tú dices: ``¿Cómo te hemos robado? En los diezmos y las ofrendas.
\bibleverse{9} Malditos seáis con la maldición; porque me robáis, toda
esta nación. \footnote{\textbf{3:9} Hag 1,6} \bibleverse{10} Traed todo
el diezmo al almacén, para que haya alimento en mi casa, y probadme
ahora en esto --- dice el Señor de los Ejércitos --- si no os abriré las
ventanas del cielo y os derramaré una bendición para la que no habrá
sitio. \bibleverse{11} Reprenderé al devorador por vosotros, y no
destruirá los frutos de vuestra tierra; ni vuestra vid echará su fruto
antes de tiempo en el campo'', dice el Señor de los Ejércitos.
\bibleverse{12} ``Todas las naciones te llamarán bendita, porque serás
una tierra deliciosa'', dice el Señor de los Ejércitos.

\hypertarget{reproche-y-correcciuxf3n-de-los-piadosos-descontentos-y-dudosos-promesa-consoladora-a-los-justos}{%
\subsection{Reproche y corrección de los piadosos descontentos y
dudosos; promesa consoladora a los
justos}\label{reproche-y-correcciuxf3n-de-los-piadosos-descontentos-y-dudosos-promesa-consoladora-a-los-justos}}

\bibleverse{13} ``Vuestras palabras han sido duras contra mí'', dice
Yahvé. ``Sin embargo, ustedes dicen: `¿Qué hemos hablado contra ti?'
\bibleverse{14} Ustedes han dicho: `Es vano servir a Dios', y `¿De qué
sirve que hayamos seguido sus instrucciones y que hayamos caminado
penosamente ante Yavé de los Ejércitos? \footnote{\textbf{3:14} Sal
  73,13-14} \bibleverse{15} Ahora llamamos felices a los soberbios; sí,
los que obran la maldad son edificados; sí, tientan a Dios y escapan.'

\bibleverse{16} Entonces los que temían a Yahvé hablaron entre sí; y
Yahvé escuchó y oyó, y se escribió ante él un libro de memoria para los
que temían a Yahvé y honraban su nombre. \bibleverse{17} Ellos serán
míos --- dice el Señor de los Ejércitos ---, mi propia posesión en el
día que yo haga. Los perdonaré, como un hombre perdona a su propio hijo
que le sirve. \footnote{\textbf{3:17} Éxod 19,5} \bibleverse{18}
Entonces volverás y discernirás entre el justo y el impío, entre el que
sirve a Dios y el que no le sirve.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ``Porque he aquí que llega el día, ardiente como un
horno, en que todos los soberbios y todos los que obran la maldad serán
rastrojos. El día que viene los quemará'', dice el Señor de los
Ejércitos, ``de modo que no les dejará ni raíz ni rama. \bibleverse{2}
Pero a ustedes, los que temen mi nombre, les saldrá el sol de la
justicia con la curación en sus alas. Saldréis y saltaréis como terneros
de la cuadra. \footnote{\textbf{4:2} Luc 1,78} \bibleverse{3}
Aplastaréis a los impíos, porque serán cenizas bajo las plantas de
vuestros pies en el día que yo haga'', dice el Señor de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{4:3} Mal 3,17}

\hypertarget{advertencia-final-y-promesa-de-la-misiuxf3n-del-profeta-eluxedas}{%
\subsection{Advertencia final y promesa de la misión del profeta
Elías}\label{advertencia-final-y-promesa-de-la-misiuxf3n-del-profeta-eluxedas}}

\bibleverse{4} ``Acuérdate de la ley de Moisés, mi siervo, que le ordené
en Horeb para todo Israel, los estatutos y las ordenanzas.

\bibleverse{5} He aquí que os envío al profeta Elías antes de que llegue
el día grande y terrible de Yahvé. \footnote{\textbf{4:5} Mat 11,14; Mat
  17,11-13; Jl 2,31} \bibleverse{6} Él hará que los corazones de los
padres se vuelvan hacia los hijos y los corazones de los hijos hacia sus
padres, no sea que yo venga y golpee la tierra con una maldición.''
\footnote{\textbf{4:6} Luc 1,17}
