\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, a
los santos que están en Éfeso y a los fieles en Cristo Jesús:
\bibleverse{2} Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y
del Señor Jesucristo.

\hypertarget{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}{%
\subsection{Alabado sea la gracia de Dios por la salvación dada en
Cristo}\label{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}}

\bibleverse{3} Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo,
que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en los lugares
celestiales en Cristo, \bibleverse{4} así como nos eligió en él antes de
la fundación del mundo, para que fuéramos santos y sin defecto ante él
en el amor, \footnote{\textbf{1:4} Efes 5,27; Rom 8,28-30}
\bibleverse{5} habiéndonos predestinado para ser adoptados como hijos
por medio de Jesucristo para sí mismo, según el beneplácito de su deseo,
\bibleverse{6} para alabanza de la gloria de su gracia, por la cual nos
favoreció gratuitamente en el Amado. \footnote{\textbf{1:6} Mat 3,17}
\bibleverse{7} En él tenemos nuestra redención por medio de su sangre,
el perdón de nuestros delitos, según las riquezas de su gracia
\footnote{\textbf{1:7} Col 1,14; Efes 2,7; Efes 3,8; Efes 3,16}
\bibleverse{8} que hizo abundar para con nosotros en toda sabiduría y
prudencia, \bibleverse{9} dándonos a conocer el misterio de su voluntad,
según su beneplácito que se propuso en él \footnote{\textbf{1:9} Efes
  3,3-999; Rom 14,24; Col 1,26-27} \bibleverse{10} para una
administración de la plenitud de los tiempos, para resumir en Cristo
todas las cosas, las que están en los cielos y las que están en la
tierra. \footnote{\textbf{1:10} Gal 4,4} \bibleverse{11} También a
nosotros se nos asignó una herencia en él, habiendo sido preordenados
según el propósito de aquel que hace todas las cosas según el consejo de
su voluntad, \footnote{\textbf{1:11} Col 1,12} \bibleverse{12} a fin de
que seamos para alabanza de su gloria, nosotros que antes esperábamos en
Cristo. \bibleverse{13} En él también vosotros, habiendo oído la palabra
de la verdad, la Buena Nueva de vuestra salvación, en quien, habiendo
creído también, fuisteis sellados con el Espíritu Santo prometido,
\footnote{\textbf{1:13} Efes 4,30} \bibleverse{14} que es prenda de
nuestra herencia, para la redención de la posesión de Dios, para
alabanza de su gloria. \footnote{\textbf{1:14} 2Cor 1,22; 2Cor 5,5}

\hypertarget{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}{%
\subsection{Intercesión por la congregación para el pleno conocimiento
de la grandeza de la salvación dada por la gracia de Dios en
Cristo}\label{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}}

\bibleverse{15} Por eso yo también, habiendo oído de la fe en el Señor
Jesús que hay entre vosotros y del amor que tenéis hacia todos los
santos, \bibleverse{16} no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo
mención de vosotros en mis oraciones, \footnote{\textbf{1:16} Col 1,4;
  Col 1,9} \bibleverse{17} para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo,
el Padre de la gloria, os dé un espíritu de sabiduría y de revelación en
el conocimiento de él, \bibleverse{18} teniendo los ojos de vuestros
corazones iluminados, para que sepáis cuál es la esperanza de su
llamamiento y cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los
santos, \bibleverse{19} y cuál es la supereminente grandeza de su poder
para con nosotros los que creemos, según la operación de la fuerza de su
poder \bibleverse{20} que obró en Cristo cuando lo resucitó de entre los
muertos y lo hizo sentar a su derecha en los lugares celestiales,
\footnote{\textbf{1:20} Sal 110,1} \bibleverse{21} muy por encima de
todo gobierno, autoridad, poder, dominio y todo nombre que se nombra, no
sólo en este siglo, sino también en el venidero. \footnote{\textbf{1:21}
  Fil 2,9; Col 2,10; Rom 8,38-39} \bibleverse{22} Sometió todas las
cosas a sus pies y le dio como cabeza de todas las cosas a la asamblea,
\footnote{\textbf{1:22} Mat 28,18; Efes 4,15} \bibleverse{23} que es su
cuerpo, la plenitud de aquel que lo llena todo en todos. \footnote{\textbf{1:23}
  Efes 5,30; 1Cor 12,27; Col 1,19}

\hypertarget{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}{%
\subsection{Anteriormente muerto en pecado, el creyente ahora se
reconoce a sí mismo como obra de gracia de Dios y una nueva formación en
Cristo Jesús
resucitado}\label{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Fuisteis vivificados cuando estabais muertos en
transgresiones y pecados, \footnote{\textbf{2:1} Col 2,13; Luc 15,24;
  Luc 15,32} \bibleverse{2} en los cuales anduvisteis en otro tiempo
según la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad
del aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de la desobediencia.
\footnote{\textbf{2:2} Tit 3,3; Efes 6,12; Juan 12,31} \bibleverse{3}
También todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra
carne, haciendo los deseos de la carne y de la mente, y éramos por
naturaleza hijos de la ira, como los demás. \footnote{\textbf{2:3} Col
  3,6; 1Pe 4,3} \bibleverse{4} Pero Dios, rico en misericordia, por su
gran amor con que nos amó, \bibleverse{5} aun cuando estábamos muertos
por nuestros delitos, nos dio vida juntamente con Cristo --- por gracia
habéis sido salvados --- \bibleverse{6} y nos resucitó con él,
haciéndonos sentar con él en los lugares celestiales en Cristo Jesús,
\footnote{\textbf{2:6} Fil 3,20} \bibleverse{7} para mostrar en los
siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para
con nosotros en Cristo Jesús; \footnote{\textbf{2:7} Efes 1,7}
\bibleverse{8} porque por gracia habéis sido salvados por medio de la
fe, y esto no de vosotros mismos; es don de Dios, \footnote{\textbf{2:8}
  Gal 2,16; Rom 3,23-24} \bibleverse{9} no por obras, para que nadie se
gloríe. \footnote{\textbf{2:9} Rom 3,28; 1Cor 1,19} \bibleverse{10}
Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras,
las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas.
\footnote{\textbf{2:10} Tit 2,14}

\hypertarget{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}{%
\subsection{Como nueva formación de Dios en Cristo Jesús, los judíos
creyentes son herederos de la promesa y de la casa de Dios, pero con
ellos también los gentiles
creyentes}\label{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}}

\bibleverse{11} Recordad, pues, que en otro tiempo vosotros, los
gentiles en la carne, que sois llamados ``incircuncisión'' por lo que se
llama ``circuncisión'' (en la carne, hecha por las manos), \footnote{\textbf{2:11}
  Efes 5,8} \bibleverse{12} que en aquel tiempo estabais separados de
Cristo, alejados de la comunidad de Israel y extraños a los pactos de la
promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. \footnote{\textbf{2:12}
  Rom 9,4; 1Tes 4,13} \bibleverse{13} Pero ahora, en Cristo Jesús,
vosotros, que en otro tiempo estabais alejados, habéis sido hechos
cercanos por la sangre de Cristo. \bibleverse{14} Porque él es nuestra
paz, que de ambos hizo uno, derribando la pared intermedia de
separación, \footnote{\textbf{2:14} Is 9,6; Gal 3,28} \bibleverse{15}
habiendo abolido en su carne la enemistad, la ley de los mandamientos
contenidos en las ordenanzas, para crear en sí mismo un solo hombre
nuevo de los dos, haciendo la paz, \footnote{\textbf{2:15} Col 2,14}
\bibleverse{16} y reconciliar a ambos en un solo cuerpo con Dios por
medio de la cruz, matando por ella la enemistad. \bibleverse{17} Vino a
predicar la paz a los que estaban lejos y a los que estaban cerca.
\footnote{\textbf{2:17} Is 57,19} \bibleverse{18} Porque por medio de él
ambos tenemos acceso al Padre en un solo Espíritu. \footnote{\textbf{2:18}
  Efes 3,12} \bibleverse{19} Así pues, ya no sois extranjeros ni
forasteros, sino conciudadanos de los santos y de la familia de Dios,
\footnote{\textbf{2:19} Efes 3,6; Heb 12,22-23} \bibleverse{20}
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo
Cristo Jesús mismo la principal piedra del ángulo; \footnote{\textbf{2:20}
  Mat 16,18; Is 28,16; 1Pe 2,4-6} \bibleverse{21} en el cual todo el
edificio, unido entre sí, va creciendo hasta convertirse en un templo
santo en el Señor; \bibleverse{22} en el cual también vosotros sois
edificados juntos para morada de Dios en el Espíritu.

\hypertarget{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}{%
\subsection{El glorioso oficio del apóstol de proclamar el mensaje de
salvación a los gentiles como el secreto revelado a él de su derecho a
participar de las promesas de
Israel}\label{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Por esta razón yo, Pablo, soy el prisionero de Cristo
Jesús en favor de vosotros los gentiles, \footnote{\textbf{3:1} Fil 1,7;
  Fil 1,13} \bibleverse{2} si es que habéis oído hablar de la
administración de aquella gracia de Dios que me fue dada para con
vosotros, \footnote{\textbf{3:2} Gal 2,7} \bibleverse{3} cómo por
revelación me fue dado a conocer el misterio, como antes escribí en
pocas palabras, \footnote{\textbf{3:3} Efes 1,9-10; Gal 1,12}
\bibleverse{4} por el cual, cuando leéis, podéis percibir mi
entendimiento en el misterio de Cristo \bibleverse{5} que en otras
generaciones no fue dado a conocer a los hijos de los hombres, como
ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas en el Espíritu,
\footnote{\textbf{3:5} Col 1,26} \bibleverse{6} que los gentiles son
coherederos y miembros del cuerpo, y copartícipes de su promesa en
Cristo Jesús por medio de la Buena Nueva, \footnote{\textbf{3:6} Efes
  2,13; Efes 2,18-19; Hech 15,7-9} \bibleverse{7} de la cual fui hecho
siervo según el don de aquella gracia de Dios que me fue dada según la
operación de su poder. \bibleverse{8} A mí, el más insignificante de
todos los santos, me fue dada esta gracia de predicar a los gentiles las
inescrutables riquezas de Cristo, \footnote{\textbf{3:8} Efes 1,7; Gal
  1,16; 1Cor 15,9-10} \bibleverse{9} y de hacer ver a todos los hombres
cuál es la administración del misterio que por siglos ha estado oculto
en Dios, quien creó todas las cosas por medio de Jesucristo, \footnote{\textbf{3:9}
  Efes 1,9-10; Rom 14,24-25; Col 1,16} \bibleverse{10} con el fin de que
ahora, por medio de la asamblea, se dé a conocer la multiplicidad de la
sabiduría de Dios a los principados y a las potestades en los lugares
celestiales, \footnote{\textbf{3:10} 1Pe 1,12} \bibleverse{11} según el
propósito eterno que realizó en Cristo Jesús, nuestro Señor.
\bibleverse{12} En él tenemos confianza y acceso en confianza por
nuestra fe en él. \footnote{\textbf{3:12} Rom 5,2} \bibleverse{13} Por
lo tanto, les pido que no se desanimen ante mis problemas por ustedes,
que son su gloria. \footnote{\textbf{3:13} Col 1,24}

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}{%
\subsection{La intercesión del Apóstol para que los lectores los
fortalezcan en la fe, el amor y el
conocimiento}\label{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}}

\bibleverse{14} Por esta razón, doblo mis rodillas ante el Padre de
nuestro Señor Jesucristo, \bibleverse{15} de quien procede toda familia
en el cielo y en la tierra, \bibleverse{16} para que os conceda, según
las riquezas de su gloria, que seáis fortalecidos con poder por su
Espíritu en la persona interior \footnote{\textbf{3:16} Efes 1,7; Efes
  6,10; 2Cor 4,16} \bibleverse{17} para que Cristo habite en vuestros
corazones por medio de la fe, a fin de que, arraigados y cimentados en
el amor, \footnote{\textbf{3:17} Juan 14,23; Col 2,7} \bibleverse{18}
seáis fortalecidos para comprender con todos los santos cuál es la
anchura, la longitud, la altura y la profundidad, \bibleverse{19} y
conocer el amor de Cristo, que sobrepasa todo conocimiento, para que
seáis llenos de toda la plenitud de Dios. \footnote{\textbf{3:19} Col
  2,2-3}

\hypertarget{dios-sea-la-gloria}{%
\subsection{Dios sea la gloria}\label{dios-sea-la-gloria}}

\bibleverse{20} A aquel que es capaz de hacer muchísimo más de lo que
pedimos o pensamos, según el poder que obra en nosotros, \bibleverse{21}
a él sea la gloria en la asamblea y en Cristo Jesús por todas las
generaciones, por los siglos de los siglos. Amén.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}{%
\subsection{Exhortación a la unidad y al crecimiento de la fe en la
comunidad con toda la diversidad de
dones}\label{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Por lo tanto, yo, prisionero en el Señor, os ruego que os
comportéis como corresponde a la vocación con la que habéis sido
llamados, \footnote{\textbf{4:1} Col 1,10; 1Tes 2,12} \bibleverse{2} con
toda humildad, paciencia, soportándoos unos a otros en el amor,
\footnote{\textbf{4:2} Col 3,12-13} \bibleverse{3} procurando guardar la
unidad del Espíritu en el vínculo de la paz. \footnote{\textbf{4:3} Fil
  2,2; Col 3,15} \bibleverse{4} Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu,
así como vosotros también fuisteis llamados en una sola esperanza de
vuestra vocación, \footnote{\textbf{4:4} Rom 12,5} \bibleverse{5} un
solo Señor, una sola fe, un solo bautismo, \footnote{\textbf{4:5} 1Cor
  8,6} \bibleverse{6} un solo Dios y Padre de todos, que está sobre
todos y por todos y en todos nosotros. \footnote{\textbf{4:6} 1Cor 12,6}
\bibleverse{7} Pero a cada uno de nosotros se le dio la gracia según la
medida del don de Cristo. \footnote{\textbf{4:7} Rom 12,3; Rom 12,6;
  1Cor 12,11} \bibleverse{8} Por eso dice, ``Cuando ascendió a lo alto,
llevó cautiva la cautividad, y daba regalos a la gente''. \footnote{\textbf{4:8}
  Col 2,15} \bibleverse{9} Ahora bien, esto de ``ascendió'', ¿qué es
sino que también descendió primero a las partes bajas de la tierra?
\footnote{\textbf{4:9} 1Pe 3,18-22} \bibleverse{10} El que descendió es
el que también ascendió muy por encima de todos los cielos, para
llenarlo todo.

\bibleverse{11} A unos les dio ser apóstoles, a otros profetas, a otros
evangelistas, a otros pastores y maestros \footnote{\textbf{4:11} 1Cor
  12,28; Hech 21,8} \bibleverse{12} para el perfeccionamiento de los
santos, para la obra de servir, para la edificación del cuerpo de
Cristo, \footnote{\textbf{4:12} 1Cor 14,26; 1Pe 2,5} \bibleverse{13}
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del
Hijo de Dios, a un varón hecho y derecho, a la medida de la estatura de
la plenitud de Cristo, \bibleverse{14} para que ya no seamos niños,
zarandeados y llevados por todo viento de doctrina, por estratagema de
hombres, con astucia, según las artimañas del error; \footnote{\textbf{4:14}
  1Cor 14,20; Heb 13,9} \bibleverse{15} sino que, hablando la verdad con
amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, Cristo, \footnote{\textbf{4:15}
  Efes 1,22; Efes 5,23; Col 1,18} \bibleverse{16} de quien todo el
cuerpo, bien concertado y unido entre sí por la acción de cada una de
las coyunturas, según la medida de cada una de las partes, contribuye a
la edificación del cuerpo en el amor. \footnote{\textbf{4:16} Col 2,19}

\hypertarget{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}{%
\subsection{De gente nueva y vieja en general; Diferencia entre el
estilo de vida pagano y
cristiano}\label{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}}

\bibleverse{17} Esto digo, pues, y testifico en el Señor, que ya no
andáis como los demás gentiles, en la inutilidad de su mente,
\footnote{\textbf{4:17} Rom 1,21-24} \bibleverse{18} entenebrecidos en
su entendimiento, alejados de la vida de Dios por la ignorancia que hay
en ellos, por el endurecimiento de sus corazones. \footnote{\textbf{4:18}
  Efes 2,12} \bibleverse{19} Ellos, habiéndose vuelto insensibles, se
entregaron a la lujuria, para obrar toda impureza con avidez.
\bibleverse{20} Pero vosotros no aprendisteis a Cristo de esa manera,
\bibleverse{21} si es que le oísteis y fuisteis enseñados en él, así
como la verdad está en Jesús: \bibleverse{22} que os despojéis, en
cuanto a vuestra antigua manera de vivir, del viejo hombre que se
corrompe según los deseos del engaño, \footnote{\textbf{4:22} Rom 8,13;
  Gal 6,8; Col 3,9-10} \bibleverse{23} y que os renovéis en el espíritu
de vuestra mente, \footnote{\textbf{4:23} Rom 12,2} \bibleverse{24} y os
revistáis del nuevo hombre, que a semejanza de Dios ha sido creado en
justicia y santidad de la verdad. \footnote{\textbf{4:24} Gén 1,26}

\hypertarget{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}{%
\subsection{Advertencias sobre el comportamiento en el tráfico entre
ellos}\label{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}}

\bibleverse{25} Por lo tanto, desechando la mentira, hablad con la
verdad cada uno con su prójimo, pues somos miembros los unos de los
otros. \footnote{\textbf{4:25} Zac 8,16} \bibleverse{26} ``Enfádate pero
no pequéis''. No dejes que se ponga el sol sobre vuestra ira,
\footnote{\textbf{4:26} Sal 4,4; Sant 1,19; Sant 1,1-20} \bibleverse{27}
y no des lugar al diablo. \bibleverse{28} El que roba no robe más, sino
que trabaje, produciendo con sus manos algo bueno, para tener algo que
dar al que tiene necesidad. \footnote{\textbf{4:28} 1Tes 4,11}
\bibleverse{29} No salga de vuestra boca ninguna palabra corrompida,
sino sólo lo que es bueno para edificar a los demás según la necesidad,
a fin de dar gracia a los que escuchan. \footnote{\textbf{4:29} Efes
  5,4; Col 4,6} \bibleverse{30} No entristezcáis al Espíritu Santo de
Dios, en quien fuisteis sellados para el día de la redención.
\footnote{\textbf{4:30} Efes 1,13-14; Is 63,10} \bibleverse{31} Aparta
de ti toda amargura, ira, enojo, gritería y calumnia, con toda malicia.
\footnote{\textbf{4:31} Col 3,8} \bibleverse{32} Y sed bondadosos unos
con otros, tiernos de corazón, perdonándoos mutuamente, como también
Dios os perdonó a vosotros en Cristo. \footnote{\textbf{4:32} Mat 6,14;
  Mat 18,22-35; Col 3,13}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Sed, pues, imitadores de Dios, como hijos amados.
\footnote{\textbf{5:1} Luc 6,36} \bibleverse{2} Caminad en el amor, como
también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y
sacrificio a Dios en olor fragante. \footnote{\textbf{5:2} Éxod 29,18;
  Gal 2,20}

\hypertarget{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}{%
\subsection{Advertencia de fornicación, codicia y lenguaje
inapropiado}\label{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}}

\bibleverse{3} Pero la inmoralidad sexual, y toda inmundicia o codicia,
ni siquiera se mencione entre vosotros, como conviene a los santos;
\footnote{\textbf{5:3} Col 3,5} \bibleverse{4} ni la inmundicia, ni las
conversaciones necias, ni las bromas, que no son apropiadas, sino más
bien la acción de gracias. \footnote{\textbf{5:4} Efes 4,29}

\bibleverse{5} Sabed con certeza que ningún inmoral sexual, ni impuro,
ni codicioso (que es idólatra), tiene herencia en el Reino de Cristo y
de Dios. \footnote{\textbf{5:5} 1Cor 6,9-10; Apoc 21,8; Apoc 22,15}

\hypertarget{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}{%
\subsection{Camina con cuidado como hijos de
luz}\label{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}}

\bibleverse{6} Que nadie os engañe con palabras vacías, porque a causa
de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de la desobediencia.
\footnote{\textbf{5:6} Col 3,6} \bibleverse{7} Por tanto, no seáis
partícipes de ellos. \bibleverse{8} Porque antes erais tinieblas, pero
ahora sois luz en el Señor. Caminad como hijos de la luz, \footnote{\textbf{5:8}
  Efes 2,11; 1Pe 2,9} \bibleverse{9} porque el fruto del Espíritu es en
toda bondad, justicia y verdad, \footnote{\textbf{5:9} Mat 5,14; Juan
  12,36; Gal 5,22; Fil 1,11; 1Tes 5,5} \bibleverse{10} demostrando lo
que es agradable al Señor. \footnote{\textbf{5:10} Rom 12,1; Fil 1,10}
\bibleverse{11} No tengáis comunión con las obras infructuosas de las
tinieblas, sino más bien reprendedlas. \bibleverse{12} Porque es una
vergüenza incluso hablar de las cosas que hacen en secreto. \footnote{\textbf{5:12}
  Rom 1,24} \bibleverse{13} Pero todas las cosas, cuando son
reprendidas, son reveladas por la luz, porque todo lo que revela es luz.
\footnote{\textbf{5:13} Juan 3,10; Juan 3,21} \bibleverse{14} Por eso
dice: ``Despierta, tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y
Cristo brillará sobre vosotros.'' \footnote{\textbf{5:14} Is 60,1; Rom
  13,11; Juan 8,12}

\bibleverse{15} Por lo tanto, mirad bien cómo andáis, no como
imprudentes, sino como sabios, \footnote{\textbf{5:15} Mat 10,16; Col
  4,5} \bibleverse{16} aprovechando el tiempo, porque los días son
malos. \bibleverse{17} No seáis, pues, insensatos, sino comprended cuál
es la voluntad del Señor. \bibleverse{18} No os embriaguéis con vino, en
lo cual hay disipación, sino sed llenos del Espíritu, \footnote{\textbf{5:18}
  Luc 21,34} \bibleverse{19} hablando entre vosotros con salmos, himnos
y cánticos espirituales; cantando y entonando melodías en vuestro
corazón al Señor; \footnote{\textbf{5:19} Sal 33,2-3; Col 3,16}
\bibleverse{20} dando siempre gracias por todo en nombre de nuestro
Señor Jesucristo a Dios, el Padre; \footnote{\textbf{5:20} 1Tes 5,18}

\hypertarget{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Obligaciones de los
cónyuges}\label{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}}

\bibleverse{21} sometiéndoos unos a otros en el temor de Cristo.
\footnote{\textbf{5:21} 1Pe 5,5}

\bibleverse{22} Esposas, estad sujetas a vuestros maridos, como al
Señor. \footnote{\textbf{5:22} 1Tim 2,11; Tit 2,5; Gén 3,16}
\bibleverse{23} Porque el marido es la cabeza de la mujer, como también
Cristo es la cabeza de la asamblea, siendo él mismo el salvador del
cuerpo. \footnote{\textbf{5:23} 1Cor 11,3; Efes 1,22-23} \bibleverse{24}
Pero como la asamblea está sujeta a Cristo, así también las esposas
estén sujetas a sus propios maridos en todo.

\bibleverse{25} Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a
la asamblea y se entregó a sí mismo por ella, \bibleverse{26} para
santificarla, habiéndola purificado mediante el lavado del agua con la
palabra, \footnote{\textbf{5:26} Tit 3,5; Heb 10,22} \bibleverse{27} a
fin de presentársela a sí mismo gloriosa, sin mancha ni arruga ni cosa
semejante, sino santa y sin defecto. \footnote{\textbf{5:27} 2Cor 11,2;
  Col 1,22} \bibleverse{28} Así también los maridos deben amar a sus
propias esposas como a sus propios cuerpos. El que ama a su propia mujer
se ama a sí mismo. \bibleverse{29} Porque nadie ha odiado jamás su
propia carne, sino que la alimenta y la cuida, como también el Señor lo
hace con la asamblea, \bibleverse{30} porque somos miembros de su
cuerpo, de su carne y de sus huesos. \footnote{\textbf{5:30} Efes 1,23}
\bibleverse{31} ``Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre y se
unirá a su mujer. Entonces los dos se convertirán en una sola carne''.
\bibleverse{32} Este misterio es grande, pero yo hablo de Cristo y de la
asamblea. \bibleverse{33} Sin embargo, cada uno de vosotros debe amar
también a su propia mujer como a sí mismo; y que la mujer respete a su
marido.

\hypertarget{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}{%
\subsection{Deberes de los niños y los
padres}\label{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Hijos, obedeced a vuestros padres en el Señor, porque
esto es justo. \footnote{\textbf{6:1} Mar 7,10-13} \bibleverse{2}
``Honra a tu padre y a tu madre'', que es el primer mandamiento con una
promesa: \footnote{\textbf{6:2} Éxod 20,12} \bibleverse{3} ``para que te
vaya bien y vivas mucho tiempo en la tierra.''

\bibleverse{4} Vosotros, padres, no provoquéis a vuestros hijos a la
ira, sino educadlos en la disciplina y la instrucción del Señor.
\footnote{\textbf{6:4} Deut 6,7; Deut 6,20-25}

\hypertarget{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}{%
\subsection{Deberes de los sirvientes, esclavos y los
amos}\label{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}}

\bibleverse{5} Siervos, obedeced a los que según la carne son vuestros
amos, con temor y temblor, con sencillez de corazón, como a Cristo,
\footnote{\textbf{6:5} 1Tim 6,1-2; Tit 2,9; Tit 1,2-10; 1Pe 2,18}
\bibleverse{6} no sirviendo sólo cuando los ojos están puestos en
vosotros, como los que complacen a los hombres, sino como siervos de
Cristo, haciendo de corazón la voluntad de Dios, \bibleverse{7} con
buena voluntad haciendo el servicio como al Señor y no a los hombres,
\bibleverse{8} sabiendo que cualquier cosa buena que cada uno haga, la
volverá a recibir del Señor, esté atado o libre. \footnote{\textbf{6:8}
  2Cor 5,10}

\bibleverse{9} Vosotros, amos, haced lo mismo con ellos y dejad de
amenazar, sabiendo que el que es a la vez su amo y el vuestro está en el
cielo, y no hay parcialidad con él. \footnote{\textbf{6:9} Ecl 5,8}

\hypertarget{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}{%
\subsection{Advertencia final a la lucha cristiana de derecha; la
armadura espiritual del cristiano; petición personal del
apóstol}\label{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}}

\bibleverse{10} Por último, fortaleceos en el Señor y en la fuerza de su
poder. \footnote{\textbf{6:10} Efes 3,16; 1Cor 16,13; 1Jn 2,14; 2Tim 2,1}
\bibleverse{11} Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis
resistir las asechanzas del diablo. \bibleverse{12} Porque nuestra lucha
no es contra la carne y la sangre, sino contra los principados, contra
las potestades, contra los gobernantes del mundo de las tinieblas de
este siglo y contra las fuerzas espirituales de la maldad en los lugares
celestiales. \footnote{\textbf{6:12} Luc 22,31; Efes 2,2}
\bibleverse{13} Vestíos, pues, de toda la armadura de Dios, para que
podáis resistir en el día malo, y habiendo hecho todo, estar firmes.
\bibleverse{14} Estad, pues, de pie, teniendo abrochado a la cintura el
cinturón de la verdad, y habiéndoos puesto la coraza de la justicia,
\footnote{\textbf{6:14} Luc 12,35; 1Tes 5,8; 1Pe 1,13} \bibleverse{15} y
calzando vuestros pies con la preparación de la Buena Nueva de la paz,
\bibleverse{16} sobre todo, tomando el escudo de la fe, con el cual
podréis apagar todos los dardos de fuego del maligno. \footnote{\textbf{6:16}
  1Pe 5,9; 1Jn 5,4} \bibleverse{17} Y tomad el yelmo de la salvación, y
la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios; \footnote{\textbf{6:17}
  1Tes 5,8; Heb 4,12} \bibleverse{18} con toda oración y solicitud,
orando en todo tiempo en el Espíritu, y velando para ello con toda
perseverancia y solicitud por todos los santos. \bibleverse{19} Orad por
mí, para que me sea dada la palabra al abrir mi boca, para dar a conocer
con denuedo el misterio de la Buena Nueva, \footnote{\textbf{6:19} Col
  4,3; 2Tes 3,1; Hech 4,29} \bibleverse{20} de la cual soy embajador
encadenado; para que en ella hable con denuedo, como debo hablar.
\footnote{\textbf{6:20} Hech 28,31; 2Cor 5,20}

\hypertarget{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la misión de Tíquico;
Bendición}\label{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}}

\bibleverse{21} Pero para que también vosotros conozcáis mis asuntos,
cómo estoy, Tíquico, el hermano amado y siervo fiel en el Señor, os lo
hará saber todo. \footnote{\textbf{6:21} Hech 20,4; 2Tim 4,12; Tit 3,12;
  Col 4,7-8} \bibleverse{22} Lo he enviado a vosotros con este mismo
fin, para que conozcáis nuestra situación y para que consuele vuestros
corazones.

\bibleverse{23} La paz sea con los hermanos, y el amor con la fe, de
parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo. \bibleverse{24} La gracia
sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor
incorruptible. Amén.
