\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, a todos los
santos en Cristo Jesús que están en Filipos, con los capataces y los
servidores: \footnote{\textbf{1:1} Hech 16,1; Hech 20,28; 1Tim 3,1; 1Tim
  3,8} \bibleverse{2} Gracia y paz de parte de Dios nuestro Padre y del
Señor Jesucristo.

\hypertarget{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}{%
\subsection{La acción de gracias, la confianza y la intercesión del
apóstol por la
iglesia}\label{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}}

\bibleverse{3} Doy gracias a mi Dios cada vez que me acuerdo de
vosotros, \footnote{\textbf{1:3} Rom 1,8; 1Cor 1,4} \bibleverse{4}
siempre en todas mis peticiones en favor de todos vosotros, haciendo mis
peticiones con alegría, \bibleverse{5} por vuestra colaboración en la
promoción de la Buena Nueva desde el primer día hasta ahora;
\bibleverse{6} estando seguro de esto mismo, de que el que comenzó una
buena obra en vosotros la completará hasta el día de Jesucristo.
\footnote{\textbf{1:6} Fil 2,13; 1Cor 1,8} \bibleverse{7} Incluso es
justo que piense así en nombre de todos vosotros, porque os tengo en mi
corazón, ya que tanto en mis obligaciones como en la defensa y
confirmación de la Buena Nueva, todos sois partícipes conmigo de la
gracia. \bibleverse{8} Porque Dios es mi testigo de cómo anhelo a todos
ustedes en la tierna misericordia de Cristo Jesús.

\bibleverse{9} Esto ruego: que vuestro amor abunde aún más en
conocimiento y en todo discernimiento, \footnote{\textbf{1:9} Filem 1,6}
\bibleverse{10} para que aprobéis las cosas excelentes, a fin de que
seáis sinceros y sin ofensa para el día de Cristo, \footnote{\textbf{1:10}
  Rom 12,2; Efes 5,10; 1Tes 5,23} \bibleverse{11} llenos de los frutos
de la justicia que son por medio de Jesucristo, para gloria y alabanza
de Dios. \footnote{\textbf{1:11} Efes 5,9}

\hypertarget{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}{%
\subsection{Los dolores del apóstol y las alegrías abrumadoras en
Roma}\label{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}}

\bibleverse{12} Quiero que sepáis, hermanos, que lo que me ha sucedido
ha resultado más bien para el progreso de la Buena Nueva, \footnote{\textbf{1:12}
  2Tim 2,9} \bibleverse{13} de modo que se ha hecho evidente a toda la
guardia del palacio y a todos los demás que mis ataduras son en Cristo,
\footnote{\textbf{1:13} Fil 4,22} \bibleverse{14} y que la mayoría de
los hermanos en el Señor, confiados por mis ataduras, se atreven más a
hablar la palabra de Dios sin temor. \bibleverse{15} En efecto, algunos
predican a Cristo incluso por envidia y contienda, y otros también por
buena voluntad. \bibleverse{16} Los primeros predican insinceramente a
Cristo por ambición egoísta, pensando que añaden aflicción a mis
cadenas; \bibleverse{17} pero los segundos por amor, sabiendo que estoy
destinado a la defensa de la Buena Nueva.

\hypertarget{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}{%
\subsection{Tanto el testimonio de la muerte de Pablo como su vida
continua servirán para glorificar a
Cristo}\label{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}}

\bibleverse{18} ¿Qué importa? Sólo que de todas las maneras, ya sea en
apariencia o en verdad, se anuncie a Cristo. Me alegro de esto, sí, y me
alegraré. \footnote{\textbf{1:18} Fil 2,17-18} \bibleverse{19} Porque sé
que esto resultará para mi salvación por medio de vuestras oraciones y
de la provisión del Espíritu de Jesucristo, \footnote{\textbf{1:19} 2Cor
  1,11} \bibleverse{20} según mi ferviente expectativa y esperanza, que
de ninguna manera seré defraudado, sino que con toda valentía, como
siempre, ahora también Cristo será magnificado en mi cuerpo, ya sea por
la vida o por la muerte. \footnote{\textbf{1:20} 1Pe 4,16}
\bibleverse{21} Porque para mí vivir es Cristo, y morir es una ganancia.
\footnote{\textbf{1:21} Gal 2,20} \bibleverse{22} Pero si sigo viviendo
en la carne, esto dará fruto de mi trabajo; sin embargo, no sé qué
elegiré. \bibleverse{23} Pero estoy en apuros entre los dos, teniendo el
deseo de partir y estar con Cristo, lo cual es mucho mejor. \footnote{\textbf{1:23}
  2Cor 5,8} \bibleverse{24} Sin embargo, permanecer en la carne es más
necesario por tu bien. \bibleverse{25} Teniendo esta confianza, sé que
me quedaré, sí, y permaneceré con todos vosotros para vuestro progreso y
gozo en la fe, \footnote{\textbf{1:25} Fil 2,24} \bibleverse{26} para
que vuestra jactancia abunde en Cristo Jesús en mí por mi presencia de
nuevo con vosotros.

\hypertarget{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}{%
\subsection{Recordatorio para caminar con dignidad y luchar unánimemente
por el mensaje de salvación bajo toda hostilidad
externa}\label{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}}

\bibleverse{27} Solamente que vuestra manera de vivir sea digna de la
Buena Nueva de Cristo, para que, tanto si voy a veros como si estoy
ausente, me entere de vuestro estado, de que os mantenéis firmes en un
solo espíritu, con una sola alma que lucha por la fe de la Buena Nueva;
\bibleverse{28} y en nada os asustan los adversarios, lo cual es para
ellos una prueba de destrucción, pero para vosotros de salvación, y eso
de parte de Dios. \footnote{\textbf{1:28} 2Tes 1,5} \bibleverse{29}
Porque se os ha concedido, en nombre de Cristo, no sólo creer en él,
sino también sufrir en su nombre, \bibleverse{30} teniendo el mismo
conflicto que visteis en mí y que ahora oís que está en mí. \footnote{\textbf{1:30}
  Hech 16,22; 1Tes 2,2}

\hypertarget{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de unidad dentro de la comunidad, de abnegación
y voluntad de sufrir según el ejemplo de
Cristo}\label{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Por lo tanto, si hay alguna exhortación en Cristo, si hay
algún consuelo de amor, si hay alguna comunión del Espíritu, si hay
alguna misericordia y compasión, \bibleverse{2} haced que mi alegría sea
plena, teniendo los mismos sentimientos, teniendo el mismo amor, siendo
unánimes, de un mismo parecer; \bibleverse{3} no haciendo nada por
rivalidad o por presunción, sino con humildad, considerando cada uno a
los demás como mejores que él mismo; \footnote{\textbf{2:3} Gal 5,26;
  Rom 12,10} \bibleverse{4} no mirando cada uno sólo lo suyo, sino
también lo de los demás. \footnote{\textbf{2:4} 1Cor 10,24; 1Cor 13,5}

\bibleverse{5} Tened presente esto, que también hubo en Cristo Jesús,
\bibleverse{6} el cual, existiendo en forma de Dios, no consideró el ser
igual a Dios como cosa a que aferrarse, \footnote{\textbf{2:6} Juan
  1,1-2; Juan 17,5} \bibleverse{7} sino que se despojó a sí mismo,
tomando la forma de siervo, hecho semejante a los hombres. \footnote{\textbf{2:7}
  Is 53,3; Mat 20,28; 2Cor 8,9; Heb 2,14; Heb 2,17} \bibleverse{8} Y
hallándose en forma humana, se humilló a sí mismo, haciéndose obediente
hasta la muerte, sí, la muerte de cruz. \footnote{\textbf{2:8} Luc
  14,11; Heb 12,2; Heb 5,8} \bibleverse{9} Por eso Dios también lo
exaltó en alto grado y le dio el nombre que está por encima de todo
nombre, \footnote{\textbf{2:9} Hech 2,33; Efes 1,21; Heb 1,3-4}
\bibleverse{10} para que ante el nombre de Jesús se doble toda rodilla
de los que están en el cielo, en la tierra y debajo de la tierra,
\footnote{\textbf{2:10} Is 45,23; Juan 5,23; Apoc 5,12-13}
\bibleverse{11} y toda lengua confiese que Jesucristo es el Señor, para
gloria de Dios Padre. \footnote{\textbf{2:11} Apoc 5,13}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}{%
\subsection{Amonestación a la obediencia voluntaria y a ser
completamente serio en el
cristianismo}\label{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}}

\bibleverse{12} Así que, amados míos, como siempre habéis obedecido, no
sólo en mi presencia, sino ahora mucho más en mi ausencia, ocupaos en
vuestra salvación con temor y temblor. \footnote{\textbf{2:12} 1Pe 1,17}
\bibleverse{13} Porque Dios es el que obra en vosotros tanto el querer
como el hacer por su buena voluntad. \footnote{\textbf{2:13} Fil 1,6}

\bibleverse{14} Haced todo sin quejaros ni discutir, \bibleverse{15}
para que lleguéis a ser irreprochables e inofensivos, hijos de Dios sin
defecto en medio de una generación torcida y perversa, en medio de la
cual sois vistos como luces en el mundo, \footnote{\textbf{2:15} Mat
  5,14; Efes 5,8-9; Fil 1,10} \bibleverse{16} sosteniendo la palabra de
vida, para que tenga algo de que jactarse en el día de Cristo de que no
corrí en vano ni trabajé en vano. \footnote{\textbf{2:16} 2Cor 1,14;
  1Tes 2,19} \bibleverse{17} Sí, y si me derramo en el sacrificio y
servicio de vuestra fe, me alegro y me regocijo con todos vosotros.
\footnote{\textbf{2:17} 2Tim 4,6} \bibleverse{18} De la misma manera,
ustedes también deben alegrarse y regocijarse conmigo. \footnote{\textbf{2:18}
  Fil 4,4}

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}{%
\subsection{Información sobre la misión prevista de Timoteo y el regreso
de
Epafrodito}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}}

\bibleverse{19} Pero espero en el Señor Jesús que te envíe pronto a
Timoteo, para que yo también me alegre al saber cómo te va.
\bibleverse{20} Porque no tengo a nadie más afín, que se preocupe de
verdad por ti. \footnote{\textbf{2:20} 1Cor 16,10} \bibleverse{21}
Porque todos buscan lo suyo, no las cosas de Jesucristo. \footnote{\textbf{2:21}
  2Tim 4,10; 2Tim 4,16} \bibleverse{22} Pero tú sabes que él se ha
probado a sí mismo. Como un hijo sirve a un padre, así ha servido
conmigo en la promoción de la Buena Nueva. \bibleverse{23} Por eso
espero enviarlo enseguida, en cuanto vea cómo me va a ir.
\bibleverse{24} Pero confío en el Señor que yo mismo también vendré
pronto. \footnote{\textbf{2:24} Fil 1,25}

\bibleverse{25} Pero consideré necesario enviaros a Epafrodito, mi
hermano, compañero de trabajo, compañero de milicia, y vuestro apóstol y
servidor de mi necesidad, \footnote{\textbf{2:25} Fil 4,18}
\bibleverse{26} ya que anhelaba a todos vosotros, y estaba muy
preocupado porque habíais oído que estaba enfermo. \bibleverse{27}
Porque, en efecto, estuvo enfermo casi hasta la muerte, pero Dios tuvo
misericordia de él, y no sólo de él, sino también de mí, para que no
tuviera pena sobre pena. \bibleverse{28} Por eso lo he enviado con mayor
diligencia, para que cuando lo veáis de nuevo, os alegréis, y yo me
entristezca menos. \bibleverse{29} Recibidlo, pues, en el Señor con toda
alegría, y tened a estas personas en honor, \footnote{\textbf{2:29} 1Cor
  16,16} \bibleverse{30} porque por la obra de Cristo se acercó a la
muerte, arriesgando su vida para suplir lo que faltaba en vuestro
servicio hacia mí.

\hypertarget{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}{%
\subsection{Clama al gozo en el Señor; Invalidez de las virtudes
externas y justicia de la ley en comparación con el conocimiento de la
salvación en Cristo; Advertencia contra los falsos maestros
judaístas}\label{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Por último, hermanos míos, ¡alégrense en el Señor!
Escribiros las mismas cosas, a mí en verdad no me cansa, pero para
vosotros es seguro. \footnote{\textbf{3:1} Fil 2,18; Fil 4,4}

\bibleverse{2} Guardaos de los perros; guardaos de los malos obreros;
guardaos de la falsa circuncisión. \footnote{\textbf{3:2} Gal 5,12; Apoc
  22,15} \bibleverse{3} Porque nosotros somos la circuncisión, que
adoramos a Dios en el Espíritu, y nos regocijamos en Cristo Jesús, y no
tenemos confianza en la carne; \footnote{\textbf{3:3} Rom 2,29}
\bibleverse{4} aunque yo mismo tenga confianza incluso en la carne. Si
algún otro hombre piensa que tiene confianza en la carne, yo aún más:
\footnote{\textbf{3:4} 2Cor 11,18; 2Cor 11,22} \bibleverse{5}
circuncidado al octavo día, del linaje de Israel, de la tribu de
Benjamín, hebreo de los hebreos; en cuanto a la ley, fariseo;
\footnote{\textbf{3:5} Hech 26,5; 2Tim 1,3} \bibleverse{6} en cuanto al
celo, perseguidor de la asamblea; en cuanto a la justicia que está en la
ley, hallado irreprochable. \footnote{\textbf{3:6} Hech 8,3}

\bibleverse{7} Sin embargo, considero las cosas que fueron para mí
ganancia como pérdida por Cristo. \footnote{\textbf{3:7} Mat 13,44-46}
\bibleverse{8} Sí, ciertamente, y estimo todas las cosas como pérdida
por la excelencia del conocimiento de Cristo Jesús, mi Señor, por quien
he sufrido la pérdida de todas las cosas, y las tengo por basura, para
ganar a Cristo \bibleverse{9} y ser hallado en él, no teniendo una
justicia propia, la que es de la ley sino la que es por la fe en Cristo,
la justicia que proviene de Dios por la fe, \footnote{\textbf{3:9} Rom
  3,22} \bibleverse{10} para conocerlo a él y el poder de su
resurrección, y la participación en sus padecimientos, haciéndome
semejante a su muerte, \footnote{\textbf{3:10} Rom 6,3-5; Rom 8,17; Gal
  6,17} \bibleverse{11} si es que de alguna manera llego a la
resurrección de entre los muertos.

\hypertarget{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}{%
\subsection{El apóstol lucha por esta perfección; Aliento para seguir
caminando con éxito en firme
fidelidad}\label{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}}

\bibleverse{12} No es que ya lo haya obtenido, o que ya esté
perfeccionado, sino que prosigo, para apoderarme de aquello para lo cual
también fui apresado por Cristo Jesús. \footnote{\textbf{3:12} Col 1,29;
  Hech 9,3-6; 1Tim 6,12}

\bibleverse{13} Hermanos, no me considero todavía como asido, pero una
cosa hago: olvidando lo que queda atrás y extendiéndome a lo que está
delante, \footnote{\textbf{3:13} Luc 9,62} \bibleverse{14} prosigo hacia
la meta por el premio de la alta vocación de Dios en Cristo Jesús.
\footnote{\textbf{3:14} 1Cor 9,24} \bibleverse{15} Pensemos, pues, así
todos los que somos perfectos. Si en algo pensáis de otra manera, Dios
también os lo revelará. \bibleverse{16} Sin embargo, en la medida en que
ya hemos alcanzado, caminemos según la misma regla. Seamos de la misma
mente. \footnote{\textbf{3:16} Gal 6,16}

\hypertarget{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}{%
\subsection{Admoniciones para cambiar hacia el
cielo}\label{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}}

\bibleverse{17} Hermanos, sed imitadores juntos de mí, y fijaos en los
que andan por este camino, así como nos tenéis por ejemplo. \footnote{\textbf{3:17}
  1Cor 11,1} \bibleverse{18} Porque muchos andan, de los cuales os he
hablado muchas veces, y ahora os lo digo incluso llorando, como los
enemigos de la cruz de Cristo, \footnote{\textbf{3:18} Gal 6,12; 1Cor
  1,23} \bibleverse{19} cuyo fin es la destrucción, cuyo dios es el
vientre, y cuya gloria está en su vergüenza, que piensan en las cosas
terrenales. \footnote{\textbf{3:19} Rom 16,18} \bibleverse{20} Porque
nuestra ciudadanía está en los cielos, desde donde también esperamos a
un Salvador, el Señor Jesucristo, \footnote{\textbf{3:20} Efes 2,6; Col
  3,1; Tit 2,13; Heb 12,22} \bibleverse{21} que transformará el cuerpo
de nuestra humillación para que sea conforme al cuerpo de su gloria,
según la acción por la cual puede incluso someter todas las cosas a sí
mismo. \footnote{\textbf{3:21} 1Cor 15,49; 2Cor 5,1; 1Jn 3,2}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Por tanto, hermanos míos, amados y anhelados, mi alegría
y mi corona, manteneos firmes en el Señor de esta manera, amados míos.
\footnote{\textbf{4:1} 2Cor 1,14; 1Tes 2,19-20}

\hypertarget{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}{%
\subsection{Advertencia a feligreses individuales; Invitación al gozo en
el Señor; Promesa de la paz de Dios como recompensa de la oración
continua y el caminar
virtuoso}\label{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}}

\bibleverse{2} Exhorto a Euodia, y exhorto a Syntyche, a que piensen de
la misma manera en el Señor. \bibleverse{3} Sí, te ruego también a ti,
compañero verdadero, que ayudes a estas mujeres, pues ellas trabajaron
conmigo en la Buena Nueva, con Clemente también, y con los demás
colaboradores míos, cuyos nombres están en el libro de la vida.
\footnote{\textbf{4:3} Luc 10,20}

\bibleverse{4} ¡Alégrense siempre en el Señor! De nuevo diré:
``¡Alégrense!'' \footnote{\textbf{4:4} Fil 3,1; 2Cor 13,11; 1Tes 5,16}
\bibleverse{5} Que tu mansedumbre sea conocida por todos los hombres. El
Señor está cerca. \footnote{\textbf{4:5} Tit 3,2} \bibleverse{6} En nada
os afanéis, sino que en todo, mediante la oración y la petición con
acción de gracias, presentad vuestras peticiones a Dios. \footnote{\textbf{4:6}
  Mat 6,25-34; 1Pe 5,7} \bibleverse{7} Y la paz de Dios, que sobrepasa
todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros pensamientos
en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{4:7} Juan 14,27; Col 3,15}

\bibleverse{8} Por último, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo
que es honorable, todo lo que es justo, todo lo que es puro, todo lo que
es hermoso, todo lo que es de buena reputación: si hay alguna virtud y
si hay algo digno de alabanza, pensad en estas cosas. \bibleverse{9}
Haced lo que habéis aprendido, recibido, oído y visto en mí, y el Dios
de la paz estará con vosotros.

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría y agradecimiento por el regalo de amor
enviado por la
congregación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}}

\bibleverse{10} Pero me regocijo mucho en el Señor de que ahora, por
fin, hayas revivido tu pensamiento por mí, en el que sí pensabas, pero
te faltaba la oportunidad. \bibleverse{11} No es que hable por falta,
pues he aprendido a contentarme en cualquier estado en que me encuentre.
\footnote{\textbf{4:11} 1Tim 6,6} \bibleverse{12} Sé cómo ser humilde, y
también sé cómo abundar. En todas y cada una de las circunstancias he
aprendido el secreto tanto de estar saciado como de tener hambre, tanto
de abundar como de estar necesitado. \footnote{\textbf{4:12} 2Cor 6,10}
\bibleverse{13} Todo lo puedo en Cristo, que me fortalece. \footnote{\textbf{4:13}
  2Cor 12,10} \bibleverse{14} Sin embargo, habéis hecho bien en
participar en mi aflicción. \bibleverse{15} Vosotros mismos sabéis
también, filipenses, que al principio de la Buena Nueva, cuando partí de
Macedonia, ninguna asamblea compartía conmigo el dar y el recibir, sino
sólo vosotros. \footnote{\textbf{4:15} 2Cor 11,9} \bibleverse{16} Pues
incluso en Tesalónica enviasteis una y otra vez a mi necesidad.
\bibleverse{17} No es que busque el don, sino que busco el fruto que
aumenta a vuestra cuenta. \bibleverse{18} Pero yo lo tengo todo y me
sobra. Estoy lleno, habiendo recibido de Epafrodito las cosas que
vinieron de ti, una fragancia agradable, un sacrificio aceptable y
agradable a Dios. \footnote{\textbf{4:18} Fil 2,25} \bibleverse{19} Mi
Dios suplirá toda necesidad tuya según sus riquezas de gloria en Cristo
Jesús. \bibleverse{20} Al Dios y Padre nuestro sea la gloria por los
siglos de los siglos. Amén.

\hypertarget{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Conclusión: saludos y
bendición}\label{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}}

\bibleverse{21} Saludad a todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos
que están conmigo os saludan. \bibleverse{22} Os saludan todos los
santos, especialmente los de la casa del César. \footnote{\textbf{4:22}
  Fil 1,13}

\bibleverse{23} La gracia del Señor Jesucristo esté con todos vosotros.
Amén.
