\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, y
Timoteo nuestro hermano, \bibleverse{2} a los santos y fieles hermanos
en Cristo de Colosas: Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro
Padre y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}{%
\subsection{Acción de gracias por el buen estado cristiano (fe, amor y
conocimiento) de la
iglesia}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}}

\bibleverse{3} Damos gracias a Dios Padre de nuestro Señor Jesucristo,
orando siempre por vosotros, \bibleverse{4} habiendo oído de vuestra fe
en Cristo Jesús y del amor que tenéis hacia todos los santos,
\bibleverse{5} a causa de la esperanza que os está reservada en los
cielos, de la cual habéis oído antes en la palabra de la verdad de la
Buena Nueva \footnote{\textbf{1:5} 1Pe 1,3-4} \bibleverse{6} que os ha
llegado, así como está en todo el mundo y da fruto y crece, como lo hace
también en vosotros, desde el día en que oísteis y conocisteis la gracia
de Dios en la verdad, \bibleverse{7} así como lo aprendisteis de
Epafras, nuestro amado consiervo, que es un fiel servidor de Cristo en
favor vuestro, \footnote{\textbf{1:7} Col 4,12; Filem 1,23}
\bibleverse{8} que también nos declaró vuestro amor en el Espíritu.

\hypertarget{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}{%
\subsection{Intercesión tanto por el crecimiento de la iglesia en el
conocimiento de Dios y la gloria de Cristo como por la búsqueda de
caminatas cristianas
dignas}\label{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}}

\bibleverse{9} Por esta razón, nosotros también, desde el día en que
oímos esto, no cesamos de orar y de pedir por vosotros, para que seáis
llenos del conocimiento de su voluntad en toda sabiduría e inteligencia
espirituales, \footnote{\textbf{1:9} Efes 1,15-17} \bibleverse{10} a fin
de que andéis dignamente del Señor, para agradarle en todo, llevando
fruto en toda buena obra y creciendo en el conocimiento de Dios,
\footnote{\textbf{1:10} Efes 4,1; Fil 1,27} \bibleverse{11} fortalecidos
con todo poder según el poder de su gloria, para toda resistencia y
perseverancia con alegría, \bibleverse{12} dando gracias al Padre, que
nos hizo aptos para ser partícipes de la herencia de los santos en la
luz, \footnote{\textbf{1:12} Efes 1,11; 1Pe 1,4} \bibleverse{13} que nos
libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino del Hijo de su
amor, \footnote{\textbf{1:13} Col 2,15}

\hypertarget{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}{%
\subsection{La incomparable grandeza de Cristo resucitado y la redención
obrada por su muerte en la
cruz}\label{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}}

\bibleverse{14} en quien tenemos nuestra redención, el perdón de
nuestros pecados. \footnote{\textbf{1:14} Efes 1,7}

\bibleverse{15} Él es la imagen del Dios invisible, el primogénito de
toda la creación. \footnote{\textbf{1:15} Heb 1,3; Apoc 3,14}
\bibleverse{16} Porque por él fueron creadas todas las cosas en los
cielos y en la tierra, las visibles y las invisibles, sean tronos, sean
dominios, sean principados, sean potestades. Todo ha sido creado por
medio de él y para él. \footnote{\textbf{1:16} Juan 1,3; Juan 1,10; Heb
  1,2} \bibleverse{17} Él es antes de todas las cosas, y en él se
mantienen todas las cosas. \footnote{\textbf{1:17} Hech 26,23; 1Cor
  15,20; Apoc 1,5; Efes 1,22} \bibleverse{18} Él es la cabeza del
cuerpo, la asamblea, que es el principio, el primogénito de entre los
muertos, para que en todo tenga la preeminencia. \bibleverse{19} Porque
toda la plenitud se complació en habitar en él, \footnote{\textbf{1:19}
  Col 2,9; Juan 1,16; Efes 1,23; 2Cor 5,19} \bibleverse{20} y por medio
de él reconciliar consigo todas las cosas, tanto las que están en la
tierra como las que están en los cielos, haciendo la paz mediante la
sangre de su cruz. \footnote{\textbf{1:20} 1Jn 2,2}

\hypertarget{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}{%
\subsection{Referencia a la bendición que recibieron los colosenses por
la predicación del mensaje de salvación; Recordatorio para
perseverar}\label{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}}

\bibleverse{21} Vosotros, que en tiempos pasados estabais enajenados y
erais enemigos en vuestra mente por vuestras malas acciones, \footnote{\textbf{1:21}
  Rom 5,10; Efes 2,12-13; Efes 4,18} \bibleverse{22} sin embargo, ahora
os ha reconciliado en el cuerpo de su carne por medio de la muerte, para
presentaros santos y sin defecto e irreprochables ante él, \footnote{\textbf{1:22}
  Efes 5,27} \bibleverse{23} si es que permanecéis en la fe, cimentados
y firmes, y no os apartáis de la esperanza de la Buena Nueva que habéis
oído, que se proclama en toda la creación bajo el cielo, de la cual yo,
Pablo, fui hecho servidor.

\hypertarget{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}{%
\subsection{El llamado de Pablo y su derecho a trabajar como apóstol
gentil en la predicación del concilio de salvación de Dios a pesar de
todos los sufrimientos y luchas
duras}\label{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}}

\bibleverse{24} Ahora me regocijo en mis padecimientos por causa de
ustedes, y lleno por mi parte lo que falta de las aflicciones de Cristo
en mi carne por causa de su cuerpo, que es la asamblea, \footnote{\textbf{1:24}
  Efes 3,13; 2Tim 2,10} \bibleverse{25} de la cual fui hecho siervo
según la administración de Dios que me fue dada para con ustedes para
cumplir la palabra de Dios, \bibleverse{26} el misterio que ha estado
oculto por siglos y generaciones. Pero ahora ha sido revelado a sus
santos, \footnote{\textbf{1:26} Rom 14,24-25; Efes 3,3-6}
\bibleverse{27} a quienes Dios quiso dar a conocer cuáles son las
riquezas de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo
en vosotros, la esperanza de la gloria. \footnote{\textbf{1:27} 1Tim 1,1}
\bibleverse{28} Nosotros lo anunciamos, amonestando a todo hombre y
enseñando a todo hombre con toda sabiduría, a fin de presentar a todo
hombre perfecto en Cristo Jesús; \bibleverse{29} para lo cual también
trabajo, esforzándome según su obra, que actúa poderosamente en mí.

\hypertarget{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{El propósito de la carta, la revelación de un secreto de
salvación}\label{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Porque quiero que sepáis lo mucho que lucho por vosotros
y por los de Laodicea, y por todos los que no han visto mi rostro en la
carne; \bibleverse{2} para que sus corazones sean consolados, estando
unidos en el amor, y obteniendo todas las riquezas de la plena seguridad
del entendimiento, a fin de que conozcan el misterio de Dios, tanto del
Padre como de Cristo, \bibleverse{3} en quien están escondidos todos los
tesoros de la sabiduría y del conocimiento. \footnote{\textbf{2:3} 1Cor
  1,24; 1Cor 1,30}

\hypertarget{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}{%
\subsection{El pleno conocimiento de la salvación creada por Cristo
salva a los colosenses de ser engañados por falsas
enseñanzas}\label{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}}

\bibleverse{4} Ahora bien, digo esto para que nadie os engañe con la
persuasión de las palabras. \footnote{\textbf{2:4} Rom 16,18}
\bibleverse{5} Porque aunque estoy ausente en la carne, estoy con
vosotros en el espíritu, alegrándome y viendo vuestro orden y la firmeza
de vuestra fe en Cristo. \footnote{\textbf{2:5} 1Cor 14,40}

\bibleverse{6} Así pues, de la misma manera que recibisteis a Cristo
Jesús, el Señor, andad en él, \bibleverse{7} arraigados y edificados en
él, y confirmados en la fe, tal como habéis sido enseñados, abundando en
ella con acción de gracias. \footnote{\textbf{2:7} Efes 3,17}

\bibleverse{8} Tened cuidado de no dejar que nadie os robe con su
filosofía y vano engaño, según la tradición de los hombres, según los
espíritus elementales del mundo, y no según Cristo.

\hypertarget{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}{%
\subsection{Por el mérito de Cristo has logrado la salvación, y en
Cristo (muerto, sepultado y resucitado con él) eres liberado del dominio
de los poderes
espirituales}\label{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}}

\bibleverse{9} Porque en él habita corporalmente toda la plenitud de la
Deidad, \footnote{\textbf{2:9} Juan 1,14; Juan 1,16} \bibleverse{10} y
en él sois hechos plenos, que es la cabeza de todo principado y
potestad. \footnote{\textbf{2:10} Efes 1,21} \bibleverse{11} En él
también fuisteis circuncidados con una circuncisión no hecha de mano,
despojándoos del cuerpo de los pecados de la carne, en la circuncisión
de Cristo, \footnote{\textbf{2:11} Rom 2,29; Rom 6,5; 1Pe 3,21}
\bibleverse{12} habiendo sido sepultados con él en el bautismo, en el
cual también fuisteis resucitados con él mediante la fe en la acción de
Dios, que lo resucitó de entre los muertos. \footnote{\textbf{2:12} Col
  3,1; Rom 6,4} \bibleverse{13} Vosotros estabais muertos por vuestros
delitos y por la incircuncisión de vuestra carne. Él os dio vida junto
con él, habiéndonos perdonado todos nuestros delitos, \footnote{\textbf{2:13}
  Efes 2,1; Efes 2,5} \bibleverse{14} borrando la letra de las
ordenanzas que había contra nosotros. La ha quitado de en medio,
clavándola en la cruz. \footnote{\textbf{2:14} Efes 2,15}
\bibleverse{15} Habiendo despojado a los principados y a las potestades,
los exhibió abiertamente, triunfando sobre ellos en ella. \footnote{\textbf{2:15}
  Col 1,13; Efes 4,8}

\hypertarget{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}{%
\subsection{La observación de las costumbres externas y la naturaleza
hipócrita de los falsos maestros son inútiles y
carnales}\label{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}}

\bibleverse{16} Nadie, pues, os juzgue en el comer o en el beber, o en
cuanto a la fiesta, la luna nueva o el día de reposo, \footnote{\textbf{2:16}
  Rom 14,1-12} \bibleverse{17} que son sombra de lo que ha de venir;
pero el cuerpo es de Cristo. \footnote{\textbf{2:17} Heb 8,5; Heb 10,1}
\bibleverse{18} Que nadie os despoje de vuestro premio humillándose a sí
mismo y adorando a los ángeles, deteniéndose en lo que no ha visto,
envanecido por su mente carnal, \bibleverse{19} y sin aferrarse
firmemente a la Cabeza, de la cual todo el cuerpo, abastecido y unido
por las coyunturas y ligamentos, crece con el crecimiento de Dios.
\footnote{\textbf{2:19} Efes 4,15-16}

\bibleverse{20} Si habéis muerto con Cristo de los espíritus elementales
del mundo, ¿por qué, como si vivierais en el mundo, os sometéis a las
ordenanzas, \footnote{\textbf{2:20} Gal 4,9-10} \bibleverse{21} ``No
manéeis, ni gustéis, ni toquéis'' \bibleverse{22} (todo lo cual perece
con el uso), según los preceptos y doctrinas de los hombres? \footnote{\textbf{2:22}
  Is 29,13; Mat 15,9} \bibleverse{23} Estas cosas, en efecto, parecen
sabiduría en el culto autoimpuesto, en la humildad y en la severidad
hacia el cuerpo, pero no tienen ningún valor contra la complacencia de
la carne. \footnote{\textbf{2:23} Rom 13,14; 1Tim 4,3}

\hypertarget{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}{%
\subsection{Busca, no lo que hay en la
tierra}\label{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Si, pues, habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas
de arriba, donde está Cristo sentado a la derecha de Dios. \footnote{\textbf{3:1}
  Col 2,12} \bibleverse{2} Poned la mira en las cosas de arriba, no en
las de la tierra. \footnote{\textbf{3:2} Mat 6,33} \bibleverse{3} Porque
habéis muerto, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
\footnote{\textbf{3:3} Rom 6,2} \bibleverse{4} Cuando Cristo, nuestra
vida, se manifieste, entonces también vosotros os manifestaréis con él
en la gloria. \footnote{\textbf{3:4} 1Cor 15,43}

\hypertarget{mata-lo-que-estuxe1-abajo}{%
\subsection{Mata lo que está abajo}\label{mata-lo-que-estuxe1-abajo}}

\bibleverse{5} Haced morir, pues, vuestros miembros que están en la
tierra: la inmoralidad sexual, la impureza, la pasión depravada, el mal
deseo y la codicia, que es idolatría. \footnote{\textbf{3:5} Efes 5,3}
\bibleverse{6} Por estas cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de
la desobediencia. \footnote{\textbf{3:6} Efes 5,6} \bibleverse{7} En
otro tiempo también anduvisteis en ellas, cuando vivíais en ellas,
\bibleverse{8} pero ahora debéis desecharlas todas: la ira, el enojo, la
malicia, la calumnia y el hablar vergonzoso de vuestra boca. \footnote{\textbf{3:8}
  Efes 4,29; Efes 4,31} \bibleverse{9} No os mintáis los unos a los
otros, ya que os habéis despojado del viejo hombre con sus obras,
\footnote{\textbf{3:9} Efes 4,22-25} \bibleverse{10} y os habéis
revestido del nuevo hombre, que se renueva en el conocimiento según la
imagen de su Creador, \footnote{\textbf{3:10} Gén 1,27; Efes 4,24}
\bibleverse{11} donde no puede haber griego y judío, circuncisión e
incircuncisión, bárbaro, escita, siervo o libre, sino que Cristo es todo
y en todos. \footnote{\textbf{3:11} Gal 3,28}

\hypertarget{atrae-lo-que-viene-de-arriba}{%
\subsection{Atrae lo que viene de
arriba}\label{atrae-lo-que-viene-de-arriba}}

\bibleverse{12} Revístanse, pues, como elegidos de Dios, santos y
amados, de un corazón compasivo, bondadoso, humilde y perseverante;
\bibleverse{13} soportándose los unos a los otros y perdonándose
mutuamente, si alguno tiene queja contra alguno; como Cristo os perdonó,
así también hacedlo vosotros. \footnote{\textbf{3:13} Mat 6,14; Efes
  4,2; Efes 4,32}

\bibleverse{14} Sobre todas estas cosas, andad en amor, que es el
vínculo de la perfección. \footnote{\textbf{3:14} Rom 13,8; Rom 13,10}
\bibleverse{15} Y que la paz de Dios reine en vuestros corazones, a la
que también fuisteis llamados en un solo cuerpo, y sed agradecidos.
\footnote{\textbf{3:15} 1Cor 12,13; 1Cor 12,27; Efes 4,3-4; Fil 4,7}
\bibleverse{16} Que la palabra de Cristo habite abundantemente en
vosotros, enseñándoos y amonestándoos unos a otros con sabiduría, con
salmos, himnos y cánticos espirituales, cantando con gracia en vuestro
corazón al Señor. \footnote{\textbf{3:16} Efes 5,19}

\bibleverse{17} Todo lo que hagáis, de palabra o de obra, hacedlo en
nombre del Señor Jesús, dando gracias a Dios Padre por medio de él.
\footnote{\textbf{3:17} 1Cor 10,31}

\hypertarget{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}{%
\subsection{Letrero de la casa (es decir, recordatorios sobre la vida
familiar
cristiana)}\label{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}}

\bibleverse{18} Esposas, estad sujetas a vuestros maridos, como conviene
en el Señor. \footnote{\textbf{3:18} Efes 5,22-999}

\bibleverse{19} Maridos, amad a vuestras mujeres y no os amargueis con
ellas. \footnote{\textbf{3:19} 1Pe 3,7}

\bibleverse{20} Hijos, obedezcan a sus padres en todo, porque esto
agrada al Señor.

\bibleverse{21} Padres, no provoquéis a vuestros hijos, para que no se
desanimen.

\bibleverse{22} Siervos, obedeced en todo a los que son vuestros amos
según la carne, no sólo cuando miran, como los que agradan a los
hombres, sino con sencillez de corazón, temiendo a Dios. \bibleverse{23}
Y todo lo que hagáis, trabajad de corazón, como para el Señor y no para
los hombres, \bibleverse{24} sabiendo que del Señor recibiréis la
recompensa de la herencia, pues servís al Señor Cristo. \bibleverse{25}
Pero el que hace el mal, recibirá de nuevo el mal que ha hecho, y no hay
parcialidad. \footnote{\textbf{3:25} Rom 2,11}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Amos, dad a vuestros siervos lo que es justo y
equitativo, sabiendo que también vosotros tenéis un amo en el cielo.
\footnote{\textbf{4:1} Lev 25,43; Lev 25,53}

\hypertarget{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}{%
\subsection{Admoniciones especiales individuales para orar
(especialmente intercesión) y comportarse de la manera correcta contra
los no
cristianos}\label{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}}

\bibleverse{2} Perseverad en la oración, velando en ella con acción de
gracias, \footnote{\textbf{4:2} Rom 12,12; 1Tes 5,17} \bibleverse{3}
orando juntos también por nosotros, para que Dios nos abra una puerta
para la palabra, para hablar del misterio de Cristo, por el que yo
también estoy preso, \footnote{\textbf{4:3} Col 1,26-27; Rom 15,30; 1Cor
  16,9; Efes 6,19; 2Tes 3,1} \bibleverse{4} a fin de revelarlo como debo
hablar.

\bibleverse{5} Camina con sabiduría hacia los que están fuera,
redimiendo el tiempo. \footnote{\textbf{4:5} Efes 5,15-16; 1Tes 4,12}
\bibleverse{6} Hablad siempre con gracia, sazonados con sal, para que
sepáis cómo debéis responder a cada uno. \footnote{\textbf{4:6} Mar
  9,50; Efes 4,29}

\hypertarget{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Personal (la misión de Tíquico y Onésimo) y el final de las
letras; Saludos y
bendiciones}\label{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{7} Todos mis asuntos os serán dados a conocer por Tíquico,
el hermano amado, siervo fiel y compañero de fatigas en el Señor.
\bibleverse{8} Lo envío a vosotros con este mismo propósito, para que
conozca vuestras circunstancias y consuele vuestros corazones,
\footnote{\textbf{4:8} Efes 6,21-22} \bibleverse{9} junto con Onésimo,
el hermano fiel y amado, que es uno de vosotros. Ellos os darán a
conocer todo lo que ocurre aquí. \footnote{\textbf{4:9} Filem 1,10}

\bibleverse{10} Os saludan Aristarco, mi compañero de prisión, y Marcos,
el primo de Bernabé (sobre el que recibisteis instrucciones: ``si viene
a vosotros, recibidlo''), \footnote{\textbf{4:10} Hech 12,12; Hech
  12,25; Hech 16,29; Hech 27,2} \bibleverse{11} y Jesús, que se llama
Justo. Estos son mis únicos compañeros de trabajo por el Reino de Dios
que son de la circuncisión, hombres que han sido un consuelo para mí.

\bibleverse{12} Os saluda Epafras, que es uno de vosotros, siervo de
Cristo, procurando siempre por vosotros en sus oraciones, para que
estéis perfectos y completos en toda la voluntad de Dios. \footnote{\textbf{4:12}
  Col 1,7; Filem 1,23} \bibleverse{13} Porque doy testimonio de él de
que tiene gran celo por vosotros, por los de Laodicea y por los de
Hierápolis. \footnote{\textbf{4:13} Apoc 1,11; Apoc 3,14}
\bibleverse{14} Os saludan Lucas, el médico amado, y Demas. \footnote{\textbf{4:14}
  2Tim 4,10-11; Filem 1,24} \bibleverse{15} Saludad a los hermanos que
están en Laodicea, con Ninfas y la asamblea que está en su casa.
\bibleverse{16} Cuando se haya leído esta carta entre vosotros, haced
que se lea también en la asamblea de los laodicenses, y que leáis
también la carta de Laodicea. \bibleverse{17} Dile a Arquipo: ``Cuida el
ministerio que has recibido en el Señor, para que lo cumplas''.
\footnote{\textbf{4:17} Filem 1,2}

\bibleverse{18} Yo, Pablo, escribo este saludo con mi propia mano.
Recordad mis cadenas. Que la gracia esté con vosotros. Amén. \footnote{\textbf{4:18}
  1Cor 16,21; Gal 6,11; 2Tes 3,17}
