\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, prisionero de Cristo Jesús, y Timoteo, nuestro
hermano, a Filemón, nuestro amado colaborador, \footnote{\textbf{1:1}
  Efes 3,1} \bibleverse{2} a la amada Apia, a Arquipo, nuestro compañero
de armas, y a la asamblea en vuestra casa: \footnote{\textbf{1:2} Col
  4,17} \bibleverse{3} Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro
Padre y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{gracias-a-dios-e-intercesiuxf3n-por-filemuxf3n}{%
\subsection{Gracias a Dios e intercesión por
Filemón}\label{gracias-a-dios-e-intercesiuxf3n-por-filemuxf3n}}

\bibleverse{4} Doy gracias a mi Dios siempre, haciendo mención de ti en
mis oraciones, \bibleverse{5} oyendo hablar de tu amor y de la fe que
tienes para con el Señor Jesús y para con todos los santos,
\bibleverse{6} para que la comunión de tu fe se haga efectiva en el
conocimiento de todo lo bueno que hay en nosotros en Cristo Jesús.
\footnote{\textbf{1:6} Fil 1,9} \bibleverse{7} Porque tenemos mucha
alegría y consuelo en tu amor, porque los corazones de los santos han
sido refrescados por medio de ti, hermano. \footnote{\textbf{1:7} 2Cor
  7,4}

\hypertarget{defensa-de-onuxe9simo}{%
\subsection{Defensa de Onésimo}\label{defensa-de-onuxe9simo}}

\bibleverse{8} Por lo tanto, aunque tengo toda la audacia en Cristo para
ordenaros lo que conviene, \bibleverse{9} sin embargo, por amor, más
bien apelo a vosotros, siendo uno como Pablo, anciano, pero también
prisionero de Jesucristo. \bibleverse{10} Apelo a vosotros por mi hijo
Onésimo, del que me he convertido en padre en mis cadenas, \footnote{\textbf{1:10}
  Gal 4,19; 1Cor 4,15} \bibleverse{11} que antes os era inútil, pero que
ahora nos es útil a vosotros y a mí. \bibleverse{12} Te lo devuelvo.
Recibid, pues, a éste, es decir, a mi propio corazón, \bibleverse{13} a
quien deseaba retener conmigo, para que en vuestro nombre me sirviera en
mis cadenas para la Buena Nueva. \footnote{\textbf{1:13} Fil 2,30}
\bibleverse{14} Pero no quise hacer nada sin tu consentimiento, para que
tu bondad no fuera como por necesidad, sino por libre voluntad.
\footnote{\textbf{1:14} 2Cor 9,7} \bibleverse{15} Por lo tanto, tal vez
se separó de ti por un tiempo para que lo tuvieras para siempre,
\bibleverse{16} no ya como un esclavo, sino más que un esclavo, un
hermano amado, especialmente para mí, pero cuánto más para ti, tanto en
la carne como en el Señor. \footnote{\textbf{1:16} 1Tim 6,2}

\bibleverse{17} Si, pues, me consideras un socio, recíbelo como a mí.
\bibleverse{18} Pero si os ha perjudicado o os debe algo, ponedlo en mi
cuenta. \bibleverse{19} Yo, Pablo, escribo esto con mi propia mano: Te
lo devolveré (sin mencionar que me debes incluso a ti mismo además).
\bibleverse{20} Sí, hermano, permíteme que me alegre de ti en el Señor.
Refresca mi corazón en el Señor.

\hypertarget{cierre-de-cartas-anuncio-de-visita-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Cierre de cartas, anuncio de visita, saludos y
bendiciones}\label{cierre-de-cartas-anuncio-de-visita-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{21} Confiando en tu obediencia, te escribo, sabiendo que
harás incluso más allá de lo que te digo.

\bibleverse{22} Prepara también una habitación de huéspedes para mí,
pues espero que, gracias a tus oraciones, se me restituya. \footnote{\textbf{1:22}
  Fil 1,25; Fil 2,24}

\bibleverse{23} Os saluda Epafras, mi compañero de prisión en Cristo
Jesús, \footnote{\textbf{1:23} Col 1,7; Col 4,10-14} \bibleverse{24} así
como Marcos, Aristarco, Demas y Lucas, mis compañeros de trabajo.

\bibleverse{25} La gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con tu
espíritu. Amén.
