\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pedro, apóstol de Jesucristo, a los elegidos que viven
como extranjeros en la Dispersión en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia
y Bitinia, \bibleverse{2} según la previsión de Dios Padre, en
santificación del Espíritu, para que obedezcáis a Jesucristo y seáis
rociados con su sangre: Que la gracia y la paz se multipliquen.
\footnote{\textbf{1:2} Rom 8,29}

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-que-se-nos-da-da-gozo-jubiloso-incluso-si-la-fe-tiene-que-demostrar-su-valuxeda-en-la-tribulaciuxf3n}{%
\subsection{La salvación que se nos da da gozo jubiloso, incluso si la
fe tiene que demostrar su valía en la
tribulación}\label{la-salvaciuxf3n-que-se-nos-da-da-gozo-jubiloso-incluso-si-la-fe-tiene-que-demostrar-su-valuxeda-en-la-tribulaciuxf3n}}

\bibleverse{3} Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo,
que según su gran misericordia nos hizo nacer de nuevo a una esperanza
viva por la resurrección de Jesucristo de entre los muertos, \footnote{\textbf{1:3}
  Col 1,5} \bibleverse{4} a una herencia incorruptible e incontaminada
que no se desvanece, reservada en el Cielo para vosotros, \footnote{\textbf{1:4}
  Col 1,12} \bibleverse{5} que por el poder de Dios estáis guardados por
la fe para una salvación preparada para ser revelada en el último
tiempo. \footnote{\textbf{1:5} Juan 10,28} \bibleverse{6} En esto os
regocijáis en gran medida, aunque ahora por un tiempo, si es necesario,
habéis sido afligidos en diversas pruebas, \footnote{\textbf{1:6} 1Pe
  5,10; 2Cor 4,17} \bibleverse{7} para que la prueba de vuestra fe, que
es más preciosa que el oro que perece, aunque sea probada por el fuego,
sea hallada para que resulte en alabanza, gloria y honor en la
revelación de Jesucristo, \footnote{\textbf{1:7} Prov 17,3; Mal 3,3}
\bibleverse{8} a quien, no habiendo conocido, amáis. En él, aunque ahora
no lo veáis, creyendo, os alegráis enormemente con una alegría indecible
y llena de gloria, \footnote{\textbf{1:8} Juan 20,29; 2Cor 5,7}
\bibleverse{9} recibiendo el resultado de vuestra fe, la salvación de
vuestras almas.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-prometida-hace-muchas-veces-por-los-profetas-ahora-finalmente-se-ha-realizado}{%
\subsection{La salvación prometida hace muchas veces por los profetas
ahora finalmente se ha
realizado}\label{la-salvaciuxf3n-prometida-hace-muchas-veces-por-los-profetas-ahora-finalmente-se-ha-realizado}}

\bibleverse{10} Con respecto a esta salvación, los profetas buscaron e
indagaron diligentemente. Profetizaron sobre la gracia que vendría a
vosotros, \footnote{\textbf{1:10} Luc 10,24} \bibleverse{11} buscando a
quién o a qué tiempo apuntaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos
cuando predijo los sufrimientos de Cristo y las glorias que los
seguirían. \footnote{\textbf{1:11} Is 53,1; Sal 22,1} \bibleverse{12} A
ellos se les reveló que no se servían a sí mismos, sino a vosotros, en
estas cosas que ahora se os han anunciado por medio de los que os han
predicado la Buena Nueva por el Espíritu Santo enviado desde el cielo;
cosas que los ángeles desean examinar. \footnote{\textbf{1:12} Efes 3,10}

\hypertarget{camine-en-santo-temor-de-dios-con-gozosa-confianza-en-la-salvaciuxf3n-que-se-logra-mediante-la-redenciuxf3n-y-con-la-esperanza-de-gloria}{%
\subsection{Camine en santo temor de Dios con gozosa confianza en la
salvación que se logra mediante la redención y con la esperanza de
gloria}\label{camine-en-santo-temor-de-dios-con-gozosa-confianza-en-la-salvaciuxf3n-que-se-logra-mediante-la-redenciuxf3n-y-con-la-esperanza-de-gloria}}

\bibleverse{13} Por lo tanto, preparen sus mentes para la acción. Sed
sobrios, y poned vuestra esperanza plenamente en la gracia que se os
traerá en la revelación de Jesucristo, \footnote{\textbf{1:13} Luc
  12,35-36} \bibleverse{14} como hijos de la obediencia, no
conformándoos según vuestras antiguas concupiscencias, como en vuestra
ignorancia, \footnote{\textbf{1:14} Rom 12,2} \bibleverse{15} sino que
así como el que os llamó es santo, sed también vosotros santos en toda
vuestra conducta, \bibleverse{16} porque está escrito: ``Seréis santos,
porque yo soy santo.''

\bibleverse{17} Si invocáis a aquel que, sin acepción de personas, juzga
según la obra de cada uno, pasad el tiempo de vuestra vida como
extranjeros aquí con temor reverente, \footnote{\textbf{1:17} Rom 2,11;
  Fil 2,12} \bibleverse{18} sabiendo que habéis sido redimidos, no con
cosas corruptibles como plata u oro, de la inútil forma de vida
transmitida por vuestros padres \footnote{\textbf{1:18} 1Cor 6,20; 1Cor
  7,23; 1Pe 4,3} \bibleverse{19} sino con sangre preciosa, como la de un
cordero sin defecto ni mancha, la sangre de Cristo, \footnote{\textbf{1:19}
  Juan 1,29; Is 53,7; Heb 9,14} \bibleverse{20} que fue conocido de
antemano antes de la fundación del mundo, pero que fue revelado en este
último tiempo por causa de vosotros, \footnote{\textbf{1:20} Rom
  14,24-25} \bibleverse{21} que por medio de él sois creyentes en Dios,
que lo resucitó de entre los muertos y le dio gloria, para que vuestra
fe y esperanza estén en Dios.

\hypertarget{camine-dentro-de-la-iglesia-en-puro-amor-fraternal-y-digno-de-la-nueva-vida-que-se-le-ha-dado}{%
\subsection{Camine dentro de la iglesia en puro amor fraternal y digno
de la nueva vida que se le ha
dado}\label{camine-dentro-de-la-iglesia-en-puro-amor-fraternal-y-digno-de-la-nueva-vida-que-se-le-ha-dado}}

\bibleverse{22} Habiendo purificado vuestras almas en vuestra obediencia
a la verdad por medio del Espíritu en sincero afecto fraternal, amaos
unos a otros de corazón fervientemente, \bibleverse{23} habiendo nacido
de nuevo, no de semilla corruptible, sino de incorruptible, por medio de
la palabra de Dios, que vive y permanece para siempre. \footnote{\textbf{1:23}
  Juan 1,13; Juan 3,5; Sant 1,18} \bibleverse{24} Pues, ``Toda la carne
es como la hierba, y toda la gloria del hombre como la flor en la
hierba. La hierba se marchita y su flor cae; \footnote{\textbf{1:24}
  Sant 1,10; Sant 1,1-11} \bibleverse{25} pero la palabra del Señor es
eterna''. Esta es la palabra de la Buena Nueva que se os ha predicado.

\hypertarget{procedan-en-la-santificaciuxf3n-y-edifuxedquense-como-piedras-vivas-sobre-cristo-la-piedra-angular-para-un-pueblo-espiritual-de-sacerdotes}{%
\subsection{Procedan en la santificación y edifíquense como piedras
vivas sobre Cristo, la piedra angular, para un pueblo espiritual de
sacerdotes}\label{procedan-en-la-santificaciuxf3n-y-edifuxedquense-como-piedras-vivas-sobre-cristo-la-piedra-angular-para-un-pueblo-espiritual-de-sacerdotes}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Desechando, pues, toda maldad, todo engaño, hipocresías,
envidias y toda mala palabra, \footnote{\textbf{2:1} Sant 1,21}
\bibleverse{2} como niños recién nacidos, anhelad la leche espiritual
pura, para que con ella crezcáis, \footnote{\textbf{2:2} Mat 18,3; Heb
  5,12-13} \bibleverse{3} si es que habéis probado que el Señor es
clemente. \footnote{\textbf{2:3} Sal 34,8} \bibleverse{4} Venid a él,
piedra viva, rechazada ciertamente por los hombres, pero elegida por
Dios, preciosa. \footnote{\textbf{2:4} Sal 118,22; Mat 21,42}
\bibleverse{5} Vosotros también, como piedras vivas, sois edificados
como una casa espiritual, para ser un sacerdocio santo, para ofrecer
sacrificios espirituales, agradables a Dios por medio de Jesucristo.
\footnote{\textbf{2:5} Efes 2,21-22; Heb 3,6; Rom 12,1} \bibleverse{6}
Porque así lo dice la Escritura, ``He aquí que pongo en Sión una piedra
angular, elegida y preciosa. Quien crea en él no quedará defraudado''.

\bibleverse{7} Por lo tanto, para ustedes que creen es el honor, pero
para los desobedientes, ``La piedra que desecharon los constructoresse
ha convertido en la principal piedra angular''.

\bibleverse{8} y, ``piedra de tropiezo y roca de ofensa''. Porque
tropiezan con la palabra, siendo desobedientes, para lo cual también
fueron designados. \footnote{\textbf{2:8} Luc 2,34; Rom 9,33}
\bibleverse{9} Pero vosotros sois una raza elegida, un sacerdocio real,
una nación santa, un pueblo que pertenece a Dios, para proclamar la
excelencia de aquel que os llamó de las tinieblas a su luz maravillosa.
\footnote{\textbf{2:9} Éxod 19,6; Apoc 1,6; Efes 5,8} \bibleverse{10} En
el pasado no erais un pueblo, pero ahora sois el pueblo de Dios, que no
había alcanzado la misericordia, pero que ahora ha alcanzado la
misericordia. \footnote{\textbf{2:10} Rom 9,24-26}

\hypertarget{invitaciuxf3n-general-a-un-caminar-puro-ante-los-gentiles}{%
\subsection{Invitación general a un caminar puro ante los
gentiles}\label{invitaciuxf3n-general-a-un-caminar-puro-ante-los-gentiles}}

\bibleverse{11} Amados, os ruego que, como extranjeros y peregrinos, os
abstengáis de los deseos carnales que combaten el alma, \footnote{\textbf{2:11}
  Sal 39,12} \bibleverse{12} teniendo buena conducta entre las naciones,
para que en aquello de lo que hablan contra vosotros como malhechores,
vean vuestras buenas obras y glorifiquen a Dios en el día de la visita.
\footnote{\textbf{2:12} Mat 5,16}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-obedecer-a-las-autoridades-paganas}{%
\subsection{Exhortación a obedecer a las autoridades
paganas}\label{exhortaciuxf3n-a-obedecer-a-las-autoridades-paganas}}

\bibleverse{13} Someteos, pues, a toda ordenación humana por amor al
Señor: ya sea al rey, como supremo, \footnote{\textbf{2:13} Rom 13,1-7;
  Tit 3,1} \bibleverse{14} o a los gobernantes, como enviados por él
para la venganza de los malhechores y para la alabanza de los que hacen
el bien. \bibleverse{15} Porque esta es la voluntad de Dios, que con el
buen hacer hagáis callar la ignorancia de los insensatos. \footnote{\textbf{2:15}
  1Pe 3,16; Tit 2,8} \bibleverse{16} Vivid como personas libres, pero no
uséis vuestra libertad como capa de maldad, sino como siervos de Dios.
\footnote{\textbf{2:16} Gal 5,13; 2Pe 2,19}

\bibleverse{17} Honra a todos los hombres. Ama a la hermandad. Teme a
Dios. Honra al rey. \footnote{\textbf{2:17} Rom 12,10; Prov 24,21}

\hypertarget{admoniciones-a-los-esclavos-para-que-toleren-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Admoniciones a los esclavos para que toleren según el
ejemplo de
Cristo}\label{admoniciones-a-los-esclavos-para-que-toleren-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\bibleverse{18} Siervos, estad sujetos a vuestros amos con todo respeto,
no sólo a los buenos y gentiles, sino también a los malvados.
\footnote{\textbf{2:18} Efes 6,5; Tit 2,9} \bibleverse{19} Porque es
digno de elogio si alguien soporta el dolor, sufriendo injustamente, a
causa de la conciencia hacia Dios. \bibleverse{20} Porque ¿qué gloria es
si, cuando pecas, soportas pacientemente los golpes? Pero si cuando
haces el bien, soportas pacientemente el sufrimiento, esto es digno de
elogio ante Dios. \footnote{\textbf{2:20} 1Pe 3,14; Mat 5,10}
\bibleverse{21} Pues a esto fuisteis llamados, porque también Cristo
padeció por nosotros, dejándoos un ejemplo, para que sigáis sus pasos,
\footnote{\textbf{2:21} 1Pe 3,18; Mat 16,24} \bibleverse{22} quien no
pecó, ``ni se halló engaño en su boca''. \footnote{\textbf{2:22} Is
  53,9; Juan 8,46} \bibleverse{23} Cuando fue maldecido, no devolvió la
maldición. Cuando sufrió, no amenazó, sino que se encomendó al que juzga
con justicia. \bibleverse{24} Él mismo llevó nuestros pecados en su
cuerpo sobre el madero, para que nosotros, muertos a los pecados,
vivamos a la justicia. Por sus heridas fuisteis curados. \footnote{\textbf{2:24}
  Rom 6,8; Rom 6,11; Gal 3,13; 1Jn 3,5} \bibleverse{25} Porque andabais
descarriados como ovejas, pero ahora habéis vuelto al Pastor y
Supervisor de vuestras almas. \footnote{\textbf{2:25} Is 53,6; Juan
  10,12}

\hypertarget{advertencias-para-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Advertencias para los
cónyuges}\label{advertencias-para-los-cuxf3nyuges}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Del mismo modo, esposas, estad sujetas a vuestros propios
maridos, para que, aunque algunos no obedezcan la Palabra, sean ganados
por el comportamiento de sus esposas sin una palabra, \footnote{\textbf{3:1}
  Efes 5,22; 1Cor 7,16} \bibleverse{2} viendo vuestro comportamiento
puro en el temor. \bibleverse{3} Que vuestra belleza no provenga del
adorno exterior de trenzar vuestros cabellos, y de llevar adornos de oro
o de poneros ropas finas, \footnote{\textbf{3:3} Is 3,18-24; 1Tim 2,9}
\bibleverse{4} sino de lo oculto del corazón, en el adorno incorruptible
de un espíritu apacible y tranquilo, que es muy precioso a los ojos de
Dios. \bibleverse{5} Porque así se adornaban también en el pasado las
santas mujeres que esperaban en Dios, estando sujetas a sus propios
maridos. \bibleverse{6} Así Sara obedeció a Abraham, llamándole señor,
de quien ahora sois hijos si hacéis bien y no os asusta ningún terror.
\footnote{\textbf{3:6} Gén 18,12}

\bibleverse{7} Vosotros, maridos, vivid del mismo modo con vuestras
mujeres según el conocimiento, dando honor a la mujer como al vaso más
frágil, como coherederos de la gracia de la vida, para que vuestras
oraciones no se vean obstaculizadas. \footnote{\textbf{3:7} Efes 5,25;
  1Cor 7,5}

\hypertarget{advertencias-generales-para-los-miembros-de-la-iglesia}{%
\subsection{Advertencias generales para los miembros de la
iglesia}\label{advertencias-generales-para-los-miembros-de-la-iglesia}}

\bibleverse{8} Por último, sed todos afines, compasivos, cariñosos como
hermanos, tiernos de corazón, corteses, \bibleverse{9} sin devolver mal
por mal ni insulto por insulto, sino bendiciendo, sabiendo que habéis
sido llamados a esto, para que heredéis una bendición. \footnote{\textbf{3:9}
  1Tes 5,15} \bibleverse{10} Pues, ``El que quiera amar la viday ver los
días buenos, que guarde su lengua del maly sus labios de hablar engaño.
\footnote{\textbf{3:10} Sant 1,26} \bibleverse{11} Que se aleje del mal
y haga el bien. Que busque la paz y la persiga. \bibleverse{12} Porque
los ojos del Señor están sobre los justos, y sus oídos abiertos a su
oración; pero el rostro del Señor está contra los que hacen el mal''.

\hypertarget{en-el-sufrimiento-eres-testigo-de-los-que-te-rodean}{%
\subsection{En el sufrimiento eres testigo de los que te
rodean}\label{en-el-sufrimiento-eres-testigo-de-los-que-te-rodean}}

\bibleverse{13} Ahora bien, ¿quién os perjudicará si os hacéis
imitadores de lo que es bueno? \bibleverse{14} Pero aunque sufráis por
causa de la justicia, sois bienaventurados. ``No temáis lo que ellos
temen, ni os turbéis''. \footnote{\textbf{3:14} 1Pe 2,20; Mat 5,10}
\bibleverse{15} Pero santificad al Señor Dios en vuestros corazones.
Estad siempre dispuestos a dar respuesta a todo el que os pida razón de
la esperanza que hay en vosotros, con humildad y temor, \bibleverse{16}
teniendo buena conciencia. Así, mientras se habla de vosotros como de
malhechores, pueden quedar decepcionados los que maldicen vuestra buena
manera de vivir en Cristo. \bibleverse{17} Porque es mejor, si es la
voluntad de Dios, que padezcáis por hacer el bien que por hacer el mal.

\hypertarget{las-benditas-consecuencias-del-sufrimiento-involuntario-de-cristo}{%
\subsection{Las benditas consecuencias del sufrimiento involuntario de
Cristo}\label{las-benditas-consecuencias-del-sufrimiento-involuntario-de-cristo}}

\bibleverse{18} Porque también Cristo padeció una vez por los pecados,
el justo por los injustos, para llevaros a Dios, siendo muerto en la
carne, pero vivificado en el Espíritu, \footnote{\textbf{3:18} 1Pe
  2,21-24} \bibleverse{19} en el cual también fue y predicó a los
espíritus encarcelados, \footnote{\textbf{3:19} 1Pe 4,6} \bibleverse{20}
que antes eran desobedientes cuando Dios esperaba pacientemente en los
días de Noé mientras se construía la nave. En él, pocos, es decir, ocho
almas, se salvaron por medio del agua. \footnote{\textbf{3:20} Gén 7,7;
  Gén 7,17; 2Pe 2,5} \bibleverse{21} Esto es un símbolo del bautismo,
que ahora os salva --- no la eliminación de la suciedad de la carne,
sino la respuesta de una buena conciencia para con Dios --- mediante la
resurrección de Jesucristo, \footnote{\textbf{3:21} Efes 5,26; Heb 10,22}
\bibleverse{22} que está a la derecha de Dios, habiendo subido al cielo,
quedando sometidos a él los ángeles, las autoridades y los poderes.
\footnote{\textbf{3:22} Efes 1,20-21}

\hypertarget{la-voluntad-de-sufrir-resiste-la-sensaciuxf3n-de-pecado-amortigua-la-lujuria-y-ayuda-a-las-personas-a-caminar-con-devociuxf3n}{%
\subsection{La voluntad de sufrir resiste la sensación de pecado,
amortigua la lujuria y ayuda a las personas a caminar con
devoción}\label{la-voluntad-de-sufrir-resiste-la-sensaciuxf3n-de-pecado-amortigua-la-lujuria-y-ayuda-a-las-personas-a-caminar-con-devociuxf3n}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Por tanto, ya que Cristo padeció por nosotros en la
carne, armaos también con la misma mente; porque el que padeció en la
carne ha dejado de pecar, \bibleverse{2} para que ya no viváis el resto
de vuestro tiempo en la carne para los deseos de los hombres, sino para
la voluntad de Dios. \bibleverse{3} Porque ya hemos gastado bastante de
nuestro tiempo pasado haciendo el deseo de los gentiles, y habiendo
andado en lujurias, concupiscencias, borracheras, orgías, juergas e
idolatrías abominables. \footnote{\textbf{4:3} Efes 2,2-3; Tit 3,3}
\bibleverse{4} Les parece extraño que no corras con ellos en el mismo
exceso de desenfreno, hablando mal de ti. \bibleverse{5} Darán cuenta al
que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos. \footnote{\textbf{4:5}
  2Tim 4,1} \bibleverse{6} Porque para ello se ha predicado la Buena
Nueva incluso a los muertos, para que sean juzgados ciertamente como
hombres en la carne, pero vivan como para Dios en el espíritu.
\footnote{\textbf{4:6} 1Pe 3,19}

\hypertarget{advertencia-a-la-preservaciuxf3n-de-la-vida-comunitaria-cristiana-con-miras-al-fin-del-mundo-pruxf3ximo}{%
\subsection{Advertencia a la preservación de la vida comunitaria
cristiana con miras al fin del mundo
próximo}\label{advertencia-a-la-preservaciuxf3n-de-la-vida-comunitaria-cristiana-con-miras-al-fin-del-mundo-pruxf3ximo}}

\bibleverse{7} Pero el fin de todas las cosas está cerca. Por lo tanto,
sed sanos de mente, autocontrolados y sobrios en la oración. \footnote{\textbf{4:7}
  1Cor 10,11; 1Jn 2,18} \bibleverse{8} Y, sobre todo, sed sinceros en
vuestro amor entre vosotros, porque el amor cubre multitud de pecados.
\footnote{\textbf{4:8} Sant 5,20} \bibleverse{9} Sed hospitalarios los
unos con los otros, sin rechistar. \footnote{\textbf{4:9} Heb 13,2}
\bibleverse{10} Según el don que cada uno haya recibido, empleadlo en
serviros unos a otros, como buenos administradores de la gracia de Dios
en sus diversas formas. \bibleverse{11} Si alguien habla, que sea como
si fueran las mismas palabras de Dios. Si alguno sirve, que sea como de
la fuerza que Dios suministra, para que en todo sea Dios glorificado por
Jesucristo, a quien pertenecen la gloria y el dominio por los siglos de
los siglos. Amén. \footnote{\textbf{4:11} Rom 12,7}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-probar-el-verdadero-espuxedritu-cristiano-en-el-fuego-de-la-purificaciuxf3n-del-sufrimiento-en-vista-de-la-gloria-que-se-alcanzaruxe1}{%
\subsection{Exhortación a probar el verdadero espíritu cristiano en el
fuego de la purificación del sufrimiento en vista de la gloria que se
alcanzará}\label{exhortaciuxf3n-a-probar-el-verdadero-espuxedritu-cristiano-en-el-fuego-de-la-purificaciuxf3n-del-sufrimiento-en-vista-de-la-gloria-que-se-alcanzaruxe1}}

\bibleverse{12} Amados, no os asombréis de la prueba de fuego que os ha
sobrevenido para poneros a prueba, como si os sucediera algo extraño.
\footnote{\textbf{4:12} 1Pe 1,6-7} \bibleverse{13} Sino que, porque sois
partícipes de los sufrimientos de Cristo, alegraos, para que en la
revelación de su gloria también os regocijéis con gran alegría.
\footnote{\textbf{4:13} Hech 5,41; Rom 8,17; Sant 1,2} \bibleverse{14}
Si sois insultados por el nombre de Cristo, sois bienaventurados, porque
el Espíritu de gloria y de Dios reposa sobre vosotros. Por parte de
ellos es blasfemado, pero por vuestra parte es glorificado. \footnote{\textbf{4:14}
  Mat 5,11; Efes 1,13} \bibleverse{15} Pero que ninguno de vosotros
sufra como asesino, o ladrón, o malhechor, o entrometido en asuntos
ajenos. \bibleverse{16} Pero si alguno de vosotros sufre por ser
cristiano, que no se avergüence, sino que glorifique a Dios en este
asunto. \footnote{\textbf{4:16} Fil 1,20} \bibleverse{17} Porque ha
llegado el momento de que el juicio comience por la casa de Dios. Si
comienza primero con nosotros, ¿qué pasará con los que no obedecen la
Buena Nueva de Dios? \footnote{\textbf{4:17} Jer 25,29; Ezeq 9,6}
\bibleverse{18} ``Si es difícil que el justo se salve, ¿qué pasará con
el impío y el pecador?'' \footnote{\textbf{4:18} Prov 11,31}
\bibleverse{19} Por tanto, también los que sufren según la voluntad de
Dios haciendo el bien, confíen sus almas a él, como a un Creador fiel.
\footnote{\textbf{4:19} Sal 31,5}

\hypertarget{advertencia-a-los-ancianos-y-a-los-muxe1s-juxf3venes-de-la-iglesia}{%
\subsection{Advertencia a los ancianos y a los más jóvenes de la
iglesia}\label{advertencia-a-los-ancianos-y-a-los-muxe1s-juxf3venes-de-la-iglesia}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Por tanto, exhorto a los ancianos de entre vosotros, como
compañero y testigo de los sufrimientos de Cristo, y que también
participará en la gloria que se revelará: \footnote{\textbf{5:1} Rom
  8,17; 2Jn 1,1} \bibleverse{2} pastoread el rebaño de Dios que está
entre vosotros, ejerciendo la vigilancia, no por obligación, sino
voluntariamente; no por ganancia deshonesta, sino de buen grado;
\footnote{\textbf{5:2} Juan 21,16; Hech 20,28; 1Tim 3,2-7}
\bibleverse{3} no como señoreando a los que se os ha confiado, sino
poniéndoos como ejemplo del rebaño. \footnote{\textbf{5:3} Ezeq 34,2-4;
  2Cor 1,24; Tit 2,7} \bibleverse{4} Cuando se manifieste el pastor
principal, recibiréis la corona de gloria que no se marchita.
\footnote{\textbf{5:4} 1Cor 9,25; 2Tim 4,8; Heb 13,20}

\bibleverse{5} Asimismo, vosotros, los más jóvenes, estad sujetos a los
mayores. Sí, revestíos todos de humildad y someteos unos a otros; porque
``Dios resiste a los soberbios, pero da gracia a los humildes.''
\footnote{\textbf{5:5} Prov 3,34; Mat 23,12; Efes 5,21; Sant 4,6}
\bibleverse{6} Humillaos, pues, bajo la poderosa mano de Dios, para que
él os exalte a su debido tiempo, \footnote{\textbf{5:6} Job 22,29; Sant
  4,10} \bibleverse{7} echando todas vuestras preocupaciones sobre él,
porque él se ocupa de vosotros. \footnote{\textbf{5:7} Sal 55,22; Mat
  6,25; Fil 4,6}

\hypertarget{estuxe9-atento-a-las-tentaciones-del-diablo}{%
\subsection{Esté atento a las tentaciones del
diablo}\label{estuxe9-atento-a-las-tentaciones-del-diablo}}

\bibleverse{8} Sé sobrio y autocontrolado. Estad atentos. Vuestro
adversario, el diablo, anda como un león rugiente, buscando a quién
devorar. \footnote{\textbf{5:8} 2Cor 2,11; 1Tes 5,6; Luc 22,31}
\bibleverse{9} Resistidle firmes en vuestra fe, sabiendo que vuestros
hermanos que están en el mundo pasan por los mismos sufrimientos.
\bibleverse{10} Pero el Dios de toda gracia, que os llamó a su gloria
eterna por Cristo Jesús, después de que hayáis sufrido un poco, os
perfeccione, establezca, fortalezca y asiente. \footnote{\textbf{5:10}
  1Pe 1,6} \bibleverse{11} A él sea la gloria y el poder por los siglos
de los siglos. Amén.

\hypertarget{fin-de-la-carta-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Fin de la carta; Saludos y
bendiciones}\label{fin-de-la-carta-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{12} Por medio de Silvano, nuestro fiel hermano, como lo
considero, os he escrito brevemente, exhortando y testificando que ésta
es la verdadera gracia de Dios en la que estáis. \footnote{\textbf{5:12}
  Hech 15,22} \bibleverse{13} Os saluda la que está en Babilonia,
elegida junto con vosotros. Lo mismo hace Marcos, hijo mío. \footnote{\textbf{5:13}
  2Tim 4,11} \bibleverse{14} Saludaos unos a otros con un beso de amor.
La paz sea con todos los que están en Cristo Jesús. Amén.
