\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Simón Pedro, siervo y apóstol de Jesucristo, a los que
han obtenido una fe tan preciosa como la nuestra en la justicia de
nuestro Dios y Salvador, Jesucristo: \bibleverse{2} Gracia a vosotros y
paz sean multiplicadas en el conocimiento de Dios y de Jesús nuestro
Señor,

\hypertarget{recordatorio-de-perseverancia-y-progreso-en-el-desarrollo-de-la-fe-para-la-aceptaciuxf3n-en-el-reino-eterno-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de perseverancia y progreso en el desarrollo de
la fe para la aceptación en el reino eterno de
Cristo}\label{recordatorio-de-perseverancia-y-progreso-en-el-desarrollo-de-la-fe-para-la-aceptaciuxf3n-en-el-reino-eterno-de-cristo}}

\bibleverse{3} viendo que su divino poder nos ha concedido todas las
cosas que pertenecen a la vida y a la piedad, mediante el conocimiento
de aquel que nos llamó por su propia gloria y virtud, \footnote{\textbf{1:3}
  1Pe 2,9} \bibleverse{4} por el cual nos ha concedido sus preciosas y
grandísimas promesas; para que por medio de ellas lleguéis a ser
partícipes de la naturaleza divina, habiendo escapado de la corrupción
que hay en el mundo por la concupiscencia. \bibleverse{5} Sí, y por esto
mismo añadiendo de vuestra parte toda la diligencia, en vuestra fe
suministrar la excelencia moral; y en la excelencia moral, el
conocimiento; \footnote{\textbf{1:5} Gal 5,6; Gal 5,22} \bibleverse{6} y
en el conocimiento, el autocontrol; y en el autocontrol, la
perseverancia; y en la perseverancia, la piedad; \bibleverse{7} y en la
piedad, el afecto fraternal; y en el afecto fraternal, el amor.
\footnote{\textbf{1:7} Gal 6,10} \bibleverse{8} Porque si estas cosas
son vuestras y abundan, os hacen no ser ociosos ni infructuosos en el
conocimiento de nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{9} Porque el que
carece de estas cosas está ciego, viendo sólo lo que está cerca,
habiendo olvidado la limpieza de sus antiguos pecados. \footnote{\textbf{1:9}
  1Jn 2,9; 1Jn 1,2-11} \bibleverse{10} Por tanto, hermanos, procurad con
más diligencia asegurar vuestra vocación y elección. Porque si hacéis
estas cosas, nunca tropezaréis. \bibleverse{11} Porque así se os dará
abundantemente la entrada en el Reino eterno de nuestro Señor y Salvador
Jesucristo.

\hypertarget{la-indicaciuxf3n-del-apuxf3stol-de-su-muerte-inminente}{%
\subsection{La indicación del apóstol de su muerte
inminente}\label{la-indicaciuxf3n-del-apuxf3stol-de-su-muerte-inminente}}

\bibleverse{12} Por lo tanto, no me descuidaré de recordaros estas
cosas, aunque las conozcáis y estéis establecidos en la verdad presente.
\bibleverse{13} Me parece justo, mientras esté en esta tienda,
estimularos recordándolas, \footnote{\textbf{1:13} 2Cor 5,1}
\bibleverse{14} sabiendo que la salida de mi tienda se produce
rápidamente, como me lo hizo saber nuestro Señor Jesucristo. \footnote{\textbf{1:14}
  Juan 21,18-19} \bibleverse{15} Sí, me esforzaré para que siempre
podáis recordar estas cosas incluso después de mi partida.

\hypertarget{referencia-a-la-fiabilidad-del-sermuxf3n-apostuxf3lico-y-la-palabra-profuxe9tica}{%
\subsection{Referencia a la fiabilidad del sermón apostólico y la
palabra
profética}\label{referencia-a-la-fiabilidad-del-sermuxf3n-apostuxf3lico-y-la-palabra-profuxe9tica}}

\bibleverse{16} Porque no seguimos fábulas ingeniosas cuando os dimos a
conocer el poder y la venida de nuestro Señor Jesucristo, sino que
fuimos testigos presenciales de su majestad. \bibleverse{17} Porque
recibió de Dios Padre el honor y la gloria cuando le llegó la voz desde
la Gloria Majestuosa: ``Este es mi Hijo amado, en quien me complazco''.
\footnote{\textbf{1:17} Mat 17,5} \bibleverse{18} Esta voz la oímos
salir del cielo cuando estábamos con él en el monte santo.

\bibleverse{19} Nosotros tenemos la palabra profética más segura; y
hacéis bien en prestarle atención como a una lámpara que brilla en un
lugar oscuro, hasta que amanezca y surja la estrella de la mañana en
vuestros corazones, \bibleverse{20} sabiendo primero esto, que ninguna
profecía de la Escritura es de interpretación privada. \bibleverse{21}
Porque ninguna profecía fue jamás fruto de la voluntad del hombre, sino
que los santos hombres de Dios hablaron movidos por el Espíritu Santo.
\footnote{\textbf{1:21} 2Tim 3,16-17}

\hypertarget{advertencia-de-los-falsos-maestros-viciosos-y-perniciosos-que-enfrentan-el-juicio-divino}{%
\subsection{Advertencia de los falsos maestros viciosos y perniciosos
que enfrentan el juicio
divino}\label{advertencia-de-los-falsos-maestros-viciosos-y-perniciosos-que-enfrentan-el-juicio-divino}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Pero también surgieron falsos profetas entre el pueblo,
como también habrá falsos maestros entre vosotros, que introducirán en
secreto herejías destructoras, negando incluso al Maestro que los
compró, trayendo sobre sí una rápida destrucción. \footnote{\textbf{2:1}
  Mat 24,11; 1Tim 4,1} \bibleverse{2} Muchos seguirán sus caminos
inmorales, y como resultado, el camino de la verdad será calumniado.
\bibleverse{3} En la codicia os explotarán con palabras engañosas: cuya
sentencia ya desde antiguo no se demora, y su destrucción no se demora.

\hypertarget{tres-ejemplos-del-antiguo-testamento}{%
\subsection{Tres ejemplos del Antiguo
Testamento}\label{tres-ejemplos-del-antiguo-testamento}}

\bibleverse{4} Porque si Dios no perdonó a los ángeles cuando pecaron,
sino que los arrojó al Tártaro y los confió a las fosas de las tinieblas
para ser reservados al juicio \bibleverse{5} y no perdonó al mundo
antiguo, sino que preservó a Noé con otros siete, predicador de la
justicia, cuando trajo un diluvio sobre el mundo de los impíos,
\footnote{\textbf{2:5} 1Pe 3,20; 2Pe 3,6; Gén 8,18} \bibleverse{6} y
convirtiendo en cenizas las ciudades de Sodoma y Gomorra, las condenó a
la destrucción, habiéndolas puesto como ejemplo para los que vivían de
manera impía, \footnote{\textbf{2:6} Gén 19,24-25} \bibleverse{7} y
libró al justo Lot que estaba muy angustiado por la vida lujuriosa de
los malvados \bibleverse{8} (pues aquel justo que habitaba entre ellos
era atormentado en su alma justa de día en día con ver y oír hechos
inicuos), \bibleverse{9} entonces el Señor sabe cómo librar a los
piadosos de la tentación y mantener a los injustos bajo castigo para el
día del juicio, \footnote{\textbf{2:9} 1Cor 10,13} \bibleverse{10} pero
principalmente a los que andan según la carne en la lujuria de la
desfloración y desprecian la autoridad. Atrevidos, voluntariosos, no
temen hablar mal de los dignatarios, \bibleverse{11} mientras que los
ángeles, aunque son más grandes en fuerza y poder, no presentan un
juicio calumnioso contra ellos ante el Señor.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-maldad-y-la-inmoralidad-de-los-falsos-maestros}{%
\subsection{Descripción de la maldad y la inmoralidad de los falsos
maestros}\label{descripciuxf3n-de-la-maldad-y-la-inmoralidad-de-los-falsos-maestros}}

\bibleverse{12} Pero éstos, como criaturas irracionales, nacidos como
animales naturales para ser tomados y destruidos, hablando mal en
asuntos sobre los que son ignorantes, en su destrucción seguramente
serán destruidos, \bibleverse{13} recibiendo el salario de la
injusticia; gente que considera un placer deleitarse en el día, las
manchas y los defectos, deleitándose en su engaño mientras festejan con
ustedes; \bibleverse{14} teniendo los ojos llenos de adulterio, y que no
pueden dejar de pecar, seduciendo a las almas inquietas, teniendo un
corazón entrenado en la codicia, ¡hijos malditos! \bibleverse{15}
Abandonando el camino recto, se extraviaron, habiendo seguido el camino
de Balaam, hijo de Beor, que amaba el salario de la maldad; \footnote{\textbf{2:15}
  Núm 22,7-28} \bibleverse{16} pero fue reprendido por su propia
desobediencia. Un asno mudo habló con voz de hombre y detuvo la locura
del profeta.

\bibleverse{17} Estos son pozos sin agua, nubes arrastradas por la
tormenta, para los que se ha reservado la negrura de las tinieblas para
siempre. \footnote{\textbf{2:17} Prov 25,14} \bibleverse{18} Porque,
pronunciando grandes palabras hinchadas de vacuidad, atraen en las
lujurias de la carne, por medio del libertinaje, a los que en verdad
escapan de los que viven en el error; \bibleverse{19} prometiéndoles la
libertad, mientras ellos mismos son siervos de la corrupción; porque el
hombre es llevado a la esclavitud por quien lo vence. \footnote{\textbf{2:19}
  Gal 5,13; 1Pe 2,16}

\bibleverse{20} Porque si después de haber escapado de la inmundicia del
mundo por el conocimiento del Señor y Salvador Jesucristo, vuelven a
enredarse en él y a ser vencidos, el último estado les resulta peor que
el primero. \footnote{\textbf{2:20} Mat 12,45} \bibleverse{21} Porque
más les valdría no haber conocido el camino de la justicia, que después
de haberlo conocido, volverse atrás del santo mandamiento que les fue
entregado. \footnote{\textbf{2:21} Luc 12,47-48} \bibleverse{22} Pero
les ha sucedido lo que dice el proverbio verdadero: ``El perro vuelve a
su vómito'', y ``la cerda que se ha lavado a revolcarse en el fango''.
\footnote{\textbf{2:22} Prov 26,11}

\hypertarget{contra-los-negadores-de-la-segunda-venida-de-cristo}{%
\subsection{Contra los negadores de la segunda venida de
Cristo}\label{contra-los-negadores-de-la-segunda-venida-de-cristo}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Esta es ahora, amados, la segunda carta que os he
escrito; y en ambas os despierto la mente sincera recordándoos
\footnote{\textbf{3:1} 2Pe 1,13} \bibleverse{2} que debéis recordar las
palabras que fueron dichas antes por los santos profetas y el
mandamiento de nosotros, los apóstoles del Señor y Salvador,
\bibleverse{3} sabiendo esto primero, que en los últimos días vendrán
burladores, andando según sus propias concupiscencias \footnote{\textbf{3:3}
  1Tim 4,1; Jds 1,18} \bibleverse{4} y diciendo: ``¿Dónde está la
promesa de su venida? Porque, desde el día en que los padres se
durmieron, todas las cosas siguen como al principio de la creación''.
\footnote{\textbf{3:4} Is 5,19; Ezeq 12,22; Mat 24,48} \bibleverse{5}
Porque olvidan voluntariamente que hubo cielos desde la antigüedad, y
una tierra formada de agua y en medio del agua por la palabra de Dios,
\footnote{\textbf{3:5} Mat 24,38; Gén 1,2; Gén 1,6; Gén 1,9; Sal 24,2}
\bibleverse{6} por lo cual el mundo que entonces existía, al ser
desbordado por el agua, pereció. \footnote{\textbf{3:6} 2Pe 2,5; Gén
  7,21} \bibleverse{7} Pero los cielos que existen ahora y la tierra,
por la misma palabra han sido guardados para el fuego, siendo reservados
para el día del juicio y de la destrucción de los hombres impíos.

\hypertarget{la-paciencia-del-seuxf1or}{%
\subsection{La paciencia del Señor}\label{la-paciencia-del-seuxf1or}}

\bibleverse{8} Pero no olvidéis esto, amados, que un día es para el
Señor como mil años, y mil años como un día. \footnote{\textbf{3:8} Sal
  90,4} \bibleverse{9} El Señor no es lento en cuanto a su promesa, como
algunos consideran la lentitud, sino que es paciente con nosotros, no
queriendo que nadie perezca, sino que todos lleguen al arrepentimiento.
\footnote{\textbf{3:9} Hab 2,3; 1Tim 2,4}

\hypertarget{referencia-a-la-ocurrencia-repentina-y-el-temor-del-fin-del-mundo-un-nuevo-mundo-emerge}{%
\subsection{Referencia a la ocurrencia repentina y el temor del fin del
mundo; Un nuevo mundo
emerge}\label{referencia-a-la-ocurrencia-repentina-y-el-temor-del-fin-del-mundo-un-nuevo-mundo-emerge}}

\bibleverse{10} Pero el día del Señor vendrá como un ladrón en la noche,
en el cual los cielos pasarán con gran estruendo, y los elementos se
disolverán con ardor; y la tierra y las obras que hay en ella serán
quemadas. \footnote{\textbf{3:10} 1Tes 5,23; Mat 24,29; Apoc 20,11}
\bibleverse{11} Por lo tanto, ya que todas estas cosas serán destruidas
de esta manera, ¿qué clase de personas debéis ser en la vida santa y en
la piedad, \bibleverse{12} esperando y deseando fervientemente la
llegada del día de Dios, que hará que los cielos ardientes se disuelvan,
y los elementos se derritan con calor ardiente? \bibleverse{13} Pero,
según su promesa, esperamos unos cielos nuevos y una tierra nueva, en
los que habite la justicia. \footnote{\textbf{3:13} Is 65,17; Apoc 21,1;
  Apoc 21,27}

\hypertarget{zusammenfassende-schluuxdfmahnung-mit-bezugnahme-auf-die-briefe-des-paulus}{%
\subsection{Zusammenfassende Schlußmahnung mit Bezugnahme auf die Briefe
des
Paulus}\label{zusammenfassende-schluuxdfmahnung-mit-bezugnahme-auf-die-briefe-des-paulus}}

\bibleverse{14} Por lo tanto, amados, ya que buscáis estas cosas,
procurad ser hallados en paz, sin defecto e irreprochables ante él.
\footnote{\textbf{3:14} 1Cor 1,7-8} \bibleverse{15} Considerad la
paciencia de nuestro Señor como la salvación; así como también nuestro
amado hermano Pablo, según la sabiduría que le fue dada, os escribió,
\footnote{\textbf{3:15} Rom 2,4} \bibleverse{16} como también en todas
sus cartas, hablando en ellas de estas cosas. En ellas hay algunas cosas
difíciles de entender, que los ignorantes e inestables tuercen, como
también lo hacen con las otras Escrituras, para su propia destrucción.
\bibleverse{17} Vosotros, pues, amados, conociendo de antemano estas
cosas, tened cuidado, no sea que arrastrados por el error de los impíos,
caigáis de vuestra propia firmeza. \bibleverse{18} Pero creced en la
gracia y el conocimiento de nuestro Señor y Salvador Jesucristo. A él
sea la gloria ahora y siempre. Amén.
