\hypertarget{contenido-fiabilidad-y-finalidad-del-mensaje-apostuxf3lico-de-la-palabra-de-vida}{%
\subsection{Contenido, fiabilidad y finalidad del mensaje apostólico de
la palabra de
vida}\label{contenido-fiabilidad-y-finalidad-del-mensaje-apostuxf3lico-de-la-palabra-de-vida}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Lo que era desde el principio, lo que hemos oído, lo que
hemos visto con nuestros ojos, lo que vimos y nuestras manos tocaron,
acerca de la Palabra de vida \footnote{\textbf{1:1} Juan 1,1; Juan 1,4;
  Juan 1,14} \bibleverse{2} (y la vida se reveló, y hemos visto, y damos
testimonio, y os anunciamos la vida, la vida eterna, que estaba con el
Padre y se nos reveló); \bibleverse{3} lo que hemos visto y oído os lo
anunciamos, para que también tengáis comunión con nosotros. Sí, y
nuestra comunión es con el Padre y con su Hijo, Jesucristo.
\bibleverse{4} Y os escribimos estas cosas para que se cumpla nuestro
gozo. \footnote{\textbf{1:4} Juan 15,11; Juan 16,24; 1Jn 5,13}

\hypertarget{el-caminar-en-la-luz-la-verdad-versus-el-caminar-en-la-oscuridad-la-mentira-conocimiento-y-confesiuxf3n-del-pecado}{%
\subsection{El caminar en la luz (la verdad) versus el caminar en la
oscuridad (la mentira); Conocimiento y confesión del
pecado}\label{el-caminar-en-la-luz-la-verdad-versus-el-caminar-en-la-oscuridad-la-mentira-conocimiento-y-confesiuxf3n-del-pecado}}

\bibleverse{5} Este es el mensaje que hemos oído de él y que os
anunciamos: que Dios es luz, y en él no hay ninguna oscuridad.
\footnote{\textbf{1:5} Sant 1,17} \bibleverse{6} Si decimos que tenemos
comunión con él y caminamos en las tinieblas, mentimos y no decimos la
verdad. \footnote{\textbf{1:6} 1Jn 2,4} \bibleverse{7} Pero si andamos
en la luz como él está en la luz, tenemos comunión unos con otros, y la
sangre de Jesucristo, su Hijo, nos limpia de todo pecado. \footnote{\textbf{1:7}
  Heb 9,14; Apoc 1,5} \bibleverse{8} Si decimos que no tenemos pecado,
nos engañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en nosotros.
\bibleverse{9} Si confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para
perdonarnos los pecados y limpiarnos de toda maldad. \footnote{\textbf{1:9}
  Prov 28,13} \bibleverse{10} Si decimos que no hemos pecado, lo hacemos
mentiroso, y su palabra no está en nosotros. \footnote{\textbf{1:10} Rom
  3,10-18}

\hypertarget{el-fruto-del-conocimiento-de-dios-se-manifiesta-al-andar-seguxfan-los-mandamientos-divinos}{%
\subsection{El fruto del conocimiento de Dios se manifiesta al andar
según los mandamientos
divinos}\label{el-fruto-del-conocimiento-de-dios-se-manifiesta-al-andar-seguxfan-los-mandamientos-divinos}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Hijitos míos, os escribo estas cosas para que no pequéis.
Si alguno peca, tenemos un Consejero con el Padre, Jesucristo, el justo.
\footnote{\textbf{2:1} Rom 8,34; Heb 7,25} \bibleverse{2} Y él es el
sacrificio expiatorio por nuestros pecados, y no sólo por los nuestros,
sino también por los de todo el mundo. \footnote{\textbf{2:2} 1Jn 4,10;
  Col 1,20; Juan 11,51-52} \bibleverse{3} Así sabemos que lo conocemos:
si guardamos sus mandamientos. \bibleverse{4} El que dice: ``Lo
conozco'', y no guarda sus mandamientos, es un mentiroso, y la verdad no
está en él. \bibleverse{5} Pero el amor de Dios se ha perfeccionado
ciertamente en quien guarda su palabra. Así es como sabemos que estamos
en él: \footnote{\textbf{2:5} Juan 14,21; Juan 14,23} \bibleverse{6} el
que dice que permanece en él, debe también andar como él anduvo.
\footnote{\textbf{2:6} Juan 13,15; 1Pe 2,21-23}

\hypertarget{el-nuevo-mandamiento-del-amor-fraternal-por-los-hijos-de-la-luz}{%
\subsection{El nuevo mandamiento del amor fraternal por los hijos de la
luz}\label{el-nuevo-mandamiento-del-amor-fraternal-por-los-hijos-de-la-luz}}

\bibleverse{7} Hermanos, no os escribo ningún mandamiento nuevo, sino un
mandamiento antiguo que teníais desde el principio. El mandamiento
antiguo es la palabra que habéis oído desde el principio. \footnote{\textbf{2:7}
  Juan 13,34; 2Jn 1,1} \bibleverse{8} Os vuelvo a escribir un
mandamiento nuevo, que es verdadero en él y en vosotros, porque las
tinieblas están pasando y la luz verdadera ya brilla. \footnote{\textbf{2:8}
  Juan 8,12; Rom 13,12} \bibleverse{9} El que dice que está en la luz y
odia a su hermano está en las tinieblas hasta ahora. \footnote{\textbf{2:9}
  1Jn 4,20} \bibleverse{10} El que ama a su hermano permanece en la luz,
y no hay en él ocasión de tropiezo. \bibleverse{11} Pero el que odia a
su hermano está en las tinieblas, y camina en las tinieblas, y no sabe a
dónde va, porque las tinieblas han cegado sus ojos.

\hypertarget{las-diferentes-edades-del-desarrollo-espiritual-los-hijos-de-la-luz-evitan-el-amor-al-mundo}{%
\subsection{Las diferentes edades del desarrollo espiritual; los hijos
de la luz evitan el amor al
mundo}\label{las-diferentes-edades-del-desarrollo-espiritual-los-hijos-de-la-luz-evitan-el-amor-al-mundo}}

\bibleverse{12} Os escribo a vosotros, hijitos, porque vuestros pecados
os son perdonados por su nombre.

\bibleverse{13} Os escribo a vosotros, padres, porque conocéis al que es
desde el principio. Os escribo a vosotros, jóvenes, porque habéis
vencido al maligno. Os escribo a vosotros, hijitos, porque conocéis al
Padre. \footnote{\textbf{2:13} Juan 1,1}

\bibleverse{14} Os he escrito a vosotros, padres, porque conocéis al que
es desde el principio. Os he escrito a vosotros, jóvenes, porque sois
fuertes, y la palabra de Dios permanece en vosotros, y habéis vencido al
maligno. \footnote{\textbf{2:14} Efes 6,10}

\bibleverse{15} No améis al mundo ni a las cosas que hay en el mundo. Si
alguien ama al mundo, el amor del Padre no está en él. \footnote{\textbf{2:15}
  Sant 4,4} \bibleverse{16} Porque todo lo que hay en el mundo --- los
deseos de la carne, los deseos de los ojos y la soberbia de la vida ---
no es del Padre, sino del mundo. \bibleverse{17} El mundo pasa con sus
deseos, pero el que hace la voluntad de Dios permanece para siempre.

\hypertarget{instrucciuxf3n-sobre-falsos-maestros-advertencia-de-los-anticristos-recordatorio-para-aferrarse-a-la-enseuxf1anza-correcta}{%
\subsection{Instrucción sobre falsos maestros; Advertencia de los
anticristos; Recordatorio para aferrarse a la enseñanza
correcta}\label{instrucciuxf3n-sobre-falsos-maestros-advertencia-de-los-anticristos-recordatorio-para-aferrarse-a-la-enseuxf1anza-correcta}}

\bibleverse{18} Hijitos, estos son los últimos tiempos, y como habéis
oído que viene el Anticristo, también ahora han surgido muchos
anticristos. En esto sabemos que es la hora final. \footnote{\textbf{2:18}
  Mat 24,24; 1Pe 4,7; 2Tes 2,3-4} \bibleverse{19} Salieron de nosotros,
pero no eran de nuestra pertenencia; porque si hubieran sido de nuestra
pertenencia, habrían seguido con nosotros. Pero se fueron, para que se
revele que ninguno de ellos nos pertenece. \footnote{\textbf{2:19} Hech
  20,30; 1Cor 11,19} \bibleverse{20} Vosotros tenéis la unción del
Santo, y todos tenéis conocimiento. \bibleverse{21} No os he escrito
porque no conozcáis la verdad, sino porque la conocéis, y porque ninguna
mentira es de la verdad. \bibleverse{22} ¿Quién es el mentiroso sino el
que niega que Jesús es el Cristo? Este es el Anticristo, el que niega al
Padre y al Hijo. \bibleverse{23} Quien niega al Hijo no tiene al Padre.
El que confiesa al Hijo tiene también al Padre. \footnote{\textbf{2:23}
  1Jn 4,15; Juan 5,23}

\bibleverse{24} Por tanto, en cuanto a vosotros, que permanezca en
vosotros lo que habéis oído desde el principio. Si lo que habéis oído
desde el principio permanece en vosotros, también vosotros permaneceréis
en el Hijo y en el Padre. \bibleverse{25} Esta es la promesa que nos
hizo, la vida eterna.

\bibleverse{26} Estas cosas os he escrito acerca de los que os
extravían. \bibleverse{27} En cuanto a ustedes, la unción que recibieron
de él permanece en ustedes, y no necesitan que nadie les enseñe. Pero
como su unción os enseña acerca de todas las cosas, y es verdadera, y no
es mentira, así como os enseñó, permaneceréis en él. \footnote{\textbf{2:27}
  Juan 16,13; 2Cor 1,21-22; Jer 31,34}

\hypertarget{permanecer-en-cristo-y-ejercer-la-justicia-de-fe-da-gozo-en-el-juicio}{%
\subsection{Permanecer en Cristo y ejercer la justicia de fe da gozo en
el
juicio}\label{permanecer-en-cristo-y-ejercer-la-justicia-de-fe-da-gozo-en-el-juicio}}

\bibleverse{28} Ahora bien, hijitos, permaneced en él, para que, cuando
se manifieste, tengamos audacia y no nos avergoncemos ante él en su
venida. \footnote{\textbf{2:28} 1Jn 4,17} \bibleverse{29} Si sabéis que
es justo, sabéis que todo el que practica la justicia ha nacido de él.
\footnote{\textbf{2:29} 1Jn 3,7; 1Jn 1,3-10}

\hypertarget{felicidad-y-esperanza-de-gloria-para-los-hijos-de-dios}{%
\subsection{Felicidad y esperanza de gloria para los hijos de
Dios}\label{felicidad-y-esperanza-de-gloria-para-los-hijos-de-dios}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ¡Mirad qué gran amor nos ha dado el Padre, para que
seamos llamados hijos de Dios! Por eso el mundo no nos conoce, porque no
lo conoció a él. \footnote{\textbf{3:1} Juan 1,12; Juan 16,3}
\bibleverse{2} Amados, ahora somos hijos de Dios. Todavía no se ha
revelado lo que seremos; pero sabemos que, cuando se revele, seremos
como él, porque lo veremos tal como es. \footnote{\textbf{3:2} Rom 8,17;
  Col 3,4; Fil 3,21} \bibleverse{3} Todo el que tiene esta esperanza
puesta en él se purifica, así como él es puro.

\hypertarget{los-nacidos-de-dios-estuxe1n-obligados-a-evitar-el-pecado-y-practicar-la-justicia-especialmente-el-amor-fraternal}{%
\subsection{Los nacidos de Dios están obligados a evitar el pecado y
practicar la justicia, especialmente el amor
fraternal}\label{los-nacidos-de-dios-estuxe1n-obligados-a-evitar-el-pecado-y-practicar-la-justicia-especialmente-el-amor-fraternal}}

\bibleverse{4} Todo el que peca comete también anarquía. El pecado es
anarquía. \bibleverse{5} Sabéis que él se reveló para quitar nuestros
pecados, y no hay pecado en él. \footnote{\textbf{3:5} Juan 1,29; Juan
  8,46; 1Pe 2,24; Is 53,4-5; Is 53,9} \bibleverse{6} Quien permanece en
él no peca. Quien peca no lo ha visto y no lo conoce. \footnote{\textbf{3:6}
  Rom 6,11; Rom 6,14}

\bibleverse{7} Hijitos, que nadie os extravíe. El que hace la justicia
es justo, como él mismo. \footnote{\textbf{3:7} 1Jn 2,29} \bibleverse{8}
El que peca es del diablo, porque el diablo peca desde el principio.
Para esto se ha manifestado el Hijo de Dios: para que destruya las obras
del diablo. \footnote{\textbf{3:8} Juan 8,44} \bibleverse{9} El que ha
nacido de Dios no peca, porque su semilla permanece en él, y no puede
pecar, porque ha nacido de Dios. \footnote{\textbf{3:9} 1Jn 5,18}
\bibleverse{10} En esto se revelan los hijos de Dios y los hijos del
diablo. El que no hace la justicia no es de Dios, ni tampoco el que no
ama a su hermano. \bibleverse{11} Porque este es el mensaje que habéis
oído desde el principio: que nos amemos unos a otros, \footnote{\textbf{3:11}
  Juan 13,34} \bibleverse{12} a diferencia de Caín, que era del maligno
y mató a su hermano. ¿Por qué lo mató? Porque sus obras eran malas, y
las de su hermano, justas. \footnote{\textbf{3:12} Gén 4,8}

\hypertarget{el-amor-fraternal-es-un-fruto-importante-en-la-pruxe1ctica-de-la-justicia-el-odio-viene-del-mal}{%
\subsection{El amor fraternal es un fruto importante en la práctica de
la justicia; el odio viene del
mal}\label{el-amor-fraternal-es-un-fruto-importante-en-la-pruxe1ctica-de-la-justicia-el-odio-viene-del-mal}}

\bibleverse{13} No os sorprendáis, hermanos míos, si el mundo os odia.
\footnote{\textbf{3:13} Mat 5,11; Juan 15,18-19} \bibleverse{14} Sabemos
que hemos pasado de la muerte a la vida, porque amamos a los hermanos.
El que no ama a su hermano permanece en la muerte. \footnote{\textbf{3:14}
  Juan 5,24} \bibleverse{15} El que odia a su hermano es un asesino, y
sabéis que a ningún asesino le queda la vida eterna. \footnote{\textbf{3:15}
  Mat 5,21-22}

\bibleverse{16} En esto conocemos el amor, porque él dio su vida por
nosotros. Y nosotros debemos dar la vida por los hermanos. \footnote{\textbf{3:16}
  Juan 15,13} \bibleverse{17} Pero quien tiene los bienes del mundo y ve
a su hermano necesitado, y luego cierra su corazón de compasión contra
él, ¿cómo permanece en él el amor de Dios? \footnote{\textbf{3:17} Deut
  15,7; 1Jn 4,20}

\bibleverse{18} Hijitos míos, no amemos sólo de palabra, ni sólo con la
lengua, sino con hechos y con verdad. \footnote{\textbf{3:18} Sant 2,15;
  Sant 1,2-16}

\hypertarget{el-fruto-de-practicar-la-justicia-y-el-amor-fraternal-es-el-gozo-en-dios-por-la-certeza-de-la-unidad-con-uxe9l}{%
\subsection{El fruto de practicar la justicia y el amor fraternal es el
gozo en Dios por la certeza de la unidad con
él}\label{el-fruto-de-practicar-la-justicia-y-el-amor-fraternal-es-el-gozo-en-dios-por-la-certeza-de-la-unidad-con-uxe9l}}

\bibleverse{19} Y en esto sabemos que somos de la verdad y persuadimos a
nuestros corazones ante él, \bibleverse{20} porque si nuestro corazón
nos condena, Dios es mayor que nuestro corazón, y conoce todas las
cosas. \footnote{\textbf{3:20} Luc 15,20-22} \bibleverse{21} Amados, si
nuestro corazón no nos condena, tenemos audacia para con Dios;
\bibleverse{22} de modo que todo lo que pedimos, lo recibimos de él,
porque guardamos sus mandamientos y hacemos las cosas que son agradables
a sus ojos. \footnote{\textbf{3:22} Mar 11,24} \bibleverse{23} Este es
su mandamiento: que creamos en el nombre de su Hijo Jesucristo y nos
amemos los unos a los otros, como él lo ha mandado. \footnote{\textbf{3:23}
  Juan 6,29; Juan 15,17} \bibleverse{24} El que guarda sus mandamientos
permanece en él, y él en él. En esto sabemos que él permanece en
nosotros, por el Espíritu que nos ha dado. \footnote{\textbf{3:24} 1Jn
  4,13; Rom 8,9}

\hypertarget{pon-a-prueba-los-espuxedritus-el-espuxedritu-de-dios-le-confiesa-a-jesuxfas-como-el-cristo-que-apareciuxf3-en-carne}{%
\subsection{¡Pon a prueba los espíritus! El espíritu de Dios le confiesa
a Jesús como el Cristo que apareció en
carne}\label{pon-a-prueba-los-espuxedritus-el-espuxedritu-de-dios-le-confiesa-a-jesuxfas-como-el-cristo-que-apareciuxf3-en-carne}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Amados, no creáis a todo espíritu, sino probad los
espíritus si son de Dios, porque muchos falsos profetas han salido por
el mundo. \footnote{\textbf{4:1} Mat 7,15} \bibleverse{2} En esto
conocéis el Espíritu de Dios: todo espíritu que confiesa que Jesucristo
ha venido en carne es de Dios, \bibleverse{3} y todo espíritu que no
confiesa que Jesucristo ha venido en carne no es de Dios; y éste es el
espíritu del Anticristo, del cual habéis oído que viene. Ahora ya está
en el mundo. \bibleverse{4} Vosotros sois de Dios, hijitos, y los habéis
vencido, porque mayor es el que está en vosotros que el que está en el
mundo. \bibleverse{5} Ellos son del mundo. Por eso hablan del mundo, y
el mundo los escucha. \footnote{\textbf{4:5} Juan 15,19} \bibleverse{6}
Nosotros somos de Dios. El que conoce a Dios nos escucha. El que no es
de Dios no nos escucha. En esto conocemos el espíritu de la verdad y el
espíritu del error. \footnote{\textbf{4:6} Juan 8,47; 1Cor 14,37}

\hypertarget{amor-verdadero-y-falso-el-amor-fraternal-se-basa-en-la-fe-en-el-amor-de-dios-por-nosotros-en-cristo}{%
\subsection{Amor verdadero y falso; El amor fraternal se basa en la fe
en el amor de Dios por nosotros en
Cristo}\label{amor-verdadero-y-falso-el-amor-fraternal-se-basa-en-la-fe-en-el-amor-de-dios-por-nosotros-en-cristo}}

\bibleverse{7} Amados, amémonos unos a otros, porque el amor es de Dios;
y todo el que ama ha nacido de Dios y conoce a Dios. \bibleverse{8} El
que no ama no conoce a Dios, porque Dios es amor. \bibleverse{9} En esto
se ha manifestado el amor de Dios en nosotros, que ha enviado a su Hijo
unigénito al mundo para que vivamos por él. \footnote{\textbf{4:9} Juan
  3,16} \bibleverse{10} En esto consiste el amor: no en que nosotros
hayamos amado a Dios, sino en que él nos amó y envió a su Hijo como
sacrificio expiatorio por nuestros pecados. \bibleverse{11} Amados, si
Dios nos ha amado así, también nosotros debemos amarnos los unos a los
otros. \bibleverse{12} Nadie ha visto a Dios en ningún momento. Si nos
amamos unos a otros, Dios permanece en nosotros, y su amor se ha
perfeccionado en nosotros. \footnote{\textbf{4:12} Juan 1,18}

\hypertarget{ademuxe1s-del-amor-fraternal-la-posesiuxf3n-del-espuxedritu-y-el-amor-por-dios-que-conocemos-testifican-de-nuestra-comuniuxf3n-con-dios}{%
\subsection{Además del amor fraternal, la posesión del espíritu y el
amor por Dios que conocemos testifican de nuestra comunión con
Dios}\label{ademuxe1s-del-amor-fraternal-la-posesiuxf3n-del-espuxedritu-y-el-amor-por-dios-que-conocemos-testifican-de-nuestra-comuniuxf3n-con-dios}}

\bibleverse{13} En esto sabemos que permanecemos en él y él en nosotros,
porque nos ha dado de su Espíritu. \footnote{\textbf{4:13} 1Jn 3,24}
\bibleverse{14} Hemos visto y damos testimonio de que el Padre ha
enviado al Hijo como Salvador del mundo. \footnote{\textbf{4:14} Juan
  3,17} \bibleverse{15} El que confiesa que Jesús es el Hijo de Dios,
Dios permanece en él y él en Dios. \footnote{\textbf{4:15} 1Jn 5,5}
\bibleverse{16} Nosotros conocemos y hemos creído el amor que Dios nos
tiene. Dios es amor, y el que permanece en el amor permanece en Dios, y
Dios permanece en él.

\hypertarget{el-fruto-de-esta-comuniuxf3n-de-amor-con-dios-es-la-confianza-gozosa-en-el-duxeda-del-juicio-y-la-pruxe1ctica-del-amor-fraterno}{%
\subsection{El fruto de esta comunión de amor con Dios es la confianza
gozosa en el día del juicio y la práctica del amor
fraterno}\label{el-fruto-de-esta-comuniuxf3n-de-amor-con-dios-es-la-confianza-gozosa-en-el-duxeda-del-juicio-y-la-pruxe1ctica-del-amor-fraterno}}

\bibleverse{17} En esto se ha perfeccionado el amor entre nosotros, para
que tengamos confianza en el día del juicio, porque como él es, así
somos nosotros en este mundo. \footnote{\textbf{4:17} 1Jn 2,28}
\bibleverse{18} En el amor no hay temor, sino que el amor perfecto echa
fuera el temor, porque el temor tiene castigo. El que teme no se ha
perfeccionado en el amor. \bibleverse{19} Nosotros le amamos, porque él
nos amó primero. \bibleverse{20} Si alguno dice: ``Yo amo a Dios'', y
odia a su hermano, es un mentiroso; porque el que no ama a su hermano, a
quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios, a quien no ha visto?
\footnote{\textbf{4:20} 1Jn 3,17} \bibleverse{21} Este mandamiento
tenemos de él: que el que ama a Dios, ame también a su hermano.
\footnote{\textbf{4:21} Mar 12,29-31}

\hypertarget{fe-y-amor-en-su-uniuxf3n}{%
\subsection{Fe y amor en su unión}\label{fe-y-amor-en-su-uniuxf3n}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Quien cree que Jesús es el Cristo ha nacido de Dios.
Quien ama al Padre, ama también al hijo que ha nacido de él.
\bibleverse{2} En esto sabemos que amamos a los hijos de Dios, cuando
amamos a Dios y guardamos sus mandamientos. \bibleverse{3} Porque esto
es amar a Dios, que guardemos sus mandamientos. Sus mandamientos no son
gravosos. \footnote{\textbf{5:3} Juan 14,15; Juan 14,23-24; Mat 11,30}
\bibleverse{4} Porque todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo. Esta
es la victoria que ha vencido al mundo: vuestra fe. \footnote{\textbf{5:4}
  Juan 16,33; 1Cor 15,57}

\hypertarget{el-agua-la-sangre-y-el-espuxedritu-santo-establecen-la-fe-en-jesuxfas-a-travuxe9s-de-su-testimonio}{%
\subsection{El agua, la sangre y el espíritu santo establecen la fe en
Jesús a través de su
testimonio}\label{el-agua-la-sangre-y-el-espuxedritu-santo-establecen-la-fe-en-jesuxfas-a-travuxe9s-de-su-testimonio}}

\bibleverse{5} ¿Quién es el que vence al mundo, sino el que cree que
Jesús es el Hijo de Dios? \footnote{\textbf{5:5} 1Jn 4,4}

\bibleverse{6} Este es el que vino por agua y sangre, Jesucristo; no con
el agua solamente, sino con el agua y la sangre. Es el Espíritu quien da
testimonio, porque el Espíritu es la verdad. \footnote{\textbf{5:6} Juan
  1,33; Juan 19,34-35; 1Jn 1,7} \bibleverse{7} Porque son tres los que
dan testimonio: \bibleverse{8} el Espíritu, el agua y la sangre; y los
tres concuerdan como uno solo. \bibleverse{9} Si recibimos el testimonio
de los hombres, el testimonio de Dios es mayor; porque éste es el
testimonio de Dios que ha dado sobre su Hijo. \bibleverse{10} El que
cree en el Hijo de Dios tiene el testimonio en sí mismo. El que no cree
en Dios se ha hecho mentiroso, porque no ha creído en el testimonio que
Dios ha dado acerca de su Hijo. \footnote{\textbf{5:10} Rom 8,16; Juan
  3,32-34} \bibleverse{11} El testimonio es éste: que Dios nos dio la
vida eterna, y esta vida está en su Hijo. \bibleverse{12} El que tiene
al Hijo tiene la vida. El que no tiene al Hijo de Dios no tiene la vida.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-e-intercesiuxf3n-de-los-creyentes-es-gozosa-y-eficaz-para-el-perduxf3n-de-los-pecados-que-no-sean-los-mortales}{%
\subsection{La oración e intercesión de los creyentes es gozosa y eficaz
para el perdón de los pecados que no sean los
mortales}\label{la-oraciuxf3n-e-intercesiuxf3n-de-los-creyentes-es-gozosa-y-eficaz-para-el-perduxf3n-de-los-pecados-que-no-sean-los-mortales}}

\bibleverse{13} Estas cosas os he escrito a vosotros que creéis en el
nombre del Hijo de Dios, para que sepáis que tenéis vida eterna, y para
que sigáis creyendo en el nombre del Hijo de Dios. \footnote{\textbf{5:13}
  Juan 20,31}

\bibleverse{14} Esta es la confianza que tenemos en él, que si pedimos
algo según su voluntad, él nos escucha. \footnote{\textbf{5:14} Juan
  14,13} \bibleverse{15} Y si sabemos que nos escucha, cualquier cosa
que pidamos, sabemos que tenemos las peticiones que le hemos hecho.

\bibleverse{16} Si alguno ve a su hermano pecar un pecado que no lleva a
la muerte, pedirá, y Dios le dará la vida para los que pecan sin llevar
a la muerte. Hay pecados que conducen a la muerte. No digo que deba
hacer una petición al respecto. \footnote{\textbf{5:16} Mar 3,20-30}
\bibleverse{17} Toda injusticia es pecado, y hay pecado que no lleva a
la muerte.

\hypertarget{a-travuxe9s-de-la-comuniuxf3n-con-dios-y-jesuxfas-el-creyente-estuxe1-protegido-del-pecado-y-el-sentido-del-mundo}{%
\subsection{A través de la comunión con Dios y Jesús, el creyente está
protegido del pecado y el sentido del
mundo}\label{a-travuxe9s-de-la-comuniuxf3n-con-dios-y-jesuxfas-el-creyente-estuxe1-protegido-del-pecado-y-el-sentido-del-mundo}}

\bibleverse{18} Sabemos que el que ha nacido de Dios no peca, pero el
que ha nacido de Dios se guarda a sí mismo, y el maligno no lo toca.
\footnote{\textbf{5:18} 1Jn 3,9; Juan 17,15} \bibleverse{19} Sabemos que
somos de Dios, y que el mundo entero está en poder del maligno.
\footnote{\textbf{5:19} Gal 1,4} \bibleverse{20} Sabemos que el Hijo de
Dios ha venido y nos ha dado entendimiento, para que conozcamos al que
es verdadero; y estamos en el que es verdadero, en su Hijo Jesucristo.
Este es el verdadero Dios y la vida eterna. \footnote{\textbf{5:20} Juan
  17,3}

\bibleverse{21} Hijitos, alejaos de los ídolos. \footnote{\textbf{5:21}
  1Cor 10,14}
