\hypertarget{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}{%
\subsection{Bendición para Gayo y reconocimiento a su caminar
cristiano}\label{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El anciano a Gayo el amado, a quien amo en la verdad.
\footnote{\textbf{1:1} 2Jn 1,1}

\bibleverse{2} Amados, ruego que prosperéis en todo y que tengáis salud,
así como prospera vuestra alma. \bibleverse{3} Porque me alegré mucho
cuando vinieron los hermanos y dieron testimonio de tu verdad, así como
tú andas en la verdad. \footnote{\textbf{1:3} 2Jn 1,1} \bibleverse{4} No
tengo mayor alegría que ésta: oír que mis hijos andan en la verdad.

\hypertarget{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}{%
\subsection{Alabe el amor fraternal de Gayo y recomiende la hospitalidad
a los maestros y hermanos
viajeros}\label{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}}

\bibleverse{5} Amado, haces una obra fiel en todo lo que realizas en
favor de los que son hermanos y extraños. \bibleverse{6} Ellos han dado
testimonio de tu amor ante la asamblea. Haréis bien en enviarlos a su
viaje de manera digna de Dios, \footnote{\textbf{1:6} Tit 3,13}
\bibleverse{7} porque por causa del Nombre salieron, sin tomar nada de
los gentiles. \footnote{\textbf{1:7} 1Cor 9,12} \bibleverse{8} Nosotros,
pues, debemos recibir a los tales, para que seamos colaboradores de la
verdad. \footnote{\textbf{1:8} Heb 13,2}

\hypertarget{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}{%
\subsection{Queja sobre la administración no autorizada y sin amor de
Diotrephes}\label{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}}

\bibleverse{9} Yo escribí a la asamblea, pero Diótrefes, que ama ser el
primero entre ellos, no acepta lo que decimos. \bibleverse{10} Por eso,
si vengo, llamaré la atención sobre sus actos, que realiza acusándonos
injustamente con palabras inicuas. No contento con esto, él mismo no
recibe a los hermanos, y a los que lo harían, se lo prohíbe y los echa
de la asamblea.

\hypertarget{con-el-reconocimiento-de-demetrius}{%
\subsection{Con el reconocimiento de
Demetrius}\label{con-el-reconocimiento-de-demetrius}}

\bibleverse{11} Amado, no imites lo que es malo, sino lo que es bueno.
El que hace el bien es de Dios. El que hace el mal no ha visto a Dios.
\bibleverse{12} Demetrio tiene el testimonio de todos y de la verdad
misma; sí, nosotros también damos testimonio, y vosotros sabéis que
nuestro testimonio es verdadero.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibleverse{13} Tenía muchas cosas que escribirte, pero no quiero
hacerlo con tinta y pluma; \footnote{\textbf{1:13} 2Jn 1,12}
\bibleverse{14} pero espero verte pronto. Entonces hablaremos cara a
cara. La paz sea contigo. Los amigos te saludan. Saluda a los amigos por
su nombre.
