\hypertarget{carta-y-bendiciuxf3n-objeto-y-motivo-de-la-redacciuxf3n}{%
\subsection{Carta y bendición; Objeto y motivo de la
redacción}\label{carta-y-bendiciuxf3n-objeto-y-motivo-de-la-redacciuxf3n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Judas, siervo de Jesucristo y hermano de Santiago, a los
llamados, santificados por Dios Padre y guardados para Jesucristo:
\footnote{\textbf{1:1} Mat 13,55} \bibleverse{2} Que se os multiplique
la misericordia, la paz y el amor.

\hypertarget{la-necesidad-de-luchar-contra-los-falsos-maestros-viciosos}{%
\subsection{La necesidad de luchar contra los falsos maestros
viciosos}\label{la-necesidad-de-luchar-contra-los-falsos-maestros-viciosos}}

\bibleverse{3} Amados, mientras estaba muy ansioso por escribiros acerca
de nuestra salvación común, me vi obligado a escribiros exhortándoos a
que contendáis ardientemente por la fe que fue entregada una vez por
todas a los santos. \footnote{\textbf{1:3} 1Tim 1,18} \bibleverse{4}
Porque hay algunos hombres que se han introducido secretamente, incluso
aquellos que hace tiempo fueron escritos para esta condenación: hombres
impíos, que convierten la gracia de nuestro Dios en indecencia, y niegan
a nuestro único Maestro, Dios y Señor, Jesucristo.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-seductores-viciosos-y-el-tribunal-penal-amenazante}{%
\subsection{Descripción de los seductores viciosos y el tribunal penal
amenazante}\label{descripciuxf3n-de-los-seductores-viciosos-y-el-tribunal-penal-amenazante}}

\bibleverse{5} Ahora quiero recordarles, aunque ya lo saben, que el
Señor, habiendo salvado a un pueblo de la tierra de Egipto, después
destruyó a los que no creyeron. \footnote{\textbf{1:5} Núm 14,35; 1Cor
  10,5} \bibleverse{6} A los ángeles que no guardaron su primer dominio,
sino que abandonaron su propia morada, los ha guardado en prisiones
eternas bajo las tinieblas para el juicio del gran día. \footnote{\textbf{1:6}
  Gén 6,1-4} \bibleverse{7} Así como Sodoma y Gomorra y las ciudades que
las rodeaban, habiéndose entregado de la misma manera que éstas a la
inmoralidad sexual y a ir en pos de la carne extraña, se muestran como
ejemplo, sufriendo el castigo del fuego eterno. \footnote{\textbf{1:7}
  Gén 19,1}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-arrogancia-y-depravaciuxf3n-de-estos-malhechores}{%
\subsection{Descripción de la arrogancia y depravación de estos
malhechores}\label{descripciuxf3n-de-la-arrogancia-y-depravaciuxf3n-de-estos-malhechores}}

\bibleverse{8} Pero de la misma manera, estos también en sus sueños
contaminan la carne, desprecian la autoridad y calumnian a los seres
celestiales. \bibleverse{9} Pero el arcángel Miguel, cuando contendía
con el diablo y discutía sobre el cuerpo de Moisés, no se atrevió a
lanzar contra él una condena abusiva, sino que dijo: ``¡Que el Señor te
reprenda!'' \footnote{\textbf{1:9} Dan 12,1; Zac 3,2} \bibleverse{10}
Pero estos hablan mal de las cosas que no conocen. Se destruyen en estas
cosas que entienden naturalmente, como las criaturas sin razón.
\bibleverse{11} ¡Ay de ellos! Porque siguieron el camino de Caín, y
corrieron desenfrenadamente en el error de Balaam por encargo, y
perecieron en la rebelión de Coré. \footnote{\textbf{1:11} Gén 4,1; Núm
  16,1; Núm 31,16} \bibleverse{12} Estos son arrecifes rocosos
escondidos en tus fiestas de amor cuando festejan contigo, pastores que
sin temor se alimentan a sí mismos; nubes sin agua, arrastradas por los
vientos; árboles otoñales sin fruto, dos veces muertos, arrancados de
raíz; \footnote{\textbf{1:12} 1Cor 11,21} \bibleverse{13} olas salvajes
del mar, que espuman su propia vergüenza; estrellas errantes, para las
que se ha reservado la negrura de las tinieblas para siempre.
\footnote{\textbf{1:13} Is 57,20} \bibleverse{14} Acerca de éstos
también profetizó Enoc, el séptimo desde Adán, diciendo: ``He aquí que
el Señor vino con diez mil de sus santos, \footnote{\textbf{1:14} Gén
  5,21} \bibleverse{15} para ejecutar el juicio sobre todos, y para
condenar a todos los impíos por todas sus obras de impiedad que han
hecho impíamente, y por todas las cosas duras que los pecadores impíos
han hablado contra él.'' \bibleverse{16} Estos son murmuradores y
quejumbrosos, que andan en pos de sus lujurias, y su boca habla cosas
soberbias, haciendo acepción de personas para sacar provecho.

\hypertarget{referencia-al-anuncio-apostuxf3lico-advertencias-finales-especialmente-con-respecto-al-trato-de-los-seducidos-alabado-sea-dios-como-el-final-de-una-carta}{%
\subsection{Referencia al anuncio apostólico; Advertencias finales,
especialmente con respecto al trato de los seducidos; Alabado sea Dios
como el final de una
carta}\label{referencia-al-anuncio-apostuxf3lico-advertencias-finales-especialmente-con-respecto-al-trato-de-los-seducidos-alabado-sea-dios-como-el-final-de-una-carta}}

\bibleverse{17} Pero vosotros, amados, acordaos de las palabras que han
dicho antes los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{18}
Ellos os dijeron: ``En el último tiempo habrá burladores, que andarán
según sus propios deseos impíos''. \footnote{\textbf{1:18} 1Tim 4,1; 2Pe
  3,3} \bibleverse{19} Estos son los que causan divisiones y son
sensuales, no teniendo el Espíritu. \footnote{\textbf{1:19} 1Cor 2,14}

\bibleverse{20} Pero vosotros, amados, seguid edificando sobre vuestra
santísima fe, orando en el Espíritu Santo. \footnote{\textbf{1:20} Col
  2,7; 1Tes 5,11} \bibleverse{21} Manteneos en el amor de Dios,
esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para la vida
eterna. \bibleverse{22} De algunos tened compasión, haciendo distinción,
\bibleverse{23} y de otros salvad, arrebatándolos del fuego con temor,
odiando incluso la ropa manchada por la carne. \footnote{\textbf{1:23}
  Sant 5,19; Apoc 3,4}

\bibleverse{24} Ahora bien, a aquel que es capaz de evitarles el
tropiezo y de presentarlos impecables ante la presencia de su gloria con
gran alegría, \footnote{\textbf{1:24} 1Tes 5,23} \bibleverse{25} a Dios
nuestro Salvador, que es el único sabio, sea la gloria y la majestad, el
dominio y el poder, ahora y siempre. Amén.
