\hypertarget{el-tuxedtulo-que-indica-el-origen-el-propuxf3sito-y-el-significado-de-esta-fuente}{%
\subsection{El título que indica el origen, el propósito y el
significado de esta
fuente}\label{el-tuxedtulo-que-indica-el-origen-el-propuxf3sito-y-el-significado-de-esta-fuente}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta es la Revelación de Jesucristo, que Dios le dio para
mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto, la cual envió
y dio a conocer por medio de su ángel a su siervo Juan, \bibleverse{2}
quien dio testimonio de la palabra de Dios y del testimonio de
Jesucristo, acerca de todo lo que vio.

\bibleverse{3} Bienaventurado el que lee y los que escuchan las palabras
de la profecía y guardan lo que en ella está escrito, porque el tiempo
está cerca. \footnote{\textbf{1:3} Apoc 22,10}

\hypertarget{bendiciones-a-las-siete-parroquias-de-la-provincia-romana-de-asia}{%
\subsection{Bendiciones a las siete parroquias de la provincia romana de
Asia}\label{bendiciones-a-las-siete-parroquias-de-la-provincia-romana-de-asia}}

\bibleverse{4} Juan, a las siete asambleas que están en Asia: Gracia a
vosotros y paz de parte de Dios, el que es y el que era y el que ha de
venir; y de los siete Espíritus que están ante su trono; \footnote{\textbf{1:4}
  Éxod 3,14-15; Apoc 3,1; Apoc 5,6} \bibleverse{5} y de Jesucristo, el
testigo fiel, el primogénito de los muertos y el soberano de los reyes
de la tierra. Al que nos amó y nos lavó de nuestros pecados con su
sangre, \footnote{\textbf{1:5} Apoc 3,14; Juan 18,37; 1Tim 6,13; Col
  1,18} \bibleverse{6} y nos hizo ser un Reino, sacerdotes de su Dios y
Padre, a él sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos.
Amén. \footnote{\textbf{1:6} Apoc 5,10; 1Pe 2,5; 1Pe 2,9; Éxod 19,6}

\hypertarget{resumen-anuncio-de-la-venida-de-jesuxfas-al-juicio}{%
\subsection{Resumen: Anuncio de la venida de Jesús al
juicio}\label{resumen-anuncio-de-la-venida-de-jesuxfas-al-juicio}}

\bibleverse{7} He aquí que viene con las nubes, y todo ojo lo verá,
incluso los que lo traspasaron. Todas las tribus de la tierra se
lamentarán por él. Así, pues, amén. \footnote{\textbf{1:7} Mat 24,30;
  Zac 12,10; Juan 19,37}

\bibleverse{8} ``Yo soy el Alfa y la Omega'', dice el Señor Dios, ``el
que es y el que era y el que ha de venir, el Todopoderoso''. \footnote{\textbf{1:8}
  Is 41,4; Apoc 4,8; Apoc 21,6}

\hypertarget{la-primera-vista-en-patmos-de-las-siete-estrellas-y-los-siete-candeleros-cuxf3mo-estuxe1-preparado-el-seuxf1or-para-venir-a-su-cristianismo-llamar-a-john-para-que-escriba-las-visiones}{%
\subsection{La primera vista (en Patmos) de las siete estrellas y los
siete candeleros: Cómo está preparado el Señor para venir a su
cristianismo; Llamar a John para que escriba las
visiones}\label{la-primera-vista-en-patmos-de-las-siete-estrellas-y-los-siete-candeleros-cuxf3mo-estuxe1-preparado-el-seuxf1or-para-venir-a-su-cristianismo-llamar-a-john-para-que-escriba-las-visiones}}

\bibleverse{9} Yo, Juan, vuestro hermano y compañero vuestro en la
opresión, el Reino y la perseverancia en Cristo Jesús, estaba en la isla
que se llama Patmos a causa de la Palabra de Dios y del testimonio de
Jesucristo. \bibleverse{10} Estaba en el Espíritu en el día del Señor, y
oí detrás de mí una voz fuerte, como de trompeta \bibleverse{11} que
decía: ``Lo que veas, escríbelo en un libro y envíalo a las siete
asambleas: a Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y a
Laodicea.''

\bibleverse{12} Me volví para ver la voz que hablaba conmigo. Al
volverme, vi siete candelabros de oro. \bibleverse{13} Y entre los
candelabros había uno parecido a un hijo de hombre, vestido con una
túnica que le llegaba hasta los pies y con una faja de oro alrededor del
pecho. \footnote{\textbf{1:13} Apoc 2,1; Dan 7,13} \bibleverse{14} Su
cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, como la nieve.
Sus ojos eran como una llama de fuego. \footnote{\textbf{1:14} Dan 7,9;
  Apoc 2,18; Apoc 19,12} \bibleverse{15} Sus pies eran como el bronce
bruñido, como si hubiera sido refinado en un horno. Su voz era como la
voz de muchas aguas. \bibleverse{16} Tenía siete estrellas en su mano
derecha. De su boca salía una espada afilada de dos filos. Su rostro era
como el sol que brilla en su máximo esplendor. \bibleverse{17} Cuando lo
vi, caí a sus pies como un muerto. Puso su mano derecha sobre mí,
diciendo: ``No temas. Yo soy el primero y el último, \footnote{\textbf{1:17}
  Dan 8,18} \bibleverse{18} y el Viviente. Estuve muerto, y he aquí que
estoy vivo por los siglos de los siglos. Amén. Tengo las llaves de la
Muerte y del Hades. \bibleverse{19} Escribe, pues, las cosas que has
visto, las que son y las que sucederán después. \bibleverse{20} El
misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de
los siete candelabros de oro es éste: Las siete estrellas son los
ángelesde las siete asambleas. Los siete candelabros son las siete
asambleas.

\hypertarget{carta-a-la-iglesia-en-uxe9feso-no-dejes-el-primer-amor}{%
\subsection{Carta a la iglesia en Éfeso: ``¡No dejes el primer
amor!''}\label{carta-a-la-iglesia-en-uxe9feso-no-dejes-el-primer-amor}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} ``Al ángel de la asamblea de Éfeso escribe: ``El que
tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina entre los
siete candelabros de oro dice estas cosas: \footnote{\textbf{2:1} Hech
  18,19}

\bibleverse{2} ``Conozco vuestras obras, y vuestro trabajo y
perseverancia, y que no toleráis a los hombres malos, y que habéis
puesto a prueba a los que se llaman apóstoles, y no lo son, y los habéis
encontrado falsos. \footnote{\textbf{2:2} 1Jn 4,1} \bibleverse{3}
Vosotros tenéis perseverancia y habéis soportado por causa de mi nombre,
y no os habéis cansado. \bibleverse{4} Pero tengo esto contra vosotros:
que habéis dejado vuestro primer amor. \footnote{\textbf{2:4} 1Tim 5,12}
\bibleverse{5} Acuérdate, pues, de dónde has caído, y arrepiéntete y haz
las primeras obras; de lo contrario, vendré a ti rápidamente, y moveré
tu candelero de su lugar, a menos que te arrepientas. \bibleverse{6}
Pero esto tenéis, que odiáis las obras de los nicolaítas, que yo también
odio. \footnote{\textbf{2:6} Sal 139,21} \bibleverse{7} El que tenga
oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. Al que venza le
daré a comer del árbol de la vida, que está en el Paraíso de mi Dios.
\footnote{\textbf{2:7} Apoc 22,2; Gén 2,9}

\hypertarget{carta-a-la-comunidad-de-esmirna-suxe9-fiel-hasta-la-muerte}{%
\subsection{Carta a la comunidad de Esmirna: ``¡Sé fiel hasta la
muerte!''}\label{carta-a-la-comunidad-de-esmirna-suxe9-fiel-hasta-la-muerte}}

\bibleverse{8} ``Al ángel de la asamblea de Esmirna escribe: ``El
primero y el último, que estaba muerto y ha vuelto a la vida, dice estas
cosas: \footnote{\textbf{2:8} Apoc 1,11; Apoc 1,18}

\bibleverse{9} ``Conozco tus obras, la opresión y tu pobreza (pero eres
rico), y la blasfemia de los que se dicen judíos, y no lo son, sino que
son una sinagoga de Satanás. \footnote{\textbf{2:9} Sant 2,5; Apoc 3,9}
\bibleverse{10} No tengáis miedo de lo que vais a sufrir. He aquí que el
diablo va a arrojar a algunos de vosotros a la cárcel, para que seáis
probados; y tendréis opresión durante diez días. Sed fieles hasta la
muerte, y yo os daré la corona de la vida. \footnote{\textbf{2:10} Mat
  10,19; Mat 10,28; Apoc 3,11; 2Tim 4,8} \bibleverse{11} El que tenga
oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. El que vence no
será dañado por la segunda muerte. \footnote{\textbf{2:11} Apoc 20,14}

\hypertarget{carta-a-la-parroquia-de-puxe9rgamo-no-sigas-al-mundo-vanidoso}{%
\subsection{Carta a la parroquia de Pérgamo: ``¡No sigas al mundo
vanidoso!''}\label{carta-a-la-parroquia-de-puxe9rgamo-no-sigas-al-mundo-vanidoso}}

\bibleverse{12} ``Al ángel de la asamblea de Pérgamo escribe: ``El que
tiene la espada afilada de dos filos dice estas cosas: \footnote{\textbf{2:12}
  Heb 4,12}

\bibleverse{13} ``Conozco tus obras y el lugar donde habitas, donde está
el trono de Satanás. Te mantienes firme en mi nombre, y no negaste mi fe
en los días de Antipas, mi testigo fiel, que fue muerto entre ustedes,
donde mora Satanás. \bibleverse{14} Pero tengo algunas cosas contra
vosotros, porque tenéis allí algunos que sostienen la enseñanza de
Balaam, quien enseñó a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel,
a comer cosas sacrificadas a los ídolos y a cometer inmoralidad sexual.
\footnote{\textbf{2:14} Núm 31,16; Jds 1,11; 2Pe 2,15} \bibleverse{15}
Así también tenéis algunos que sostienen la enseñanza de los nicolaítas.
\bibleverse{16} Arrepiéntanse, pues, o de lo contrario iré pronto a
ustedes y les haré la guerra con la espada de mi boca. \bibleverse{17}
El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. Al
que venza, le daré del maná escondido, y le daré una piedra blanca, y en
la piedra un nombre nuevo escrito que nadie conoce sino el que lo
recibe. \footnote{\textbf{2:17} Sal 78,24; Is 62,2}

\hypertarget{carta-a-la-iglesia-de-tiatira-examina-sabiamente-todo-espuxedritu}{%
\subsection{Carta a la iglesia de Tiatira: ``¡Examina sabiamente todo
espíritu!''}\label{carta-a-la-iglesia-de-tiatira-examina-sabiamente-todo-espuxedritu}}

\bibleverse{18} ``Al ángel de la asamblea de Tiatira escribe: ``El Hijo
de Dios, que tiene los ojos como una llama de fuego y los pies como
bronce bruñido, dice estas cosas: \footnote{\textbf{2:18} Hech 16,14;
  Apoc 1,14-15}

\bibleverse{19} ``Conozco tus obras, tu amor, tu fe, tu servicio, tu
paciencia, y que tus últimas obras son más que las primeras.
\bibleverse{20} Pero tengo esto contra ti: que toleras a tu mujer
Jezabel, que se hace llamar profetisa. Ella enseña y seduce a mis
siervos a cometer inmoralidades sexuales y a comer cosas sacrificadas a
los ídolos. \footnote{\textbf{2:20} 2Re 9,22} \bibleverse{21} Yo le di
tiempo para que se arrepintiera, pero ella se niega a arrepentirse de su
inmoralidad sexual. \bibleverse{22} He aquí que yo la arrojaré a ella y
a los que cometen adulterio con ella a un lecho de gran opresión, a
menos que se arrepientan de sus obras. \bibleverse{23} Mataré a sus
hijos con la muerte, y todas las asambleas sabrán que yo soy el que
escudriña las mentes y los corazones. Daré a cada uno de ustedes según
sus obras. \footnote{\textbf{2:23} Sal 7,9; Jer 17,10} \bibleverse{24}
Pero a vosotros os digo que a los demás que están en Tiatira --- a todos
los que no tienen esta enseñanza, que no conocen lo que algunos llaman
``las cosas profundas de Satanás'' --- a vosotros os digo que no os
pongo ninguna otra carga. \bibleverse{25} Sin embargo, retengan
firmemente lo que tienen hasta que yo venga. \footnote{\textbf{2:25}
  Apoc 3,11} \bibleverse{26} Al que venza, y al que guarde mis obras
hasta el fin, le daré autoridad sobre las naciones. \bibleverse{27} Él
las gobernará con vara de hierro, destrozándolas como vasijas de barro,
como yo también he recibido de mi Padre; \footnote{\textbf{2:27} Sal
  2,8-9} \bibleverse{28} y le daré la estrella de la mañana.
\bibleverse{29} El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a
las asambleas.

\hypertarget{carta-a-la-comunidad-de-sardis-no-estuxe9s-muerto-como-los-demuxe1s}{%
\subsection{Carta a la comunidad de Sardis: ``¡No estés muerto como los
demás!''}\label{carta-a-la-comunidad-de-sardis-no-estuxe9s-muerto-como-los-demuxe1s}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``Y escribe al ángel de la asamblea de Sardis: ``El que
tiene los siete Espíritus de Dios y las siete estrellas dice estas
cosas: ``Conozco tus obras, que tienes fama de estar vivo, pero estás
muerto. \footnote{\textbf{3:1} Apoc 1,4} \bibleverse{2} Despierta y
fortalece lo que te queda, que estabas a punto de tirar, porque no he
encontrado ninguna obra tuya perfeccionada ante mi Dios. \footnote{\textbf{3:2}
  Luc 22,32} \bibleverse{3} Recuerda, pues, cómo has recibido y oído.
Guárdalo y arrepiéntete. Si, pues, no veláis, vendré como un ladrón, y
no sabréis a qué hora vendré sobre vosotros. \footnote{\textbf{3:3} 1Tes
  5,2} \bibleverse{4} Sin embargo, tienes unos pocos nombres en Sardis
que no mancharon sus vestiduras. Ellos caminarán conmigo de blanco,
porque son dignos. \footnote{\textbf{3:4} Jds 1,23} \bibleverse{5} El
que venza se vestirá de ropas blancas, y de ninguna manera borraré su
nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre ante mi Padre y ante
sus ángeles. \footnote{\textbf{3:5} Apoc 7,13; Mat 10,32; Luc 10,20}
\bibleverse{6} El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las
asambleas.

\hypertarget{carta-a-la-iglesia-de-filadelfia-afuxe9rrate-a-tu-corona}{%
\subsection{Carta a la Iglesia de Filadelfia: ``¡Aférrate a tu
corona!''}\label{carta-a-la-iglesia-de-filadelfia-afuxe9rrate-a-tu-corona}}

\bibleverse{7} ``Al ángel de la asamblea en Filadelfia escribe: ``El que
es santo, el que es verdadero, el que tiene la llave de David, el que
abre y nadie puede cerrar, y el que cierra y nadie abre, dice estas
cosas: \footnote{\textbf{3:7} Is 22,22}

\bibleverse{8} ``Yo conozco tus obras (he aquí que he puesto ante ti una
puerta abierta que nadie puede cerrar), que tienes un poco de poder, y
has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre. \bibleverse{9} He
aquí yo hago que algunos de la sinagoga de Satanás, de los que se dicen
judíos, y no lo son, sino que mienten, vengan a adorar ante tus pies, y
sepan que yo te he amado. \footnote{\textbf{3:9} Apoc 2,9; Is 60,14; Is
  49,23} \bibleverse{10} Por cuanto has guardado mi mandato de resistir,
yo también te guardaré de la hora de la prueba que ha de venir sobre el
mundo entero, para probar a los que habitan en la tierra. \footnote{\textbf{3:10}
  Apoc 14,12; Mat 6,13} \bibleverse{11} ¡Voy a venir pronto! Mantén
firmemente lo que tienes, para que nadie te quite la corona. \footnote{\textbf{3:11}
  Apoc 2,10} \bibleverse{12} Al que venza, lo haré columna en el templo
de mi Dios, y no saldrá más de allí. Escribiré en él el nombre de mi
Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, que
desciende del cielo de mi Dios, y mi propio nombre nuevo. \footnote{\textbf{3:12}
  Apoc 14,1; Apoc 22,4; Apoc 21,2} \bibleverse{13} El que tenga oído,
que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas.

\hypertarget{carta-a-la-congregaciuxf3n-de-laodicea-no-seas-tibio-y-lento-para-encontrarte}{%
\subsection{Carta a la congregación de Laodicea: ``¡No seas tibio y
lento para
encontrarte!''}\label{carta-a-la-congregaciuxf3n-de-laodicea-no-seas-tibio-y-lento-para-encontrarte}}

\bibleverse{14} ``Al ángel de la asamblea de Laodicea escribe: ``El
Amén, el Testigo Fiel y Verdadero, el Principio de la creación de Dios,
dice estas cosas: \footnote{\textbf{3:14} Col 2,1; Col 4,13; 2Cor 1,20;
  Apoc 1,5; Col 1,15}

\bibleverse{15} ``Conozco tus obras, que no eres ni frío ni caliente.
Quisiera que fueras frío o caliente. \bibleverse{16} Por eso, porque
eres tibio, y no eres ni frío ni caliente, te vomitaré de mi boca.
\bibleverse{17} Porque dices: ``Soy rico, y he conseguido riquezas, y no
tengo necesidad de nada'', y no sabes que eres un miserable, un pobre,
un ciego y un desnudo; \footnote{\textbf{3:17} 1Cor 3,18; 1Cor 4,8}
\bibleverse{18} te aconsejo que me compres oro refinado por el fuego,
para que te enriquezcas; y ropas blancas, para que te vistas y no se
descubra la vergüenza de tu desnudez; y colirio para ungir tus ojos,
para que veas. \footnote{\textbf{3:18} Is 55,1} \bibleverse{19} A todos
los que amo, los reprendo y los castigo. Sed, pues, celosos y
arrepentíos. \footnote{\textbf{3:19} Prov 3,12; Heb 12,6; 1Cor 11,32}
\bibleverse{20} He aquí que yo estoy a la puerta y llamo. Si alguien oye
mi voz y abre la puerta, entonces entraré a él y cenaré con él, y él
conmigo. \footnote{\textbf{3:20} Juan 14,23} \bibleverse{21} Al que
venza, le daré que se siente conmigo en mi trono, como yo también vencí
y me senté con mi Padre en su trono. \footnote{\textbf{3:21} Mat 19,28}
\bibleverse{22} El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a
las asambleas''.

\hypertarget{dios-el-padre-y-el-concilio-celestial-en-el-saluxf3n-del-trono-de-dios}{%
\subsection{Dios el Padre y el concilio celestial en el salón del trono
de
Dios}\label{dios-el-padre-y-el-concilio-celestial-en-el-saluxf3n-del-trono-de-dios}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas miré y vi una puerta abierta en el
cielo; y la primera voz que oí, como una trompeta que hablaba conmigo,
era una que decía: ``Sube aquí, y te mostraré las cosas que deben
suceder después de esto.'' \footnote{\textbf{4:1} Apoc 1,10}

\bibleverse{2} Al instante estuve en el Espíritu. He aquí que había un
trono puesto en el cielo, y uno sentado en el trono \footnote{\textbf{4:2}
  Is 6,1; Sal 47,8} \bibleverse{3} que parecía una piedra de jaspe y un
sardio. Alrededor del trono había un arco iris, como una esmeralda a la
vista. \footnote{\textbf{4:3} Ezeq 1,26-28} \bibleverse{4} Alrededor del
trono había veinticuatro tronos. En los tronos había veinticuatro
ancianos sentados, vestidos con ropas blancas y con coronas de oro en
sus cabezas. \bibleverse{5} Del trono salían relámpagos, sonidos y
truenos. Había siete lámparas de fuego ardiendo ante su trono, que son
los siete Espíritus de Dios. \footnote{\textbf{4:5} Éxod 19,16; Apoc 1,4}
\bibleverse{6} Delante del trono había algo parecido a un mar de vidrio,
semejante al cristal. En medio del trono, y alrededor del trono, había
cuatro criaturas vivientes llenas de ojos por delante y por detrás.
\footnote{\textbf{4:6} Ezeq 1,5; Ezeq 1,10; Ezeq 1,22; Ezeq 10,14}
\bibleverse{7} La primera criatura era como un león, la segunda criatura
como un ternero, la tercera criatura tenía cara de hombre y la cuarta
era como un águila voladora. \bibleverse{8} Los cuatro seres vivientes,
cada uno con seis alas, están llenos de ojos alrededor y por dentro. No
descansan ni de día ni de noche, diciendo: ``¡Santo, santo, santo es el
Señor Dios, el Todopoderoso, el que era y el que es y el que ha de
venir!'' \footnote{\textbf{4:8} Is 6,2-3; Éxod 3,14}

\bibleverse{9} Cuando los seres vivientes dan gloria, honor y gracias al
que está sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos,
\bibleverse{10} los veinticuatro ancianos se postran ante el que está
sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y
arrojan sus coronas ante el trono, diciendo: \bibleverse{11} ``¡Digno
eres tú, Señor y Dios nuestro, el Santo, de recibir la gloria, el honor
y el poder, porque tú creaste todas las cosas, y por tu deseo existieron
y fueron creadas!''

\hypertarget{el-libro-del-destino-con-los-siete-sellos-y-el-cordero-de-dios-en-el-trono}{%
\subsection{El libro del destino con los siete sellos y el Cordero de
Dios en el
trono}\label{el-libro-del-destino-con-los-siete-sellos-y-el-cordero-de-dios-en-el-trono}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Vi, en la mano derecha del que estaba sentado en el
trono, un libro escrito por dentro y por fuera, cerrado con siete
sellos. \footnote{\textbf{5:1} Apoc 4,2; Ezeq 2,9-10} \bibleverse{2} Vi
a un ángel poderoso que proclamaba a gran voz: ``¿Quién es digno de
abrir el libro y romper sus sellos?'' \bibleverse{3} Nadie en el cielo,
ni en la tierra, ni debajo de la tierra, podía abrir el libro ni mirar
en él. \bibleverse{4} Entonces lloré mucho, porque no se encontró a
nadie digno de abrir el libro ni de mirar en él. \bibleverse{5} Uno de
los ancianos me dijo: ``No llores. Mira, el León que es de la tribu de
Judá, la Raíz de David, ha vencido: el que abre el libro y sus siete
sellos''. \footnote{\textbf{5:5} Gén 49,9-10; Is 11,1}

\bibleverse{6} Vi en medio del trono y de los cuatro seres vivos, y en
medio de los ancianos, un Cordero en pie, como si hubiera sido inmolado,
que tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete Espíritus de
Dios, enviados a toda la tierra. \footnote{\textbf{5:6} Is 53,7; Juan
  1,29} \bibleverse{7} Entonces vino, y lo tomó de la mano derecha del
que estaba sentado en el trono. \bibleverse{8} Cuando tomó el libro, los
cuatro seres vivos y los veinticuatro ancianos se postraron ante el
Cordero, cada uno con un arpa y copas de oro llenas de incienso, que son
las oraciones de los santos. \bibleverse{9} Cantaron un nuevo cántico,
diciendo, ``Eres digno de tomar el libroy abrir sus sellos, porque te
han matado, y nos compraste para Dios con tu sangrede toda tribu,
lengua, pueblo y nación, \footnote{\textbf{5:9} Sal 98,1}
\bibleverse{10} y nos ha hecho reyes y sacerdotes de nuestro Dios; y
reinaremos en la tierra''. \footnote{\textbf{5:10} Apoc 1,6; Éxod 19,6}

\hypertarget{el-himno-de-alabanza-de-los-uxe1ngeles-y-de-toda-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{El himno de alabanza de los ángeles y de toda la
creación}\label{el-himno-de-alabanza-de-los-uxe1ngeles-y-de-toda-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{11} Miré, y oí como una voz de muchos ángeles alrededor del
trono, de los seres vivos y de los ancianos. El número de ellos era de
diez mil de diez mil, y de miles de miles, \footnote{\textbf{5:11} Heb
  12,22} \bibleverse{12} que decían a gran voz: ``¡Digno es el Cordero
que ha sido muerto para recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la
fuerza, el honor, la gloria y la bendición!'' \footnote{\textbf{5:12}
  1Cró 29,11; Fil 2,9-10}

\bibleverse{13} Oí a toda cosa creada que está en el cielo, en la
tierra, debajo de la tierra, en el mar y en todo lo que hay en ellos,
diciendo: ``¡Al que está sentado en el trono y al Cordero sean la
bendición, el honor, la gloria y el dominio, por los siglos de los
siglos! Amén''.

\bibleverse{14} Los cuatro seres vivos dijeron: ``¡Amén!'' Entonces los
ancianos se postraron y adoraron.

\hypertarget{la-apertura-de-los-primeros-seis-sellos-por-el-cordero-los-cuatro-jinetes}{%
\subsection{La apertura de los primeros seis sellos por el Cordero; Los
cuatro
jinetes}\label{la-apertura-de-los-primeros-seis-sellos-por-el-cordero-los-cuatro-jinetes}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Vi que el Cordero abría uno de los siete sellos, y oí que
uno de los cuatro seres vivos decía, como con voz de trueno: ``¡Venid a
ver!'' \bibleverse{2} Entonces apareció un caballo blanco, y el que
estaba sentado en él tenía un arco. Se le dio una corona, y salió
venciendo y para vencer. \footnote{\textbf{6:2} Zac 6,1-5}

\bibleverse{3} Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente
decir: ``¡Ven!'' \bibleverse{4} Salió otro, un caballo rojo. Al que
estaba sentado en él se le dio poder para quitar la paz de la tierra, y
para que se mataran unos a otros. Se le dio una gran espada.

\bibleverse{5} Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente
que decía: ``¡Venid a ver!''. Y he aquí un caballo negro, y el que
estaba sentado en él tenía una balanza en la mano. \bibleverse{6} Oí una
voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía: ``¡Un choenix de
trigo por un denario, y tres choenix de cebada por un denario! No dañen
el aceite y el vino''. \footnote{\textbf{6:6} 2Re 6,25; 2Re 7,1}

\bibleverse{7} Cuando abrió el cuarto sello, oí al cuarto ser viviente
que decía: ``¡Venid a ver!''. \bibleverse{8} Y he aquí un caballo
pálido, y el nombre del que lo montaba era Muerte. El Hades le seguía.
Se le dio autoridad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con
la espada, con el hambre, con la muerte y con las fieras de la tierra.
\footnote{\textbf{6:8} Ezeq 14,21}

\hypertarget{los-muxe1rtires}{%
\subsection{Los mártires}\label{los-muxe1rtires}}

\bibleverse{9} Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las
almas de los que habían sido muertos por la Palabra de Dios y por el
testimonio del Cordero que tenían. \bibleverse{10} Ellos clamaban a gran
voz, diciendo: ``¿Hasta cuándo, Maestro, el santo y verdadero, hasta que
juzgues y vengues nuestra sangre en los que habitan la tierra?''
\bibleverse{11} Se les dio a cada uno una larga túnica blanca. Se les
dijo que debían descansar todavía por un tiempo, hasta que sus
compañeros y sus hermanos, que también serían asesinados como ellos,
terminaran su curso.

\hypertarget{platos-terribles-en-la-imagen-de-los-fenuxf3menos-naturales}{%
\subsection{Platos terribles en la imagen de los fenómenos
naturales}\label{platos-terribles-en-la-imagen-de-los-fenuxf3menos-naturales}}

\bibleverse{12} Vi cuando abrió el sexto sello, y hubo un gran
terremoto. El sol se puso negro como una tela de saco hecha de pelo, y
toda la luna se puso como sangre. \footnote{\textbf{6:12} Is 24,21-23;
  Jl 2,30-31; Mat 24,29} \bibleverse{13} Las estrellas del cielo cayeron
a la tierra, como una higuera que deja caer sus higos inmaduros cuando
es sacudida por un gran viento. \footnote{\textbf{6:13} Is 34,4}
\bibleverse{14} El cielo fue removido como un pergamino cuando se
enrolla. Toda montaña e isla fue desplazada de su lugar. \bibleverse{15}
Los reyes de la tierra, los príncipes, los comandantes, los ricos, los
fuertes y todos los esclavos y los libres se escondieron en las cuevas y
en las rocas de las montañas. \footnote{\textbf{6:15} Is 2,10; Is 2,19}
\bibleverse{16} Dijeron a los montes y a las rocas: ``Caed sobre
nosotros y escondednos de la faz del que está sentado en el trono y de
la ira del Cordero, \footnote{\textbf{6:16} Luc 23,30} \bibleverse{17}
porque ha llegado el gran día de su ira y ¿quién podrá resistir?''
\footnote{\textbf{6:17} Am 5,18; Rom 2,5; Mal 3,2}

\hypertarget{el-sellamiento-de-una-selecciuxf3n-de-144.000-de-las-doce-tribus-de-israel}{%
\subsection{El sellamiento de una selección (de 144.000 de las doce
tribus de
Israel)}\label{el-sellamiento-de-una-selecciuxf3n-de-144.000-de-las-doce-tribus-de-israel}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Después de esto, vi a cuatro ángeles de pie en las cuatro
esquinas de la tierra, que sujetaban los cuatro vientos de la tierra,
para que no soplara ningún viento en la tierra, ni en el mar, ni en
ningún árbol. \footnote{\textbf{7:1} Dan 7,2} \bibleverse{2} Vi a otro
ángel ascender desde la salida del sol, con el sello del Dios vivo.
Gritó con gran voz a los cuatro ángeles a los que se les había
encomendado hacer daño a la tierra y al mar, \bibleverse{3} diciendo:
``¡No hagáis daño a la tierra, al mar o a los árboles, hasta que hayamos
sellado a los siervos de nuestro Dios en sus frentes!'' \footnote{\textbf{7:3}
  Apoc 9,4; Ezeq 9,4; Ezeq 9,6} \bibleverse{4} Oí el número de los
sellados, ciento cuarenta y cuatro mil, sellados de cada tribu de los
hijos de Israel: \footnote{\textbf{7:4} Apoc 14,1; Apoc 14,3}
\bibleverse{5} de la tribu de Judá doce mil fueron sellados, de la tribu
de Rubén doce mil, de la tribu de Gad doce mil, \bibleverse{6} de la
tribu de Aser doce mil, de la tribu de Neftalí doce mil, de la tribu de
Manasés doce mil, \bibleverse{7} de la tribu de Simeón doce mil, de la
tribu de Leví doce mil, de la tribu de Isacar doce mil, \bibleverse{8}
de la tribu de Zabulón doce mil, de la tribu de José doce mil, yde la
tribu de Benjamín doce mil fueron sellados.

\hypertarget{el-homenaje-a-las-innumerables-probadas-y-probadas-almas-creyentes-de-todos-los-pueblos-ante-el-trono-de-dios-que-han-salido-de-la-gran-tribulaciuxf3n}{%
\subsection{El homenaje a las innumerables, probadas y probadas almas
creyentes de todos los pueblos ante el trono de Dios, que han salido de
la gran
tribulación}\label{el-homenaje-a-las-innumerables-probadas-y-probadas-almas-creyentes-de-todos-los-pueblos-ante-el-trono-de-dios-que-han-salido-de-la-gran-tribulaciuxf3n}}

\bibleverse{9} Después de estas cosas miré, y he aquí una gran multitud,
que nadie podía contar, de todas las naciones y de todas las tribus,
pueblos y lenguas, de pie ante el trono y ante el Cordero, vestidos con
túnicas blancas y con palmas en las manos. \bibleverse{10} Gritaban a
gran voz, diciendo: ``¡Salvación a nuestro Dios, que está sentado en el
trono, y al Cordero!''

\bibleverse{11} Todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono,
los ancianos y los cuatro seres vivientes; y se postraron ante su trono
y adoraron a Dios, \bibleverse{12} diciendo: ``¡Amén! La bendición, la
gloria, la sabiduría, la acción de gracias, el honor, el poder y la
fuerza sean para nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén''.

\bibleverse{13} Uno de los ancianos respondió diciéndome: ``Estos que
están vestidos con las túnicas blancas, ¿quiénes son y de dónde
vienen?''

\bibleverse{14} Le dije: ``Mi señor, tú lo sabes''. Me dijo: ``Estos son
los que salieron del gran sufrimiento. Han lavado sus ropas y las han
emblanquecido en la sangre del Cordero. \footnote{\textbf{7:14} Apoc
  12,11; Mat 24,21} \bibleverse{15} Por eso están ante el trono de Dios,
y le sirven día y noche en su templo. El que está sentado en el trono
extenderá su tabernáculo sobre ellos. \bibleverse{16} Nunca más tendrán
hambre ni sed. El sol no golpeará sobre ellos, ni ningún calor;
\footnote{\textbf{7:16} Is 49,10} \bibleverse{17} porque el Cordero que
está en medio del trono los pastorea y los conduce a manantiales de
aguas vivificantes. Y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos''.
\footnote{\textbf{7:17} Sal 23,2; Apoc 21,4; Is 25,8}

\hypertarget{la-soluciuxf3n-del-suxe9ptimo-sello-y-el-silencio-en-el-cielo-presentando-los-juicios-de-las-trompetas}{%
\subsection{La solución del séptimo sello y el silencio en el cielo
(presentando los juicios de las
trompetas)}\label{la-soluciuxf3n-del-suxe9ptimo-sello-y-el-silencio-en-el-cielo-presentando-los-juicios-de-las-trompetas}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Cuando abrió el séptimo sello, hubo silencio en el cielo
durante una media hora. \footnote{\textbf{8:1} Zac 2,13; Hab 2,20}
\bibleverse{2} Vi a los siete ángeles que estaban delante de Dios, y se
les dieron siete trompetas. \footnote{\textbf{8:2} Mat 24,31}

\bibleverse{3} Otro ángel vino y se puso de pie sobre el altar, con un
incensario de oro. Se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las
oraciones de todos los santos en el altar de oro que estaba delante del
trono. \bibleverse{4} El humo del incienso, con las oraciones de los
santos, subía ante Dios de la mano del ángel. \footnote{\textbf{8:4} Sal
  141,2} \bibleverse{5} El ángel tomó el incensario, lo llenó con el
fuego del altar y lo arrojó a la tierra. Siguieron truenos, sonidos,
relámpagos y un terremoto. \footnote{\textbf{8:5} Ezeq 10,2}

\bibleverse{6} Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se
prepararon para tocar.

\hypertarget{las-primeras-cuatro-trompetas-es-decir-las-plagas-que-vienen-de-arriba}{%
\subsection{Las primeras cuatro trompetas (es decir, las plagas que
vienen de
arriba)}\label{las-primeras-cuatro-trompetas-es-decir-las-plagas-que-vienen-de-arriba}}

\bibleverse{7} Sonó el primero, y siguió el granizo y el fuego,
mezclados con sangre, y fueron arrojados a la tierra. Un tercio de la
tierra se quemó, y un tercio de los árboles se quemó, y toda la hierba
verde se quemó. \footnote{\textbf{8:7} Éxod 9,23-26}

\bibleverse{8} El segundo ángel tocó la trompeta, y algo parecido a una
gran montaña ardiendo fue arrojado al mar. Un tercio del mar se
convirtió en sangre, \footnote{\textbf{8:8} Éxod 7,20-21} \bibleverse{9}
y un tercio de los seres vivos que había en el mar murió. Un tercio de
los barcos fue destruido.

\bibleverse{10} El tercer ángel tocó la trompeta, y una gran estrella
cayó del cielo, ardiendo como una antorcha, y cayó sobre la tercera
parte de los ríos y sobre las fuentes de agua. \footnote{\textbf{8:10}
  Is 14,12} \bibleverse{11} El nombre de la estrella es ``Ajenjo''. Un
tercio de las aguas se convirtió en ajenjo. Muchas personas murieron a
causa de las aguas, porque se volvieron amargas.

\bibleverse{12} El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue golpeada la
tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de
las estrellas, de modo que se oscureció la tercera parte de ellas, y el
día no brilló durante la tercera parte, y la noche de la misma manera.
\footnote{\textbf{8:12} Apoc 6,12; Éxod 10,21}

\hypertarget{la-primera-llamada-del-uxe1guila-y-la-quinta-y-sexta-trompetas-las-dos-plagas-que-vienen-de-abajo-es-decir-del-infierno}{%
\subsection{La primera llamada del águila y la quinta y sexta trompetas
(las dos plagas que vienen de abajo, es decir, del
infierno)}\label{la-primera-llamada-del-uxe1guila-y-la-quinta-y-sexta-trompetas-las-dos-plagas-que-vienen-de-abajo-es-decir-del-infierno}}

\bibleverse{13} Vi y oí a un águila que volaba en medio del cielo y
decía con gran voz: ``¡Ay! ¡Ay! Ay de los que habitan en la tierra, a
causa de los otros toques de las trompetas de los tres ángeles, que aún
no han sonado!''

\hypertarget{la-quinta-trompeta-o-el-primer-ay}{%
\subsection{La quinta trompeta o el primer
ay}\label{la-quinta-trompeta-o-el-primer-ay}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} El quinto ángel tocó la trompeta y vi una estrella del
cielo que había caído a la tierra. Se le dio la llave del pozo del
abismo. \bibleverse{2} Abrió la fosa del abismo, y salió humo de la
fosa, como el humo de un horno encendido. El sol y el aire se
oscurecieron a causa del humo de la fosa. \footnote{\textbf{9:2} Jl 2,2;
  Jl 2,10} \bibleverse{3} Entonces, del humo salieron langostas sobre la
tierra, y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la
tierra. \bibleverse{4} Se les dijo que no debían hacer daño a la hierba
de la tierra, ni a ninguna cosa verde, ni a ningún árbol, sino sólo a
las personas que no tienen el sello de Dios en la frente. \footnote{\textbf{9:4}
  Apoc 7,3} \bibleverse{5} Se les dio poder, no para matarlos, sino para
atormentarlos durante cinco meses. Su tormento era como el tormento de
un escorpión cuando golpea a una persona. \bibleverse{6} En esos días la
gente buscará la muerte y no la encontrará. Desearán morir, y la muerte
huirá de ellos. \footnote{\textbf{9:6} Apoc 6,16}

\bibleverse{7} Las formas de las langostas eran como caballos preparados
para la guerra. En sus cabezas había algo parecido a coronas de oro, y
sus rostros eran como los de las personas. \bibleverse{8} Tenían el pelo
como el de las mujeres, y sus dientes eran como los de los leones.
\bibleverse{9} Tenían corazas como corazas de hierro. El sonido de sus
alas era como el de muchos carros y caballos que corren a la guerra.
\bibleverse{10} Tenían colas como las de los escorpiones, con aguijones.
En sus colas tienen poder para dañar a los hombres durante cinco meses.
\bibleverse{11} Tienen sobre ellos como rey al ángel del abismo. Su
nombre en hebreo es ``Abadón'', pero en griego tiene el nombre de
``Apollyon''.

\bibleverse{12} El primer ay ha pasado. He aquí, todavía hay dos ayes
que vienen después de esto.

\hypertarget{la-sexta-trompeta-o-el-segundo-ay}{%
\subsection{La sexta trompeta o el segundo
ay}\label{la-sexta-trompeta-o-el-segundo-ay}}

\bibleverse{13} El sexto ángel tocó la trompeta. Oí una voz desde los
cuernos del altar de oro que está delante de Dios, \footnote{\textbf{9:13}
  Apoc 8,3; Éxod 27,2; Éxod 30,1-3} \bibleverse{14} que decía al sexto
ángel que tenía la trompeta: ``¡Libera a los cuatro ángeles que están
atados en el gran río Éufrates!'' \footnote{\textbf{9:14} Apoc 16,12}

\bibleverse{15} Fueron liberados los cuatro ángeles que habían sido
preparados para esa hora y día y mes y año, para que pudieran matar a un
tercio de la humanidad. \footnote{\textbf{9:15} Apoc 8,1}
\bibleverse{16} El número de los ejércitos de los jinetes era de
doscientos millones. Oí el número de ellos. \bibleverse{17} Así vi a los
caballos en la visión y a los que estaban sentados en ellos, con corazas
de color rojo fuego, azul jacinto y amarillo azufre; y las cabezas de
los caballos parecían cabezas de leones. De sus bocas salen fuego, humo
y azufre. \bibleverse{18} Por estas tres plagas murió la tercera parte
de la humanidad: por el fuego, el humo y el azufre que salieron de sus
bocas. \bibleverse{19} Porque el poder de los caballos está en sus bocas
y en sus colas. Porque sus colas son como serpientes, y tienen cabezas;
y con ellas hacen daño.

\bibleverse{20} El resto de la humanidad, que no murió con estas plagas,
no se arrepintió de las obras de sus manos, para no adorar a los
demonios y a los ídolos de oro, de plata, de bronce, de piedra y de
madera, que no pueden ver, oír ni caminar. \footnote{\textbf{9:20} Apoc
  16,9} \bibleverse{21} No se arrepintieron de sus asesinatos, de sus
hechicerías, de su inmoralidad sexual ni de sus robos.

\hypertarget{un-uxe1ngel-sostiene-un-libro-abierto-y-jura}{%
\subsection{Un ángel sostiene un libro abierto y
jura}\label{un-uxe1ngel-sostiene-un-libro-abierto-y-jura}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Vi a un ángel poderoso que bajaba del cielo, vestido con
una nube. Sobre su cabeza había un arco iris. Su rostro era como el sol,
y sus pies como columnas de fuego. \bibleverse{2} Tenía en su mano un
pequeño libro abierto. Puso su pie derecho sobre el mar y el izquierdo
sobre la tierra. \bibleverse{3} Gritó con gran voz, como el rugido de un
león. Cuando gritó, los siete truenos emitieron sus voces. \footnote{\textbf{10:3}
  Os 11,10; Am 1,2; Jer 25,30} \bibleverse{4} Cuando sonaron los siete
truenos, iba a escribir, pero oí una voz del cielo que decía: ``Sella lo
que han dicho los siete truenos y no lo escribas''. \footnote{\textbf{10:4}
  Dan 12,4; Dan 12,9; Sal 29,1}

\bibleverse{5} El ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra
levantó su mano derecha hacia el cielo \bibleverse{6} y juró por el que
vive por los siglos de los siglos, que creó el cielo y las cosas que hay
en él, la tierra y las cosas que hay en ella, y el mar y las cosas que
hay en él, que ya no habrá más demora, \footnote{\textbf{10:6} Dan 12,7}
\bibleverse{7} sino que en los días de la voz del séptimo ángel, cuando
está a punto de sonar, entonces el misterio de Dios está terminado, como
lo declaró a sus siervos los profetas. \footnote{\textbf{10:7} Apoc
  11,15; Hech 3,21}

\hypertarget{johannes-consume-el-librito-agridulce}{%
\subsection{Johannes consume el librito
agridulce}\label{johannes-consume-el-librito-agridulce}}

\bibleverse{8} La voz que oí desde el cielo, hablando de nuevo conmigo,
dijo: ``Ve, toma el libro que está abierto en la mano del ángel que está
sobre el mar y sobre la tierra''.

\bibleverse{9} Me dirigí al ángel, diciéndole que me diera el librito.
Me dijo: ``Tómalo y cómelo. Te amargará el estómago, pero en tu boca
será dulce como la miel''. \footnote{\textbf{10:9} Ezeq 3,1-3}

\bibleverse{10} Tomé el librito de la mano del ángel y lo comí. Era tan
dulce como la miel en mi boca. Cuando lo hube comido, se me amargó el
estómago. \bibleverse{11} Me dijeron: ``Tienes que volver a profetizar
sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes''. \footnote{\textbf{10:11}
  Jer 1,10}

\hypertarget{la-medida-del-templo-la-preservaciuxf3n-de-los-fieles-durante-la-intensa-visita-de-los-gentiles-a-la-ciudad-santa}{%
\subsection{La medida del templo; la preservación de los fieles durante
la intensa visita de los gentiles a la ciudad
santa}\label{la-medida-del-templo-la-preservaciuxf3n-de-los-fieles-durante-la-intensa-visita-de-los-gentiles-a-la-ciudad-santa}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Se me dio una caña como una vara. Alguien dijo:
``Levántate y mide el templo de Dios, el altar y a los que adoran en él.
\footnote{\textbf{11:1} Ezeq 40,3; Ezeq 42,20; Zac 2,1-2} \bibleverse{2}
Deja fuera el patio que está fuera del templo y no lo midas, porque ha
sido entregado a las naciones. Ellos pisotearán la ciudad santa durante
cuarenta y dos meses. \footnote{\textbf{11:2} Luc 21,24}

\hypertarget{efectividad-muerte-y-ascensiuxf3n-de-los-dos-testigos-de-dios}{%
\subsection{Efectividad, muerte y ascensión de los dos testigos de
Dios}\label{efectividad-muerte-y-ascensiuxf3n-de-los-dos-testigos-de-dios}}

\bibleverse{3} Daré poder a mis dos testigos, y ellos profetizarán
durante mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio.'' \footnote{\textbf{11:3}
  Apoc 12,6}

\bibleverse{4} Estos son los dos olivos y los dos candelabros que están
ante el Señor de la tierra. \footnote{\textbf{11:4} Zac 4,3; Zac 4,11-14}
\bibleverse{5} Si alguien quiere hacerles daño, el fuego sale de su boca
y devora a sus enemigos. Si alguien desea hacerles daño, debe ser muerto
de esta manera. \bibleverse{6} Estos tienen el poder de cerrar el cielo,
para que no llueva durante los días de su profecía. Tienen poder sobre
las aguas, para convertirlas en sangre, y para golpear la tierra con
toda plaga, cuantas veces quieran. \footnote{\textbf{11:6} 1Re 17,1;
  Éxod 7,19-20}

\bibleverse{7} Cuando hayan terminado su testimonio, la bestia que sube
del abismo les hará la guerra, los vencerá y los matará. \footnote{\textbf{11:7}
  Apoc 13,1; Apoc 13,7} \bibleverse{8} Sus cadáveres estarán en la calle
de la gran ciudad, que espiritualmente se llama Sodoma y Egipto, donde
también fue crucificado su Señor. \bibleverse{9} De entre los pueblos,
tribus, lenguas y naciones, la gente mirará sus cadáveres durante tres
días y medio, y no permitirán que sus cadáveres sean depositados en una
tumba. \bibleverse{10} Los habitantes de la tierra se regocijarán por
ellos y se alegrarán. Se darán regalos unos a otros, porque estos dos
profetas atormentaron a los que habitan la tierra.

\bibleverse{11} Después de los tres días y medio, el aliento de vida de
Dios entró en ellos, y se pusieron de pie. Un gran temor cayó sobre los
que los vieron. \bibleverse{12} Oí una fuerte voz del cielo que les
decía: ``¡Subid aquí!''. Subieron al cielo en una nube, y sus enemigos
los vieron. \bibleverse{13} Aquel día hubo un gran terremoto y cayó la
décima parte de la ciudad. Siete mil personas murieron en el terremoto,
y el resto se aterrorizó y dio gloria al Dios del cielo.

\bibleverse{14} El segundo ay ha pasado. He aquí que el tercer ay viene
pronto. \footnote{\textbf{11:14} Apoc 9,12}

\hypertarget{la-suxe9ptima-trompeta-juxfabilo-de-victoria-en-el-cielo-la-apariciuxf3n-del-arca}{%
\subsection{La séptima trompeta; Júbilo de victoria en el cielo; la
aparición del
arca}\label{la-suxe9ptima-trompeta-juxfabilo-de-victoria-en-el-cielo-la-apariciuxf3n-del-arca}}

\bibleverse{15} El séptimo ángel tocó la trompeta, y en el cielo se
oyeron grandes voces que decían: ``El reino del mundo se ha convertido
en el reino de nuestro Señor y de su Cristo. Él reinará por los siglos
de los siglos''.

\bibleverse{16} Los veinticuatro ancianos, sentados en sus tronos ante
el trono de Dios, se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios,
\footnote{\textbf{11:16} Apoc 4,4; Apoc 4,10} \bibleverse{17} diciendo:
``Te damos gracias, Señor Dios, el Todopoderoso, el que es y el que era,
\footnote{\textbf{11:17} TR añade ``y que viene''} porque has tomado tu
gran poder y has reinado. \bibleverse{18} Las naciones se enfurecieron y
llegó tu ira, así como el momento de juzgar a los muertos y de dar su
recompensa a tus siervos los profetas, así como a los santos y a los que
temen tu nombre, a los pequeños y a los grandes, y de destruir a los que
destruyen la tierra.'' \footnote{\textbf{11:18} Sal 2,1}

\bibleverse{19} El templo de Dios que está en el cielo se abrió, y el
arca de la alianza del Señor se vio en su templo. Siguieron relámpagos,
estruendos, truenos, un terremoto y granizo. \footnote{\textbf{11:19}
  Apoc 15,5}

\hypertarget{la-mujer-sol-y-el-draguxf3n-rescate-de-la-mujer-y-su-hijo-reciuxe9n-nacido}{%
\subsection{La Mujer Sol y el Dragón; Rescate de la mujer y su hijo
recién
nacido}\label{la-mujer-sol-y-el-draguxf3n-rescate-de-la-mujer-y-su-hijo-reciuxe9n-nacido}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Se vio una gran señal en el cielo: una mujer vestida de
sol, con la luna bajo sus pies, y en su cabeza una corona de doce
estrellas. \bibleverse{2} Estaba encinta. Gritaba de dolor, dando a luz.

\bibleverse{3} Otra señal fue vista en el cielo. He aquí un gran dragón
rojo, que tenía siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete
coronas. \bibleverse{4} Su cola arrastraba la tercera parte de las
estrellas del cielo y las arrojaba a la tierra. El dragón se puso
delante de la mujer que iba a dar a luz, para que cuando diera a luz
devorara a su hijo. \footnote{\textbf{12:4} Dan 8,10} \bibleverse{5}
Ella dio a luz un hijo varón, que gobernará todas las naciones con vara
de hierro. Su hijo fue arrebatado a Dios y a su trono. \footnote{\textbf{12:5}
  Sal 2,9} \bibleverse{6} La mujer huyó al desierto, donde tiene un
lugar preparado por Dios, para que allí la alimenten durante mil
doscientos sesenta días. \footnote{\textbf{12:6} Apoc 19,2; Gén 3,1; Luc
  10,18}

\hypertarget{la-victoria-de-michael-sobre-el-draguxf3n-en-el-cielo-cauxedda-del-draguxf3n-himno-celestial-de-alabanza-el-reinado-de-dios-y-su-ungido-estuxe1-amaneciendo}{%
\subsection{La victoria de Michael sobre el dragón en el cielo; Caída
del dragón; himno celestial de alabanza; el reinado de Dios y su ungido
está
amaneciendo}\label{la-victoria-de-michael-sobre-el-draguxf3n-en-el-cielo-cauxedda-del-draguxf3n-himno-celestial-de-alabanza-el-reinado-de-dios-y-su-ungido-estuxe1-amaneciendo}}

\bibleverse{7} Hubo guerra en el cielo. Miguel y sus ángeles le hicieron
la guerra al dragón. El dragón y sus ángeles hicieron la guerra.
\bibleverse{8} No prevalecieron. Ya no se encontró lugar para ellos en
el cielo. \bibleverse{9} Fue arrojado el gran dragón, la serpiente
antigua, el que se llama diablo y Satanás, el engañador del mundo
entero. Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él.

\bibleverse{10} Oí una gran voz en el cielo, que decía: ``Ahora ha
llegado la salvación, el poder y el Reino de nuestro Dios, y la
autoridad de su Cristo; porque ha sido arrojado el acusador de nuestros
hermanos, que los acusaba ante nuestro Dios día y noche. \footnote{\textbf{12:10}
  Apoc 11,15} \bibleverse{11} Lo vencieron por la sangre del Cordero y
por la palabra de su testimonio. No amaron su vida, ni siquiera hasta la
muerte. \footnote{\textbf{12:11} Apoc 6,9; Apoc 7,14} \bibleverse{12}
Por tanto, alégrense, cielos, y ustedes que habitan en ellos. Ay de la
tierra y del mar, porque el diablo ha bajado a vosotros, con gran ira,
sabiendo que tiene poco tiempo.''

\hypertarget{persecuciuxf3n-infructuosa-de-mujeres-por-parte-del-draguxf3n}{%
\subsection{Persecución infructuosa de mujeres por parte del
dragón}\label{persecuciuxf3n-infructuosa-de-mujeres-por-parte-del-draguxf3n}}

\bibleverse{13} Cuando el dragón se vio arrojado a la tierra, persiguió
a la mujer que había dado a luz al hijo varón. \bibleverse{14} Se le
dieron a la mujer dos alas de águila grande, para que volara al desierto
a su lugar, a fin de que se alimentara por un tiempo, tiempos y medio
tiempo, de la cara de la serpiente. \bibleverse{15} La serpiente vomitó
agua de su boca tras la mujer como un río, para hacer que fuera
arrastrada por la corriente. \bibleverse{16} La tierra ayudó a la mujer,
y la tierra abrió su boca y se tragó el río que el dragón vomitó de su
boca. \bibleverse{17} El dragón se enfureció contra la mujer y se fue a
hacer la guerra contra el resto de su descendencia, \footnote{\textbf{12:17}
  o, semilla} que guarda los mandamientos de Dios y mantiene el
testimonio de Jesús.

\hypertarget{la-primera-bestia-del-mar-de-diez-cuernos-y-siete-cabezas-amonestaciuxf3n-a-perseverar}{%
\subsection{La primera bestia del mar, de diez cuernos y siete cabezas;
Amonestación a
perseverar}\label{la-primera-bestia-del-mar-de-diez-cuernos-y-siete-cabezas-amonestaciuxf3n-a-perseverar}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Entonces me paré sobre la arena del mar. Vi una bestia
que subía del mar, con diez cuernos y siete cabezas. En sus cuernos
había diez coronas, y en sus cabezas, nombres blasfemos. \footnote{\textbf{13:1}
  Dan 7,3-7} \bibleverse{2} La bestia que vi era como un leopardo, y sus
pies eran como los de un oso, y su boca como la de un león. El dragón le
dio su poder, su trono y gran autoridad. \bibleverse{3} Una de sus
cabezas parecía haber sido herida mortalmente. Su herida mortal fue
curada, y toda la tierra se maravilló de la bestia. \bibleverse{4}
Adoraron al dragón porque le dio su autoridad a la bestia; y adoraron a
la bestia, diciendo: ``¿Quién es como la bestia? ¿Quién es capaz de
hacer la guerra con él?''

\bibleverse{5} Se le dio una boca que hablaba grandes cosas y
blasfemias. Se le dio autoridad para hacer la guerra durante cuarenta y
dos meses. \footnote{\textbf{13:5} Apoc 11,2} \bibleverse{6} Abrió su
boca para blasfemar contra Dios, para blasfemar de su nombre, de su
morada y de los que habitan en el cielo. \bibleverse{7} Le fue dado
hacer la guerra contra los santos y vencerlos. Se le dio autoridad sobre
toda tribu, pueblo, lengua y nación. \footnote{\textbf{13:7} Apoc 11,7;
  Dan 7,21} \bibleverse{8} Todos los que habitan en la tierra lo
adorarán, todos los que no tienen su nombre escrito desde la fundación
del mundo en el libro de la vida del Cordero que ha sido muerto.
\bibleverse{9} Si alguien tiene oído, que oiga. \bibleverse{10} Si
alguno ha de ir al cautiverio, irá al cautiverio. Si alguno ha de ser
muerto a espada, será muerto.\footnote{\textbf{13:10} TR dice ``Si
  alguien lleva al cautiverio, al cautiverio va. Si alguien va a matar
  con la espada, debe ser matado con la espada'', en lugar de ``Si
  alguien va a ir al cautiverio, irá al cautiverio. Si alguien ha de ser
  matado a espada, debe ser matado''.} Aquí está la resistencia y la fe
de los santos. \footnote{\textbf{13:10} Mat 26,52; Apoc 14,12}

\bibleverse{11} Vi otra bestia que subía de la tierra. Tenía dos cuernos
como los de un cordero y hablaba como un dragón. \bibleverse{12} Ejerce
en su presencia toda la autoridad de la primera bestia. Hace que la
tierra y los que la habitan adoren a la primera bestia, cuya herida
mortal fue curada. \bibleverse{13} Realiza grandes señales, incluso
haciendo bajar fuego del cielo a la tierra a la vista de la gente.
\footnote{\textbf{13:13} Mat 24,24; 2Tes 2,9} \bibleverse{14} Engaña a
mi propio \footnote{\textbf{13:14} NU omite ``mi propio''} pueblo que
habita en la tierra por las señales que se le concedió hacer frente a la
bestia, diciendo a los que habitan en la tierra que hagan una imagen a
la bestia que tenía la herida de espada y vivía. \bibleverse{15} Se le
concedió dar aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen de la
bestia hable y haga morir a todos los que no adoren la imagen de la
bestia. \bibleverse{16} Hace que a todos, a los pequeños y a los
grandes, a los ricos y a los pobres, a los libres y a los esclavos, se
les pongan marcas en la mano derecha o en la frente; \footnote{\textbf{13:16}
  Apoc 19,20} \bibleverse{17} y que nadie pueda comprar ni vender si no
tiene esa marca, que es el nombre de la bestia o el número de su nombre.
\bibleverse{18} He aquí la sabiduría. El que tenga entendimiento, que
calcule el número de la bestia, porque es el número de un hombre. Su
número es seiscientos sesenta y seis. \footnote{\textbf{13:18} Apoc 15,2}

\hypertarget{el-cordero-y-la-iglesia-perfecta-de-los-144.000-en-el-monte-sion}{%
\subsection{El Cordero y la iglesia perfecta de los 144.000 en el monte
Sion}\label{el-cordero-y-la-iglesia-perfecta-de-los-144.000-en-el-monte-sion}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Vi, y he aquí el Cordero de pie sobre el monte Sión, y
con él un número de ciento cuarenta y cuatro mil, que tenían su nombre y
el nombre de su Padre escrito en la frente. \footnote{\textbf{14:1} Apoc
  7,4; Apoc 3,12} \bibleverse{2} Oí un ruido del cielo como el ruido de
muchas aguas y como el ruido de un gran trueno. El sonido que oí era
como el de arpistas tocando sus arpas. \footnote{\textbf{14:2} Apoc 1,15}
\bibleverse{3} Cantan un cántico nuevo ante el trono y ante los cuatro
seres vivos y los ancianos. Nadie podía aprender el cántico, excepto los
ciento cuarenta y cuatro mil, los que habían sido redimidos de la
tierra. \bibleverse{4} Estos son los que no se contaminaron con mujeres,
pues son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero dondequiera que
vaya. Estos fueron redimidos por Jesús de entre los hombres, las
primicias para Dios y para el Cordero. \footnote{\textbf{14:4} 1Cor 7,1;
  1Cor 7,8} \bibleverse{5} En su boca no se encontró ninguna mentira,
pues son irreprochables. \footnote{\textbf{14:5} TR añade ``ante el
  trono de Dios''}

\hypertarget{tres-llamados-de-uxe1ngeles-proclaman-un-mensaje-eterno-de-salvaciuxf3n-para-todos-los-pueblos-asuxed-como-la-cauxedda-de-babilonia-y-anuncian-el-juicio-de-los-adoradores-de-la-bestia}{%
\subsection{Tres llamados de ángeles proclaman un mensaje eterno de
salvación para todos los pueblos, así como la caída de Babilonia y
anuncian el juicio de los adoradores de la
bestia}\label{tres-llamados-de-uxe1ngeles-proclaman-un-mensaje-eterno-de-salvaciuxf3n-para-todos-los-pueblos-asuxed-como-la-cauxedda-de-babilonia-y-anuncian-el-juicio-de-los-adoradores-de-la-bestia}}

\bibleverse{6} Vi a un ángel que volaba en medio del cielo y que tenía
una Buena Noticia eterna que anunciar a los habitantes de la tierra, a
toda nación, tribu, lengua y pueblo. \bibleverse{7} Dijo a gran voz:
``Temed al Señor y dadle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio.
Adorad al que hizo el cielo, la tierra, el mar y las fuentes de agua''.

\bibleverse{8} Otro, un segundo ángel, le siguió diciendo: ``Ha caído
Babilonia la grande, que ha hecho beber a todas las naciones del vino de
la ira de su inmoralidad sexual.'' \footnote{\textbf{14:8} Apoc 18,1;
  Jer 25,15-16; Jer 51,7; Is 21,9}

\bibleverse{9} Otro ángel, un tercero, los siguió, diciendo con gran
voz: ``Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe una marca en
la frente o en la mano, \footnote{\textbf{14:9} Apoc 13,12-17}
\bibleverse{10} también beberá del vino de la ira de Dios, que está
preparado sin mezcla en la copa de su ira. Será atormentado con fuego y
azufre en presencia de los santos ángeles y en presencia del Cordero.
\footnote{\textbf{14:10} Sal 75,8} \bibleverse{11} El humo de su
tormento sube por los siglos de los siglos. No tienen descanso ni de día
ni de noche, los que adoran a la bestia y a su imagen, y los que reciben
la marca de su nombre.

\bibleverse{12} Aquí está la perseverancia de los santos, los que
guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús.'' \footnote{\textbf{14:12}
  Apoc 13,10}

\hypertarget{una-voz-celestial-proclama-la-bienaventuranza-de-los-creyentes-muxe1rtires-que-son-fieles-hasta-la-muerte}{%
\subsection{Una voz celestial proclama la bienaventuranza de los
creyentes (mártires) que son fieles hasta la
muerte}\label{una-voz-celestial-proclama-la-bienaventuranza-de-los-creyentes-muxe1rtires-que-son-fieles-hasta-la-muerte}}

\bibleverse{13} Oí una voz del cielo que decía: ``Escribe:
``Bienaventurados los muertos que mueren en el Señor a partir de
ahora''\,''. ``Sí'', dice el Espíritu, ``para que descansen de sus
trabajos, porque sus obras siguen con ellos''. \footnote{\textbf{14:13}
  Is 57,2; Heb 4,10; Fil 1,23}

\hypertarget{el-juicio-del-hijo-del-hombre-en-la-tierra-bajo-la-imagen-de-una-cosecha-de-grano-y-una-vendimia}{%
\subsection{El juicio del Hijo del Hombre en la tierra bajo la imagen de
una cosecha de grano y una
vendimia}\label{el-juicio-del-hijo-del-hombre-en-la-tierra-bajo-la-imagen-de-una-cosecha-de-grano-y-una-vendimia}}

\bibleverse{14} Miré y vi una nube blanca, y sobre la nube uno sentado
como un hijo de hombre,\footnote{\textbf{14:14} 14:14 Daniel 7:13} que
tenía en la cabeza una corona de oro y en la mano una hoz afilada.
\footnote{\textbf{14:14} Mar 13,26} \bibleverse{15} Otro ángel salió del
templo, gritando a gran voz al que estaba sentado en la nube: ``¡Envía
tu hoz y siega, porque ha llegado la hora de cosechar; porque la mies de
la tierra está madura!'' \footnote{\textbf{14:15} Mat 13,39; Jl 3,13}
\bibleverse{16} El que estaba sentado en la nube clavó su hoz en la
tierra, y la tierra fue segada.

\bibleverse{17} Otro ángel salió del templo que está en el cielo.
También tenía una hoz afilada. \bibleverse{18} Otro ángel salió del
altar, el que tiene poder sobre el fuego, y llamó con gran voz al que
tenía la hoz afilada, diciendo: ``¡Envía tu hoz afilada y recoge los
racimos de la vid de la tierra, porque las uvas de la tierra están
completamente maduras!'' \bibleverse{19} El ángel clavó su hoz en la
tierra, recogió la cosecha de la tierra y la echó en el gran lagar de la
ira de Dios. \bibleverse{20} El lagar fue pisado fuera de la ciudad, y
del lagar salió sangre hasta las bridas de los caballos, hasta mil
seiscientos estadios. \footnote{\textbf{14:20} 1600 estadios = 296
  kilómetros o 184 millas} \footnote{\textbf{14:20} Is 63,3}

\hypertarget{los-siete-uxe1ngeles-con-las-siete-uxfaltimas-plagas-la-alabanza-de-los-vencedores-en-el-mar-de-cristal}{%
\subsection{Los siete ángeles con las siete últimas plagas; la alabanza
de los vencedores en el mar de
cristal}\label{los-siete-uxe1ngeles-con-las-siete-uxfaltimas-plagas-la-alabanza-de-los-vencedores-en-el-mar-de-cristal}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Vi otra señal grande y maravillosa en el cielo: siete
ángeles con las siete últimas plagas, porque en ellas se consuma la ira
de Dios. \footnote{\textbf{15:1} Apoc 16,1}

\bibleverse{2} Vi algo parecido a un mar de cristal mezclado con fuego,
y a los que habían vencido a la bestia, a su imagen \footnote{\textbf{15:2}
  TR añade ``su marca''.} y al número de su nombre, de pie sobre el mar
de cristal, con arpas de Dios. \footnote{\textbf{15:2} Apoc 4,6}
\bibleverse{3} Cantaban el cántico de Moisés, el siervo de Dios, y el
cántico del Cordero, diciendo``¡Grandes y maravillosas son tus obras,
Señor Dios, el Todopoderoso! Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de
las naciones. \footnote{\textbf{15:3} Éxod 15,1; Éxod 15,11; Deut 32,4;
  Sal 145,17; Jer 10,6-7} \bibleverse{4} ¿Quién no te temería, Señor? y
glorificar tu nombre? Porque sólo tú eres santo. Porque todas las
naciones vendrán a adorar ante ti. Porque tus actos justos se han
revelado''. \footnote{\textbf{15:4} Sal 86,9; Jer 16,19-21}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-y-el-equipamiento-de-los-siete-uxe1ngeles-de-la-copa-de-la-ira}{%
\subsection{La aparición y el equipamiento de los siete ángeles de la
copa de la
ira}\label{la-apariciuxf3n-y-el-equipamiento-de-los-siete-uxe1ngeles-de-la-copa-de-la-ira}}

\bibleverse{5} Después de estas cosas miré, y se abrió el templo del
tabernáculo del testimonio en el cielo. \footnote{\textbf{15:5} Apoc
  11,19} \bibleverse{6} Los siete ángeles que tenían las siete plagas
salieron, vestidos de lino puro y brillante, y con fajas de oro
alrededor del pecho.

\bibleverse{7} Uno de los cuatro seres vivos entregó a los siete ángeles
siete copas de oro llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de
los siglos. \footnote{\textbf{15:7} Apoc 4,6-8; Apoc 14,10}
\bibleverse{8} El templo se llenó de humo por la gloria de Dios y por su
poder. Nadie podía entrar en el templo hasta que terminaran las siete
plagas de los siete ángeles. \footnote{\textbf{15:8} Éxod 40,34; 1Re
  8,10; Is 6,4; Ezeq 44,4}

\hypertarget{el-derramamiento-de-los-siete-tazones-de-ira}{%
\subsection{El derramamiento de los siete tazones de
ira}\label{el-derramamiento-de-los-siete-tazones-de-ira}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Oí una fuerte voz que salía del templo y decía a los
siete ángeles: ``¡Vayan y derramen las siete copas de la ira de Dios
sobre la tierra!''

\bibleverse{2} El primero fue y derramó su copa en la tierra, y se
convirtió en una llaga dañina y dolorosa para el pueblo que tenía la
marca de la bestia y que adoraba su imagen. \footnote{\textbf{16:2} Éxod
  9,10-11}

\bibleverse{3} El segundo ángel derramó su copa en el mar, y éste se
convirtió en sangre como de un muerto. Todo ser vivo en el mar murió.

\bibleverse{4} El tercero derramó su copa en los ríos y manantiales de
agua, y se convirtieron en sangre. \footnote{\textbf{16:4} Éxod 7,17-21}
\bibleverse{5} Oí al ángel de las aguas decir: ``Tú eres justo, que eres
y que eras, oh Santo, porque has juzgado estas cosas. \bibleverse{6}
Porque han derramado la sangre de los santos y de los profetas, y tú les
has dado de beber sangre. Ellos merecen esto''.

\bibleverse{7} Oí decir al altar: ``Sí, Señor Dios, el Todopoderoso,
verdaderos y justos son tus juicios''. \footnote{\textbf{16:7} Apoc
  9,13; Apoc 6,9-10}

\bibleverse{8} El cuarto derramó su copa sobre el sol, y le fue dado
abrasar a los hombres con fuego. \bibleverse{9} La gente se quemó con
gran calor, y la gente blasfemó el nombre de Dios que tiene el poder
sobre estas plagas. No se arrepintieron ni le dieron gloria.

\bibleverse{10} El quinto derramó su copa sobre el trono de la bestia, y
su reino se oscureció. Se mordieron la lengua a causa del dolor,
\bibleverse{11} y blasfemaron del Dios del cielo a causa de sus dolores
y de sus llagas. Todavía no se arrepintieron de sus obras.

\bibleverse{12} El sexto derramó su copa sobre el gran río Éufrates. Sus
aguas se secaron, para que se preparara el camino a los reyes que vienen
del amanecer. \footnote{\textbf{16:12} o, este} \footnote{\textbf{16:12}
  Is 11,15-16} \bibleverse{13} Vi salir de la boca del dragón, y de la
boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus
inmundos, semejantes a ranas; \footnote{\textbf{16:13} Apoc 12,3; Éxod
  8,7} \bibleverse{14} porque son espíritus de demonios, que hacen
señales, y que van a los reyes de toda la tierra habitada, para
reunirlos para la guerra de aquel gran día del Dios Todopoderoso.

\bibleverse{15} ``He aquí que vengo como un ladrón. Bienaventurado el
que vela y guarda su ropa, para que no ande desnudo y vean su
vergüenza.'' \footnote{\textbf{16:15} 1Tes 5,2} \bibleverse{16} Los
reunió en el lugar que en hebreo se llama ``Harmagedón''.

\bibleverse{17} El séptimo derramó su copa en el aire. Una fuerte voz
salió del templo del cielo, del trono, diciendo: ``¡Está hecho!''
\bibleverse{18} Hubo relámpagos, estruendos y truenos, y se produjo un
gran terremoto como no se había producido desde que hay hombres en la
tierra: un terremoto tan grande y tan poderoso. \bibleverse{19} La gran
ciudad se dividió en tres partes, y las ciudades de las naciones
cayeron. La gran Babilonia fue recordada ante los ojos de Dios, para
darle la copa del vino del furor de su ira. \footnote{\textbf{16:19}
  Apoc 14,8-10} \bibleverse{20} Todas las islas huyeron, y los montes no
se encontraron. \footnote{\textbf{16:20} Apoc 6,14} \bibleverse{21}
Grandes piedras de granizo, del peso de un talento,\footnote{\textbf{16:21}
  Un talento son unos 30 kilos o 66 libras.} cayeron del cielo sobre la
gente. La gente blasfemaba contra Dios a causa de la plaga del granizo,
pues esta plaga era sumamente grave. \footnote{\textbf{16:21} Éxod 9,23}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-espluxe9ndida-pero-abominable-mujer-entronizada-sobre-la-bestia}{%
\subsection{Descripción de la espléndida pero abominable mujer
entronizada sobre la
bestia}\label{descripciuxf3n-de-la-espluxe9ndida-pero-abominable-mujer-entronizada-sobre-la-bestia}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas vino
y habló conmigo diciendo: ``Ven aquí. Te mostraré el juicio de la gran
prostituta que está sentada sobre muchas aguas, \footnote{\textbf{17:1}
  Apoc 15,1} \bibleverse{2} con la cual los reyes de la tierra
cometieron inmoralidad sexual. Los que habitan en la tierra se
embriagaron con el vino de su inmoralidad sexual''. \bibleverse{3} Me
llevó en el Espíritu a un desierto. Vi a una mujer sentada sobre una
bestia de color escarlata, llena de nombres blasfemos, que tenía siete
cabezas y diez cuernos. \bibleverse{4} La mujer estaba vestida de
púrpura y escarlata, y adornada con oro y piedras preciosas y perlas, y
tenía en la mano una copa de oro llena de abominaciones y de las
impurezas de la inmoralidad sexual de la tierra. \footnote{\textbf{17:4}
  Jer 51,7} \bibleverse{5} Y en su frente estaba escrito un nombre:
``MISTERIO, BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS PROSTITUCIONES Y DE LAS
ABOMINACIONES DE LA TIERRA''. \bibleverse{6} Vi a la mujer ebria de la
sangre de los santos y de la sangre de los mártires de Jesús. Cuando la
vi, me maravillé con gran asombro. \footnote{\textbf{17:6} Apoc 18,24}

\hypertarget{descripciuxf3n-del-animal-de-siete-cabezas-y-diez-cuernos-asuxed-como-su-destino-pasado-y-futuro}{%
\subsection{Descripción del animal de siete cabezas y diez cuernos, así
como su destino pasado y
futuro}\label{descripciuxf3n-del-animal-de-siete-cabezas-y-diez-cuernos-asuxed-como-su-destino-pasado-y-futuro}}

\bibleverse{7} El ángel me dijo: ``¿Por qué te asombras? Te diré el
misterio de la mujer y de la bestia que la lleva, que tiene las siete
cabezas y los diez cuernos. \bibleverse{8} La bestia que has visto era,
y no es; y está a punto de subir del abismo e ir a la destrucción. Los
que habitan en la tierra y cuyos nombres no están escritos en el libro
de la vida desde la fundación del mundo se maravillarán cuando vean que
la bestia era, y no es, y estará presente. \footnote{\textbf{17:8} TR
  lee ``todavía es'' en lugar de ``estará presente''}

\bibleverse{9} Aquí está la mente que tiene sabiduría. Las siete cabezas
son siete montes sobre los que se sienta la mujer. \footnote{\textbf{17:9}
  Apoc 13,18} \bibleverse{10} Son siete reyes. Cinco han caído, uno es,
y el otro aún no ha venido. Cuando venga, debe continuar un poco más.
\bibleverse{11} La bestia que era, y no es, es también la octava, y es
de las siete; y va a la destrucción. \bibleverse{12} Los diez cuernos
que has visto son diez reyes que aún no han recibido ningún reino, pero
reciben autoridad como reyes con la bestia por una hora. \footnote{\textbf{17:12}
  Apoc 13,1} \bibleverse{13} Estos tienen una sola mente, y dan su poder
y autoridad a la bestia. \bibleverse{14} Estos guerrearán contra el
Cordero, y el Cordero los vencerá, porque es Señor de señores y Rey de
reyes; y los que están con él son llamados, elegidos y fieles.''
\footnote{\textbf{17:14} Apoc 19,14; Apoc 19,16}

\hypertarget{interpretaciuxf3n-de-la-imagen}{%
\subsection{Interpretación de la
imagen}\label{interpretaciuxf3n-de-la-imagen}}

\bibleverse{15} Me dijo: ``Las aguas que viste, donde se sienta la
prostituta, son pueblos, multitudes, naciones y lenguas. \footnote{\textbf{17:15}
  Is 8,7; Jer 47,2} \bibleverse{16} Los diez cuernos que has visto,
ellos y la bestia odiarán a la prostituta, la desolarán, la desnudarán,
comerán su carne y la quemarán completamente con fuego. \bibleverse{17}
Porque Dios ha puesto en sus corazones que hagan lo que él tiene en
mente, que sean de un mismo parecer, y que entreguen su reino a la
bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios. \bibleverse{18} La
mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la
tierra.'' \footnote{\textbf{17:18} Apoc 18,10}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-que-cae-sobre-babilonia-la-primera-llamada-del-uxe1ngel}{%
\subsection{Anuncio del juicio que cae sobre Babilonia; La primera
llamada del
ángel}\label{anuncio-del-juicio-que-cae-sobre-babilonia-la-primera-llamada-del-uxe1ngel}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas, vi a otro ángel que bajaba del
cielo, con gran autoridad. La tierra estaba iluminada con su gloria.
\footnote{\textbf{18:1} Ezeq 43,2} \bibleverse{2} Y clamó con gran voz,
diciendo: ``¡Caída, ha caído la gran Babilonia, y se ha convertido en
morada de demonios, en cárcel de todo espíritu inmundo y en prisión de
toda ave inmunda y aborrecida! \footnote{\textbf{18:2} Apoc 14,8; Is
  34,11; Is 34,13; Jer 50,39} \bibleverse{3} Porque todas las naciones
han bebido del vino de la ira de su inmoralidad sexual, los reyes de la
tierra cometieron inmoralidad sexual con ella, y los mercaderes de la
tierra se enriquecieron con la abundancia de su lujo.'' \footnote{\textbf{18:3}
  Jer 51,7; Nah 3,4}

\hypertarget{una-segunda-voz}{%
\subsection{Una segunda voz}\label{una-segunda-voz}}

\bibleverse{4} Oí otra voz del cielo que decía: ``Salid de ella, pueblo
mío, para que no tengáis participación en sus pecados y no recibáis de
sus plagas, \footnote{\textbf{18:4} Is 48,20; Jer 50,8; Jer 51,6; Jer
  51,45; 2Cor 6,17} \bibleverse{5} porque sus pecados han llegado hasta
el cielo, y Dios se ha acordado de sus iniquidades. \footnote{\textbf{18:5}
  Gén 18,20-21; Jer 51,9} \bibleverse{6} Devuélvele lo mismo que ella
devolvió, y págale el doble de lo que hizo, y según sus obras. En la
copa que ella mezcló, mézclale el doble. \footnote{\textbf{18:6} Jer
  50,15; Jer 50,29; Sal 137,8; 2Tes 1,6} \bibleverse{7} Por mucho que se
haya glorificado y se haya vuelto licenciosa, dale tanto tormento y
luto. Porque dice en su corazón: ``Me siento reina, y no soy viuda, y en
modo alguno veré luto. \footnote{\textbf{18:7} Is 47,7-9} \bibleverse{8}
Por tanto, en un solo día vendrán sus plagas: muerte, luto y hambre; y
será totalmente quemada con fuego, porque el Señor Dios que la ha
juzgado es fuerte.

\hypertarget{las-lamentaciones-de-los-reyes-de-la-tierra-de-los-comerciantes-y-marineros-por-la-cauxedda-de-la-ciudad}{%
\subsection{Las lamentaciones de los reyes de la tierra, de los
comerciantes y marineros por la caída de la
ciudad}\label{las-lamentaciones-de-los-reyes-de-la-tierra-de-los-comerciantes-y-marineros-por-la-cauxedda-de-la-ciudad}}

\bibleverse{9} Los reyes de la tierra que cometieron inmoralidad sexual
y vivieron sin sentido con ella llorarán y se lamentarán sobre ella,
cuando miren el humo de su incendio, \bibleverse{10} parándose lejos por
el temor de su tormento, diciendo: `¡Ay, ay, la gran ciudad, Babilonia,
la ciudad fuerte! Porque tu juicio ha llegado en una hora'. \footnote{\textbf{18:10}
  Jer 51,8} \bibleverse{11} Los mercaderes de la tierra lloran y se
lamentan por ella, porque ya nadie compra sus mercancías \footnote{\textbf{18:11}
  Ezeq 27,36} \bibleverse{12} mercancías de oro, de plata, de piedras
preciosas, de perlas, de lino fino, de púrpura, de seda, de escarlata,
de toda madera costosa, de toda vasija de marfil, de toda vasija de
madera preciosísima, de bronce, de hierro y de mármol; \footnote{\textbf{18:12}
  Ezeq 27,12-13; Ezeq 27,22} \bibleverse{13} de canela, de incienso, de
perfume, de incienso, de vino, de aceite de oliva, de harina fina, de
trigo, de ovejas, de caballos, de carros, de cuerpos y de almas.
\bibleverse{14} Los frutos que tu alma codiciaba se han perdido para ti.
Todas las cosas que eran delicadas y suntuosas han perecido para ti, y
ya no las encontrarás en absoluto. \bibleverse{15} Los mercaderes de
estas cosas, que se enriquecieron con ella, se quedarán lejos por el
miedo a su tormento, llorando y lamentándose, \bibleverse{16} diciendo:
``¡Ay, ay, la gran ciudad, la que estaba vestida de lino fino, púrpura y
escarlata, y adornada con oro y piedras preciosas y perlas! \footnote{\textbf{18:16}
  Apoc 17,4} \bibleverse{17} Porque en una hora tan grandes riquezas son
desoladas.' Todos los capitanes de barcos, y todos los que navegan en
cualquier parte, y los marineros, y todos los que se ganan la vida en el
mar, se pararon lejos, \footnote{\textbf{18:17} Ezeq 27,27-36}
\bibleverse{18} y gritaron al ver el humo de su incendio, diciendo:
`¿Qué es como la gran ciudad?' \bibleverse{19} Echaron polvo sobre sus
cabezas y gritaron, llorando y lamentándose, diciendo: ``¡Ay, ay, la
gran ciudad, en la que todos los que tenían sus barcos en el mar se
enriquecieron a causa de su gran riqueza! Porque en una hora ha sido
desolada.

\hypertarget{aclamaciuxf3n-gozosa-la-voz-celestial-a-los-habitantes-celestiales}{%
\subsection{Aclamación gozosa, la voz celestial, a los habitantes
celestiales}\label{aclamaciuxf3n-gozosa-la-voz-celestial-a-los-habitantes-celestiales}}

\bibleverse{20} ``Alégrate por ella, cielo, santos, apóstoles y
profetas, porque Dios ha juzgado tu juicio sobre ella''. \footnote{\textbf{18:20}
  Jer 51,38}

\hypertarget{el-signo-simbuxf3lico-de-la-aniquilaciuxf3n-la-desolaciuxf3n-que-prevalece-en-la-ciudad-destruida}{%
\subsection{El signo simbólico de la aniquilación; la desolación que
prevalece en la ciudad
destruida}\label{el-signo-simbuxf3lico-de-la-aniquilaciuxf3n-la-desolaciuxf3n-que-prevalece-en-la-ciudad-destruida}}

\bibleverse{21} Un ángel poderoso tomó una piedra como una gran piedra
de molino y la arrojó al mar, diciendo: ``Así con violencia será
derribada Babilonia, la gran ciudad, y no se encontrará más en absoluto.
\footnote{\textbf{18:21} Jer 51,63-64} \bibleverse{22} Ya no se oirá en
ti la voz de los arpistas, los juglares, los flautistas y los
trompetistas. Ya no se encontrará en ti ningún artesano de cualquier
oficio. Ya no se oirá en ti el sonido de un molino. \footnote{\textbf{18:22}
  Is 24,8; Ezeq 26,13} \bibleverse{23} La luz de una lámpara no brillará
más en ti. La voz del novio y de la novia no se oirá más en ti, porque
tus mercaderes eran los príncipes de la tierra; porque con tu hechicería
fueron engañadas todas las naciones. \footnote{\textbf{18:23} Jer 25,10;
  Is 23,8} \bibleverse{24} En ella se encontró la sangre de los profetas
y de los santos, y de todos los que han sido asesinados en la tierra.''
\footnote{\textbf{18:24} Apoc 6,10; Apoc 17,6}

\hypertarget{el-juxfabilo-en-el-cielo-por-la-cauxedda-de-babilonia-la-pruxf3xima-boda-del-cordero}{%
\subsection{El júbilo en el cielo por la caída de Babilonia; la próxima
boda del
Cordero}\label{el-juxfabilo-en-el-cielo-por-la-cauxedda-de-babilonia-la-pruxf3xima-boda-del-cordero}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas oí algo así como una fuerte voz de
una gran multitud en el cielo, que decía: ``¡Aleluya! La salvación, el
poder y la gloria pertenecen a nuestro Dios; \bibleverse{2} porque sus
juicios son verdaderos y justos. Porque él ha juzgado a la gran
prostituta que corrompió la tierra con su inmoralidad sexual, y ha
vengado la sangre de sus siervos de su mano.'' \footnote{\textbf{19:2}
  Apoc 6,10; Deut 32,43}

\bibleverse{3} Un segundo dijo: ``¡Aleluya! Su humo sube por los siglos
de los siglos''. \footnote{\textbf{19:3} Is 34,10} \bibleverse{4} Los
veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y
adoraron al Dios que está sentado en el trono, diciendo: ``¡Amén!
Aleluya!'' \footnote{\textbf{19:4} Apoc 4,4; Apoc 4,6; Apoc 5,11; Sal
  106,48}

\bibleverse{5} Una voz salió del trono, diciendo: ``¡Alabad a nuestro
Dios, todos sus siervos, los que le teméis, los pequeños y los
grandes!''

\bibleverse{6} Oí algo como la voz de una gran multitud, y como la voz
de muchas aguas, y como la voz de poderosos truenos, que decían:
``¡Aleluya! ¡Porque el Señor nuestro Dios, el Todopoderoso, reina!
\bibleverse{7} Alegrémonos y regocijémonos, y démosle la gloria. Porque
han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado''.
\footnote{\textbf{19:7} Apoc 21,9} \bibleverse{8} Se le dio que se
vistiera de lino fino, brillante y puro, porque el lino fino son las
acciones justas de los santos. \footnote{\textbf{19:8} Is 61,10}

\bibleverse{9} Me dijo: ``Escribe: `Bienaventurados los invitados a la
cena de las bodas del Cordero'\,''. Me dijo: ``Estas son verdaderas
palabras de Dios''.

\bibleverse{10} Me postré ante sus pies para adorarle. Él me dijo:
``¡Mira! ¡No lo hagas! Soy consiervo tuyo y de tus hermanos que tienen
el testimonio de Jesús. Adora a Dios, porque el testimonio de Jesús es
el Espíritu de Profecía''. \footnote{\textbf{19:10} Apoc 22,8-9}

\hypertarget{la-batalla-del-mesuxedas-la-destrucciuxf3n-de-la-bestia-y-sus-seguidores-es-decir-todos-los-ejuxe9rcitos-o-pueblos-hostiles}{%
\subsection{La batalla del Mesías; la destrucción de la bestia y sus
seguidores, es decir, todos los ejércitos o pueblos
hostiles}\label{la-batalla-del-mesuxedas-la-destrucciuxf3n-de-la-bestia-y-sus-seguidores-es-decir-todos-los-ejuxe9rcitos-o-pueblos-hostiles}}

\bibleverse{11} Vi el cielo abierto, y he aquí un caballo blanco, y el
que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero. Con justicia juzga y hace la
guerra. \footnote{\textbf{19:11} Apoc 3,14; Mat 24,30; Is 11,4-5}
\bibleverse{12} Sus ojos son una llama de fuego, y en su cabeza hay
muchas coronas. Tiene nombres escritos y un nombre escrito que nadie
conoce sino él mismo. \footnote{\textbf{19:12} Apoc 1,14; Apoc 3,12}
\bibleverse{13} Está revestido de un manto salpicado de sangre. Su
nombre se llama ``La Palabra de Dios''. \footnote{\textbf{19:13} Is
  63,1-2; Juan 1,1} \bibleverse{14} Los ejércitos que están en el cielo,
vestidos de lino blanco, puro y fino, lo siguen en caballos blancos.
\footnote{\textbf{19:14} Apoc 17,14} \bibleverse{15} De su boca sale una
espada afilada y de doble filo para herir con ella a las naciones. Las
gobernará con vara de hierro.\footnote{\textbf{19:15} Salmo 2:9} Él pisa
el lagar del furor de la ira de Dios, el Todopoderoso. \footnote{\textbf{19:15}
  Sal 2,9; Apoc 14,19-20} \bibleverse{16} Tiene en su manto y en su
muslo un nombre escrito: ``REY DE REYES Y \textsc{Señor} DE
\textsc{Señor}ES''. \footnote{\textbf{19:16} Apoc 1,5; 1Tim 6,15}

\bibleverse{17} Vi a un ángel de pie en el sol. Gritó con gran voz,
diciendo a todas las aves que vuelan en el cielo: ``¡Venid! Reúnanse en
la gran cena de Dios, \footnote{\textbf{19:17} TR lee ``cena del gran
  Dios'' en lugar de ``gran cena de Dios''} \footnote{\textbf{19:17}
  Ezeq 39,4; Ezeq 39,17-20} \bibleverse{18} para que coman la carne de
los reyes, la carne de los capitanes, la carne de los poderosos, la
carne de los caballos y de los que se sientan en ellos, y la carne de
todos los hombres, libres y esclavos, pequeños y grandes.''
\bibleverse{19} Vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a sus
ejércitos reunidos para hacer la guerra contra el que estaba sentado
sobre el caballo y contra su ejército. \footnote{\textbf{19:19} Apoc
  16,14; Apoc 16,16} \bibleverse{20} La bestia fue apresada, y con ella
el falso profeta que realizaba las señales a su vista, con las que
engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y a los que
adoraban su imagen. Estos dos fueron arrojados vivos al lago de fuego
que arde con azufre. \footnote{\textbf{19:20} 2Tes 2,8; Apoc 13,11-17}
\bibleverse{21} Los demás fueron muertos con la espada del que estaba
sentado en el caballo, la espada que salía de su boca. Y todas las aves
se llenaron de su carne.

\hypertarget{encadenamiento-de-satanuxe1s-la-primera-resurrecciuxf3n-y-el-reino-milenario-de-paz}{%
\subsection{Encadenamiento de Satanás; la primera resurrección y el
reino milenario de
paz}\label{encadenamiento-de-satanuxe1s-la-primera-resurrecciuxf3n-y-el-reino-milenario-de-paz}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Vi a un ángel que bajaba del cielo, con la llave del
abismo y una gran cadena en la mano. \footnote{\textbf{20:1} Apoc 9,1}
\bibleverse{2} Agarró al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo
y Satanás, que engaña a toda la tierra habitada, \footnote{\textbf{20:2}
  TR y NU omiten ``que engaña a toda la tierra habitada''.} y lo ató por
mil años, \footnote{\textbf{20:2} Apoc 12,9} \bibleverse{3} y lo arrojó
al abismo, lo cerró y lo selló sobre él, para que no engañara más a las
naciones hasta que se cumplieran los mil años. Después de esto, debe ser
liberado por un corto tiempo.

\bibleverse{4} Vi tronos, y se sentaron en ellos, y se les dio juicio.
Vi las almas de los que habían sido decapitados por el testimonio de
Jesús y por la palabra de Dios, y a los que no adoraron a la bestia ni a
su imagen, y no recibieron la marca en la frente y en la mano. Ellos
vivieron y reinaron con Cristo durante mil años. \footnote{\textbf{20:4}
  Apoc 3,21; Mat 19,28; 1Cor 6,2} \bibleverse{5} El resto de los muertos
no vivió hasta que se cumplieron los mil años. Esta es la primera
resurrección. \footnote{\textbf{20:5} 1Tes 4,16} \bibleverse{6} Bendito
y santo es el que tiene parte en la primera resurrección. Sobre éstos,
la segunda muerte no tiene poder, sino que serán sacerdotes de Dios y de
Cristo, y reinarán con él mil años.

\hypertarget{gog-y-magog-apariciuxf3n-final-y-aniquilaciuxf3n-eterna-de-satanuxe1s-y-sus-huestes}{%
\subsection{Gog y Magog; aparición final y aniquilación eterna de
Satanás y sus
huestes}\label{gog-y-magog-apariciuxf3n-final-y-aniquilaciuxf3n-eterna-de-satanuxe1s-y-sus-huestes}}

\bibleverse{7} Y después de los mil años, Satanás será liberado de su
prisión \bibleverse{8} y saldrá para engañar a las naciones que están en
los cuatro rincones de la tierra, a Gog y a Magog, para reunirlos a la
guerra, cuyo número es como la arena del mar. \footnote{\textbf{20:8}
  Ezeq 38,2} \bibleverse{9} Subieron a lo ancho de la tierra y rodearon
el campamento de los santos y la ciudad amada. De Dios bajó fuego del
cielo y los devoró. \bibleverse{10} El diablo que los engañó fue
arrojado al lago de fuego y azufre, donde también están la bestia y el
falso profeta. Serán atormentados día y noche por los siglos de los
siglos. \footnote{\textbf{20:10} Apoc 19,20}

\hypertarget{la-segunda-resurrecciuxf3n-general-y-el-juicio-final}{%
\subsection{La segunda resurrección (general) y el juicio
final}\label{la-segunda-resurrecciuxf3n-general-y-el-juicio-final}}

\bibleverse{11} Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él,
de cuyo rostro huyeron la tierra y el cielo. No se encontró lugar para
ellos. \footnote{\textbf{20:11} Mat 25,31-46; 2Pe 3,7; 2Pe 3,10; 2Pe
  3,12} \bibleverse{12} Vi a los muertos, a los grandes y a los
pequeños, de pie ante el trono, y abrieron libros. Se abrió otro libro,
que es el libro de la vida. Los muertos fueron juzgados por las cosas
que estaban escritas en los libros, según sus obras. \footnote{\textbf{20:12}
  Juan 5,28-29} \bibleverse{13} El mar entregó a los muertos que estaban
en él. La muerte y el Hades\footnote{\textbf{20:13} o el infierno}
entregaron a los muertos que estaban en ellos. Fueron juzgados, cada uno
según sus obras. \bibleverse{14} La muerte y el Hades \footnote{\textbf{20:14}
  o, Infierno} fueron arrojados al lago de fuego. Esta es la segunda
muerte, el lago de fuego. \footnote{\textbf{20:14} 1Cor 15,26; 1Cor
  15,55} \bibleverse{15} El que no se halló inscrito en el libro de la
vida fue arrojado al lago de fuego.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Vi un cielo nuevo y una tierra nueva, porque el primer
cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existe. \footnote{\textbf{21:1}
  Is 65,17; 2Pe 3,13}

\hypertarget{la-nueva-jerusaluxe9n-como-morada-de-dios-con-el-pueblo-y-la-promesa-y-el-juicio-de-dios}{%
\subsection{La nueva Jerusalén como morada de Dios con el pueblo y la
promesa y el juicio de
Dios}\label{la-nueva-jerusaluxe9n-como-morada-de-dios-con-el-pueblo-y-la-promesa-y-el-juicio-de-dios}}

\bibleverse{2} Vi la ciudad santa, la Nueva Jerusalén, bajando del cielo
desde Dios, preparada como una novia adornada para su esposo.
\footnote{\textbf{21:2} Heb 12,22; Gal 4,26; Apoc 19,7-8} \bibleverse{3}
Oí una fuerte voz del cielo que decía: ``He aquí que la morada de Dios
está con el pueblo; y él habitará con ellos, y ellos serán su pueblo, y
Dios mismo estará con ellos como su Dios. \footnote{\textbf{21:3} Ezeq
  37,26-27} \bibleverse{4} Enjugará toda lágrima de sus ojos. La muerte
ya no existirá, ni habrá más luto, ni llanto, ni dolor. Las primeras
cosas han pasado''. \footnote{\textbf{21:4} Apoc 7,17; Is 25,8; Is 35,10}

\bibleverse{5} El que está sentado en el trono dijo: ``He aquí que hago
nuevas todas las cosas''. Dijo: ``Escribe, porque estas palabras de Dios
son fieles y verdaderas''. \bibleverse{6} Me dijo: ``Yo soy el Alfa y la
Omega, el Principio y el Fin. Al que tenga sed le daré gratuitamente del
manantial del agua de la vida. \footnote{\textbf{21:6} Apoc 1,8; Apoc
  22,13} \bibleverse{7} Al que venza, le daré estas cosas. Yo seré su
Dios, y él será mi hijo. \bibleverse{8} Pero a los cobardes, a los
incrédulos, a los pecadores, a los \footnote{\textbf{21:8} TR y NU
  omiten ``pecadores''} abominables, a los asesinos, a los inmorales
sexuales, a los hechiceros, a los \footnote{\textbf{21:8} La palabra
  ``hechiceros'' aquí también incluye a los usuarios de pociones y
  drogas.} idólatras y a todos los mentirosos, su parte está en el lago
que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda.''

\hypertarget{la-descripciuxf3n-de-la-nueva-jerusaluxe9n}{%
\subsection{La descripción de la nueva
Jerusalén}\label{la-descripciuxf3n-de-la-nueva-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas
cargadas con las siete últimas plagas, y habló conmigo diciendo: ``Ven
aquí. Te mostraré la novia, la esposa del Cordero''. \footnote{\textbf{21:9}
  Apoc 15,1; Apoc 15,6-7; Apoc 19,7} \bibleverse{10} Me llevó en el
Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la ciudad santa,
Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios, \bibleverse{11} con la
gloria de Dios. Su luz era como una piedra preciosísima, como una piedra
de jaspe, clara como el cristal; \bibleverse{12} tenía un muro grande y
alto con doce puertas, y a las puertas doce ángeles, y nombres escritos
en ellas, que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel.
\footnote{\textbf{21:12} Ezeq 48,31-35} \bibleverse{13} Al este había
tres puertas, al norte tres puertas, al sur tres puertas y al oeste tres
puertas. \bibleverse{14} El muro de la ciudad tenía doce cimientos, y en
ellos doce nombres de los doce Apóstoles del Cordero.

\bibleverse{15} El que hablaba conmigo tenía como medida una caña de oro
para medir la ciudad, sus puertas y sus muros. \footnote{\textbf{21:15}
  Ezeq 40,3} \bibleverse{16} La ciudad es cuadrada. Su longitud es tan
grande como su anchura. Midió la ciudad con la caña: doce mil doce
estadios.\footnote{\textbf{21:16} 12.012 estadios = 2.221 kilómetros o
  1.380 millas. El TR dice 12.000 estadios en lugar de 12.012 estadios.}
Su longitud, su anchura y su altura son iguales. \bibleverse{17} Su muro
tiene ciento cuarenta y cuatro codos,\footnote{\textbf{21:17} 144 metros
  son aproximadamente 65,8 metros o 216 pies} según la medida de un
hombre, es decir, de un ángel. \bibleverse{18} La construcción de su
muro era de jaspe. La ciudad era de oro puro, como el vidrio puro.
\footnote{\textbf{21:18} Is 54,11-12} \bibleverse{19} Los cimientos de
la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras
preciosas. El primer cimiento era de jaspe; el segundo, de
zafiro;\footnote{\textbf{21:19} o, lapislázuli} el tercero, de
calcedonia; el cuarto, de esmeralda; \bibleverse{20} el quinto, de
sardónica; el sexto, de sardio; el séptimo, de crisolita; el octavo, de
berilo; el noveno, de topacio; el décimo, de crisoprasa; el undécimo, de
jacinto; y el duodécimo, de amatista. \bibleverse{21} Las doce puertas
eran doce perlas. Cada una de las puertas estaba hecha de una perla. La
calle de la ciudad era de oro puro, como el cristal transparente.

\bibleverse{22} No vi ningún templo en ella, porque el Señor Dios
Todopoderoso y el Cordero son su templo. \bibleverse{23} La ciudad no
necesita que brillen el sol ni la luna, porque la gloria misma de Dios
la ilumina y su lámpara es el Cordero. \footnote{\textbf{21:23} Is 60,3;
  Is 60,5; Is 60,11; Is 60,19-20} \bibleverse{24} Las naciones caminarán
a su luz. Los reyes de la tierra llevan a ella la gloria y el honor de
las naciones. \bibleverse{25} Sus puertas no se cerrarán de día (porque
allí no habrá noche), \footnote{\textbf{21:25} Zac 14,7} \bibleverse{26}
y traerán a ella la gloria y el honor de las naciones para que puedan
entrar. \bibleverse{27} De ninguna manera entrará en ella nada profano,
ni nadie que cause abominación o mentira, sino sólo los que están
escritos en el libro de la vida del Cordero.

\hypertarget{la-corriente-de-la-vida-los-uxe1rboles-de-la-vida-la-comuniuxf3n-plena-con-dios-y-el-reino-eterno-de-la-luz}{%
\subsection{La corriente de la vida, los árboles de la vida, la comunión
plena con Dios y el reino eterno de la
luz}\label{la-corriente-de-la-vida-los-uxe1rboles-de-la-vida-la-comuniuxf3n-plena-con-dios-y-el-reino-eterno-de-la-luz}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Me mostró un\footnote{\textbf{22:1} TR añade ``puro''}
río de agua de vida, claro como el cristal, que salía del trono de Dios
y del Cordero, \footnote{\textbf{22:1} Ezeq 47,1; Ezeq 47,12; Zac 14,8;
  Gén 2,9} \bibleverse{2} en medio de su calle. A este lado del río y a
aquel otro estaba el árbol de la vida, que daba doce clases de frutos y
daba su fruto cada mes. Las hojas del árbol eran para la curación de las
naciones. \bibleverse{3} Ya no habrá más maldición. El trono de Dios y
del Cordero estará en ella, y sus servidores le servirán. \footnote{\textbf{22:3}
  Jos 7,11-13} \bibleverse{4} Verán su rostro, y su nombre estará en sus
frentes. \footnote{\textbf{22:4} Apoc 3,12} \bibleverse{5} No habrá
noche, y no necesitarán luz de lámpara ni luz de sol, porque el Señor
Dios los iluminará. Reinarán por los siglos de los siglos.

\hypertarget{promesa-de-cristo-y-testimonio-de-juan-la-adoraciuxf3n-no-se-debe-a-la-criatura-sino-solo-a-dios}{%
\subsection{Promesa de Cristo y testimonio de Juan; La adoración no se
debe a la criatura, sino solo a
Dios}\label{promesa-de-cristo-y-testimonio-de-juan-la-adoraciuxf3n-no-se-debe-a-la-criatura-sino-solo-a-dios}}

\bibleverse{6} Me dijo: ``Estas palabras son fieles y verdaderas. El
Señor Dios de los espíritus de los profetas ha enviado a su ángel para
mostrar a sus siervos las cosas que han de suceder pronto.'' \footnote{\textbf{22:6}
  Apoc 1,1}

\bibleverse{7} ``¡He aquí que vengo pronto! Bienaventurado el que guarde
las palabras de la profecía de este libro''.

\bibleverse{8} Yo, Juan, soy el que oyó y vio estas cosas. Cuando oí y
vi, me postré para adorar a los pies del ángel que me había mostrado
estas cosas. \bibleverse{9} Él me dijo: ``¡No debes hacer eso! Soy
consiervo tuyo y de tus hermanos, los profetas, y de los que guardan las
palabras de este libro. Adora a Dios''.

\hypertarget{direcciuxf3n-y-amonestaciuxf3n-del-uxe1ngel-y-discurso-de-jesuxfas}{%
\subsection{Dirección y amonestación del ángel y discurso de
Jesús}\label{direcciuxf3n-y-amonestaciuxf3n-del-uxe1ngel-y-discurso-de-jesuxfas}}

\bibleverse{10} Me dijo: ``No selles las palabras de la profecía de este
libro, porque el tiempo está cerca. \footnote{\textbf{22:10} Apoc 1,3;
  Apoc 10,4} \bibleverse{11} El que actúe injustamente, que siga
actuando injustamente. El que es sucio, que siga siendo sucio. El que es
justo, que siga haciendo justicia. El que es santo, que siga siendo
santo''. \footnote{\textbf{22:11} Dan 12,10}

\bibleverse{12} ``¡Mira que vengo pronto! Mi recompensa está conmigo,
para pagar a cada uno según su trabajo. \footnote{\textbf{22:12} Is
  40,10} \bibleverse{13} Yo soy el Alfa y la Omega, el Primero y el
Último, el Principio y el Fin. \footnote{\textbf{22:13} Apoc 1,11; Heb
  13,8} \bibleverse{14} Bienaventurados los que cumplen sus
mandamientos,\footnote{\textbf{22:14} NU lee ``lavar sus ropas'' en
  lugar de ``hacer sus mandamientos''.} para que tengan derecho al árbol
de la vida y entren por las puertas en la ciudad. \footnote{\textbf{22:14}
  Apoc 7,14} \bibleverse{15} Fuera quedan los perros, los hechiceros,
los inmorales, los asesinos, los idólatras y todos los que aman y
practican la mentira. \footnote{\textbf{22:15} Apoc 21,8; Apoc 21,27;
  1Cor 6,9-10}

\hypertarget{las-palabras-finales-de-jesuxfas-testimonio-del-espuxedritu-profuxe9tico-y-de-la-iglesia-la-ordenaciuxf3n-de-juan-para-su-libro-seguro-auxf1oranza-y-despedida}{%
\subsection{Las palabras finales de Jesús; Testimonio del espíritu
profético y de la iglesia; La ordenación de Juan para su libro; Seguro,
añoranza y
despedida}\label{las-palabras-finales-de-jesuxfas-testimonio-del-espuxedritu-profuxe9tico-y-de-la-iglesia-la-ordenaciuxf3n-de-juan-para-su-libro-seguro-auxf1oranza-y-despedida}}

\bibleverse{16} Yo Jesús, he enviado a mi ángel para que os dé
testimonio de estas cosas para las asambleas. Yo soy la raíz y el
vástago de David, la Estrella Brillante y Matutina''. \footnote{\textbf{22:16}
  Is 11,10; Luc 1,78}

\bibleverse{17} El Espíritu y la novia dicen: ``¡Ven!'' El que oye, que
diga: ``¡Ven!'' El que tenga sed, que venga. El que quiera, que tome
gratuitamente el agua de la vida. \footnote{\textbf{22:17} Juan 7,37; Is
  55,1}

\bibleverse{18} Yo testifico a todo el que oiga las palabras de la
profecía de este libro: si alguno añade a ellas, Dios le añadirá las
plagas que están escritas en este libro. \bibleverse{19} Si alguien
quita las palabras del libro de esta profecía, Dios le quitará su parte
del árbol\footnote{\textbf{22:19} TR dice ``Libro'' en lugar de
  ``árbol''} de la vida y de la ciudad santa, que están escritas en este
libro. \bibleverse{20} El que da testimonio de estas cosas dice: ``Sí,
vengo pronto''. ¡Amén! ¡Sí, ven, Señor Jesús! \footnote{\textbf{22:20}
  1Cor 16,22}

\bibleverse{21} La gracia del Señor Jesucristo sea con todos los santos.
Amén.
