\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Amad la justicia, todos los que sois jueces de la tierra.
Piensa en el Señor\footnote{\textbf{1:1} Gr. en la bondad.} con buen
ánimo. Búscalo con un solo corazón, \bibleverse{2} porque lo encuentran
los que no lo ponen a prueba, y se manifiesta a los que confían en él.
\bibleverse{3} para los pensamientos torcidos separados de Dios. Su
Poder condena cuando es puesto a prueba, y expone a los tontos;
\bibleverse{4} porque la sabiduría no entrará en el alma que concibe el
mal, ni habitar en un cuerpo esclavizado por el pecado. \bibleverse{5}
Porque un espíritu santo de disciplina huye del engaño, y se apartará de
los pensamientos sin entendimiento, y se avergonzarán cuando haya
entrado la injusticia. \bibleverse{6} Porque\footnote{\textbf{1:6}
  Algunas autoridades leen que el espíritu de la sabiduría es amoroso
  con el hombre.} la sabiduría es un espíritu que ama al hombre, y no
tendrá por inocente a un blasfemo de\footnote{\textbf{1:6} O bien,
  injuriador} por sus labios, porque Dios es testigo de su interior, y
es un verdadero supervisor de su corazón, y un oyente de su lengua.
\bibleverse{7} Porque el espíritu del Señor ha llenado\footnote{\textbf{1:7}
  Gr. la tierra habitada.} el mundo, y el que mantiene todas las cosas
unidas sabe lo que se dice. \bibleverse{8} Por lo tanto, nadie que diga
cosas injustas pasará desapercibido; ni la Justicia, cuando condene, lo
dejará pasar. \bibleverse{9} Porque en sus consejos se buscará a los
impíos, y el sonido de sus palabras vendrá al Señor para llevar a la
convicción sus obras sin ley; \bibleverse{10} porque un oído celoso lo
escucha todo, y el ruido de los murmullos no se oculta. \bibleverse{11}
Guardaos, pues, de las murmuraciones inútiles, y evita que tu lengua se
llene de calumnias; porque ninguna declaración secreta seguirá su camino
sin ser escuchada, y una boca mentirosa destruye un alma.
\bibleverse{12} No busques la muerte en el error de tu vida. No atraigan
la destrucción sobre ustedes por las obras de sus manos; \bibleverse{13}
porque Dios no hizo la muerte, ni se deleita cuando los vivos perecen.
\bibleverse{14} Porque creó todas las cosas para que tuvieran un ser.
Los poderes generadores del mundo son sanos, y no hay veneno de
destrucción en ellos, ni el Hades ha\footnote{\textbf{1:14} O, una casa
  real} dominio real sobre la tierra; \bibleverse{15} porque la justicia
es inmortal, \bibleverse{16} pero los hombres impíos con sus manos y sus
palabras convocan a la muerte; considerándolo un amigo,\footnote{\textbf{1:16}
  O bien, se consumieron de amor por él} se alejó. Hicieron un pacto con
él, porque son dignos de pertenecer a él.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Porque decían en su interior\footnote{\textbf{2:1} O,
  entre} , con un razonamiento sin fundamento, ``Nuestra vida es corta y
dolorosa. No hay curación cuando un hombre llega a su fin, y nunca se
supo quién\footnote{\textbf{2:1} O bien, regresó del Hades} fue liberado
del Hades. \bibleverse{2} Porque hemos nacido por mera casualidad, y en
adelante seremos como si nunca hubiéramos sido, porque el aliento de
nuestras fosas nasales es humo, y la razón es una chispa encendida por
el latido de nuestro corazón, \bibleverse{3} que al extinguirse, el
cuerpo se convertirá en cenizas, y el espíritu se dispersará como el
aire. \bibleverse{4} Nuestro nombre será olvidado con el tiempo. Nadie
recordará nuestras obras. Nuestra vida pasará como los rastros de una
nube, y se dispersará como la niebla, cuando es perseguido por los rayos
del sol, y\footnote{\textbf{2:4} Gr. agobiado.} vencido por su calor.
\bibleverse{5} Porque nuestro tiempo asignado es el paso de una sombra,
y nuestro extremo no se retira, porque está bien sellado, y
nadie\footnote{\textbf{2:5} O, vuelve a venir} lo devuelve.
\bibleverse{6} ``Ven, pues, y disfrutemos de lo bueno que hay.
Utilicemos la creación con seriedad como en nuestra juventud.
\bibleverse{7} Llenémonos de vino y perfumes costosos, y no dejemos
pasar ninguna flor de primavera. \bibleverse{8} Coronémonos con capullos
de rosa antes de que se marchiten. \bibleverse{9} Que ninguno de
nosotros se quede sin su parte en nuestro orgulloso jolgorio. Dejemos
muestras de alegría por todas partes, porque esta es nuestra porción, y
esta es nuestra suerte. \bibleverse{10} Oprimamos a los pobres justos.
No perdonemos a la viuda, ni mirar las canas del anciano.
\bibleverse{11} Pero que nuestra fuerza sea una ley de justicia; porque
lo que es débil se demuestra inútil. \bibleverse{12} Pero acechemos al
hombre justo, porque nos molesta, es contrario a nuestras obras, nos
reprocha los pecados contra la ley, y nos acusa de pecados contra
nuestra formación. \bibleverse{13} Afirma tener conocimiento de Dios, y
se llama a sí mismo hijo del Señor. \bibleverse{14} Se convirtió para
nosotros en una reprimenda de nuestros pensamientos. \bibleverse{15} Nos
resulta penoso hasta mirarlo, porque su vida es diferente a la de otros
hombres, y sus caminos son extraños. \bibleverse{16} Nos consideraba
como algo sin valor, y se abstiene de nuestros caminos como de la
impureza. Llama feliz al último fin de los justos. Se jacta de que Dios
es su padre. \bibleverse{17} Veamos si sus palabras son ciertas.
Probemos lo que ocurrirá al final de su vida. \bibleverse{18} Porque si
el justo es hijo de Dios, él lo sostendrá, y lo librará de la mano de
sus adversarios. \bibleverse{19} Pongámoslo a prueba con insultos y
torturas, para que podamos descubrir lo gentil que es, y poner a prueba
su paciencia. \bibleverse{20} Condenémoslo a una muerte vergonzosa,
porque será protegido, según sus palabras''. \bibleverse{21} Así
razonaron, y se extraviaron; porque su maldad los cegó, \bibleverse{22}
y no conocían los misterios de Dios, ni esperaban la paga de la
santidad, ni discernieron que hay un premio para las almas
irreprochables. \bibleverse{23} Porque Dios creó al hombre para la
incorrupción, y lo convirtió en una imagen de su propia eternidad;
\bibleverse{24} pero la muerte entró en el mundo por la envidia del
diablo, y los que pertenecen a él lo experimentan.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Pero las almas de los justos están en la mano de Dios, y
ningún tormento los tocará. \bibleverse{2} A los ojos de los necios
parecían haber muerto. Su salida fue considerada un desastre,
\bibleverse{3} y sus viajes lejos de nosotros arruinan, pero están en
paz. \bibleverse{4} Pues aunque a la vista de los hombres sean
castigados, su esperanza está llena de inmortalidad. \bibleverse{5}
Habiendo soportado un poco de castigo, recibirán un gran bien; porque
Dios los probó, y los encontró dignos de sí mismo. \bibleverse{6} Los
probó como el oro en el horno, y los aceptó como un holocausto completo.
\bibleverse{7} En el tiempo de su visita brillarán. Correrán de un lado
a otro como chispas entre los rastrojos. \bibleverse{8} Ellos juzgarán a
las naciones y tendrán dominio sobre los pueblos. El Señor reinará sobre
ellos para siempre. \bibleverse{9} Los que confían en él entenderán la
verdad. Los fieles vivirán con él en el amor, porque la gracia y la
misericordia están con sus elegidos. \bibleverse{10} Pero los impíos
serán castigados como merece su razonamiento, los que descuidaron la
justicia y se rebelaron contra el Señor; \bibleverse{11} porque el que
desprecia la sabiduría y la disciplina es un miserable. Su esperanza es
nula y sus esfuerzos inútiles. Sus obras son inútiles. \bibleverse{12}
Sus esposas son necias y sus hijos son malvados. \bibleverse{13} Sus
descendientes están malditos. Porque la mujer estéril que no está
contaminada es feliz, la que no ha concebido en la transgresión. Tendrá
frutos cuando Dios examine las almas. \bibleverse{14} Así es el eunuco
que no ha hecho ninguna obra ilícita con sus manos, ni imaginó cosas
perversas contra el Señor; porque se le dará un precioso regalo por su
fidelidad, y una deliciosa herencia en el santuario del Señor.
\bibleverse{15} Porque los buenos trabajos tienen fruto de gran
renombre. La raíz del entendimiento no puede fallar. \bibleverse{16}
Pero los hijos de los adúlteros no llegarán a la madurez. La semilla de
una unión ilegal se desvanecerá. \bibleverse{17} Porque si viven mucho
tiempo, no serán estimados, y al final, su vejez será sin honor.
\bibleverse{18} Si mueren jóvenes, no tendrán esperanza, ni consuelo en
el día del juicio. \bibleverse{19} Porque el fin de una generación
injusta es siempre penoso.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Es mejor no tener hijos con la virtud, pues la
inmortalidad está en el recuerdo de la virtud, porque se reconoce tanto
ante Dios como ante los hombres. \bibleverse{2} Cuando está presente, la
gente lo imita. La persiguen cuando se ha ido. A lo largo de todo el
tiempo marcha, coronada de triunfo, victorioso en la competencia por los
premios que no tienen desperdicio. \bibleverse{3} Pero la prole que se
multiplica de los impíos no será de provecho, y sus vástagos ilegítimos
no echarán raíces profundas, ni establecerán una sujeción segura.
\bibleverse{4} Porque aunque crezcan ramas y florezcan por una
temporada, al estar inseguros, serán sacudidos por el viento. Serán
arrancados por la violencia de los vientos. \bibleverse{5} Sus ramas
serán cortadas antes de que lleguen a la madurez. Sus frutos serán
inútiles, nunca maduro para comer, y apto para nada. \bibleverse{6}
Porque los hijos concebidos ilícitamente son testigos de la maldadcontra
los padres cuando se les investiga. \bibleverse{7} Pero el justo, aunque
muera antes de tiempo, estará tranquilo. \bibleverse{8} Porque la vejez
honorable no es la que se mantiene en el tiempo, ni su medida está dada
por el número de años, \bibleverse{9} pero la comprensión es la cana
para los hombres, y una vida sin mancha es la vejez madura.
\bibleverse{10} Al ser encontrado agradable a Dios, alguien fue amado.
Mientras vivía entre pecadores fue transportado. \bibleverse{11} Fue
arrebatado, para que el mal no cambie su entendimiento, o que la astucia
engañe su alma. \bibleverse{12} Porque la fascinación de la maldad
oscurece las cosas buenas, y el torbellino del deseo pervierte una mente
inocente. \bibleverse{13} Ser perfeccionado rápidamente, llenó mucho
tiempo; \bibleverse{14} porque su alma era agradable al Señor. Por eso
se apresuró a salir de en medio de la maldad. \bibleverse{15} Pero los
pueblos vieron y no entendieron, sin considerar esto, que la gracia y la
misericordia están con sus elegidos, y que visita a sus santos;
\bibleverse{16} pero el justo que está muerto condenará al impío que
está vivo, y la juventud que se perfecciona rápidamente condenará los
muchos años de vejez de un hombre injusto. \bibleverse{17} Porque el
impío verá el fin del sabio, y no entenderá lo que el Señor planeó para
él, y por qué lo mantuvo con seguridad. \bibleverse{18} Verán y
despreciarán; pero el Señor se reirá de ellos. Después de esto, se
convertirán en un cadáver deshonradoy un reproche entre los muertos para
siempre; \bibleverse{19} porque los hará caer al suelo sin palabras, y
los sacudirá desde los cimientos. Se quedarán totalmente desechos.
Estarán angustiadosy su memoria perecerá. \bibleverse{20} Vendrán con
miedo cobarde cuando se cuenten sus pecados. Sus actos sin ley los
condenarán en su cara.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Entonces el justo se levantará con gran audaciaante la
cara de los que le afligían, y los que hacen que sus trabajos no tengan
importancia. \bibleverse{2} Cuando le vean, se angustiarán con un miedo
terrible, y se asombrarán de la maravilla de la salvación.
\bibleverse{3} Hablarán entre ellos arrepintiéndose, y por la angustia
de espíritu gemirán, ``Este era el que solíamos tener en burla, como una
parábola de reproche. \bibleverse{4} Los tontos consideramos su vida una
locura, y su fin sin honor. \bibleverse{5} ¿Cómo fue contado entre los
hijos de Dios? ¿Cómo es su suerte entre los santos? \bibleverse{6} En
verdad nos desviamos del camino de la verdad. La luz de la justicia no
brilló para nosotros. El sol no salió para nosotros. \bibleverse{7}
Nosotros\footnote{\textbf{5:7} Véase Proverbios 14:14.} nos saciamos de
los caminos de la anarquía y la destrucción. Viajamos a través de
desiertos sin huellas, pero no conocíamos el camino del Señor.
\bibleverse{8} ¿De qué nos sirvió nuestra arrogancia? ¿De qué nos han
servido la riqueza y la jactancia? \bibleverse{9} Todas esas cosas
pasaron como una sombra, como un rumor que pasa, \bibleverse{10} como un
barco que pasa por el agua ondulada, que, cuando ha pasado, no hay
rastro que encontrar, no hay camino de su quilla en las olas.
\bibleverse{11} O es como cuando un pájaro vuela por el aire, no se
encuentra ninguna evidencia de su paso, sino el viento ligero, azotado
con el golpe de sus piñones, y desgarrado con el violento empuje de las
alas en movimiento, es atravesado. Después no queda ninguna señal de su
llegada. \bibleverse{12} O es como cuando se lanza una flecha a un
blanco, el aire que dividió se cierra de nuevo inmediatamente, para que
los hombres no sepan por dónde pasó. \bibleverse{13} Así también
nosotros, tan pronto como nacimos, dejamos de ser; y no teníamos ningún
signo de virtud que mostrar, pero nos consumimos por completo en nuestra
maldad''. \bibleverse{14} Porque la esperanza del hombre impío es como
la paja que lleva el viento, y\footnote{\textbf{5:14} Gr. como espuma
  perseguida hasta la delgadez: o, como espuma fina perseguida.}
como\footnote{\textbf{5:14} La mayoría de las autoridades griegas leen
  escarcha; algunas autoridades, quizá con razón, tela de araña.} espuma
que se desvanece ante la tempestad; y se dispersa como el humo por el
viento, y pasa como el recuerdo de un huésped que se queda sólo un día.
\bibleverse{15} Pero los justos viven para siempre. Su recompensa está
en el Señor, y el cuidado de ellos con el Altísimo. \bibleverse{16} Por
eso recibirán la corona de la dignidad realy la diadema de la belleza de
la mano del Señor, porque los cubrirá con su mano derecha, y los
protegerá con su brazo. \bibleverse{17} Llevará su celo como armadura
completa, y hará de toda la creación sus armas para castigar a sus
enemigos: \bibleverse{18} Se pondrá la justicia como coraza, y llevará
el juicio imparcial como un casco. \bibleverse{19} Tomará la santidad
como un escudo invencible. \bibleverse{20} Él afilará la ira severa como
una espada. El universo le acompañará para luchar contra sus frenéticos
enemigos. \bibleverse{21} Los rayos volarán con verdadera puntería.
Saltarán a la marca desde las nubes, como desde un arco bien tensado.
\bibleverse{22} Las piedras de granizo llenas de ira serán lanzadas como
desde una catapulta. El agua del mar se enfurecerá contra ellos. Los
ríos los arrollarán con severidad. \bibleverse{23} Un viento poderoso se
encontrará con ellos. Los arrastrará como una tempestad. Así que la
anarquía hará que toda la tierra quede desolada. Su maldad derribará los
tronos de los príncipes.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Oíd, pues, reyes, y entended. Aprended, jueces de los
confines de la tierra. \bibleverse{2} Prestad atención, gobernantes que
domináis a mucha gente, y haz tu alarde\footnote{\textbf{6:2} O, en las
  multitudes de vuestras naciones} en multitudes de naciones,
\bibleverse{3} porque tu dominio te fue dado por el Señor, y tu
soberanía del Altísimo. Él buscará sus obras, y se informará de sus
planes, \bibleverse{4} porque siendo funcionarios de su reino, no
juzgasteis correctamente, ni guardó la ley, ni anduvo de acuerdo con el
consejo de Dios. \bibleverse{5} Vendrá sobre ti de forma terrible y
rápida, porque un juicio severo viene sobre los que están en lugares
altos. \bibleverse{6} Porque el hombre de baja condición puede ser
perdonado con misericordia, pero los hombres poderosos serán
poderosamente probados. \bibleverse{7} Porque el Señor Soberano de todos
no se deja impresionar por nadie, ni mostrará deferencia a la grandeza;
porque es él quien hizo lo pequeño y lo grande, y se preocupa por todos
ellos; \bibleverse{8} pero el escrutinio que recae sobre los poderosos
es estricto. \bibleverse{9} Por tanto, mis palabras son para vosotros,
oh príncipes, para que aprendas la sabiduría y no caigas.
\bibleverse{10} Porque los que han guardado las cosas santas en la
santidad serán hechos santos. Los que han sido enseñados encontrarán qué
decir en defensa. \bibleverse{11} Por lo tanto, pon tu deseo en mis
palabras. Anheladlas, y vosotros, príncipes, seréis instruidos.
\bibleverse{12} La sabiduría es radiante y no se desvanece; y es
fácilmente visible para los que la aman, y encontrada por los que la
buscan. \bibleverse{13} Se anticipa a los que la desean, dándose a
conocer. \bibleverse{14} El que madruga para buscarla no tendrá
dificultad, pues la encontrará sentada a sus puertas. \bibleverse{15}
Porque pensar en ella es la perfección del entendimiento, y el que vela
por ella se verá pronto libre de cuidados; \bibleverse{16} porque ella
misma va de un lado a otro, buscando a los que son dignos de ella, y en
sus caminos se les aparece graciosamente, y en todos los propósitos los
cumple. \bibleverse{17} Porque su verdadero comienzo es el deseo de
instrucción; y el deseo de instrucción es el amor. \bibleverse{18} Y el
amor es la observancia de sus leyes. Prestar atención a sus leyes
confirma la inmortalidad. \bibleverse{19} La inmortalidad trae consigo
la cercanía a Dios. \bibleverse{20} Así pues, el deseo de sabiduría
promueve un reino. \bibleverse{21} Si, pues, os deleitáis en tronos y
cetros, príncipes de los pueblos, honra la sabiduría, para que reine por
siempre. \bibleverse{22} Pero lo que es la sabiduría y cómo surgió, lo
declararé. No te ocultaré misterios; pero voy a explorar desde su primer
comienzo, llevar el conocimiento de ella a la luz clara, y no pasaré por
alto la verdad. \bibleverse{23} De hecho, no viajaré con envidia
consumidora, porque la envidia no tendrá compañerismo con la sabiduría.
\bibleverse{24} Pero una multitud de sabios es la salvación del mundo, y
un rey comprensivo es la estabilidad para su pueblo. \bibleverse{25} Por
lo tanto, instrúyanse con mis palabras y sacarán provecho.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Yo también soy\footnote{\textbf{7:1} Muchas autoridades
  leen un hombre mortal.} mortal, como todos los demás, y soy
descendiente de uno formado primero y nacido de la tierra.
\bibleverse{2} Me moldeé en carne en el tiempo de diez meses en el
vientre de mi madre, siendo compactado en sangre de la semilla del
hombre y el placer del matrimonio. \bibleverse{3} Yo también, cuando
nací, aspiré el aire común, y cayeron sobre la tierra de los afines,
pronunciando, como todos, por mi primera voz, el mismo grito.
\bibleverse{4} Me amamantaron con cuidado en pañales. \bibleverse{5}
Porque ningún rey tuvo un comienzo diferente, \bibleverse{6} pero todos
los hombres tienen una entrada en la vida y una salida común.
\bibleverse{7} Por esta causa oré, y se me dio entendimiento. Pregunté,
y un espíritu de sabiduría vino a mí. \bibleverse{8} La preferí antes
que los cetros y los tronos. Consideraba que las riquezas no eran nada
en comparación con ella. \bibleverse{9} Ni tampoco comparé con ella
ninguna joya de valor, porque todo el oro en su presencia es un poco de
arena, y la plata será considerada como arcilla ante ella.
\bibleverse{10} La quería más que a la salud y a la belleza, y elegí
tenerla a ella antes que a la luz, porque su brillo nunca se duerme.
\bibleverse{11} Todas las cosas buenas me llegaron con ella, y las
innumerables riquezas están en sus manos. \bibleverse{12} Y me alegré de
todos ellos porque la sabiduría los guía; aunque no sabía que era su
madre. \bibleverse{13} Lo que aprendí sin engaño, lo imparto sin rencor.
No oculto sus riquezas. \bibleverse{14} Porque ella es un tesoro para
los hombres que no falla, y los que la usan obtienen la amistad con
Dios, alabados por los dones que presentan a través de la disciplina.
\bibleverse{15} Pero que Dios me conceda decir su juicio, y concebir
pensamientos dignos de lo que se me ha dado; porque él es quien guía
incluso la sabiduría y quien corrige a los sabios. \bibleverse{16}
Porque tanto nosotros como nuestras palabras están en su mano, con toda
la comprensión y habilidad en varios oficios. \bibleverse{17} Porque él
mismo me dio un conocimiento infalible de las cosas que son, para
conocer la estructura del universo y el funcionamiento de los elementos;
\bibleverse{18} el principio, el final y la mitad de los tiempos; las
alternancias de los solsticios y los cambios de estación;
\bibleverse{19} los circuitos de los años y las posiciones de las
estrellas; \bibleverse{20} la naturaleza de los seres vivos y la furia
de las fieras; la violencia de los vientos\footnote{\textbf{7:20} O,
  espíritus} y los pensamientos de los hombres; las diversidades de las
plantas y las virtudes de las raíces. \bibleverse{21} Todas las cosas
que son secretas o manifiestas las aprendí, \bibleverse{22} porque la
sabiduría, que es el arquitecto de todas las cosas, me enseñó. Porque
hay en ella un espíritu rápido de entender, santo, único, múltiple,
sutil, de movimiento libre, claro en la expresión, impoluto, distinta,
invulnerable, que ama lo bueno, aguda, sin obstáculos, \bibleverse{23}
benéfico, amoroso con el hombre, firme, seguro, libre de preocupaciones,
todopoderoso, omnipotente, y penetrando a través de todos los espíritus
que son rápidos de entender, puros, sutilísimos. \bibleverse{24} Porque
la sabiduría es más móvil que cualquier movimiento. Sí, ella impregna y
penetra todas las cosas en razón de su pureza. \bibleverse{25} Porque
ella es un soplo del poder de Dios, y una emanación pura de la gloria
del Todopoderoso. Por lo tanto, nada de lo contaminado puede entrar en
ella. \bibleverse{26} Porque ella es un reflejo de la luz eterna, un
espejo sin mancha de la obra de Dios, y una imagen de su bondad.
\bibleverse{27} Aunque es una, tiene poder para hacer todas las cosas.
Permaneciendo en sí misma, renueva todas las cosas. De generación en
generación pasando a ser almas santas, hace amigos de Dios y de los
profetas. \bibleverse{28} Porque nada ama Dios tanto como el que habita
en la sabiduría. \bibleverse{29} Porque es más bella que el sol, y sobre
todo las constelaciones de las estrellas. Es mejor que la luz.
\bibleverse{30} Porque la luz del día cede el paso a la noche, pero el
mal no prevalece contra la sabiduría.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Pero llega de un extremo a otro con toda su fuerza, y
ordena todas las cosas bien. \bibleverse{2} La amé y la busqué desde mi
juventud. Busqué tomarla como mi novia. Me enamoré de su belleza.
\bibleverse{3} Glorifica su nobleza de nacimiento viviendo con Dios. El
Soberano Señor de todo la ama. \bibleverse{4} Porque ella está iniciada
en el conocimiento de Dios, y elige sus obras. \bibleverse{5} Pero si
las riquezas son una posesión deseada en la vida, ¿qué es más rico que
la sabiduría, que hace todas las cosas? \bibleverse{6} Y si el
entendimiento es efectivo, ¿quién más que la sabiduría de\footnote{\textbf{8:6}
  Gr. ella.} es artífice de las cosas que existen? \bibleverse{7} Si un
hombre ama la justicia, los frutos del trabajo de la
sabiduría\footnote{\textbf{8:7} Gr. sus trabajos} son virtudes, ya que
enseña la sobriedad, la comprensión, la rectitud y el valor. No hay nada
en la vida más rentable para la gente que esto. \bibleverse{8} Y si
alguien anhela una amplia experiencia, conoce las cosas de antaño, e
infiere las que están por venir. Entiende las sutilezas de los discursos
y las interpretaciones de los dichos oscuros. Prevé signos y maravillas,
y las cuestiones de las estaciones y los tiempos. \bibleverse{9} Por eso
decidí llevarla a vivir conmigo, sabiendo que es una persona que me
daría buenos consejos, y anímame en las preocupaciones y en las penas.
\bibleverse{10} Por ella, tendré gloria entre las multitudes, y el honor
a la vista de los mayores, aunque soy joven. \bibleverse{11} Seré
hallado entusiasta cuando dicte sentencia. Seré admirado en presencia de
los gobernantes. \bibleverse{12} Cuando esté en silencio, me esperarán.
Cuando abra mis labios, prestarán atención a lo que digo. Si sigo
hablando, se pondrán las manos en la boca. \bibleverse{13} Gracias a
ella, tendré la inmortalidad, y dejar un recuerdo eterno a los que
vengan después de mí. \bibleverse{14} Yo gobernaré a los pueblos. Las
naciones se someterán a mí. \bibleverse{15} Los temibles monarcas me
temerán cuando oigan hablar de mí. Entre la gente, me mostraré bueno y
valiente en la guerra. \bibleverse{16} Cuando entre en mi casa,
encontraré descanso con ella. Porque la conversación con ella no tiene
amargura, y vivir con ella no tiene dolor, sino alegría y gozo.
\bibleverse{17} Cuando consideré estas cosas en mí mismo, y pensé en mi
corazón cómo la inmortalidad está en parentesco con la sabiduría,
\bibleverse{18} y en su amistad hay un buen deleite, y en el trabajo de
sus manos está la riqueza que no falla, y la comprensión está en su
compañía, y un gran renombre al tener comunión con sus palabras, Me puse
a buscar cómo llevarla a mí mismo. \bibleverse{19} Yo era un niño
inteligente y recibí un alma buena. \bibleverse{20} O más bien, siendo
bueno, entré en un cuerpo sin mancha. \bibleverse{21} Pero percibiendo
que no podía poseer la sabiduría de otra manera, a menos que Dios me la
diera... sí, y saber y entender por quién se da la gracia ---Le supliqué
al Señor y le imploré, y con todo mi corazón le dije:

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} ``Oh Dios de mis antepasados y Señor de la misericordia,
que hiciste todas las cosas por tu palabra; \bibleverse{2} y con tu
sabiduría formaste al hombre, para que tenga dominio sobre las criaturas
que fueron hechas por ti, \bibleverse{3} y gobernar el mundo en santidad
y justicia, y ejecuta el juicio con rectitud de alma, \bibleverse{4}
dame sabiduría, la que se sienta junto a ti en tus tronos. No me
rechaces entre tus siervos de\footnote{\textbf{9:4} O, niños} ,
\bibleverse{5} porque soy tu siervo y el hijo de tu sierva, un hombre
débil y de corta vida, con poco poder para entender el juicio y las
leyes. \bibleverse{6} Porque aunque un hombre sea perfecto entre los
hijos de los hombressi la sabiduría que viene de ti no está con él, no
contará para nada. \bibleverse{7} Me elegiste para ser rey de tu pueblo,
y un juez para sus hijos e hijas. \bibleverse{8} Tú diste la orden de
construir un santuario en tu monte sagrado, y\footnote{\textbf{9:8} O,
  un lugar de sacrificio} un altar en la ciudad donde vives, una copia
de la tienda sagrada que preparaste desde el principio. \bibleverse{9}
La sabiduría está contigo y conoce tus obras, y estaba presente cuando
hacías el mundo, y entiende lo que es agradable a tus ojos, y lo que es
justo según tus mandamientos. \bibleverse{10} Envíala desde los santos
cielos, y pídele que venga desde el trono de tu gloria, que estando
presente conmigo pueda trabajar, y puedo aprender lo que te agrada bien.
\bibleverse{11} Porque ella lo sabe todo y lo comprende, y me guiará
prudentemente en mis acciones. Ella me guardará en su gloria.
\bibleverse{12} Así mis obras serán aceptables. Yo juzgaré a tu pueblo
con justicia, y seré digno del trono de mi padre. \footnote{\textbf{9:12}
  Gr. tronos.} \bibleverse{13} Porque ¿qué hombre conocerá el consejo de
Dios? ¿O quién concebirá lo que el Señor quiere? \bibleverse{14} Porque
los pensamientos de los mortales son inestables, y nuestros planes son
propensos a fracasar. \bibleverse{15} Porque el cuerpo corruptible pesa
el alma. La tienda de tierra carga una mente que está llena de
preocupaciones. \bibleverse{16} Apenas podemos adivinar las cosas que
hay en la tierra, y encontramos las cosas que están cerca con el
trabajo; ¿pero quién ha trazado las cosas que hay en los cielos?
\bibleverse{17} ¿Quién ha conocido tu consejo, si no le has dado
sabiduría? y enviaste tu espíritu santo desde lo alto? \bibleverse{18}
Fue así como se corrigieron los caminos de los que están en la tierra, y
a los hombres se les enseñaron las cosas que te son agradables. Se
salvaron gracias a la sabiduría''.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} La sabiduría\footnote{\textbf{10:1} Gr. Ella.} guardó
hasta el final al primer padre formado del mundo, que fue creado solo, y
lo liberó de su propia transgresión, \bibleverse{2} y le dio fuerza para
gobernar todas las cosas. \bibleverse{3} Pero cuando un hombre injusto
se apartó de ella en su ira, pereció él mismo en la furia con la que
mató a su hermano. \bibleverse{4} Cuando por su causa la tierra se
ahogaba con un diluvio, la sabiduría la salvó de nuevo, guiando el rumbo
del justo por un mísero trozo de madera. \bibleverse{5} Además, cuando
las naciones que consienten en la maldad han sido confundidas, La
sabiduría\footnote{\textbf{10:5} Gr. ella} conoció al justo, y lo
preservó irreprochable para Dios, y lo mantuvo fuerte cuando su corazón
anhelaba a su hijo. \bibleverse{6} Mientras los impíos perecían, la
sabiduría\footnote{\textbf{10:6} Gr. ella} liberó a un justo, cuando
huyó del fuego que descendió del cielo sobre las cinco ciudades.
\bibleverse{7} De cuya maldad aún da testimonio un residuo humeante, y
plantas que dan frutos justos que no maduran, un alma incrédula tiene un
monumento: una columna de sal que se mantiene en pie. \bibleverse{8} Por
haber pasado la sabiduría, no sólo estaban incapacitados para reconocer
las cosas que son buenas, pero también dejaron tras de sí para toda la
vida un monumento a su locura, hasta el punto de que donde tropezaron,
no pudieron ni siquiera ser vistos; \bibleverse{9} pero la sabiduría
sacó de apuros a los que esperaban en ella. \bibleverse{10} Cuando un
hombre justo era fugitivo de la ira de un hermano,\footnote{\textbf{10:10}
  Gr. ella.} la sabiduría lo guiaba por caminos rectos. Le mostró el
reino de Dios, y le dio conocimiento de las cosas santas. Ella le hizo
prosperar en sus esfuerzos y multiplicó los frutos de su trabajo.
\bibleverse{11} Cuando en su codicia los hombres lo trataron con dureza,
ella estuvo a su lado y lo hizo rico. \bibleverse{12} Ella lo protegió
de los enemigos, y lo mantuvo a salvo de los que estaban al acecho. Por
encima de su grave conflicto, ella observó como juez, para que sepa que
la piedad es más poderosa que cualquier otra. \bibleverse{13} Cuando un
hombre justo fue vendido,\footnote{\textbf{10:13} Gr. ella.} la
sabiduría no lo abandonó, pero lo libró del pecado. Bajó con él a un
calabozo, \bibleverse{14} y en los vínculos no se apartó de él, hasta
que le trajo el cetro de un reino, y autoridad sobre los que trataban
como un tirano con él. También demostró que los que se habían burlado de
él eran falsos, y le dio la gloria eterna. \bibleverse{15} La
sabiduría\footnote{\textbf{10:15} Gr. ella.} libró a un pueblo santo y a
una semilla irreprochable de una nación de opresores. \bibleverse{16}
Entró en el alma de una sierva del Señor, y resistió a reyes terribles
con maravillas y señales. \bibleverse{17} Ella rindió a los hombres
santos la recompensa de sus esfuerzos. Los guió por un camino
maravilloso, y se convirtió para ellos en una cubierta durante el día, y
una llama estrellada a través de la noche. \bibleverse{18} Los hizo
pasar por el Mar Rojo, y los condujo a través de mucha agua;
\bibleverse{19} pero ahogó a sus enemigos, y los arrojó desde el fondo
de las profundidades. \bibleverse{20} Por eso los justos saquearon a los
impíos, y cantaron alabanzas a tu santo nombre, Señor, y ensalzaron de
común acuerdo tu mano que luchó por ellos, \bibleverse{21} porque la
sabiduría abrió la boca del mudo, e hizo que las lenguas de los niños
hablaran claramente.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} La sabiduría hizo prosperar sus obras de la mano de un
santo profeta. \bibleverse{2} Viajaron por un desierto sin habitantes, y
acamparon en regiones sin caminos. \bibleverse{3} Resistieron a los
enemigos y repelieron a los combatientes. \bibleverse{4} Tuvieron sed y
te invocaron, y se les dio agua de la roca de pedernal\footnote{\textbf{11:4}
  Véase Deuteronomio 8:15; Salmo 114:8.} , y la curación de su sed de la
dura piedra. \bibleverse{5} Pues con qué cosas fueron castigados sus
enemigos, por ellos se beneficiaron en su necesidad. \bibleverse{6}
Cuando los enemigos se vieron turbados por la sangre coaguladaen lugar
de la fuente siempre fluyente de un río, \bibleverse{7} para reprender
el decreto de la matanza de bebés, les diste agua abundante más allá de
toda esperanza, \bibleverse{8} habiendo demostrado por la sed que habían
sufridocómo castigó a los adversarios. \bibleverse{9} Porque cuando
fueron probados, aunque castigados con misericordia, aprendieron cómo
los impíos fueron atormentados, siendo juzgados con ira. \bibleverse{10}
Porque los has probado como un padre que los amonesta; pero buscaste a
esos como un rey severo condenándolos. \bibleverse{11} Sí y si estaban
lejos o cerca, estaban igualmente angustiados; \bibleverse{12} por una
doble pena se apoderó de ellos, y un gemido ante el recuerdo de las
cosas pasadas. \bibleverse{13} Porque cuando oyeron que con sus propios
castigos los demás se beneficiaban, reconocieron al Señor.
\bibleverse{14} Por el que mucho antes fue arrojado y expuesto dejaron
de burlarse. Al final de lo que pasó, se maravillaron, habiendo tenido
sed de otra manera que los justos. \bibleverse{15} Pero a cambio de las
insensatas imaginaciones de su injusticia, en la que se extraviaron para
adorar a reptiles irracionales y a miserables alimañas, enviaste sobre
ellos una multitud de criaturas irracionales para castigarlos,
\bibleverse{16} para que aprendan que por lo que peca el hombre, por eso
es castigado. \bibleverse{17} Porque tu mano todopoderosaque creó el
mundo a partir de una materia sin formano le faltaron medios para enviar
sobre ellos una multitud de osos, leones feroces, \bibleverse{18} o
bestias salvajes recién creadas y desconocidas, llenas de rabia, o
exhalando una ráfaga de aliento ardiente, o eructos de humo, o que
salgan chispas espantosas de sus ojos; \bibleverse{19} que tenía poder
no sólo para consumirlos por su violencia, sino para destruirlos incluso
por el terror de su vista. \bibleverse{20} Sí, y sin ellos podrían haber
caído por un solo soplo, siendo perseguido por la Justicia, y dispersado
por el soplo de tu poder; sino que dispusiste todas las cosas por
medida, número y peso. \bibleverse{21} Porque ser muy fuerte es tuyo en
todo momento. ¿Quién podría resistir el poder de su brazo?
\bibleverse{22} Porque el mundo entero ante ti es como un grano en una
balanza, y como una gota de rocío que desciende sobre la tierra por la
mañana. \bibleverse{23} Pero tú tienes misericordia de todos los
hombres, porque tienes poder para hacer todas las cosas, y pasas por
alto los pecados de los hombres para que se arrepientan. \bibleverse{24}
Porque tú amas todo lo que es, y no aborrezcas ninguna de las cosas que
hiciste; Porque nunca habrías formado nada si lo odiaras.
\bibleverse{25} ¿Cómo habría perdurado algo si tú no lo hubieras
querido? O lo que no fue llamado por ti, ¿cómo se habría conservado?
\bibleverse{26} Pero tú perdonas todas las cosas, porque son tuyas, Oh
Señor Soberano, tú que amas a los vivos.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Porque tu espíritu incorruptible está en todas las cosas.
\bibleverse{2} Por eso condenas poco a poco a los que caen del buen
camino, y, haciéndoles recordar las cosas en que pecan, los amonesta,
para que escapando de su maldad crean en ti, oh Señor. \bibleverse{3}
Porque verdaderamente los antiguos habitantes de tu tierra santa,
\bibleverse{4} odiándolos porque practicaban obras detestables de
encantamientos y ritos impíos --- \bibleverse{5} matanzas despiadadas de
niñosy banquetes de sacrificios de carne de hombres y de sangre ---
\bibleverse{6} aliados en una hermandad impía, y asesinos de sus propios
bebés indefensos, fue tu consejo destruir por las manos de nuestros
padres; \bibleverse{7} que la tierra que a tus ojos es la más preciosa
de todaspueda recibir una digna colonia de siervos de Dios. \footnote{\textbf{12:7}
  O, niños} \bibleverse{8} Sin embargo, incluso perdonaste a estos como
hombres, y enviaste a los avispones\footnote{\textbf{12:8} O, avispas}
como precursores de tu ejército, para hacerlos perecer poco a poco.
\bibleverse{9} No es que hayas sido incapaz de someter a los impíos bajo
la mano de los justos en la batalla, o por medio de bestias terribles o
por medio de una palabra severa para que se aleje de ellos de inmediato,
\bibleverse{10} pero al juzgarlos poco a poco les diste la oportunidad
de arrepentirse, no ignorando que su naturaleza por nacimiento era mala,
su maldad innata, y que su forma de pensar nunca cambiaría.
\bibleverse{11} Porque fueron una semilla maldita desde el principio. No
fue por miedo a ninguno que los dejaste impunes por sus pecados.
\bibleverse{12} Porque quién dirá: ``¿Qué has hecho?''O ``¿Quién
resistirá su juicio?''¿Quién te acusará por la perdición de las naciones
que has causado? ¿O quién vendrá y se presentará ante ti como vengador
de los hombres injustos? \bibleverse{13} Porque no hay ningún Dios fuera
de ti que se preocupe por todos, para que demuestres que no has juzgado
injustamente. \bibleverse{14} Ningún rey o príncipe podrá enfrentarse a
tisobre los que has castigado. \bibleverse{15} Pero siendo justo, tú
gobiernas todas las cosas con justicia, considerándolo como algo ajeno a
tu poderpara condenar a quien no merece ser castigado. \bibleverse{16}
Porque tu fuerza es la fuente de la justicia, y tu soberanía sobre todo
te hace soportar todo. \bibleverse{17} Porque cuando los hombres no
creen que eres perfecto en el poder, muestras tu fuerza, y al tratar con
los que piensan esto, confundes su audacia. \bibleverse{18} Pero tú,
siendo soberano en la fuerza, juzga en la mansedumbre, y con gran
paciencia nos gobiernas; porque el poder es tuyo siempre que lo desees.
\bibleverse{19} Pero tú enseñaste a tu pueblo con obras como éstas, cómo
el justo debe ser bondadoso. Hiciste que tus hijos tuvieran buena
esperanza, porque das el arrepentimiento cuando los hombres han pecado.
\bibleverse{20} Porque si sobre los que eran enemigos de tus
siervos\footnote{\textbf{12:20} O, niños} y merecían la muerte, te
vengaste con tanta deliberación e indulgencia, dándoles tiempos y
oportunidades en las que pudieran escapar de su maldad, \bibleverse{21}
con qué cuidado juzgaste a tus hijos, ¡a cuyos padres diste juramentos y
pactos de buenas promesas! \bibleverse{22} Por eso, mientras nos
castigas, azotas diez mil veces más a nuestros enemigos, con la
intención de que podamos ponderar tu bondad cuando juzguemos, y cuando
seamos juzgados podremos buscar misericordia. \bibleverse{23} Por lo
tanto, también los injustos que vivían en una vida de locura,
atormentado por sus propias abominaciones. \bibleverse{24} Porque en
verdad se extraviaron mucho en los caminos del error, Tomando como
dioses aquellos animales\footnote{\textbf{12:24} Gr. criaturas vivas: y
  así en otras partes de este libro.} que incluso entre sus enemigos
eran tenidos en deshonra, engañados como niños tontos. \bibleverse{25}
Por eso, en cuanto a los niños irracionales, enviaste tu juicio para
burlarse de ellos. \bibleverse{26} Pero los que no quieren ser
amonestados con una corrección suaveexperimentará el merecido juicio de
Dios. \bibleverse{27} Porque a través de los sufrimientos se indignaron,
siendo castigados en estas criaturas que suponían ser dioses, vieron y
reconocieron como el verdadero Dios al que antes se negaban a conocer.
Por lo tanto, también el resultado de la condenación extrema vino sobre
ellos.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Porque, en verdad, todos los hombres que no tenían
percepción de Dios eran necios por naturaleza, y no obtuvo el poder de
conocer al que existe por las cosas buenas que se ven. No reconocieron
al arquitecto por sus obras. \bibleverse{2} Pero pensaron que o bien el
fuego, o el viento, o el aire veloz, o estrellas que giran, o agua
furiosa, o luminarias del cieloeran dioses que gobernaban el mundo.
\bibleverse{3} Si fue por el deleite de su belleza que los tomaron por
dioses, hazles saber cuánto mejor es su Soberano Señor que estos, porque
el primer autor de la belleza los creó. \bibleverse{4} Pero si fue por
el asombro ante su poder e influencia, entonces que entiendan por ellos
cuánto más poderoso es el que los formó. \bibleverse{5} Porque de la
grandeza de la belleza de las cosas creadas, la humanidad se forma la
correspondiente percepción de su Hacedor. \footnote{\textbf{13:5} El Gr.
  es el primer hacedor de ellos visto.} \bibleverse{6} Pero para estos
hombres no hay más que una pequeña culpa, ya que ellos también pueden
extraviarsemientras buscan a Dios y desean encontrarlo. \bibleverse{7}
Porque buscan diligentemente mientras viven entre sus obras, y confían
en su vista que las cosas que miran son hermosas. \bibleverse{8} Pero,
de nuevo, ni siquiera ellos deben ser excusados. \bibleverse{9} Porque
si tuvieran el poder de saber tantoque deberían ser capaces de explorar
el mundo, ¿cómo es que no encontraron antes al Señor Soberano?
\bibleverse{10} Pero eran miserables, y sus esperanzas estaban en cosas
muertas, que los llamó dioses que son obras de manos de hombres, de oro
y plata, hábilmente elaborados, y con imágenes de animales, o una piedra
inútil, obra de una mano antigua. \bibleverse{11} Sí y algún\footnote{\textbf{13:11}
  Gr. carpintero que es leñador.} leñador podría serrar un árbol que se
mueve fácilmente, despojarse hábilmente de toda su corteza, y darle una
forma atractiva, hacer un recipiente útil para servir a las necesidades
de su vida. \bibleverse{12} Quemando los restos de su trabajo para
cocinar su comida, come hasta la saciedad. \bibleverse{13} Tomar una
chatarra desechada que no sirvió para nada, un trozo de madera torcido y
lleno de nudos, lo esculpe con la diligencia de su ociosidad, y le da
forma con la habilidad de su ociosidad. Le da forma a la imagen de un
hombre, \bibleverse{14} o lo hace como un animal sin valor, untándolo
con algo rojo, pintándolo de rojo, y manchando cada mancha en ella.
\bibleverse{15} Habiendo hecho una cámara digna para ello, lo coloca en
una pared, asegurándolo con hierro. \bibleverse{16} Lo planea para que
no se caiga, sabiendo que no puede ayudarse a sí mismo(porque realmente
es una imagen, y necesita ayuda). \bibleverse{17} Cuando hace su oración
sobre los bienes y su matrimonio e hijos, no se avergüenza de hablar a
lo que no tiene vida. \bibleverse{18} Sí, para la salud, recurre a lo
que es débil. Por la vida, implora lo que está muerto. Para obtener
ayuda, suplica lo que no tiene experiencia. Para un buen viaje, pide lo
que no puede ni mover un paso. \bibleverse{19} Y para el beneficio en
los negocios y el buen éxito de sus manos, pide habilidad a lo que tiene
manos sin habilidad.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} De nuevo, uno que se prepara para navegar, y que está a
punto de viajar sobre olas embravecidas, llama a un trozo de madera más
frágil que la nave que lo transporta. \bibleverse{2} Porque el afán de
lucro lo planeó, y la sabiduría fue el artesano que lo construyó.
\bibleverse{3} Tu providencia, oh Padre, lo guía, porque incluso en el
mar diste un camino, y en las olas un camino seguro, \bibleverse{4}
demostrando que se puede salvar de cualquier peligro, que incluso un
hombre sin habilidad puede hacerse a la mar. \bibleverse{5} Es tu
voluntad que las obras de tu sabiduría no sean ineficaces. Por eso los
hombres también confían su vida a un pequeño trozo de madera, y
atravesando el oleaje en una balsa llegan a tierra sanos y salvos.
\bibleverse{6} Porque\footnote{\textbf{14:6} El texto griego aquí puede
  estar corrupto.} también en el tiempo antiguo, cuando los gigantes
orgullosos perecían, la esperanza del mundo, refugiándose en una balsa,
tu mano guió la semilla de las generaciones de la raza de los hombres.
\bibleverse{7} Porque bendita es la madera por la que viene la justicia;
\bibleverse{8} pero el ídolo hecho con manos es maldito, él mismo y
quien lo hizo; porque lo suyo era el trabajo, y lo corruptible se
llamaba dios. \bibleverse{9} Porque tanto el impío como su impiedad son
igualmente odiosos para Dios; \bibleverse{10} porque en verdad el hecho
será castigado junto con el que lo cometió. \bibleverse{11} Por lo
tanto, también habrá una visita entre los ídolos de la nación, porque,
aunque formados de cosas que Dios creó, fueron hechos una abominación,
tropiezo para las almas de los hombres, y una trampa para los pies de
los insensatos. \bibleverse{12} Porque la ideación de ídolos fue el
principio de la fornicación, y la invención de ellos la corrupción de la
vida. \bibleverse{13} Porque no existían desde el principio y no
existirán para siempre. \bibleverse{14} Porque por la jactancia de los
hombres entraron en el mundo, y por lo tanto se planeó un rápido final
para ellos. \bibleverse{15} Para un padre desgastado por un dolor
inoportuno, haciendo una imagen del niño que se lleva rápidamente, ahora
lo honraban como un dios que entonces era un ser humano muerto, y
entregó a los que estaban bajo su mando misterios y ritos solemnes.
\bibleverse{16} Después, la costumbre impía, que con el tiempo se
fortaleció, se mantuvo como una ley, y las imágenes grabadas recibían
culto por mandato de los príncipes. \bibleverse{17} Y cuando los hombres
no podían honrarlos en presencia porque vivían lejos, imaginando la
semejanza desde lejos, hicieron una imagen visible del rey al que
honraban, para que con su celo pudieran halagar a los ausentes como si
estuvieran presentes. \bibleverse{18} Pero la adoración se elevó a un
tono aún más alto, incluso por parte de los que no lo conocían,
impulsado por la ambición del arquitecto; \bibleverse{19} pues él,
deseando tal vez complacer a su gobernante, utilizó su arte para forzar
la semejanza hacia una mayor belleza. \bibleverse{20} Así que la
multitud, atraída por la gracia de su obra, considerar ahora objeto de
devoción al que poco antes era honrado como hombre. \bibleverse{21} Y
esto se convirtió en una emboscada, porque los hombres, esclavizados por
la calamidad o la tiranía, piedras invertidas y acciones con el Nombre
que no deben ser compartidas. \bibleverse{22} Después no les bastó con
desviarse del conocimiento de Dios, pero también, mientras viven en una
gran guerra de ignorancia, llaman paz a una multitud de males.
\bibleverse{23} Por sacrificar niños en ritos solemnes o celebrar
misterios secretos, o celebrando frenéticos jolgorios de extrañas
costumbres, \bibleverse{24} ya no guardan ni la vida ni la pureza del
matrimonio, pero uno trae a otro la muerte por traición, o la angustia
por adulterio. \bibleverse{25} Y todas las cosas están confusamente
llenas de sangre y asesinato, robo y engaño, corrupción, infidelidad,
tumulto, perjurio, \bibleverse{26} confusión sobre lo que es bueno,
olvido de los favores, ingratitud por los beneficios, la profanación de
las almas, la confusión del sexo, el desorden en el matrimonio, el
adulterio y el desenfreno. \bibleverse{27} Por la adoración de los
ídolos que no pueden ser nombrados \footnote{\textbf{14:27} Éxodo 23:13;
  Salmo 16:4; Oseas 2:17; Sabiduría 14:21} es principio, causa y fin de
todo mal. \bibleverse{28} Porque sus adoradores se alegran hasta la
locura, o profetizan mentiras, o vivir injustamente, o cometer perjurio
a la ligera. \bibleverse{29} Por poner su confianza en ídolos sin vida,
cuando han hecho un juramento perverso, esperan no sufrir daño.
\bibleverse{30} Pero en ambos casos, la justa condena los perseguirá,
porque tenían malos pensamientos de Dios al prestar atención a los
ídolos, y juró injustamente con engaño por desprecio a la santidad.
\bibleverse{31} Porque no es el poder de las cosas por lo que los
hombres juran, sino que es la pena justa para los que pecanque siempre
visita la transgresión de los injustos.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Pero tú, Dios nuestro, eres clemente y verdadero,
paciente, y con misericordia ordenando todas las cosas. \bibleverse{2}
Porque aunque pequemos, somos tuyos, conociendo tu dominio; pero no
pecaremos, sabiendo que hemos sido considerados tuyos. \bibleverse{3}
Porque conocerte es\footnote{\textbf{15:3} Algunas autoridades leen
  reproche.} justicia perfecta, y conocer tu dominio es la raíz de la
inmortalidad. \bibleverse{4} Porque no nos hemos extraviado por ningún
plan malvado de los hombres, ni por el trabajo infructuoso de los
pintores, una forma manchada con colores variados, \bibleverse{5} cuya
vista lleva a los tontos a la lujuria. Su deseo es la forma sin aliento
de una imagen muerta. \bibleverse{6} Amantes de lo malo, y dignos de
tales esperanzas, son los que las hacen, las desean y las adoran.
\bibleverse{7} Para un alfarero, amasando tierra blanda, moldea
laboriosamente cada artículo para nuestro servicio. Él modela de la
misma arcillatanto los recipientes que sirven para usos limpios, como
los de tipo contrario, todos de la misma manera. Cuál será el uso de
cada artículo de uno u otro tipo, el alfarero es el juez. \bibleverse{8}
También, trabajando con un fin maligno, moldea un dios vano de la misma
arcilla, el que, habiendo sido poco antes hecho de tierra, después de un
corto espacio se dirige a la tierra de la que fue sacado, cuando se le
exige que devuelva el alma\footnote{\textbf{15:8} O, vida} que le fue
prestada. \bibleverse{9} Sin embargo, tiene un cuidado ansioso, no
porque sus poderes deban fallar, ni porque su tiempo de vida sea corto;
Pero se compara con orfebres y plateros, e imita a los moldeadores
en\footnote{\textbf{15:9} Las mejores autoridades omiten aquí dos líneas
  de este versículo.} latón, y considera grandioso que moldee dioses
falsos. \bibleverse{10} Su corazón es ceniza. Su esperanza tiene menos
valor que la tierra. Su vida tiene menos honor que la arcilla,
\bibleverse{11} porque ignoraba al que lo moldeó, y de él que inspiró en
él un alma activa, y le insufló un espíritu vital. \bibleverse{12} Pero
consideró que nuestra vida era un juego, y nuestro toda la vida un
festival con fines de lucro; porque, dice, hay que conseguir la ganancia
como sea, aunque sea con el mal. \bibleverse{13} Porque este hombre, más
que todos los demás, sabe que peca, de la materia terrestre haciendo
vasos frágiles e imágenes grabadas. \bibleverse{14} Pero más tonto y más
miserable que un bebé, son los enemigos de tu pueblo, que lo oprimen;
\bibleverse{15} porque incluso consideraban dioses a todos los ídolos de
las naciones, que no tienen el uso de los ojos para ver, ni fosas
nasales para respirar, ni oídos para escuchar, ni los dedos para la
manipulación, y sus pies no pueden caminar. \bibleverse{16} Porque un
hombre los hizo, y uno cuyo propio espíritu es prestado los moldeó; pues
nadie tiene poder como un hombre para moldear un dios como él.
\bibleverse{17} Pero, siendo mortal, hace una cosa muerta por obra de
manos sin ley; porque es mejor que los objetos de su culto, ya que,
efectivamente, tenía vida, pero nunca la tuvieron. \bibleverse{18} Sí, y
adoran a las criaturas más odiosas, pues, comparados en cuanto a la
falta de sentido, estos son peores que todos los demás; \bibleverse{19}
Tampoco, vistos al lado de otras criaturas, son hermosos, como para
desearlos, pero han escapado tanto a la alabanza de Dios como a su
bendición.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Por esta causa, fueron merecidamente castigados a través
de criaturas como las que adoran, y atormentado por una multitud de
alimañas. \bibleverse{2} En lugar de este castigo, tú, dando beneficios
a tu pueblo, preparaba codornices para comer, un manjar para satisfacer
el deseo de su apetito, \bibleverse{3} hasta el punto de que tus
enemigos, deseando comida, por la fealdad de las criaturas enviadas
entre ellos, aborrece incluso el apetito necesario; pero estos, tu
pueblo, habiendo sufrido por poco tiempo la carencia, puede incluso
participar en los manjares. \bibleverse{4} Porque era necesario que la
falta ineludible cayera sobre esos opresores, sino que a éstos sólo se
les debía mostrar cómo eran atormentados sus enemigos. \bibleverse{5}
Porque incluso cuando la terrible furia de las bestias salvajes se
abatió sobre tu pueblo, y perecían por las mordeduras de las serpientes
torcidas, tu ira no continuó hasta el final; \bibleverse{6} pero para la
amonestación fueron perturbados por un corto tiempo, teniendo una señal
de salvaciónpara hacerles recordar el mandamiento de tu ley;
\bibleverse{7} porque el que se volvió hacia ella no se salvó por lo que
se vio, sino por ti, el Salvador de todos. \bibleverse{8} Sí, y en esto
persuadiste a nuestros enemigosque tú eres el que libra de todo mal.
\bibleverse{9} Porque las picaduras de las langostas y las moscas
realmente los mataron. No se encontró ninguna curación para su vida,
porque eran dignos de ser castigados con tales cosas. \bibleverse{10}
Pero tus hijos no fueron vencidos por los mismos colmillos de los
dragones venenosos, por tu misericordia pasó por donde estaban y los
sanó. \bibleverse{11} Porque fueron mordidos para hacerles recordar tus
oráculos, y se salvaron rápidamente, para no caer en un profundo olvido,
que se vuelvan incapaces de responder a tu amabilidad. \bibleverse{12}
Porque, en verdad, no fue ni la hierba ni el cataplasma lo que los curó,
sino tu palabra, Señor, que sana a todos los pueblos. \bibleverse{13}
Porque tienes autoridad sobre la vida y la muerte, y tú conduces hasta
las puertas del Hades, y vuelves a subir. \bibleverse{14} Pero aunque un
hombre mate por su maldad, no puede recuperar el espíritu que ha
partidoo liberar el alma encarcelada. \bibleverse{15} Pero no es posible
escapar de tu mano; \bibleverse{16} porque los hombres impíos, negándose
a conocerte, fueron azotados en la fuerza de tu brazo, perseguido con
extrañas lluvias y granizos y tormentas implacables, y se consumió por
completo en el fuego. \bibleverse{17} Porque, lo más maravilloso, en el
agua que lo apaga todo, el fuego ardió más; porque el mundo lucha por
los justos. \bibleverse{18} Porque en un tiempo la llama estaba
contenida, para que no se quemen las criaturas enviadas contra los
impíos, sino que estos mismos al mirar pudieran ver que eran perseguidos
por el juicio de Dios. \bibleverse{19} En otro momento incluso en medio
del agua arde más intensamente que el fuego, para que destruya el
producto de una tierra injusta. \bibleverse{20} En lugar de estas cosas,
le diste a tu pueblo comida de ángeles para comer, y les proporcionaste
pan listo para comer desde el cielo sin esfuerzo, teniendo la virtud de
todo sabor agradable, y agradable para todos los gustos. \bibleverse{21}
Porque tu naturaleza mostró tu dulzura hacia tus hijos, mientras que ese
pan, al servicio del deseo del comensal, cambió según la elección de
cada hombre. \bibleverse{22} Pero la nieve y el hielo soportaron el
fuego y no se derritieron, para que la gente supiera que el fuego estaba
destruyendo los frutos de los enemigos, ardiendo en el granizo y
destellando en las lluvias; \bibleverse{23} y que este fuego, de nuevo,
para que los justos se alimenten, ha olvidado incluso su propio poder.
\bibleverse{24} Para la creación, que te sirve a ti, su creador, tensa
su fuerza contra los injustos para castigarlosy en la bondad, la afloja
en favor de los que confían en ti. \bibleverse{25} Por lo tanto, en ese
momento también, convirtiéndose en todas las formas, que se ha servido
de tu generosidad nutritiva, según el deseo de los que tenían necesidad,
\bibleverse{26} para que tus hijos, a quienes amaste, Señor, aprendanque
no es el crecimiento de las cosechas lo que alimenta al hombre, sino que
tu palabra preserva a los que confían en ti. \bibleverse{27} Por lo que
no fue destruido por el fuego, se derritió cuando simplemente se calentó
con un débil rayo de sol, \bibleverse{28} para que se sepa que debemos
levantarnos antes que el sol para darte gracias, y debe rezarte al
amanecer de la luz; \bibleverse{29} porque la esperanza de los ingratos
se derretirá como la escarcha del invierno, y se desvanecerá como el
agua que no sirve para nada.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Porque tus juicios son grandes y difíciles de
interpretar; por lo que las almas indisciplinadas se extraviaron.
\bibleverse{2} Porque cuando los hombres sin ley habían supuesto que
tenían una nación santa en su poder, ellos, prisioneros de la oscuridad,
y atados con los grilletes de una larga noche, se mantienen cerca bajo
sus techos, yacen exiliados de la providencia eterna. \bibleverse{3}
Porque mientras pensaban que no eran vistos en sus pecados secretos,
estaban divididos unos de otros por una oscura cortina de olvido,
golpeado por un terrible temor, y muy preocupado por las apariciones.
\bibleverse{4} Porque tampoco los oscuros recovecos que los guardaban
los protegían de los temores, pero sonidos aterradores sonaban a su
alrededor, y aparecieron fantasmas lúgubres con rostros poco sonrientes.
\bibleverse{5} Y ningún poder del fuego prevaleció para dar luz, ni las
llamas más brillantes de las estrellas eran lo suficientemente fuertes
como para iluminar aquella noche sombría; \bibleverse{6} pero sólo se
les apareció el resplandor de un fuego encendido por ellos mismos, lleno
de miedo. Aterrorizados, consideraron las cosas que vieronpara ser peor
que esa vista, en la que no podían mirar. \bibleverse{7} Las burlas de
sus artes mágicas eran ahora impotentes, y una vergonzosa reprimenda a
su presumido entendimiento: \bibleverse{8} Para los que prometieron
alejar los terrores y los trastornos de un alma enferma, estos estaban
enfermos de un miedo ridículo. \bibleverse{9} Pues aunque ninguna cosa
inquietante los atemorizara, todavía, asustado con el reptar de las
alimañas y el siseo de las serpientes, \bibleverse{10} perecieron
temblando de miedo, negándose incluso a mirar el aire, que no podía
escapar por ningún lado. \bibleverse{11} Porque la maldad, condenada por
un testigo interior, es algo cobarde, y, presionado por la conciencia,
siempre ha añadido previsiones de lo peor. \bibleverse{12} Porque el
miedo no es otra cosa que una renuncia a la ayuda que ofrece la razón;
\bibleverse{13} y desde dentro, la expectativa de ser menosprefiere la
ignorancia de la causa que trae el tormento. \bibleverse{14} Pero ellos,
durante toda la noche, que fue impotente en verdad, y que les llegó
desde los recovecos del impotente Hades, durmiendo el mismo sueño,
\bibleverse{15} ahora eran perseguidos por apariciones monstruosas, y
ahora estaban paralizados por la entrega de su alma; pues un miedo
repentino e inesperado se apoderó de ellos. \bibleverse{16} Entonces,
quienquiera que sea, se hunde en su lugar, se mantuvo cautivo, encerrado
en esa prisión que no tenía barrotes de hierro; \bibleverse{17} para
saber si era un agricultor o un pastor, o un obrero cuyas labores
estaban en el desierto, fue alcanzado, y soportó esa sentencia
ineludible; porque todos estaban atados con una cadena de oscuridad.
\bibleverse{18} Si había un viento silbante, o un melodioso sonido de
pájaros entre las ramas extendidas, o una caída medida de agua que corre
violentamente, \bibleverse{19} o un duro choque de rocas lanzadas hacia
abajo, o el veloz curso de los animales que avanzan sin ser vistos, o la
voz de las bestias salvajes rugiendo con dureza, o un eco que rebota en
los huecos de las montañas, todas estas cosas los paralizaron de terror.
\bibleverse{20} Porque el mundo entero fue iluminado con una luz clara,
y se ocupó de los trabajos sin obstáculos, \bibleverse{21} mientras que
sólo sobre ellos se extendía una pesada noche, una imagen de la
oscuridad que debería recibirlos después; pero para ellos mismos, eran
más pesados que la oscuridad.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Pero para tus santos hubo gran luz. Sus enemigos, oyendo
su voz pero sin ver su forma, consideraba que era una cosa feliz que
ellos también hubieran sufrido, \bibleverse{2} sin embargo, por no
hacerles daño, aunque hayan sido agraviados por ellos antes, están
agradecidos; y porque habían estado en desacuerdo con ellos, pidieron
perdón. \bibleverse{3} Por lo tanto, proporcionaste una columna de fuego
ardiente, para ser un guía para el viaje desconocido de tu pueblo, y un
sol inofensivo para su glorioso exilio. \bibleverse{4} Porque los
egipcios bien merecían ser privados de la luz y apresados por las
tinieblas, los que habían encarcelado a tus hijos, a través de la cual
la luz incorruptible de la ley iba a ser dada a la raza de los hombres.
\bibleverse{5} Después de haber tomado consejo para matar a los bebés de
los santos, y cuando un solo niño había sido abandonado y salvado para
convencerlos de su pecado, les quitaste su multitud de hijos, y destruyó
todo su ejército junto en una poderosa inundación. \bibleverse{6}
Nuestros padres fueron informados de antemano de esa noche, para que,
teniendo un conocimiento seguro, se animaran con los juramentos en los
que habían confiado. \bibleverse{7} Tu pueblo esperaba la salvación de
los justos y la destrucción de los enemigos. \bibleverse{8} Porque así
como te vengaste de los adversarios, por el mismo medio, llamándonos a
ti, nos glorificaste. \bibleverse{9} Porque los hijos santos de los
hombres buenos ofrecían sacrificios en secreto, y con un solo
consentimiento aceptaron el pacto de la ley divina, que participaran por
igual en los mismos bienes y en los mismos peligros, los padres ya
dirigen los cantos sagrados de alabanza. \bibleverse{10} Pero el grito
discordante de los enemigos resonó de nuevo, y una voz lastimera de
lamento por los niños se extendió por todo el mundo. \bibleverse{11}
Tanto el siervo como el amo fueron castigados con la misma justa
condena, y el plebeyo sufriendo lo mismo que el rey; \bibleverse{12} Sí,
todos juntos, bajo una misma forma de muerte, tenía cadáveres sin
número. Porque los vivos no eran suficientes ni siquiera para
enterrarlos, Ya que de un solo golpe se consumió su más preciada
descendencia. \bibleverse{13} Porque mientras ellos no creían en todas
las cosas a causa de los encantamientos, tras la destrucción de los
primogénitos confesaron que el pueblo era hijo de Dios. \bibleverse{14}
Pues mientras el silencio pacífico envolvía todas las cosas, y la noche
en su propia rapidez estaba a medio gas, \bibleverse{15} tu palabra
todopoderosa saltó del cielo, del trono real, un severo guerrero, en
medio de la tierra condenada, \bibleverse{16} llevando como una espada
afilada tu auténtico mandamiento, y de pie, llenó todas las cosas de
muerte, y mientras tocaba el cielo se mantenía sobre la tierra.
\bibleverse{17} Entonces, inmediatamente las apariciones en sueños los
perturbaron terriblemente, y los temores inesperados se apoderaron de
ellos. \bibleverse{18} Y cada uno, uno arrojado aquí medio muerto, otro
allá, hizo saber por qué se estaba muriendo; \bibleverse{19} porque los
sueños, al perturbarlos, les advirtieron de esto, para que no perezcan
sin saber por qué están afligidos. \bibleverse{20} La experiencia de la
muerte también tocó a los justos, y una multitud fue destruida en el
desierto, pero la ira no duró mucho. \bibleverse{21} Porque un hombre
intachable se apresuró a ser su campeón, trayendo el arma de su propio
ministerio, la oración, y el sacrificio expiatorio del incienso. Soportó
la indignación y puso fin a la calamidad, mostrando que era su
sirviente. \bibleverse{22} Y venció la ira, no por la fuerza del cuerpo,
no por la fuerza de las armas, pero por su palabra, sometió al
vengadortrayendo a la memoria juramentos y pactos hechos con los padres.
\bibleverse{23} Pues cuando los muertos ya habían caído amontonados unos
sobre otros, intervino y detuvo la ira, y cortar su camino a los vivos.
\bibleverse{24} Porque el mundo entero estaba representado en su larga
túnica, y las glorias de los padres estaban sobre el grabado de las
cuatro hileras de piedras preciosas, y tu majestad estaba sobre la
diadema de su cabeza. \bibleverse{25} El destructor cedió a estos, y
ellos temieron; pues sólo bastó con probar la ira.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Pero la indignación sin misericordia vino sobre los
impíos hasta el final; porque Dios también previó su futuro,
\bibleverse{2} cómo, habiendo cambiado de opinión para dejar ir a tu
pueblo, y habiéndolos acelerado ansiosamente en su camino, cambiarían de
opinión y los perseguirían. \bibleverse{3} Porque mientras aún estaban
en medio de su luto, y lamentándose ante las tumbas de los muertos,
tomaron otra decisión tonta, y persiguieron como fugitivos a aquellos a
quienes habían rogado que se marcharan y expulsado. \bibleverse{4}
Porque la condena que merecían los estaba llevando a este fin, y les
hizo olvidar las cosas que les habían sucedido, para que puedan colmar
el castigo que aún les faltaba de sus tormentos, \bibleverse{5} y que tu
pueblo pueda seguir por un camino maravilloso, pero ellos mismos podrían
encontrar una muerte extraña. \bibleverse{6} Porque toda la creación,
cada parte en su diverso género, fue hecha nueva de nuevo, cumpliendo
tus mandamientos, para que tus sirvientes se mantengan ilesos.
\bibleverse{7} Entonces se vio la nube que cubría el campamento, y
tierra seca surgiendo de lo que había sido agua, del Mar Rojo una
carretera sin obstáculos, y una llanura de hierba fuera del violento
oleaje, \bibleverse{8} por donde pasaron con todo su ejército, estos que
fueron cubiertos con tu mano, habiendo visto extrañas maravillas.
\bibleverse{9} Porque, como los caballos, vagaban a sus anchas, y se
paseaban como corderos, alabándote a ti, Señor, que fuiste su
libertador. \bibleverse{10} Porque todavía se acordaban de las cosas que
sucedían en el tiempo de su estancia, cómo en lugar de producir ganado,
la tierra produjo piojos, y en lugar de peces, el río vomitó una
multitud de ranas. \bibleverse{11} Pero después, también vieron una
nueva clase de aves, cuando, llevados por el deseo, pedían lujosos
manjares; \bibleverse{12} pues, para consolarlos, subieron codornices
del mar. \bibleverse{13} Los castigos cayeron sobre los pecadores, no
sin las señales que se dieron de antemano por la violencia del trueno,
porque ellos justamente sufrieron por sus propias maldades, porque el
odio que practicaban hacia los huéspedes era realmente grave.
\bibleverse{14} Pues mientras los otros no recibían a los forasteros
cuando venían a ellos, los egipcios hacían esclavos a los huéspedes que
eran sus benefactores. \bibleverse{15} Y no sólo eso, sino que, al mismo
tiempo, un castigo de algún tipo caerá sobre los primeros, ya que
recibieron como enemigos a los que eran extranjeros; \bibleverse{16}
porque estos primero recibieron con festejos, y luego afligido con
espantosos trabajos, los que ya habían compartido con ellos los mismos
derechos. \bibleverse{17} Y además fueron afectados por la pérdida de la
vista(al igual que aquellos otros a las puertas del justo), cuando, al
estar rodeado de una oscuridad que bosteza, cada uno buscó el paso por
su propia puerta. \bibleverse{18} Pues como las notas de un laúd varían
el carácter del ritmo, así los elementos, cambiando su orden uno con
otro, continuando siempre en su sonido, como se puede conjeturar
claramente a la vista de las cosas que han sucedido. \bibleverse{19}
Porque las criaturas de la tierra firme se convirtieron en criaturas de
las aguas, y las criaturas que nadan se movían sobre la tierra.
\bibleverse{20} El fuego mantuvo el dominio de su propio poder en el
agua, y el agua se olvidó de su naturaleza de enfriamiento.
\bibleverse{21} Por el contrario, las llamas no consumían la carne de
las criaturas perecederas que andaban entre ellos, Tampoco derritieron
los granos cristalinos de la comida ambrosía que se fundían fácilmente.
\bibleverse{22} Porque en todo, Señor, has engrandecido a tu pueblo, y
los glorificaste y no los consideraste a la ligera, a su lado en todo
momento y lugar.
