\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Toda sabiduría viene del Señor, y está con él para
siempre. \bibleverse{2} Quién puede contar la arena de los mares, las
gotas de lluvia, y los días de la eternidad? \bibleverse{3} Que buscará
la altura del cielo, la anchura de la tierra, la profundidad, ¿y la
sabiduría? \bibleverse{4} La sabiduría ha sido creada antes que todas
las cosas, y el entendimiento de la prudencia desde siempre.
\bibleverse{5} \footnote{\textbf{1:5} El versículo 5 es omitido por las
  mejores autoridades: La fuente de la sabiduría es la palabra de Dios
  en el cielo más alto, y sus caminos son los mandamientos eternos.}
\bibleverse{6} ¿A quién se le ha revelado la raíz de la sabiduría?
¿Quién ha conocido sus sagaces consejos? \bibleverse{7} \footnote{\textbf{1:7}
  El versículo 7 es omitido por las mejores autoridades: ¿A quién se
  manifestó el conocimiento de la sabiduría? ¿Quién ha comprendido su
  abundante experiencia?} \bibleverse{8} Hay un sabio, muy temible,
sentado en su trono: el Señor. \bibleverse{9} Él la creó. La vio y la
midió. La derramó sobre todas sus obras. \bibleverse{10} Ella está con
toda la carne según su don. La entregó gratuitamente a los que le aman.
\bibleverse{11} El temor del Señor es la gloria, la exaltación, alegría,
y una corona de regocijo. \bibleverse{12} El temor del Señor deleitará
el corazón, y dará alegría, gozo y duración de los días. \bibleverse{13}
Quien teme al Señor, le irá bien al final. Será bendecido en el día de
su muerte. \bibleverse{14} Temer al Señor es el principio de la
sabiduría. Fue creado junto con los fieles en el vientre materno.
\bibleverse{15} Ella puso un fundamento eterno con los hombres. Se
confiará en ella entre sus descendientes. \bibleverse{16} Temer al Señor
es la plenitud de la sabiduría. Embriaga a los hombres con sus frutos.
\bibleverse{17} Ella llenará toda su casa de cosas deseables, y sus
almacenes con sus productos. \bibleverse{18} El temor del Señor es la
corona de la sabiduría, haciendo que florezca la paz y la salud
perfecta. \bibleverse{19} La vio y la midió. Llovió la habilidad y el
conocimiento de la comprensión, y exaltó el honor de los que la
sostienen. \bibleverse{20} Temer al Señor es la raíz de la sabiduría.
Sus ramas tienen una duración de días. \bibleverse{21} \footnote{\textbf{1:21}
  El versículo 21 es omitido por las mejores autoridades: El temor del
  Señor ahuyenta los pecados. Donde reside, alejará toda ira.}
\bibleverse{22} La ira injusta nunca puede ser justificada, porque su
ira inclina la balanza hacia su caída. \bibleverse{23} El hombre
paciente resistirá por un tiempo, y después le brotará la alegría.
\bibleverse{24} Él ocultará sus palabras hasta el momento oportuno, y
los labios de muchos hablarán de su entendimiento. \bibleverse{25} En
los tesoros de la sabiduría hay un dicho sabio; pero la piedad es una
abominación para un pecador. \bibleverse{26} Si deseas la sabiduría,
guarda los mandamientosy el Señor te la dará gratuitamente;
\bibleverse{27} porque el temor del Señor es sabiduría e instrucción. La
fe y la humildad son su buen gusto. \bibleverse{28} No desobedezcas el
temor del Señor. No vengas a él con un doble corazón. \bibleverse{29} No
seas hipócrita a la vista de los hombres. Vigila tus labios.
\bibleverse{30} No te exaltes, para que no caigas y traigas la deshonra
a tu alma. El Señor revelará sus secretosy te arrojará en medio de la
congregación, porque no llegaste al temor del Señory tu corazón estaba
lleno de engaños.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Hijo mío, si vienes a servir al Señor, prepara tu alma
para la tentación. \bibleverse{2} Enderece su corazón, aguante
constantemente, y no te apresures en tiempos de calamidad.
\bibleverse{3} Aférrate a él y no te apartes, para que seáis aumentados
en vuestro final. \bibleverse{4} Acepta todo lo que se te imponga, y ten
paciencia cuando sufras humillaciones. \bibleverse{5} Porque el oro se
prueba en el fuego, y los hombres aceptables en el horno de la
humillación. \bibleverse{6} Pon tu confianza en él, y él te ayudará.
Endereza tus caminos y pon tu esperanza en él. \bibleverse{7} Todos los
que teméis al Señor, esperad su misericordia. No te desvíes, no vaya a
ser que te caigas. \bibleverse{8} Todos los que teméis al Señor, poned
vuestra confianza en él, y tu recompensa no fallará. \bibleverse{9}
Todos los que teméis al Señor, esperad cosas buenas, y por la alegría y
la misericordia eternas. \bibleverse{10} Mira a las generaciones de
antaño, y mira: ¿Quién ha puesto su confianza en el Señor y se ha
avergonzado? ¿O quién permaneció en su temor, y fue abandonado? ¿O que
lo llamó y lo desatendió? \bibleverse{11} Porque el Señor está lleno de
compasión y misericordia. Él perdona los pecados y salva en tiempo de
aflicción. \bibleverse{12} ¡Ay de los corazones temerosos, de las manos
desfallecidas! ¡y al pecador que va por dos caminos! \bibleverse{13} ¡Ay
del corazón débil! Porque no cree. Por lo tanto, no se defenderá.
\bibleverse{14} ¡Ay de ti, que has perdido la paciencia! ¿Y qué harán
todos ustedes cuando el Señor los visite? \bibleverse{15} Los que temen
al Señor no desobedecen sus palabras. Los que le aman guardarán sus
caminos. \bibleverse{16} Los que temen al Señor buscarán su beneplácito.
Los que lo aman se llenarán de la ley. \bibleverse{17} Los que temen al
Señor prepararán sus corazones, y humillará sus almas ante sus ojos.
\bibleverse{18} Caeremos en las manos del Señor, y no en manos de los
hombres; pues como su majestad es, así es también su misericordia.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Escuchadme, padre mío, oh hijos míos, y haz lo que oyes,
para que todos estéis a salvo. \bibleverse{2} Porque el Señor honra al
padre sobre los hijos, y ha confirmado el juicio de la madre sobre sus
hijos. \bibleverse{3} El que honra a su padre hará la expiación de los
pecados. \bibleverse{4} El que da gloria a su madre es como el que
guarda un tesoro. \bibleverse{5} El que honra a su padre tendrá alegría
en sus propios hijos. Será escuchado en el día de su oración.
\bibleverse{6} El que da gloria a su padre tendrá duración de días. El
que escucha al Señor hará descansar a su madre, \bibleverse{7} y servirá
bajo sus padres, como a los maestros. \bibleverse{8} Honra a tu padre
con hechos y palabras, para que te llegue una bendición de su parte.
\bibleverse{9} Porque la bendición del padre establece las casas de los
hijos, pero la maldición de la madre arranca los cimientos.
\bibleverse{10} No te glorifiques en la deshonra de tu padre, pues la
deshonra de tu padre no es gloria para ti. \bibleverse{11} Porque la
gloria del hombre proviene del honor de su padre, y una madre deshonrada
es un reproche para sus hijos. \bibleverse{12} Hijo mío, ayuda a tu
padre en su vejez, y no lo lamentes mientras viva. \bibleverse{13} Si no
entiende, ten paciencia con él. No lo deshonres con toda tu fuerza.
\bibleverse{14} Porque la bondad con tu padre no será olvidada. En lugar
de los pecados, se añadirá para construirte. \bibleverse{15} En el día
de tu aflicción será recordado por ti, como el buen tiempo sobre el
hielo, por lo que sus pecados también se derretirán. \bibleverse{16} El
que abandona a su padre es como un blasfemo. El que provoca a su madre
es maldecido por el Señor. \bibleverse{17} Hijo mío, sigue con tu
negocio con humildad; para que seas amada por un hombre aceptable.
\bibleverse{18} Cuanto más grande eres, más te humillas, y encontrarás
el favor ante el Señor. \bibleverse{19} \footnote{\textbf{3:19} Algunos
  manuscritos agregan Muchos son nobles y renombrados, pero él revela
  sus secretos a los humildes.} \bibleverse{20} Porque el poder del
Señor es grande, y es glorificado por los que son humildes.
\bibleverse{21} No busques cosas que sean demasiado difíciles para ti, y
no busques cosas que estén por encima de tus fuerzas. \bibleverse{22}
Piensa en las cosas que se te han ordenado, porque no tienes necesidad
de las cosas que son secretas. \bibleverse{23} No te ocupes demasiado en
tareas que te superan, porque se te muestran más cosas de las que los
hombres pueden entender. \bibleverse{24} Porque la presunción de muchos
los ha extraviado. La mala opinión ha hecho que su juicio resbale.
\bibleverse{25} No hay luz sin ojos. No hay sabiduría sin conocimiento.
\bibleverse{26} A un corazón obstinado le irá mal al final. El que ama
el peligro perecerá en él. \bibleverse{27} Un corazón obstinado se
cargará de problemas. El pecador amontonará pecado sobre pecado.
\bibleverse{28} La calamidad de los soberbios no tiene cura, porque una
hierba de maldad ha echado raíces en él. \bibleverse{29} El corazón del
prudente entenderá un proverbio. Un hombre sabio desea el oído de un
oyente. \bibleverse{30} El agua apagará el fuego ardiente; la limosna
hará la expiación de los pecados. \bibleverse{31} El que devuelve los
buenos turnos tiene en cuenta lo que viene después. En el momento de su
caída encontrará un apoyo.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Hijo mío, no prives al pobre de su sustento. No hagas
esperar mucho a los ojos necesitados. \bibleverse{2} No hagas sufrir a
un alma hambrienta, o provocar a un hombre en su angustia.
\bibleverse{3} No añadas más problemas a un corazón que está provocado.
No pospongas el dar al que está necesitado. \bibleverse{4} No rechaces a
un suplicante en su aflicción. No le des la espalda a un pobre hombre.
\bibleverse{5} No apartes la vista de quien te pide. No des ocasión a
que un hombre te maldiga. \bibleverse{6} Porque si te maldice en la
amargura de su almael que lo hizo escuchará su súplica. \bibleverse{7}
Endear a la asamblea. Inclina la cabeza ante un gran hombre.
\bibleverse{8} Inclina tu oído hacia un pobre. Respóndele con palabras
pacíficas y con humildad. \bibleverse{9} Libera al agraviado de la mano
del que lo agravia; No dudes en juzgar. \bibleverse{10} Sé como un padre
para los huérfanos, y como un marido a su madre. Así serás como un hijo
del Altísimo, y te querrá más que tu madre. \bibleverse{11} La sabiduría
exalta a sus hijos, y se apodera de los que la buscan. \bibleverse{12}
Quien la ama, ama la vida. Los que la busquen pronto se llenarán de
alegría. \bibleverse{13} El que la mantenga firme heredará la gloria.
Donde entre, el Señor bendecirá. \bibleverse{14} Los que la sirven
sirven al Santo. El Señor ama a los que la aman. \bibleverse{15} El que
la escuche juzgará a las naciones. Quien la atienda habitará con
seguridad. \bibleverse{16} Si confía en ella, la heredará, y sus
generaciones la poseerán. \bibleverse{17} Porque al principio andará con
él por caminos torcidos, y traerá miedo y temor sobre él, y atormentarlo
con su disciplina, hasta que pueda confiar en su alma, y lo pruebe con
sus juicios. \bibleverse{18} Entonces ella lo devolverá de nuevo al
camino recto, y lo alegrará, y le revelará sus secretos. \bibleverse{19}
Si él se extravía, ella lo abandonará, y entregarlo a su caída.
\bibleverse{20} Vigila la oportunidad y cuídate del mal. No te
avergüences de tu alma. \bibleverse{21} Porque hay una vergüenza que
trae el pecado, y hay una vergüenza que es gloria y gracia.
\bibleverse{22} No muestres parcialidad, desacreditando tu alma. No
veneres a ningún hombre hasta tu caída. \bibleverse{23} No te abstengas
de hablar cuando sea por seguridad. No ocultes tu sabiduría para parecer
justo. \bibleverse{24} Porque la sabiduría se conocerá por la palabra, e
instrucción por la palabra de la lengua. \bibleverse{25} No hables en
contra de la verdady ser avergonzado por su ignorancia. \bibleverse{26}
No te avergüences de confesar tus pecados. No luches contra la corriente
del río. \bibleverse{27} No te pongas para que te pise un tonto. No seas
parcial con quien es poderoso. \bibleverse{28} Lucha por la verdad hasta
la muerte, y el Señor Dios luchará por ti. \bibleverse{29} No te
precipites con tu lengua, o descuidado en sus actos. \bibleverse{30} No
seas como un león en tu casa, o sospechoso de sus sirvientes.
\bibleverse{31} No dejes que tu mano se extienda para recibir, y cerrado
cuando debe reembolsar.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} No pongas tu corazón en tus bienes. No digas: ``Me
bastan''. \bibleverse{2} No sigas tu propia mente y tu fuerzapara
caminar en los deseos de tu corazón. \bibleverse{3} No digas: ``¿Quién
tendrá dominio sobre mí?''porque el Señor seguramente se vengará de ti.
\bibleverse{4} No digas: ``He pecado, ¿y qué me ha pasado?''. porque el
Señor es paciente. \bibleverse{5} No confíes tanto en la expiaciónque
añadas pecado sobre pecado. \bibleverse{6} No digas: ``Su compasión es
grande. Se apaciguará por la multitud de mis pecados''. porque la
misericordia y la ira están con él, y su indignación recaerá sobre los
pecadores. \bibleverse{7} No esperes para acudir al Señor. No lo
pospongas de un día para otro; porque de repente la ira del Señor vendrá
sobre ti, y perecerás en el tiempo de la venganza. \bibleverse{8} No
pongas tu corazón en ganancias injustas, porque nada aprovecharás en el
día de la calamidad. \bibleverse{9} No te desveles con todos los
vientos. No camines por todos los caminos. Esto es lo que hace el
pecador que tiene una doble lengua. \bibleverse{10} Mantente firme en tu
entendimiento. Que tu discurso sea coherente. \bibleverse{11} Sé rápido
para escuchary responder con paciencia. \bibleverse{12} Si tienes
entendimiento, responde a tu prójimo; pero si no, pon la mano sobre la
boca. \bibleverse{13} La gloria y la deshonra están en la charla. La
lengua de un hombre puede ser su perdición. \bibleverse{14} No te llamen
susurrador. No te pongas al acecho con la lengua; porque la vergüenza
recae sobre el ladrón, y una mala condena recae sobre el que tiene doble
lengua. \bibleverse{15} No seas ignorante en un asunto grande o pequeño.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} No te conviertas en un enemigo en lugar de un amigo;
porque el mal nombre heredará la vergüenza y el oprobio. Lo mismo ocurre
con el pecador que tiene una doble lengua. \bibleverse{2} No te exaltes
en el consejo de tu alma, para que tu alma no sea despedazada como un
toro. \bibleverse{3} Comerás tus hojas, destruirás tus frutos, y déjate
como un árbol seco. \bibleverse{4} Un alma malvada destruirá a quien la
tenga, y lo convertirá en el hazmerreír de sus enemigos. \bibleverse{5}
Las palabras dulces multiplicarán los amigos de un hombre. Una lengua
amable multiplicará las cortesías. \bibleverse{6} Que los que están en
paz contigo sean muchos, pero sus asesores uno de mil. \bibleverse{7} Si
quieres ganar un amigo, consíguelo en un momento de prueba, y no tengas
prisa por confiar en él. \bibleverse{8} Porque hay un amigo sólo para
una ocasión. No continuará en el día de tu aflicción. \bibleverse{9} Y
hay un amigo que se convierte en enemigo. Descubrirá la contienda a su
reproche. \bibleverse{10} Y hay un amigo que es compañero de mesa, pero
no continuará en el día de tu aflicción. \bibleverse{11} En tu
prosperidad será como tú, y será audaz sobre tus siervos.
\bibleverse{12} Si te rebajas, él estará contra ti, y se esconderá de tu
rostro. \bibleverse{13} Sepárate de tus enemigos, y ten cuidado con tus
amigos. \bibleverse{14} Un amigo fiel es una fuerte defensa. Quien lo ha
encontrado ha encontrado un tesoro. \bibleverse{15} No hay nada que se
pueda tomar a cambio de un amigo fiel. Su excelencia no tiene precio.
\bibleverse{16} Un amigo fiel es una medicina que salva vidas. Los que
temen al Señor lo encontrarán. \bibleverse{17} El que teme al Señor
dirige bien su amistad; porque como él es, también lo es su prójimo.
\bibleverse{18} Hijo mío, recoge la instrucción desde tu juventud.
Incluso cuando tengas canas encontrarás la sabiduría. \bibleverse{19}
Acércate a ella como quien ara y siembray esperar su buen fruto; porque
tu trabajo será poco en su cultivo, y pronto comerás de su fruto.
\bibleverse{20} ¡Cuánta dureza tiene con los indoctos! El que no tiene
entendimiento no permanecerá en ella. \bibleverse{21} Ella descansará
sobre él como una poderosa piedra de juicio. No dudará en apartarla de
él. \bibleverse{22} Porque la sabiduría es según su nombre. No se
manifiesta a muchos. \bibleverse{23} Presta atención, hijo mío, y acepta
mi juicio. No rechaces mi consejo. \bibleverse{24} Pon tus pies en sus
grilletes, y tu cuello en su cadena. \bibleverse{25} Pon tu hombro
debajo de ella y llévala. No te aflijas con sus vínculos.
\bibleverse{26} Acércate a ella con toda tu alma. Mantén sus caminos con
todo tu poder. \bibleverse{27} Busquen y busquen, y se les dará a
conocer. Cuando te hagas con ella, no la dejes escapar. \bibleverse{28}
Porque al final encontrarás su descanso; y se convertirá para ti en
alegría. \bibleverse{29} Sus grilletes te servirán de cobertura de
fuerza, y sus cadenas por un manto de gloria. \bibleverse{30} Porque hay
un adorno de oro sobre ella, y sus bandas son un cordón púrpura.
\bibleverse{31} Te la pondrás como un manto de gloria, y se la pondrá
como corona de alegría. \bibleverse{32} Hijo mío, si estás dispuesto,
serás instruido. Si cedéis vuestra alma, seréis prudentes.
\bibleverse{33} Si amas escuchar, recibirás. Si inclinas tu oído, serás
sabio. \bibleverse{34} Ponte en la multitud de los ancianos. Apégate a
quien sea sabio. \bibleverse{35} Estén dispuestos a escuchar todo
discurso piadoso. No dejes que se te escapen los proverbios del
entendimiento. \bibleverse{36} Si ves a un hombre comprensivo, acércate
a él pronto. Deja que tu pie desgaste los pasos de sus puertas.
\bibleverse{37} Que tu mente permanezca en las ordenanzas del Señory
meditar continuamente en sus mandamientos. Él establecerá tu corazóny tu
deseo de sabiduría te será concedido.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} No hagas el mal, para que ningún mal te alcance.
\bibleverse{2} Apártate del mal, y se apartará de ti. \bibleverse{3}
Hijo mío, no siembres sobre los surcos de la injusticia, y no los
cosecharás siete veces. \bibleverse{4} No busques la preeminencia del
Señor, ni el asiento de honor del rey. \bibleverse{5} No te justifiques
en presencia del Señor, y no muestres tu sabiduría ante el rey.
\bibleverse{6} No busques ser juez, para que no puedas quitar las
iniquidades, por si acaso temes a la persona de un hombre poderoso, y
poner un obstáculo en el camino de tu rectitud. \bibleverse{7} No peques
contra la multitud de la ciudad. No te deshagas en la multitud.
\bibleverse{8} No cometas un pecado dos veces, ya que incluso en una no
quedarás impune. \bibleverse{9} No digas: ``Él mirará la multitud de mis
dones. Cuando haga una ofrenda al Dios Altísimo, él la aceptará''.
\bibleverse{10} No te acobardes en tu oración. No te olvides de dar
limosna. \bibleverse{11} No te rías del hombre cuando está en la
amargura de su alma, porque hay uno que humilla y enaltece.
\bibleverse{12} No idees una mentira contra tu hermano, o hacer lo mismo
con un amigo. \bibleverse{13} Niégate a decir una mentira, ya que ese
hábito no da lugar a nada bueno. \bibleverse{14} No balbucees en la
asamblea de ancianos. No repitas tus palabras en tu oración.
\bibleverse{15} No odies el trabajo duroo trabajo agrícola, que el
Altísimo ha creado. \bibleverse{16} No te cuentes entre la multitud de
pecadores. Recuerda que la ira no esperará. \bibleverse{17} Humilla
mucho tu alma, porque el castigo del impío es el fuego y el gusano.
\bibleverse{18} No cambies a un amigo por algo, ni un verdadero hermano
para el oro de Ophir. \bibleverse{19} No te prives de una esposa sabia y
buena, porque su gracia vale más que el oro. \bibleverse{20} No abuses
de un siervo que trabaja fielmente, o un asalariado que te da su vida.
\bibleverse{21} Que tu alma ame a un siervo sabio. No le defraude la
libertad. \bibleverse{22} ¿Tienes ganado? Cuídalo. Si te resultan
rentables, deja que se queden a tu lado. \bibleverse{23} ¿Tienes hijos?
Corríjalos, y hacerlos obedientes desde su juventud. \bibleverse{24}
¿Tienes hijas? Cuida sus cuerpos, y no seas demasiado indulgente con
ellos. \bibleverse{25} Da a tu hija en matrimonio, y habrás logrado un
gran asunto. Entrégala a un hombre comprensivo. \bibleverse{26} ¿Tienes
una esposa que te agrada? No la eches. Pero no te confíes a uno que es
odioso. \bibleverse{27} Honra a tu padre con todo tu corazón, y no
olvides los dolores de parto de tu madre. \bibleverse{28} Recuerda que
naciste de ellos. ¿Cómo les pagarás lo que han hecho por ti?
\bibleverse{29} Teme al Señor con toda tu alma; y venerar a sus
sacerdotes. \bibleverse{30} Con todas tus fuerzas ama a quien te hizo.
No abandones a sus ministros. \bibleverse{31} Teme al Señor y honra al
sacerdote. Dale su parte, tal como se te ha ordenado: las primicias, la
ofrenda por la culpa, el regalo de los hombros, el sacrificio de la
santificación, y las primicias de las cosas santas. \bibleverse{32}
Extiende también tu mano al pobre, para que tu bendición sea completa.
\bibleverse{33} Un regalo tiene gracia a la vista de todo hombre vivo.
No retengas la gracia por un hombre muerto. \bibleverse{34} No evites a
los que lloran, y llorar con los que lloran. \bibleverse{35} No tardes
en visitar a un enfermo, porque con esas cosas ganarás amor.
\bibleverse{36} En todas tus palabras, recuerda la eternidad, y nunca
pecarás.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} No te enfrentes a un hombre poderoso, para que no caigas
en sus manos. \bibleverse{2} No te pelees con un rico, no sea que te
domine; por el oro ha destruido a muchos, y desvió los corazones de los
reyes. \bibleverse{3} No discutas con un bocazas. No eches leña al
fuego. \bibleverse{4} No te burles de un hombre maleducado, para que tus
antepasados no sean deshonrados. \bibleverse{5} No reproches al hombre
cuando se aparta del pecado. Recuerda que todos somos dignos de castigo.
\bibleverse{6} No deshonres a un hombre en su vejez, porque algunos de
nosotros también estamos envejeciendo. \bibleverse{7} No te alegres de
la muerte de nadie. Recuerda que todos morimos. \bibleverse{8} No
descuides el discurso de los sabios. Conoce sus proverbios; porque de
ellos aprenderás la disciplinay cómo servir a los grandes hombres.
\bibleverse{9} No te pierdas el discurso de los ancianos, pues también
aprendieron de sus padres, porque de ellos aprenderás a entender, y para
dar una respuesta en tiempos de necesidad. \bibleverse{10} No enciendas
las brasas de un pecador, para que no te quemes con la llama de su
fuego. \bibleverse{11} No te levantes de la presencia de un insolente,
para que no esté al acecho como una emboscada para tu boca.
\bibleverse{12} No prestes a un hombre que es más fuerte que tú; y si
prestas, cuéntalo como una pérdida. \bibleverse{13} No te asegures por
encima de tus posibilidades. Si das una garantía, piensa como alguien
que tendrá que pagar. \bibleverse{14} No vayas a la ley con un juez; ya
que según su honor darán juicio por él. \bibleverse{15} No viajes con un
imprudente, para que no sea una carga para ti; pues hará lo que le
plazca, y tú perecerás con su locura. \bibleverse{16} No pelees con un
hombre iracundo. No viajes con él por el desierto, porque la sangre es
como nada a sus ojos. Donde no hay ayuda, te derrocará. \bibleverse{17}
No consultes a un tonto, porque no podrá guardar un secreto.
\bibleverse{18} No hagas nada secreto ante un extraño, porque no sabes
lo que causará. \bibleverse{19} No abras tu corazón a cualquier hombre.
No dejes que te devuelva el favor.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} No tengas celos de la mujer de tu seno, y no le des una
mala lección contra ti. \bibleverse{2} No entregues tu alma a una mujery
deja que ella pisotee tu fuerza. \bibleverse{3} No vayas a conocer a una
mujer que hace de prostituta, para que no caigas en sus trampas.
\bibleverse{4} No te juntes con una mujer que sea cantante, para que no
seas atrapado por sus trucos. \bibleverse{5} No mires a una virgen, para
que no tropieces y te penalices por ella. \bibleverse{6} No entregues tu
alma a las prostitutas, para que no pierdas tu herencia. \bibleverse{7}
No mires por las calles de la ciudad. No vagues por sus lugares
desiertos. \bibleverse{8} Desviar la mirada de una mujer hermosa, y no
mires la belleza de otro. Muchos se han dejado llevar por la belleza de
una mujer; y con esto, la pasión se enciende como un fuego.
\bibleverse{9} No cenes en absoluto con una mujer que tiene marido, o
deleitarse con ella en el vino, no sea que tu alma se aleje de ella, y
con tu espíritu te deslizas hacia la destrucción. \bibleverse{10} No
abandones a un viejo amigo; por uno nuevo no es comparable a él. Un
nuevo amigo es como un vino nuevo: si se hace viejo, lo beberás con
alegría. \bibleverse{11} No envidies el éxito de un pecador; porque no
sabes cuál será su final. \bibleverse{12} No te deleites con los
deleites de los impíos. Recuerda que no quedarán impunes a la tumba.
\bibleverse{13} Aléjate del hombre que tiene poder para matar, y no
serás perturbado por el miedo a la muerte. Si vienes a él, no cometas
ninguna falta, para que no te quite la vida. Sabed ciertamente que
andáis en medio de trampas, y caminar sobre las almenas de una ciudad.
\bibleverse{14} En la medida de lo posible, procura conocer a tus
vecinos, y toma consejo con los sabios. \bibleverse{15} Que tu
conversación sea con hombres de entendimiento. Que todo tu discurso sea
en la ley del Altísimo. \bibleverse{16} Que los justos sean compañeros
de tu mesa. Que tu gloria sea en el temor del Señor. \bibleverse{17} Una
obra es elogiada por la habilidad del artesano; por lo que el que
gobierna al pueblo será considerado sabio por su discurso.
\bibleverse{18} Un hombre bocazas es peligroso en su ciudad. El que es
imprudente en su discurso será odiado.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Un juez sabio instruirá a su pueblo. El gobierno de un
hombre de entendimiento será bien ordenado. \bibleverse{2} Como el juez
de su pueblo, así son sus funcionarios. Como el gobernante de la ciudad,
así son todos los que la habitan. \bibleverse{3} Un rey indisciplinado
destruirá a su pueblo. Una ciudad se establecerá a través del
entendimiento de los poderosos. \bibleverse{4} El gobierno de la tierra
está en manos del Señor. A su debido tiempo, levantará sobre ella a la
persona adecuada en el momento oportuno. \bibleverse{5} La prosperidad
del hombre está en la mano del Señor. Pondrá su honor sobre la persona
del escriba. \bibleverse{6} No te enfades con tu prójimo por cualquier
mal. No hagas nada con obras de violencia. \bibleverse{7} La soberbia es
odiosa ante el Señor y los hombres. La arrogancia es aborrecible a
juicio de ambos. \bibleverse{8} La soberanía se transfiere de nación a
nacióna causa de la injusticia, la violencia y la codicia por el dinero.
\bibleverse{9} ¿Por qué la suciedad y la ceniza son orgullosas? Porque
en la vida, mi cuerpo decae. \bibleverse{10} Una larga enfermedad se
burla del médico. El rey de hoy morirá mañana. \bibleverse{11} Porque
cuando un hombre está muerto, heredará gusanos, alimañas y lombrices.
\bibleverse{12} Es el principio de la soberbia cuando un hombre se aleja
del Señor. Su corazón se ha alejado de quien lo hizo. \bibleverse{13}
Porque el principio de la soberbia es el pecado. El que lo guarde
derramará la abominación. Por esta razón, el Señor trajo sobre ellos
extrañas calamidadesy los derrotó por completo. \bibleverse{14} El Señor
derribó los tronos de los gobernantesy poner a los humildes en su lugar.
\bibleverse{15} El Señor arrancó las raíces de las nacionesy plantó a
los humildes en su lugar. \bibleverse{16} El Señor arrasó con las
tierras de las nacionesy los destruyó hasta los cimientos de la tierra.
\bibleverse{17} Se llevó a algunos de ellos y los destruyó, e hizo que
su memoria cesara de la tierra. \bibleverse{18} El orgullo no ha sido
creado para los hombres, ni la ira por la descendencia de las mujeres.
\bibleverse{19} ¿Qué descendencia tiene honor? La descendencia humana
que teme al Señor. ¿Qué descendencia no tiene honor? Vástagos humanos
que rompen los mandamientos. \bibleverse{20} En medio de la parentela,
el que la gobierna tiene honor. Los que temen al Señor tienen honor a
sus ojos. \bibleverse{21} \footnote{\textbf{10:21} El verso 21 es
  omitido por las mejores autoridades: El temor al Señor es el principio
  de la aceptación, pero la obstinación y el orgullo son el principio
  del rechazo.} \bibleverse{22} El rico, el honrado y el pobretoda la
gloria en el temor del Señor. \bibleverse{23} No está bien deshonrar a
un pobre que tiene entendimiento. No es apropiado glorificar a un hombre
que es pecador. \bibleverse{24} El príncipe, el juez y el hombre
poderoso serán honrados. No hay ninguno más grande que el que teme al
Señor. \bibleverse{25} Los hombres libres atenderán a un siervo sabio.
Un hombre que tiene conocimiento no se quejará. \bibleverse{26} No hagas
alarde de tu sabiduría al hacer tu trabajo. No te jactes en el momento
de tu angustia. \bibleverse{27} Mejor es el que trabaja y abunda en
todo, que el que se jacta y le falta el pan. \bibleverse{28} Hijo mío,
glorifica tu alma en la humildad, y atribuye a ti mismo el honor de
acuerdo a tu valor. \bibleverse{29} ¿Quién justificará al que peca
contra su propia alma? ¿Quién honrará a quien deshonra su propia vida?
\bibleverse{30} Un hombre pobre es honrado por su conocimiento. Un
hombre rico es honrado por sus riquezas. \bibleverse{31} Pero el que es
honrado en la pobreza, ¿cuánto más en la riqueza? El que es deshonrado
en la riqueza, ¿cuánto más en la pobreza?

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} La sabiduría del humilde levantará su cabeza, y hacer que
se siente en medio de grandes hombres. \bibleverse{2} No elogies a un
hombre por su buena apariencia. No aborrezcas a un hombre por su
apariencia externa. \bibleverse{3} La abeja es pequeña entre las
criaturas voladoras, pero lo que produce es la mejor de las
confecciones. \bibleverse{4} No presumas de la ropa que llevas, y no te
exaltes en el día del honor; porque las obras del Señor son
maravillosas, y sus obras están ocultas entre los hombres.
\bibleverse{5} Muchos\footnote{\textbf{11:5} Los versos 15 y 16 son
  omitidos por las mejores autoridades.} reyes se han sentado en el
suelo, pero uno que nunca fue pensado ha llevado una corona.
\bibleverse{6} Muchos hombres poderosos han caído en gran desgracia.
Hombres de renombre han sido entregados en manos de otros hombres.
\bibleverse{7} No culpes antes de investigar. Comprender primero, y
luego reprender. \bibleverse{8} No respondas antes de haber escuchado.
No interrumpas mientras otra persona está hablando. \bibleverse{9} No
discutas sobre un asunto que no te concierne. No te sientas con los
pecadores cuando juzgan. \bibleverse{10} Hijo mío, no te ocupes de
muchos asuntos; porque si te entrometes mucho, no quedarás impune. Si
persigues, no alcanzarás, y no escaparás huyendo. \bibleverse{11} Hay
uno que se esfuerza, trabaja y se apresura, y está aún más atrasado.
\bibleverse{12} Hay uno que es perezoso y necesita ayuda, carente de
fuerza, y que abunda en la pobreza, pero los ojos del Señor lo miraron
para bien, y lo levantó de su baja condición, \bibleverse{13} y levantó
la cabezapor lo que muchos se maravillaron de él. \bibleverse{14} Lo
bueno y lo malo, la vida y la muerte, la pobreza y la riqueza, son del
Señor. \bibleverse{15}-16 \footnote{\textbf{11:15}-16 Los versículos 15
  y 16 son omitidos por las mejores autoridades.} \bibleverse{17} El don
del Señor permanece con los piadosos. Su buena voluntad prosperará para
siempre. \bibleverse{18} Uno se enriquece con su diligencia y
abnegación, y esta es la parte de su recompensa: \bibleverse{19} cuando
dice: ``He encontrado el descanso, y ahora comeré de mis bienes''. no
sabe cuánto tiempo pasaráhasta que los deja a otros y muere.
\bibleverse{20} Mantente firme en tu pacto y hazlo, y envejecer en tu
trabajo. \bibleverse{21} No te maravilles de las obras de un pecador,
pero confía en el Señor y permanece en tu labor; porque es cosa fácil a
los ojos del Señorpara hacer rico a un pobre de forma rápida y
repentina. \bibleverse{22} La bendición del Señor está en la recompensa
de los piadosos. Hace florecer su bendición en una hora que llega
rápidamente. \bibleverse{23} No digas: ``¿De qué me sirve? ¿Qué más
cosas buenas pueden ser mías?'' \bibleverse{24} No digas: ``Tengo
suficiente. ¿Qué daño podría hacerme ahora?'' \bibleverse{25} En el día
de las cosas buenas, las malas se olvidan. En el día de las cosas malas,
el hombre no recordará las cosas buenas. \bibleverse{26} Porque es cosa
fácil a los ojos del Señorpara recompensar al hombre en el día de la
muerte según sus caminos. \bibleverse{27} La aflicción de una hora hace
que se olviden las delicias. Al final, los actos de un hombre se
revelan. \bibleverse{28} No llames a nadie feliz antes de su muerte. Un
hombre será conocido en sus hijos. \bibleverse{29} No metas a cualquier
hombre en tu casa, porque muchas son las artimañas de un hombre
engañoso. \bibleverse{30} Como una perdiz de señuelo en una jaula, así
es el corazón de un hombre orgulloso. Como un espía, busca tu debilidad.
\bibleverse{31} Porque él está al acecho para convertir las cosas buenas
en malas, y asigna la culpa en las cosas que son dignas de elogio.
\bibleverse{32} De una chispa de fuego, se enciende un montón de muchos
carbones, y un hombre pecador acecha para derramar sangre.
\bibleverse{33} Cuídate de un malhechor, porque planea cosas perversas,
para que no arruine tu reputación para siempre. \bibleverse{34} Recibe a
un extraño en tu casa, y te distraerá con argumentosy te aleja de tu
propia familia.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Si haces el bien, conoce a quién se lo haces, y tus
buenas acciones tendrán agradecimiento. \bibleverse{2} Haz el bien a un
hombre piadoso y encontrarás una recompensa. si no de él, del Altísimo.
\bibleverse{3} No le llegará el bien a quien siga haciendo el mal, ni al
que no da limosna. \bibleverse{4} Da al hombre piadoso, y no ayudan al
pecador. \bibleverse{5} Haz el bien al que es humilde. No le des a un
hombre impío. Retén su pan y no se lo des, para que no te someta con
ella; pues recibirías el doble de maldadpor todo el bien que le hubieras
hecho. \bibleverse{6} Porque el Altísimo también odia a los pecadores, y
pagará la venganza a los impíos. \footnote{\textbf{12:6} El resto de
  este versículo es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{7}
Dale al hombre bueno, y no ayudan al pecador. \bibleverse{8} El amigo de
un hombre no será\footnote{\textbf{12:8} O bien, castigado} totalmente
probado en la prosperidad. Su enemigo no se esconde en la adversidad.
\bibleverse{9} En la prosperidad de un hombre, sus enemigos se afligen.
En su adversidad, incluso su amigo se va. \bibleverse{10} Nunca confíes
en tu enemigo, porque su maldad es como la corrosión en el cobre.
\bibleverse{11} Aunque se humille y camine inclinado, aún así, ten
cuidado y cuídate de él. Serás para él como quien ha limpiado un espejo,
para asegurarse de que no se empañe por completo. \bibleverse{12} No lo
pongas a tu lado, para que no te derroque y se ponga en tu lugar. No
dejes que se siente en tu mano derecha, para que no intente ocupar tu
asiento, y al final reconoces mis palabras, y que te pinches con mis
palabras. \bibleverse{13} ¿Quién se compadecerá de un encantador que es
mordido por una serpiente? o cualquiera que se acerque a las fieras?
\bibleverse{14} Así que, ¿quién se compadecerá del que va a un pecador?
y se asocia con él en sus pecados? \bibleverse{15} Durante un tiempo se
quedará con vosotros, y si flaqueas, no se quedará. \bibleverse{16} El
enemigo hablará dulcemente con sus labios, y en su corazón planea
arrojarte a un pozo. El enemigo puede llorar con los ojos, pero si
encuentra la oportunidad, querrá más sangre. \bibleverse{17} Si la
adversidad te sale al encuentro, lo encontrarás delante de ti.
Pretendiendo ayudarte, te pondrá la zancadilla. \bibleverse{18} Sacudirá
la cabeza y aplaudirá, susurrar mucho, y cambiar su semblante.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} El que toque la brea se contaminará. El que se relaciona
con un hombre orgulloso llegará a ser como él. \bibleverse{2} No aceptes
una carga superior a tus fuerzas. No tengas comunión con quien es más
poderoso y más rico que tú. ¿Qué comunión tendría la olla de barro con
la tetera? La tetera golpeará y la olla se hará pedazos. \bibleverse{3}
El rico hace un mal y amenaza. El pobre es agraviado y se disculpa.
\bibleverse{4} Si eres rentable, te explotará. Si estás necesitado, él
te abandonará. \bibleverse{5} Si eres dueño de algo, vivirá contigo.
Agotará sus recursos y no se arrepentirá. \bibleverse{6} ¿Te necesita?
Entonces te engañará, te sonríe y te da esperanza. Te hablará
amablemente y te dirá: ``¿Qué necesitas?''. \bibleverse{7} Te
avergonzará con sus manjareshasta que te haya desnudado dos o tres
veces, y al final se reirá de ti hasta el desprecio. Después te verá, te
abandonará, y sacudir la cabeza hacia ti. \bibleverse{8} Tengan cuidado
de no ser engañadosy se ha rebajado en su disfrute. \bibleverse{9} Si un
hombre poderoso te invita, sé reservado, y te invitará más.
\bibleverse{10} No lo presiones, no sea que te echen para atrás. No te
alejes, no sea que te olviden. \bibleverse{11} No intentes hablar con él
de igual a igual, y no creas en sus muchas palabras; porque te pondrá a
prueba con mucha palabrería, y le examinará de forma sonriente.
\bibleverse{12} El que no guarda los secretos para sí mismo es poco
misericordioso. No dudará en dañar y atar. \bibleverse{13} Guárdalos
para ti y ten cuidado, para que camines\footnote{\textbf{13:13} Gr.
  junto con.} en peligro de caer. \bibleverse{14} \footnote{\textbf{13:14}
  El resto del verso 13 y el verso 14 son omitidos por las mejores
  autoridades.} \bibleverse{15} Todo ser vivo ama a su propia especie, y
todo hombre ama a su prójimo. \bibleverse{16} Toda carne se asocia con
su propia especie. Un hombre se apega a la gente como él mismo.
\bibleverse{17} ¿Qué comunión tendría el lobo con el cordero? Así es el
pecador para el piadoso. \bibleverse{18} ¿Qué paz hay entre una hiena y
un perro? ¿Qué paz hay entre un rico y un pobre? \bibleverse{19} Los
asnos salvajes son la presa de los leones en el desierto; También los
pobres son el alimento de los ricos. \bibleverse{20} La humildad es una
abominación para el hombre orgulloso; de la misma manera un pobre es una
abominación para los ricos. \bibleverse{21} Cuando un rico es sacudido,
es apoyado por sus amigos, pero cuando los humildes están abajo, es
alejado incluso por sus amigos. \bibleverse{22} Cuando un rico cae, hay
muchos ayudantes. Habla cosas que no se deben decir, y los hombres lo
justifican. Un hombre humilde cae, y los hombres lo reprenden. Pronuncia
la sabiduría, y no se le escucha. \bibleverse{23} Un rico habla, y todos
callan. Exaltan lo que dice a las nubes. Un pobre hombre habla y dicen:
``¿Quién es?''Si tropieza, ayudarán a derrocarlo. \bibleverse{24} Las
riquezas son buenas si no tienen pecado. La pobreza es mala sólo en la
opinión de los impíos. \bibleverse{25} El corazón de un hombre cambia su
rostro, ya sea para bien o para mal. \footnote{\textbf{13:25} El resto
  de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
\bibleverse{26} Un semblante alegre es señal de un corazón próspero. La
elaboración de proverbios requiere un esfuerzo de reflexión.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Dichoso el hombre que no ha resbalado con su boca, y no
sufre por el dolor de los pecados. \bibleverse{2} Dichoso aquel cuya
alma no lo condena, y que no ha perdido la esperanza. \bibleverse{3} Las
riquezas no son apropiadas para una persona tacaña. ¿Qué haría un avaro
con el dinero? \bibleverse{4} El que recoge negándose a sí mismo recoge
para los demás. Otros se deleitarán con sus bienes. \bibleverse{5} Si
uno es malo consigo mismo, ¿con quién será bueno? No disfrutará de sus
posesiones. \bibleverse{6} No hay más malo que el que es rencoroso
consigo mismo. Esto es un castigo por su maldad. \bibleverse{7} Aunque
haga el bien, lo hace en el olvido. Al final, revela su maldad.
\bibleverse{8} Un avaro es malo. Se aleja y desprecia las almas.
\bibleverse{9} El ojo del codicioso no está satisfecho con su porción.
La injusticia malvada seca su alma. \bibleverse{10} El avaro no da el
pan, y falta en su mesa. \bibleverse{11} Hijo mío, según lo que tengas,
trátate bien, y traer ofrendas dignas al Señor. \bibleverse{12} Recuerda
que la muerte no esperará, y que el pacto del Hades no te ha sido
mostrado. \bibleverse{13} Haz el bien a tus amigos antes de morir. De
acuerdo con tu capacidad, tiende la mano y da a ellos. \bibleverse{14}
No te prives de un buen día. No dejes pasar tu cuota de un bien deseado.
\bibleverse{15} ¿No dejarás tus labores a otro, y que sus trabajos se
dividan por sorteo? \bibleverse{16} Da, toma y trátate bien, porque no
hay búsqueda de lujo en el Hades. \bibleverse{17} Toda carne envejece
como un vestido, porque el pacto desde el principio es: ``¡Debes
morir!'' \bibleverse{18} Como las hojas que florecen en un grueso árbol,
algunos se desprenden y otros crecen, también lo son las generaciones de
carne y hueso: uno llega a su fin y nace otro. \bibleverse{19} Toda obra
se pudre y cae, y su constructor partirá con él. \bibleverse{20} Dichoso
el hombre que medita en la sabiduría, y que razona por su entendimiento.
\bibleverse{21} El que considera sus caminos en su corazóntambién tendrá
conocimiento de sus secretos. \bibleverse{22} Ve tras ella como un
cazador, y acechan en sus caminos. \bibleverse{23} El que se asoma a sus
ventanastambién escuchará a sus puertas. \bibleverse{24} El que se aloja
cerca de su casatambién fijará un clavo en sus paredes. \bibleverse{25}
Él montará su tienda cerca de ella, y se alojará en un alojamiento donde
hay cosas buenas. \bibleverse{26} Pondrá a sus hijos bajo su cobijo, y
descansará bajo sus ramas. \bibleverse{27} Por ella se cubrirá del
calor, y se alojará en su gloria.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} El que teme al Señor hará esto. El que tiene la posesión
de la ley la obtendrá. \bibleverse{2} Se reunirá con él como una madre,
y recibirlo como una esposa casada en su virginidad. \bibleverse{3} Ella
lo alimentará con pan de entendimientoy dale de beber agua de sabiduría.
\bibleverse{4} Se mantendrá sobre ella y no se moverá. Confiará en ella
y no se dejará confundir. \bibleverse{5} Ella lo exaltará por encima de
sus vecinos. Ella abrirá su boca en medio de la congregación.
\bibleverse{6} Heredará la alegría, una corona de gozo, y un nombre
eterno. \bibleverse{7} Los hombres necios no la obtendrán. Los pecadores
no la verán. \bibleverse{8} Está lejos del orgullo. Los mentirosos no la
recordarán. \bibleverse{9} La alabanza no es atractiva en la boca de un
pecador; porque no le fue enviado por el Señor. \bibleverse{10} Porque
se hablará de alabanza con sabiduría; El Señor lo prosperará.
\bibleverse{11} No digas: ``Es por el Señor que caí''. porque no harás
las cosas que él odia. \bibleverse{12} No digas: ``Es él quien me ha
hecho errar''. ya que no tiene necesidad de un hombre pecador.
\bibleverse{13} El Señor odia toda abominación; y los que le temen no
los aman. \bibleverse{14} Él mismo hizo al hombre desde el principioy lo
dejó en manos de su propio consejo. \bibleverse{15} Si quieres, puedes
cumplir los mandamientos. Ser fiel es una cuestión de elección.
\bibleverse{16} Ha puesto ante ti fuego y agua. Extenderás la mano a
quien desees. \bibleverse{17} Ante el hombre está la vida y la muerte.
Lo que le guste, se le dará. \bibleverse{18} Porque la sabiduría del
Señor es grande. Él es poderoso en poder, y ve todas las cosas.
\bibleverse{19} Sus ojos están sobre los que le temen. Él conoce cada
acto del hombre. \bibleverse{20} No ha ordenado a ningún hombre que sea
impío. Él no ha dado a ningún hombre licencia para pecar.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} No desees una multitud de hijos inútiles, ni se deleitan
en los hijos impíos. \bibleverse{2} Si se multiplican, no te deleites
con ellosa menos que el temor del Señor esté en ellos. \bibleverse{3} No
confíes en su vida. No te fíes de sus números; porque uno puede ser
mejor que mil, y morir sin hijos que tener hijos impíos. \bibleverse{4}
Porque de quien tiene entendimiento, se poblará una ciudad, pero una
raza de malvados será desolada. \bibleverse{5} He visto muchas cosas así
con mis ojos. Mi oído ha escuchado cosas más poderosas que estas.
\bibleverse{6} En una congregación de pecadores, se encenderá un fuego.
En una nación desobediente se enciende la ira. \bibleverse{7} No se
apaciguó con los gigantes de antaño, que se rebelaron en su fuerza.
\bibleverse{8} No perdonó a los vecinos de Lot, a quienes aborrecía por
su orgullo. \bibleverse{9} No se compadeció del pueblo de la
perdiciónque fueron llevados en sus pecados, \bibleverse{10} o de la
misma manera, los seiscientos mil hombres de a pieque se reunieron en la
dureza de sus corazones. \bibleverse{11} Aunque haya una persona de
cuello duro, es una maravilla que quede impune; porque tanto la
misericordia como la ira están con el que es poderoso para perdonar, y
derrama su ira. \bibleverse{12} Como su misericordia es grande, también
lo es su corrección. Él juzga al hombre según sus obras. \bibleverse{13}
El pecador no escapará con el botín. La perseverancia de los piadosos no
se verá frustrada. \bibleverse{14} El hará lugar a toda obra de
misericordia. Cada uno recibirá según sus obras. \bibleverse{15}-16
\footnote{\textbf{16:15}-16 Los versículos 15 y 16 son omitidos por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{17} No digas: ``Me esconderé del
Señor''. y ``¿Quién se acordará de mí desde lo alto?''No seré conocido
entre tanta gente, porque ¿qué es mi alma en una creación sin límites?
\bibleverse{18} He aquí el cielo, el cielo de los cielos, las
profundidades y la tierra se conmoverán cuando él las visite.
\bibleverse{19} Los montes y los cimientos de la tierra juntosse
estremecen con el temblor cuando los mira. \bibleverse{20} Ningún
corazón pensará en estas cosas. ¿Quién podría comprender sus caminos?
\bibleverse{21} Como una tempestad que nadie puede ver, por lo que la
mayoría de sus obras se encuentran ocultas en. \bibleverse{22} ¿Quién
declarará sus obras de justicia? ¿Quién les esperará? Porque su pacto
está lejos. \bibleverse{23} El que carece de entendimiento piensa en
estas cosas. Un hombre imprudente y errante piensa de forma insensata.
\bibleverse{24} Hijo mío, escúchame, aprende el conocimiento, y presta
atención a mis palabras con tu corazón. \bibleverse{25} Impartiré la
instrucción con precisión, y declarar el conocimiento con exactitud.
\bibleverse{26} En el juicio del Señor están sus obras desde el
principio. A partir de su creación, determinó sus límites.
\bibleverse{27} Dispuso sus obras para todos los tiempos, y sus inicios
a sus generaciones. No tienen hambre ni están cansados, y no cesan en
sus trabajos. \bibleverse{28} Nadie empuja a su prójimo. Nunca
desobedecerán su palabra. \bibleverse{29} Después de esto también el
Señor miró la tierray lo llenó con sus bendiciones. \bibleverse{30} Toda
clase de seres vivos cubrían su superficie, y regresan a ella.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} El Señor creó a la humanidad de la tierra, y los volvió a
poner en marcha. \bibleverse{2} Les dio días por número y un tiempo
determinado, y les dio autoridad sobre las cosas que hay en él.
\bibleverse{3} Los dotó de una fuerza propia, y los hizo a su imagen y
semejanza. \bibleverse{4} Puso el temor del hombre sobre toda carne, y
le dio dominio sobre las bestias y las aves. \bibleverse{5} \footnote{\textbf{17:5}
  El versículo 5 es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{6}
Les dio consejo, lengua y ojos, oídos y corazón para tener
entendimiento. \bibleverse{7} Los llenó con el conocimiento de la
sabiduría, y les mostró el bien y el mal. \bibleverse{8} Puso sus ojos
en sus corazones, para mostrarles la majestuosidad de sus obras.
\bibleverse{9} \footnote{\textbf{17:9} El verso 9 es omitido por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{10} Y alabarán su santo
nombre,\footnote{\textbf{17:10} Esta línea es añadida por las mejores
  autoridades.} para que declaren la majestuosidad de sus obras.
\bibleverse{11} Les añadió conocimiento, y les dio una ley de vida como
herencia. \bibleverse{12} Hizo un pacto eterno con ellos, y les mostró
sus decretos. \bibleverse{13} Sus ojos vieron la majestuosidad de su
gloria. Sus oídos escucharon la gloria de su voz. \bibleverse{14} Les
dijo: ``Guardaos de toda injusticia''. Así que les dio un mandamiento,
cada uno con respecto a su prójimo. \bibleverse{15} Sus caminos están
siempre ante él. No se ocultarán a sus ojos. \bibleverse{16} \footnote{\textbf{17:16}
  Los versos 16:18 y 21 son omitidos por las mejores autoridades.}
\bibleverse{17} \footnote{\textbf{17:17} La parte anterior de este
  versículo es omitida por las mejores autoridades.} Para cada nación
designó un gobernante, pero Israel es la porción del Señor.
\bibleverse{18} \footnote{\textbf{17:18} Los versos 16:18 y 21 son
  omitidos por las mejores autoridades.} \bibleverse{19} Todas sus obras
son tan claras como el sol ante él. Sus ojos están continuamente sobre
sus caminos. \bibleverse{20} Sus iniquidades no se le ocultan. Todos sus
pecados están ante el Señor. \bibleverse{21} \footnote{\textbf{17:21}
  Los versos 16:18 y 21 son omitidos por las mejores autoridades.}
\bibleverse{22} Para él la limosna de un hombre es como un sello.
Mantendrá la bondad del hombre como la pupila del ojo. \footnote{\textbf{17:22}
  El resto de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
\bibleverse{23} Después se levantará y les pagará, y que les paguen por
su cabeza. \bibleverse{24} Sin embargo, a los que se arrepienten les
concede el retorno. Consuela a los que pierden la esperanza.
\bibleverse{25} Vuelve al Señor y abandona los pecados. Haz que tu
oración ante su rostro ofenda menos. \bibleverse{26} Vuélvete al
Altísimo y apártate de la iniquidad. \footnote{\textbf{17:26} Las
  mejores autoridades omiten aquí una línea.} Odia enormemente lo
abominable. \bibleverse{27} Que alabará al Altísimo en el Hades, en
lugar de los vivos que devuelven las gracias? \bibleverse{28} La acción
de gracias perece de entre los muertos, como de uno que no existe. El
que tiene vida y salud alabará al Señor. \bibleverse{29} Qué grande es
la misericordia del Señor, y su perdón a los que se dirigen a él.
\bibleverse{30} Porque el ser humano no es capaz de todo, porque el hijo
del hombre no es inmortal. \bibleverse{31} ¿Qué es más brillante que el
sol? Sin embargo, incluso éste puede ser eclipsado. Así que la carne y
la sangre conciben el mal. \bibleverse{32} Mira el poder de la altura
del cielo, mientras que todos los hombres son tierra y ceniza.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} El que vive eternamente creó todo el universo.
\bibleverse{2} Sólo el Señor es justo. \bibleverse{3} \footnote{\textbf{18:3}
  El resto del verso 2 y el verso 3 son omitidos por las mejores
  autoridades.} \bibleverse{4} No ha dado poder para declarar sus obras
a nadie. ¿Quién puede rastrear sus poderosas hazañas? \bibleverse{5}
¿Quién podría medir la fuerza de su majestad? ¿Quién podría también
proclamar sus misericordias? \bibleverse{6} En cuanto a las obras
maravillosas del Señor, no es posible quitarles ni añadirles nada,
tampoco es posible explorarlos. \bibleverse{7} Cuando un hombre ha
terminado, entonces está justo en el principio. Cuando se detenga,
entonces quedará perplejo. \bibleverse{8} ¿Qué es la humanidad y para
qué sirve? ¿Cuál es su bien y cuál su mal? \bibleverse{9} El número de
días del hombre, como máximo, es de cien años. \bibleverse{10} Como una
gota de agua del mar, y un guijarro de la arena, así son algunos años en
el día de la eternidad. \bibleverse{11} Por eso el Señor fue paciente
con ellos, y derramó su misericordia sobre ellos. \bibleverse{12} Vio y
percibió su fin, que es malo. Por eso multiplicó su perdón.
\bibleverse{13} La misericordia del hombre está en su prójimo; pero la
misericordia del Señor está en toda la carne: reprender, castigar,
enseñar, y traer de vuelta, como un pastor hace su rebaño.
\bibleverse{14} Se apiada de los que aceptan el castigo, y que buscan
diligentemente sus juicios. \bibleverse{15} Hijo mío, no añadas
reproches a tus buenas acciones, y no hay palabras duras en ninguna de
sus entregas. \bibleverse{16} ¿El rocío no alivia el calor abrasador?
Así que una palabra es mejor que un regalo. \bibleverse{17} Mira, ¿no es
mejor una palabra que un regalo? Ambas cosas son con una persona
graciosa. \bibleverse{18} Un tonto es descortés y abusivo. El don de una
persona rencorosa consume los ojos. \bibleverse{19} Aprende antes de
hablar. Cuida tu salud antes de enfermar. \bibleverse{20} Antes de
juzgar, examínate a ti mismo, y en la hora del escrutinio encontrarás el
perdón. \bibleverse{21} Humíllate antes de enfermar. En el tiempo de los
pecados, arrepiéntete. \bibleverse{22} Que nada te impida pagar tu voto
a su debido tiempo. No esperes a la muerte para liberarte.
\bibleverse{23} Antes de hacer un voto, prepárate. No seas como un
hombre que pone a prueba al Señor. \bibleverse{24} Piensa en la ira que
vendrá en los días del fin, y el tiempo de la venganza, cuando vuelve su
rostro. \bibleverse{25} En los días de plenitud recuerda el tiempo de
hambre. Recuerda la pobreza y la carencia en los días de la riqueza.
\bibleverse{26} Desde la mañana hasta la noche, el tiempo cambia. Todas
las cosas son rápidas ante el Señor. \bibleverse{27} Un hombre sabio es
prudente en todo. En los días de pecado, se guardará de ofender.
\footnote{\textbf{18:27} El resto de este versículo es omitido por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{28} Todo hombre inteligente conoce
la sabiduría. Dará gracias a quien la encontró. \bibleverse{29} Los que
eran entendidos en palabras también se volvieron sabios ellos mismos, y
derramó proverbios aptos. \bibleverse{30} No vayas tras tus deseos.
Contengan sus apetitos. \bibleverse{31} Si das plenamente a tu alma el
deleite de su deseo, te hará\footnote{\textbf{18:31} O, un regocijo para}
el hazmerreír de tus enemigos. \bibleverse{32} No te alegres con mucho
lujo, y no estés atado a sus gastos. \bibleverse{33} No te hagas mendigo
por banquetear con dinero prestadocuando no tienes nada en el bolso.
\footnote{\textbf{18:33} El resto de este versículo es omitido por las
  mejores autoridades.}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Un trabajador que es un borracho no se hará rico. El que
desprecia las cosas pequeñas caerá poco a poco. \bibleverse{2} El vino y
las mujeres harán que los hombres de entendimiento se extravíen. El que
se junta con prostitutas es un imprudente. \bibleverse{3} La decadencia
y los gusanos lo tendrán como herencia. Un alma imprudente será
arrebatada. \bibleverse{4} El que se apresura a confiar es superficial
de corazón. El que peca ofende a su propia alma. \bibleverse{5} El que
se alegra de la maldad será condenado. \footnote{\textbf{19:5} parte
  anterior de este versículo es omitida por las mejores autoridades.}
\bibleverse{6} El que odia los chismes tiene menos maldad.
\bibleverse{7} No repitas nunca lo que te han dicho, y no perderás nada.
\bibleverse{8} Sea de amigo o de enemigo, no lo cuentes. A menos que sea
un pecado para ti, no lo reveles. \bibleverse{9} Porque si te ha oído y
observadocuando llegue el momento, te odiará. \bibleverse{10} ¿Has oído
algo? Deja que muera contigo. Sé valiente: ¡no te hará reventar!
\bibleverse{11} El necio se afana en el dolor con una palabra, como una
mujer de parto con un niño. \bibleverse{12} Como una flecha que se clava
en la carne del muslo, así es el chisme en un tonto. \bibleverse{13}
Pregunta a un amigo; puede ser que no lo haya hecho. Si hizo algo, puede
ser que no lo haga más. \bibleverse{14} Interroga a tu vecino; puede ser
que no lo haya dicho. Si lo ha dicho, puede ser que no lo vuelva a
decir. \bibleverse{15} Cuestiona a un amigo, porque muchas veces se
calumnia. No confíes en cada palabra. \bibleverse{16} Hay uno que
resbala, y no de corazón. ¿Quién es el que no ha pecado con su lengua?
\bibleverse{17} Reprende a tu prójimo antes de amenazarlo; y dar lugar a
la ley del Altísimo. \bibleverse{18}-19 \footnote{\textbf{19:18}-19 El
  resto de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
\bibleverse{20} Toda sabiduría es el temor del Señor. En toda sabiduría
está el hacer la ley. \bibleverse{21} \footnote{\textbf{19:21} Las
  mejores autoridades omiten el resto del versículo 20 y el versículo
  21.} \bibleverse{22} El conocimiento de la maldad no es sabiduría. La
prudencia de los pecadores no es un consejo. \bibleverse{23} Hay una
maldad, y es una abominación. Hay un tonto que carece de sabiduría.
\bibleverse{24} Mejor es el que tiene poco entendimiento y teme a Dios,
que el que tiene mucha inteligencia y transgrede la ley. \bibleverse{25}
Hay una sutileza exquisita, y es injusta. Y hay uno que pervierte el
favor para obtener un juicio. \bibleverse{26} Hay uno que hace la
maldad, que baja la cabeza con luto; pero por dentro está lleno de
engaños, \bibleverse{27} inclinando el rostro y haciéndose el sordo de
un oído. Donde no es conocido, se aprovechará de ti. \bibleverse{28} Y
si por falta de poder se le impide pecar, si encuentra la oportunidad,
hará travesuras. \bibleverse{29} El hombre será conocido por su
apariencia. El que tiene entendimiento será conocido por su rostro
cuando lo conozcas. \bibleverse{30} Un atuendo de hombre, una risa
sonriente, y la forma en que camina muestra lo que es.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Hay una reprimenda que no es oportuna; y hay una persona
que es lo suficientemente sabia como para guardar silencio.
\bibleverse{2} Qué bueno es reprender, antes que enojarse. El que se
confiesa será preservado del daño. \bibleverse{3} \footnote{\textbf{20:3}
  El verso 3 es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{4}
Como es la lujuria de un eunuco para desflorar a una virgen, así es el
que ejecuta los juicios con violencia. \bibleverse{5} Hay uno que calla
y es hallado sabio; y hay uno que es odiado por su mucha palabrería.
\bibleverse{6} Hay uno que calla, porque no tiene respuesta que dar; Y
hay uno que guarda silencio, sabiendo cuándo hablar. \bibleverse{7} Un
hombre sabio guardará silencio hasta que llegue su hora, pero el
fanfarrón y el tonto perderán su tiempo. \bibleverse{8} El que usa
muchas palabras será aborrecido. El que toma la autoridad para sí mismo
será odiado en ella. \bibleverse{9} Hay una prosperidad que el hombre
encuentra en las desgracias; y hay una ganancia que se convierte en
pérdida. \bibleverse{10} Hay un regalo que no te beneficia; y hay un
regalo que devuelve el doble. \bibleverse{11} Hay pérdidas a causa de la
gloria; y hay uno que ha levantado la cabeza de un estado bajo.
\bibleverse{12} Hay uno que compra mucho por poco, y lo vuelve a pagar
siete veces. \bibleverse{13} El que es sabio en palabras se hará querer;
pero las galanterías de los tontos serán desperdiciadas. \bibleverse{14}
El regalo de un tonto no te beneficiará, \footnote{\textbf{20:14} El
  verso 32 es omitido por las mejores autoridades.} ya que busca el
reembolso muchas veces en lugar de una. \bibleverse{15} Dará poco e
insultará mucho. Abrirá la boca como un llorón. Hoy prestará y mañana
pedirá que se lo devuelvan. Uno así es un hombre odioso. \bibleverse{16}
El necio dirá: ``No tengo ningún amigo, y no tengo agradecimiento por
mis buenas acciones. Los que comen mi pan tienen una lengua mala''.
\bibleverse{17} ¡Cuántas veces y de cuántos se burlará! \bibleverse{18}
Un resbalón en el pavimento es mejor que un resbalón con la lengua. Así
que la caída de los malvados vendrá rápidamente. \bibleverse{19} Un
hombre sin gracia es un cuento fuera de tiempo. Estará continuamente en
boca de los ignorantes. \bibleverse{20} Una parábola salida de la boca
de un tonto será rechazada; porque no lo dirá en el momento adecuado.
\bibleverse{21} Hay uno que está impedido de pecar por la carencia.
Cuando descanse, no tendrá problemas. \bibleverse{22} Hay uno que
destruye su alma por la timidez. Con un semblante insensato, lo
destruirá. \bibleverse{23} Hay uno que por timidez hace promesas a su
amigo; y lo convierte en su enemigo por nada. \bibleverse{24} La mentira
es una fea mancha en la persona. Estará continuamente en boca de los
ignorantes. \bibleverse{25} Un ladrón es mejor que un hombre que miente
continuamente, pero ambos heredarán la destrucción. \bibleverse{26} El
destino de un mentiroso es la deshonra. Su vergüenza le acompaña
continuamente. \bibleverse{27} El que es sabio en las palabras avanzará
por sí mismo. Y el que es prudente complacerá a los grandes hombres.
\bibleverse{28} El que cultiva su tierra levantará su cosecha en alto.
Aquel que complace a los grandes hombres obtendrá el perdón de la
iniquidad. \bibleverse{29} Los favores y los regalos ciegan los ojos de
los sabios, y como un bozal en la boca, rechaza las reprimendas.
\bibleverse{30} La sabiduría que está oculta, y el tesoro que está fuera
de la vista ---¿qué beneficio hay en cualquiera de ellos?
\bibleverse{31} Mejor es el hombre que esconde su locuraque un hombre
que esconde su sabiduría. \bibleverse{32} \footnote{\textbf{20:32} Verse
  32 is omitted by the best authorities.}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Hijo mío, ¿has pecado? No lo hagas más; y pide perdón por
tus pecados pasados. \bibleverse{2} Huye del pecado como de la cara de
una serpiente; porque si te acercas, te morderá. Sus dientes son como
los de un león, matando las almas de la gente. \bibleverse{3} Toda
iniquidad es como una espada de dos filos. Su golpe no tiene cura.
\bibleverse{4} El terror y la violencia harán desaparecer las riquezas.
Así que la casa de un hombre arrogante será asolada. \bibleverse{5} La
súplica de la boca de un pobre llega a los oídos de\footnote{\textbf{21:5}
  El resto de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
Dios, y su juicio llega rápidamente. \bibleverse{6} El que odia la
reprensión está en el camino del pecador. El que teme al Señor se
arrepiente en su corazón. \bibleverse{7} El que es poderoso en la lengua
es conocido lejos; pero el hombre comprensivo sabe cuando resbala.
\bibleverse{8} El que construye su casa con dinero ajenoes como quien
recoge piedras para su propia tumba. \bibleverse{9} La congregación de
los malvados es como un fardo de estopacon una llama de fuego en su
extremo. \bibleverse{10} El camino de los pecadores está empedrado; y al
final de la misma está la fosa del Hades. \bibleverse{11} El que cumple
la ley se hace dueño de su intención. El cumplimiento del temor del
Señor es la sabiduría. \bibleverse{12} El que no es inteligente no será
instruido. Hay una astucia que hace que abunde la amargura.
\bibleverse{13} El conocimiento de un hombre sabio será hecho para
abundar como una inundación, y su consejo como fuente de vida.
\bibleverse{14} Las entrañas del necio son como un vaso roto. No tendrá
ningún conocimiento. \bibleverse{15} Si un hombre de conocimiento
escucha una palabra sabia, lo elogiará y lo aumentará. El hombre
indeseable lo escucha y le desagrada, así que lo tira a sus espaldas.
\bibleverse{16} La cháchara del necio es como una carga en el camino,
pero la gracia se encontrará en los labios de los sabios.
\bibleverse{17} La palabra del hombre prudente será buscada en la
congregación. Reflexionarán sobre sus palabras en su corazón.
\bibleverse{18} Como una casa que se destruye, así es la sabiduría para
el necio. El conocimiento de un hombre imprudente es una charla sin
sentido. \bibleverse{19} La instrucción es como grilletes en los pies de
un hombre imprudente, y como grilletes en la mano derecha.
\bibleverse{20} Un tonto levanta la voz con la risa, pero un hombre
inteligente sonríe tranquilamente. \bibleverse{21} La instrucción es
para el hombre prudente como un adorno de oro, y como brazalete en su
brazo derecho. \bibleverse{22} El pie de un tonto se precipita en una
casa, pero un hombre con experiencia se avergonzará de entrar.
\bibleverse{23} Un insensato se asoma a la puerta de una casa, pero un
hombre instruido se quedará fuera. \bibleverse{24} Es de mala educación
que alguien escuche en una puerta, pero una persona prudente se afligirá
con la desgracia. \bibleverse{25} Los labios de los extraños se
afligirán por estas cosas, pero las palabras de los hombres prudentes
serán pesadas en la balanza. \bibleverse{26} El corazón de los necios
está en su boca, pero la boca de los sabios es su corazón.
\bibleverse{27} Cuando el impío maldice al adversario, maldice su propia
alma. \bibleverse{28} Un susurrador contamina su propia alma, y será
odiado dondequiera que viaje.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} El hombre perezoso es comparado con una piedra que se
ensucia. Todo el mundo le abucheará en su desgracia. \bibleverse{2} El
hombre perezoso es comparado con la suciedad de un estercolero.
Cualquiera que lo recoja se lo sacudirá de la mano. \bibleverse{3} Un
hijo indisciplinado es una vergüenza para su padre, y una hija tonta
nace para su pérdida. \bibleverse{4} Una hija prudente heredará un
marido propio. La que trae la vergüenza es la pena de su padre.
\bibleverse{5} La que es arrogante avergüenza al padre y al marido. Será
despreciada por ambos. \bibleverse{6} La conversación inoportuna es como
la música en el luto, pero las rayas y la corrección son la sabiduría en
cada estación. \bibleverse{7} El que enseña a un necio es como el que
pega cacharros, incluso como quien despierta a un durmiente de un sueño
profundo. \bibleverse{8} El que enseña a un necio es como el que enseña
a un hombre que duerme. Al final dirá: ``¿Qué es?'' \bibleverse{9}-10
\footnote{\textbf{22:9}-10 Los versículos 9 y 10 son omitidos por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{11} Llora por el muerto, porque le
falta luz. Llora por un necio, porque carece de entendimiento. Llora más
dulcemente por el muerto, porque ha encontrado el descanso, pero la vida
del tonto es peor que la muerte. \bibleverse{12} El luto por los muertos
dura siete días, pero para el necio y el impío, dura todos los días de
su vida. \bibleverse{13} No hables mucho con un necio, y no vayas con
uno que no tiene entendimiento. Tened cuidado con él, no sea que tengáis
problemas y os contaminéis con sus embestidas. Aléjate de él y
encontrarás descanso, y no te cansarás de su locura. \bibleverse{14}
¿Qué sería más pesado que el plomo? ¿Cuál es su nombre, sino ``Loco''?
\bibleverse{15} La arena, la sal y una masa de hierro son más fáciles de
soportarque un hombre sin entendimiento. \bibleverse{16} La madera
ceñida y atada a un edificio no se soltará con las sacudidas. Así que un
corazón establecido a su debido tiempo en el consejo bien aconsejado no
tendrá miedo. \bibleverse{17} Un corazón asentado en un entendimiento
reflexivoes como un adorno de yeso en una pared pulida. \bibleverse{18}
Las vallas colocadas en un lugar alto no resistirán el viento; por lo
que un corazón temeroso en la imaginación de un tonto no resistirá
ningún temor. \bibleverse{19} El que se pincha el ojo hará que caigan
lágrimas. El que pincha el corazón hace que éste muestre sentimientos.
\bibleverse{20} Quien arroja una piedra a los pájaros los espanta. El
que insulta a un amigo disuelve la amistad. \bibleverse{21} Si has
desenvainado una espada contra un amigo, no desesperes, porque puede
haber un camino de vuelta. \bibleverse{22} Si has abierto la boca contra
un amigo, no tengas miedo, para que haya reconciliación, a menos que sea
por insulto, arrogancia, revelación de un secreto, o un golpe
traicionero ---por estas cosas cualquier amigo huirá. \bibleverse{23}
Gánate la confianza de tu prójimo en su pobreza, para que en su
prosperidad tengas alegría. Permanece firme a él en el tiempo de su
aflicción, para que seas heredero con él en su herencia. \bibleverse{24}
Antes del fuego está el vapor y el humo de un horno, por lo que los
insultos preceden al derramamiento de sangre. \bibleverse{25} No me
avergonzaré de acoger a un amigo. No me esconderé de su cara.
\bibleverse{26} Si me ocurre algún mal por su culpa, todo el que lo oiga
se cuidará de él. \bibleverse{27} Que pondrá un reloj sobre mi boca, y
un sello de astucia en mis labios, para que no caiga de ella, y para que
mi lengua no me destruya?

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Oh Señor, Padre y Maestro de mi vida, no me abandones a
su consejo. No me dejes caer por culpa de ellos. \bibleverse{2} Que
pondrá flagelos sobre mi pensamiento, y una disciplina de sabiduría
sobre mi corazón, que no me perdonen mis errores, y no pasar por alto
sus pecados? \bibleverse{3} De lo contrario, mis errores podrían
multiplicarse, y mis pecados abundan, Caigo ante mis adversarios, y mi
enemigo se alegra de mí. \footnote{\textbf{23:3} El resto de este
  versículo es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{4}
Señor, Padre y Dios de mi vida, no me pongas ojos altaneros, \footnote{\textbf{23:4}
  El resto de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
\bibleverse{5} y aleja de mí el mal deseo. \footnote{\textbf{23:5} El
  verso 28 es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{6} Que
ni la gula ni la lujuria se apoderen de mí. No me entregues a una mente
descarada. \bibleverse{7} Escuchad, hijos míos, la disciplina de la
boca. El que la guarde no será atrapado. \bibleverse{8} El pecador será
vencido por sus labios. Por ellos, el insultador y el arrogante
tropezarán. \bibleverse{9} No acostumbres tu boca a un juramento, y no
te acostumbres a nombrar al Santo, \bibleverse{10} pues como a un siervo
que es continuamente azotado no le faltarán magulladuras, por lo que
también el que jura y pronuncia continuamente el Nombre no será limpiado
del pecado. \bibleverse{11} El hombre de muchos juramentos se llenará de
iniquidad. El azote no se apartará de su casa. Si ofende, su pecado
caerá sobre él. Si lo ignora, ha pecado doblemente. Si ha jurado en
falso, no será justificado, porque su casa se llenará de calamidades.
\bibleverse{12} Hay una manera de hablar que está revestida de muerte.
Que no se encuentre en la herencia de Jacob, porque todas estas cosas
estarán lejos de los piadosos, y no se revolcarán en los pecados.
\bibleverse{13} No acostumbres tu boca a la grosería, porque implica un
discurso pecaminoso. \bibleverse{14} Recuerda a tu padre y a tu madre,
porque te sientas en medio de grandes hombres, para que no seas
olvidadizo ante ellos, y te conviertas en un tonto por tu mala
costumbre; por lo que puede desear no haber nacido, y maldice el día de
tu nacimiento. \bibleverse{15} Un hombre acostumbrado al lenguaje
abusivono será corregido todos los días de su vida. \bibleverse{16} Dos
tipos de personas multiplican los pecados, y el tercero traerá la ira:
una pasión caliente, como un fuego ardiente, no se apagará hasta que se
consuma; un fornicador en el cuerpo de su carne no cesará hasta que haya
quemado el fuego. \bibleverse{17} Todo pan es dulce para el fornicario.
No cesará hasta que muera. \bibleverse{18} El hombre que se aparta de su
lecho matrimonialdice en su corazón: ``¿Quién me ve? La oscuridad me
rodea y las paredes me ocultan. Nadie me ve. ¿De quién tengo miedo? El
Altísimo no se acordará de mis pecados''. \bibleverse{19} Los ojos de
los hombres son su terror. No sabe que los ojos del Señor son diez mil
veces más brillantes que el sol, viendo todos los caminos de los
hombres, y mirando en lugares secretos. \bibleverse{20} Todas las cosas
eran conocidas por él antes de ser creadas, y también después de
haberlas completado. \bibleverse{21} Este hombre será castigado en las
calles de la ciudad. Será capturado donde menos lo espera.
\bibleverse{22} Lo mismo ocurre con la mujer que deja a su marido, y
produce un heredero de otro hombre. \bibleverse{23} Porque primero fue
desobediente en la ley del Altísimo. En segundo lugar, ella se ha
entrometido en contra de su propio marido. En tercer lugar, hizo de
adúltera en la fornicación, y tuvo hijos de otro hombre. \bibleverse{24}
Ella será llevada a la congregación. Su castigo se extenderá a sus
hijos. \bibleverse{25} Sus hijos no echarán raíces. Sus ramas no darán
fruto. \bibleverse{26} Ella dejará su memoria por una maldición. Su
reproche no será borrado. \bibleverse{27} Y los que queden atrás sabrán
que no hay nada mejor que el temor del Señor, y nada más dulce que
prestar atención a los mandamientos del Señor. \bibleverse{28}
\footnote{\textbf{23:28} El versículo 28 es omitido por las mejores
  autoridades.}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} La sabiduría alabará su propia alma, y proclamará su
gloria en medio de su pueblo. \bibleverse{2} Ella abrirá su boca en la
congregación del Altísimo, y proclamar su gloria en presencia de su
poder. \bibleverse{3} ``Salí de la boca del Altísimo, y cubrió la tierra
como una niebla. \bibleverse{4} Vivía en las alturas, y mi trono está en
la columna de la nube. \bibleverse{5} Solo rodeé el circuito del cielo,
y caminó en la profundidad del abismo. \bibleverse{6} En las olas del
mar y en toda la tierra, y en cada pueblo y nación, obtuve una posesión.
\bibleverse{7} Con todo esto busqué el descanso. ¿En qué herencia me
alojaré? \bibleverse{8} Entonces el Creador de todas las cosas me dio
una orden. El que me creó hizo mi tienda para descansar, y dijo: ``Que
tu morada esté en Jacob, y tu herencia en Israel''. \bibleverse{9} Él me
creó desde el principio, antes de los tiempos. Para todas las edades, no
dejaré de existir. \bibleverse{10} En el sagrado tabernáculo, serví ante
él. Así que me establecí en Sión. \bibleverse{11} En la ciudad amada,
igualmente me dio descanso. En Jerusalén estaba mi dominio.
\bibleverse{12} Eché raíces en un pueblo que fue honrado, incluso en la
porción de la propia herencia del Señor. \bibleverse{13} Fui exaltado
como un cedro en el Líbano, Y como un ciprés en los montes del Hermón.
\bibleverse{14} Fui exaltado como una palmera a la orilla del mar, como
los rosales de Jericó, y como un hermoso olivo en la llanura. Fui
exaltado como un plátano. \bibleverse{15} Como la canela y el
aspalathus, he dado un aroma a los perfumes. Como la mirra selecta,
esparzo por doquier una agradable fragancia, como\footnote{\textbf{24:15}
  Ver Éxodo 30:34.} galbanum, onycha, stacte, y como el olor del
incienso en el tabernáculo. \bibleverse{16} Como el terebinto, extendí
mis ramas. Mis ramas son gloriosas y gráciles. \bibleverse{17} Como la
vid, pongo la gracia. Mis flores son fruto de la gloria y la riqueza.
\bibleverse{18} \footnote{\textbf{24:18} El verso 18 es omitido por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{19} ``Venid a mí todos los que me
deseáis, y se llene de mis frutos. \bibleverse{20} Porque mi memoria es
más dulce que la miel, y mi herencia que el panal. \bibleverse{21} Los
que me coman tendrán hambre de más. Los que me beben tendrán sed de más.
\bibleverse{22} El que me obedece no se avergonzará. Los que trabajan
conmigo no pecarán''. \bibleverse{23} Todo esto es el libro de la
alianza del Dios Altísimo, la ley que nos mandó Moisés como herencia
para las asambleas de Jacob. \bibleverse{24} \footnote{\textbf{24:24} El
  verso 24 es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{25} Es
él quien hace que la sabiduría sea abundante, como Pishon, y como el
Tigris en los días de las primicias. \bibleverse{26} Él hace que el
entendimiento se llene como el Éufrates, y como el Jordán en los días de
la cosecha, \bibleverse{27} que hace brillar la instrucción como la luz,
como Gihon en los días de la cosecha. \bibleverse{28} El primer hombre
no la conocía perfectamente. Del mismo modo, la última no la ha
explorado. \bibleverse{29} Porque sus pensamientos se llenan desde el
mar, y sus consejos desde las grandes profundidades. \bibleverse{30}
Salí como una corriente de canal de un río, y como zanja de riego en un
jardín. \bibleverse{31} Dije: ``Voy a regar mi jardín, y empapará el
lecho de mi jardín''. He aquí que mi arroyo se convirtió en un río, y mi
río se convirtió en un mar. \bibleverse{32} Todavía sacaré a la luz la
instrucción como la mañana, y hará que estas cosas queden claras desde
muy lejos. \bibleverse{33} Seguiré derramando enseñanzas como profecías,
y dejarlo para todas las generaciones. \bibleverse{34} Mira que no he
trabajado sólo para mí, sino para todos aquellos que buscan
diligentemente la sabiduría.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Me gustan tres cosas, y son hermosas ante el Señor y los
hombres: el acuerdo de parentesco, la amistad de los vecinos, y una
mujer y su marido que caminan juntos de acuerdo. \bibleverse{2} Pero mi
alma odia a tres tipos de personas, y me siento muy ofendido por su
vida: un pobre hombre arrogante, un hombre rico que es un mentiroso, y
un viejo tonto que es adúltero. \bibleverse{3} Si no reuniste nada en tu
juventud, ¿cómo podría encontrar algo en su vejez? \bibleverse{4} Qué
hermoso es el juicio en los canosos, y para que los ancianos conozcan el
buen consejo \bibleverse{5} Qué hermosa es la sabiduría de los ancianos,
¡y la comprensión y el consejo a los hombres que están en el honor!
\bibleverse{6} La experiencia es la corona de los ancianos. Su gloria es
el temor del Señor. \bibleverse{7} Hay nueve cosas en las que he
pensado, y en mi corazón conté feliz, y la décima la pronunciaré con mi
lengua: un hombre que tiene alegría con sus hijos, y un hombre que vive
y ve la caída de sus enemigos. \bibleverse{8} Dichoso el que vive con
una esposa comprensiva, el que no ha resbalado con su lengua, y el que
no ha servido a un hombre que es indigno de él. \bibleverse{9} Dichoso
el que ha encontrado la prudencia, y el que habla a los oídos de los que
escuchan. \bibleverse{10} ¡Qué grande es el que ha encontrado la
sabiduría! Sin embargo, no hay nadie por encima de él que tema al Señor.
\bibleverse{11} El temor del Señor supera todas las cosas. ¿A quién se
comparará el que lo tiene? \bibleverse{12} \footnote{\textbf{25:12} El
  verso 12 es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{13}
¡Cualquier herida menos la del corazón! ¡Cualquier maldad menos la de
una mujer! \bibleverse{14} ¡Cualquier calamidad sino una calamidad de
los que me odian! ¡Cualquier venganza menos la de los enemigos!
\bibleverse{15} No hay peor veneno que el de una serpiente. No hay peor
ira que la del enemigo. \bibleverse{16} Preferiría habitar con un león y
un dragónque mantener la casa con una mujer malvada. \bibleverse{17} La
maldad de una mujer cambia su apariencia, y oscurece su semblante como
el de un oso. \bibleverse{18} Su marido se sentará entre sus vecinos, y
cuando lo oye, suspira amargamente. \bibleverse{19} Toda malicia es poca
comparada con la malicia de una mujer. Que la porción de un pecador
caiga sobre ella. \bibleverse{20} Como subir una colina de arena es para
los pies de los ancianos, así es una esposa llena de palabras para un
hombre tranquilo. \bibleverse{21} No te dejes atrapar por la belleza de
una mujer. No desees a una mujer por su belleza. \bibleverse{22} Hay
ira, insolencia y gran reprochesi una mujer apoya a su marido.
\bibleverse{23} Una mujer malvada es una abulia de corazón, tristeza en
el rostro, y un corazón herido. Una mujer que no hace feliz a su
maridoes como las manos que cuelgan, y las rodillas débiles.
\bibleverse{24} El principio del pecado vino de una mujer. Por su culpa,
todos morimos. \bibleverse{25} No des salida al agua, y no le des
libertad de expresión a una mujer malvada. \bibleverse{26} Si no va como
tú le indicas, Córtala de tu carne. \footnote{\textbf{25:26} El resto de
  este versículo es omitido por las mejores autoridades.}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Feliz es el marido de una buena esposa. El número de sus
días se duplicará. \bibleverse{2} Una esposa fiel da alegría a su
marido. Cumplirá sus años en paz. \bibleverse{3} Una buena esposa es un
gran regalo. Será entregada a los que temen al Señor. \bibleverse{4} Si
un hombre es rico o pobre, un buen corazón hace una cara alegre en todo
momento. \bibleverse{5} De tres cosas tenía miedo mi corazón, y sobre el
cuarto tipo\footnote{\textbf{26:5} Gr. semblante.} hice una súplica: La
calumnia de una ciudad, la reunión de una turba y una falsa acusación.
Todo esto es más grave que la muerte. \bibleverse{6} Una pena de corazón
y de dolor es la mujer que tiene celos de otra mujer. Su golpe de lengua
lo hace saber a todos. \bibleverse{7} La mujer malvada es como un yugo
que roza. Quien se apodera de ella es como quien agarra un escorpión.
\bibleverse{8} Una mujer borracha causa gran ira. No cubrirá su propia
vergüenza. \bibleverse{9} La fornicación de la mujer está en el
alzamiento de sus ojos; se sabrá por sus párpados. \bibleverse{10}
Vigila estrictamente a una hija testaruda, para que no encuentre
libertad para sí misma, y la utilice. \bibleverse{11} Cuidado con un ojo
insolente, y no te sorprendas si peca contra ti. \bibleverse{12} Abrirá
su boca como un viajero sediento, y beber de todas las aguas que están
cerca. Se sentará en cada puesto, y abrir su carcaj a cualquier flecha.
\bibleverse{13} La gracia de una esposa deleitará a su marido. Su
conocimiento fortalecerá\footnote{\textbf{26:13} o, engordar} sus
huesos. \bibleverse{14} Una mujer silenciosa es un regalo del Señor. No
hay nada que valga tanto como un alma bien instruida. \bibleverse{15}
Una mujer modesta es una gracia sobre otra gracia. No hay balanzas que
puedan pesar el valor de un alma autocontrolada. \bibleverse{16} Como el
sol cuando sale en las alturas del Señor, así es la belleza de una buena
esposa en su hogar bien organizado. \bibleverse{17} Como la lámpara que
brilla sobre el candelabro sagrado, así como la belleza del rostro en un
cuerpo bien proporcionado. \bibleverse{18} Como las columnas de oro
están sobre una base de plata, así son los hermosos pies con los pechos
de quien es firme. \bibleverse{19}-27 \footnote{\textbf{26:19}-27 El
  resto de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
\bibleverse{28} Por dos cosas mi corazón está afligido, y por tercera
vez la ira se apodera de mí: un guerrero que sufre por la pobreza,
hombres de entendimiento que se cuentan como basura, y el que se vuelve
de la justicia al pecado ---el Señor lo preparará para la espada.
\bibleverse{29} Es difícil que un comerciante se abstenga de hacer el
mal, y para que un minorista sea absuelto de pecado.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Muchos han pecado por lucro. El que busca multiplicar la
riqueza desviará su mirada. \bibleverse{2} Como un clavo se pegará entre
las uniones de las piedras, por lo que el pecado se interpondrá entre la
compra y la venta. \bibleverse{3} A menos que una persona se aferre
diligentemente al temor del Señor, su casa será derrocada rápidamente.
\bibleverse{4} En la agitación de un tamiz, los residuos permanecen, así
como la suciedad del hombre en sus pensamientos. \bibleverse{5} El horno
prueba las vasijas del alfarero; así que la prueba de una persona está
en sus pensamientos. \bibleverse{6} El fruto de un árbol revela su
cultivo, así es la expresión del pensamiento del corazón de una persona.
\bibleverse{7} No alabes a nadie antes de escuchar sus pensamientos,
porque así es como se pone a prueba a las personas. \bibleverse{8} Si
sigues la justicia, la obtendrás, y ponérsela como un largo manto de
gloria. \bibleverse{9} Los pájaros volverán a su especie, para que la
verdad vuelva a los que la practican. \bibleverse{10} El león acecha a
su presa. Lo mismo ocurre con el pecado para los que hacen el mal.
\bibleverse{11} El discurso de un hombre piadoso es siempre sabio, pero
el tonto cambia como la luna. \bibleverse{12} Limita tu tiempo entre las
personas carentes de entendimiento, pero persevera entre los reflexivos.
\bibleverse{13} La charla de los tontos es ofensiva. Su risa es
gratuitamente pecaminosa. \bibleverse{14} Su charla con muchas
palabrotas pone los pelos de punta. Su lucha hace que los demás se tapen
los oídos. \bibleverse{15} La lucha de los soberbios lleva al
derramamiento de sangre. Su abuso mutuo es algo penoso de escuchar.
\bibleverse{16} El que revela secretos destruye la confianza, y no
encontrará un amigo cercano. \bibleverse{17} Ama a un amigo y mantén la
fe en él; pero si revelas sus secretos, no lo seguirás; \bibleverse{18}
pues como un hombre ha destruido a su enemigo, por lo que has destruido
la amistad de tu vecino. \bibleverse{19} Como un pájaro que has soltado
de tu mano, así que has dejado ir a tu prójimo, y no lo volverás a
coger. \bibleverse{20} No lo persigas, porque se ha ido lejos, y ha
escapado como una gacela del cepo. \bibleverse{21} Porque una herida
puede ser vendada, y después del abuso puede haber reconciliación; pero
el que revela los secretos no tiene esperanza. \bibleverse{22} El que
guiña el ojo trama cosas malas; y los que lo conocen mantendrán su
distancia. \bibleverse{23} Cuando estés presente, él hablará con
dulzura, y admirará sus palabras; pero después torcerá su discursoy
poner una trampa en tus palabras. \bibleverse{24} He odiado muchas
cosas, pero nada como él. El Señor lo odiará. \bibleverse{25} El que
arroja una piedra hacia arriba, la arroja sobre su propia cabeza. Un
golpe engañoso abre heridas. \bibleverse{26} El que cava una fosa caerá
en ella. El que pone una trampa será atrapado en ella. \bibleverse{27}
Al que hace cosas malas, le volverán a caer encima, y no sabrá de dónde
vienen. \bibleverse{28} La burla y el reproche son de los arrogantes. La
venganza les acecha como un león. \bibleverse{29} Los que se alegran de
la caída de los piadosos serán atrapados en una trampa. La angustia los
consumirá antes de morir. \bibleverse{30} La ira y el enojo, también son
abominaciones. Un pecador los poseerá.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} El que se venga encontrará la venganza del Señor, y
seguramente hará firmes sus pecados. \bibleverse{2} Perdona a tu prójimo
el daño que te ha hecho, y entonces tus pecados serán perdonados cuando
reces. \bibleverse{3} ¿Alguien alberga ira contra otroy esperar la
curación del Señor? \bibleverse{4} Con un hombre como él no tiene
piedad, ¿y suplica por sus propios pecados? \bibleverse{5} Él mismo,
siendo carne, alimenta la ira. ¿Quién expiará sus pecados?
\bibleverse{6} Acuérdate de tu último fin, y deja la enemistad. Recuerda
la corrupción y la muerte, y sé fiel a los mandamientos. \bibleverse{7}
Recuerda los mandamientos y no te enfades con tu prójimo. Recuerda el
pacto del Altísimo, y pasa por alto la ignorancia. \bibleverse{8}
Absténganse de las disputas y disminuirán sus pecados, porque un hombre
apasionado encenderá la lucha. \bibleverse{9} Un hombre que es un
pecador molestará a los amigosy sembrar la discordia entre los que están
en paz. \bibleverse{10} Como es el combustible del fuego, así arderá; y
según sea la dureza de la contienda, así arderá. Como es la fuerza del
hombre, así será su ira; y como es su riqueza, así exaltará su ira.
\bibleverse{11} Una disputa iniciada a toda prisa enciende el fuego; y
la lucha precipitada derrama sangre. \bibleverse{12} Si soplas sobre una
chispa, se quemará; y si escupes sobre ella, se apagará. Ambas cosas
salen de tu boca. \bibleverse{13} Maldito sea el susurro y la doble
lengua, porque ha destruido a muchos que estaban en paz. \bibleverse{14}
Un calumniador ha sacudido a muchos, y los dispersó de nación en nación.
Ha derribado ciudades fuertesy derribar las casas de los grandes
hombres. \bibleverse{15} Un calumniador ha echado a las mujeres
valientesy los privó de sus labores. \bibleverse{16} Quien lo escuche no
encontrará descanso, ni vivirá tranquilamente. \bibleverse{17} El golpe
de un látigo deja una marca en la carne, pero el golpe de una lengua
romperá los huesos. \bibleverse{18} Muchos han caído por el filo de la
espada, pero no tantos como los que han caído por culpa de la lengua.
\bibleverse{19} Dichoso el que se resguarda de ella, que no ha pasado
por su ira, que no ha sacado su yugo, y no ha sido atado con sus bandas.
\bibleverse{20} Porque su yugo es un yugo de hierro, y sus bandas son
bandas de música. \bibleverse{21} Su muerte es una muerte maligna, y
Hades es mejor que eso. \bibleverse{22} No tendrá dominio sobre los
hombres piadosos. No se quemarán en su llama. \bibleverse{23} Los que
abandonan al Señor caerán en él. Arderá entre ellos y no se apagará.
Será enviado contra ellos como un león. Los destruirá como un leopardo.
\bibleverse{24} Así como rodeas tu posesión con espinas, y asegura tu
plata y tu oro, \bibleverse{25} así que haz una balanza y un peso para
tus palabras, y haz una puerta y una barra para tu boca. \bibleverse{26}
Tengan cuidado, no sea que resbalen con ella, para que no caigas ante el
que está al acecho.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} El que tiene misericordia prestará a su prójimo. El que
lo fortalece con su mano cumple los mandamientos. \bibleverse{2} Presta
a tu prójimo cuando lo necesite. Devuelve a tu vecino a tiempo.
\bibleverse{3} Confirma tu palabra y mantén la fe en él; y en todas las
estaciones encontrará lo que necesita. \bibleverse{4} Muchos han
considerado que un préstamo es una ganancia inesperada, y han dado
problemas a los que les ayudaron. \bibleverse{5} Hasta que haya
recibido, besará las manos de un hombre. Por el dinero de su vecino
hablará sumisamente. Entonces, cuando el pago sea debido, prolongará el
tiempo, devolver las excusas, y quejarse de la temporada. \bibleverse{6}
Si prevalece, el acreedor apenas recibirá la mitad; y lo contará como
una ganancia. Si no, le ha privado de su dinero, y lo ha conseguido por
un enemigo sin causa. Le pagará con maldiciones y rabietas. En lugar de
honor, le pagará la deshonra. \bibleverse{7} Muchos a causa del fraude
se han alejado. Tienen miedo de ser defraudados por nada. \bibleverse{8}
Sin embargo, ten paciencia con un hombre de mala condición. No lo hagas
esperar por tu limosna. \bibleverse{9} Ayuda a un pobre por el
mandamiento. De acuerdo a su necesidad no lo envíes vacío.
\bibleverse{10} Pierde tu dinero por un hermano y un amigo. No dejes que
se oxide bajo una piedra y se pierda. \bibleverse{11} Distribuye tu
tesoro según los mandamientos del Altísimoy te beneficiará más que el
oro. \bibleverse{12} Guarda la limosna en tus almacenesy te librará de
toda aflicción. \bibleverse{13} Luchará por ti contra tu enemigomejor
que un poderoso escudo y una pesada lanza. \bibleverse{14} Un buen
hombre será fiador de su prójimo. El que ha perdido la vergüenza le
fallará. \bibleverse{15} No olvides la amabilidad de tu avalista, porque
ha dado su vida por ti. \bibleverse{16} Un pecador desperdiciará los
bienes de su garante. \bibleverse{17} El que es ingrato le fallará al
que lo liberó. \bibleverse{18} Ser fiador ha deshecho a muchos que
prosperabany los agitó como una ola del mar. Ha expulsado a hombres
poderosos de sus hogares. Vagaron entre naciones extranjeras.
\bibleverse{19} Un pecador que cae en la seguridad y se compromete con
contratos de trabajocaerá en los juicios. \bibleverse{20} Ayuda a tu
prójimo según tu poder, y ten cuidado de no caerte. \bibleverse{21} Lo
esencial de la vida es el agua, el pan, una prenda, y una casa para la
intimidad. \bibleverse{22} Mejor es la vida de un pobre bajo un refugio
de troncosque la comida suntuosa en la casa de otro hombre.
\bibleverse{23} Con poco o con mucho, estate bien satisfecho.
\bibleverse{24} Es una vida miserable ir de casa en casa. Cuando eres un
invitado, no te atreves a abrir la boca. \bibleverse{25} Entretendrás,
servirás bebidas y no tendrás que dar las gracias. Además de esto,
escucharás palabras amargas. \bibleverse{26} ``Ven aquí, forastero, pon
la mesa, y si tienes algo en la mano, aliméntame con ello''.
\bibleverse{27} ``Vete, forastero, porque ha llegado un huésped de
honor. Mi hermano ha venido a ser mi invitado. Necesito mi casa''.
\bibleverse{28} Estas cosas son graves para un hombre de entendimiento:
Las regañinas sobre el alojamiento y los insultos de los acreedores.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} El que ama a su hijo continuará poniendo rayas sobre él,
para que al final se alegre de él. \bibleverse{2} El que castiga a su
hijo tendrá provecho de él, y presumirá de él entre sus conocidos.
\bibleverse{3} El que enseña a su hijo provocará los celos de su
enemigo. Ante los amigos, se regocijará en él. \bibleverse{4} Su padre
muere, y es como si no hubiera muerto; ya que ha dejado uno detrás de él
como él mismo. \bibleverse{5} En su vida, vio a su hijo y se alegró.
Cuando murió, lo hizo sin remordimientos. \bibleverse{6} Dejó tras de sí
un vengador contra sus enemigos, y uno para devolver la amabilidad a sus
amigos. \bibleverse{7} El que hace demasiado a su hijo vendará sus
heridas. Su corazón se turbará ante cada grito. \bibleverse{8} Un
caballo no domado se vuelve terco. Un hijo descontrolado se vuelve
testarudo. \bibleverse{9} Mima a tu hijo, y te hará temer. Juega con él
y te afligirá. \bibleverse{10} No te rías con él, no sea que tengas pena
con él, y al final te rechinan los dientes. \bibleverse{11} No le des
libertad en su juventud, y no ignore sus locuras. \footnote{\textbf{30:11}
  Esta línea y las dos anteriores están ausentes en algunos MSS
  antiguos.} \bibleverse{12} \footnote{\textbf{30:12} Las mejores
  autoridades omiten aquí una línea de este versículo.} Se inclina por
el cuello en su juventud, y golpearlo en los costados mientras es un
niño, para que no se vuelva terco y te desobedezca, y que tu alma se
entristezca. \bibleverse{13} Castiga a tu hijo y dale trabajo, para que
su desvergonzado comportamiento no sea una ofensa para ti.
\bibleverse{14} Mejor es un hombre pobre que está sano y en forma, que
un hombre rico que está afligido en su cuerpo. \bibleverse{15} La salud
y la forma física son mejores que todo el oro, y un cuerpo fuerte mejor
que la riqueza sin medida. \bibleverse{16} No hay mejor riqueza que la
salud del cuerpo. No hay alegría por encima de la alegría del corazón.
\bibleverse{17} La muerte es mejor que una vida amarga, y el descanso
eterno que una enfermedad continua. \bibleverse{18} Lo bueno se derrama
sobre una boca cerradason como ofrendas de comida puestas sobre una
tumba. \bibleverse{19} ¿De qué le sirve a un ídolo una ofrenda? Porque
no puede comer ni oler. Así es el que es castigado por el Señor,
\bibleverse{20} viendo con sus ojos y gimiendo, como un eunuco abrazando
a una virgen y gimiendo. \bibleverse{21} No entregues tu alma al dolor.
No te aflijas deliberadamente. \bibleverse{22} La alegría del corazón es
la vida del hombre. La alegría de un hombre alarga sus días.
\bibleverse{23} Ama tu propia alma y consuela tu corazón. Aleja el dolor
de ti, porque el dolor ha destruido a muchos, y no hay beneficio en
ello. \bibleverse{24} La envidia y la ira acortan la vida. La ansiedad
trae la vejez antes de tiempo. \bibleverse{25} Los que están alegres y
contentosse beneficiarán de sus alimentos.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} La vigilia que viene de las riquezas consume la carne, y
la ansiedad por ello le quita el sueño. \bibleverse{2} La ansiedad de
los despiertos ansía el sueño. En una enfermedad grave, el sueño se
romperá. \bibleverse{3} Un hombre rico se afana en reunir dinero. Cuando
descansa, se llena de sus cosas buenas. \bibleverse{4} Un hombre pobre
se esfuerza en la falta de sustancia. Cuando descansa, se vuelve
necesitado. \bibleverse{5} El que ama el oro no será justificado. El que
sigue la destrucción se saciará de ella. \bibleverse{6} Muchos se han
entregado a la ruina por el oro. Su destrucción los encuentra cara a
cara. \bibleverse{7} Es una piedra de tropiezo para los que se
sacrifican por ella. Cualquier tonto se dejará llevar por ella.
\bibleverse{8} Bienaventurado el rico que es hallado irreprochable, y
que no va tras el oro. \bibleverse{9} ¿Quién es él, para que lo llamemos
bienaventurado? Porque ha hecho cosas maravillosas en su pueblo.
\bibleverse{10} ¿Quién ha sido probado por ella y encontrado perfecto?
Entonces que se jacte. ¿Quién ha tenido el poder de transgredir y no ha
transgredido? ¿Y hacer el mal, y no lo ha hecho? \bibleverse{11} Su
prosperidad estará asegurada. La congregación proclamará su limosna.
\bibleverse{12} ¿Te sientas en una gran mesa? No seas codicioso allí. No
digas: ``¡Hay mucha comida!'' \bibleverse{13} Recuerda que un ojo
codicioso es una cosa malvada. ¿Qué se ha creado más codicioso que un
ojo? Por ello, derrama lágrimas de todos los rostros. \bibleverse{14} No
estires la mano por donde quiera que mire. No te empujes con ella en el
plato. \bibleverse{15} Considera los sentimientos de tu prójimo por los
tuyos propios. Sea discreto en todos los puntos. \bibleverse{16} Come
como un ser humano lo que se te pone delante. No comas con avidez, no
sea que te odien. \bibleverse{17} Sé el primero en parar por educación.
No seas insaciable, no vaya a ser que te ofendas. \bibleverse{18} Y si
te sientas entre muchos, No extiendas la mano ante ellos.
\bibleverse{19} Que suficiente para un hombre bien educado es muy poco.
No respira con dificultad en su cama. \bibleverse{20} El sueño saludable
proviene de una alimentación moderada. Se levanta temprano, y su ingenio
está con él. El dolor de la vigilia, los cólicos, y las quejas son con
un hombre insaciable. \bibleverse{21} Y si te han obligado a comer,
levántate en medio de ella, y tendrás descanso. \bibleverse{22}
Escúchame, hijo mío, y no me desprecies, y al final apreciarás mis
palabras. En todos tus trabajos sé hábil, y ninguna enfermedad vendrá a
ti. \bibleverse{23} La gente bendice al que es liberal con su comida. El
testimonio de su excelencia será creído. \bibleverse{24} La ciudad
murmurará del que es tacaño con su comida. El testimonio de su tacañería
será preciso. \bibleverse{25} No te muestres valiente en el vino, porque
el vino ha destruido a muchos. \bibleverse{26} El horno prueba el temple
del acero por inmersión; así el vino pone a prueba los corazones en la
disputa de los soberbios. \bibleverse{27} El vino es tan bueno como la
vida para los hombres, si se bebe con moderación. ¿Qué vida hay para un
hombre que no tiene vino? Ha sido creado para alegrar a los hombres.
\bibleverse{28} El vino se bebe en su momento y con moderaciónes la
alegría del corazón y el gozo del alma: \bibleverse{29} El vino bebido
en exceso es la amargura del alma, con la provocación y el conflicto.
\bibleverse{30} La embriaguez aumenta la rabia del necio para su
perjuicio. Disminuye la fuerza y añade heridas. \bibleverse{31} No
reprendas a tu vecino en un banquete de vino. No lo desprecies en su
alegría. No le digas ni una palabra de reproche. No le angusties
exigiéndole nada.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} ¿Te han hecho gobernante de una fiesta? No te dejes
elevar. Estar entre ellos como uno de ellos. Ocúpate primero de ellos y
luego siéntate. \bibleverse{2} Y cuando hayas cumplido con todos tus
deberes, ocupa tu lugar, para que te alegres por ellos, y recibir una
corona de flores por su buen servicio. \bibleverse{3} Hablad, vosotros
que sois mayores, porque estáis en vuestro derecho, pero con
conocimiento de causa; y no interrumpir la música. \bibleverse{4} No
viertas palabras donde hay una actuación musical. No muestres tu
sabiduría en el momento equivocado. \bibleverse{5} Como un sello de rubí
en un marco de oro, así como un concierto de música en un banquete de
vino. \bibleverse{6} Como un sello de esmeralda en una obra de oro, así
es la melodía musical con el vino agradable. \bibleverse{7} Habla,
joven, si estás obligado, pero no más de dos veces, y sólo si se le
pregunta. \bibleverse{8} Resume tu discurso, muchas cosas en pocas
palabras. Sé como el que sabe y sin embargo se calla. \bibleverse{9}
Cuando te encuentres entre grandes hombres, no te comportes como su
igual. Cuando otro está hablando, no balbucees. \bibleverse{10} La
velocidad de los relámpagos es anterior a la de los truenos. La
aprobación va delante de quien es modesto. \bibleverse{11} Levántate a
tiempo y no seas el último. Vuelve a casa rápidamente y no holgazanees
\bibleverse{12} Diviértete allí y haz lo que está en tu corazón. No
peques de soberbia al hablar. \bibleverse{13} Porque estas cosas
bendicen a tu Hacedor, que te da a beber libremente de sus bienes.
\bibleverse{14} El que teme al Señor recibirá la disciplina. Los que le
buscan pronto encontrarán el favor. \bibleverse{15} El que busca la ley
se llenará de ella, pero el hipócrita tropezará con ella.
\bibleverse{16} Los que temen al Señor encontrarán el verdadero juicio,
y encenderá los actos justos como una luz. \bibleverse{17} El hombre
pecador rehúye la reprensión, y encontrará un juicio según su voluntad.
\bibleverse{18} Una persona sensata no descuida un pensamiento. Un
hombre insolente y orgulloso no se agacha por miedo, incluso después de
haber hecho una cosa por sí mismo sin consejo. \bibleverse{19} No hagas
nada sin consejo, pero cuando hayas actuado, no te arrepientas.
\bibleverse{20} No vayas por el camino del conflicto. No tropieces en
lugares pedregosos. \bibleverse{21} No te confíes en una carretera lisa.
\bibleverse{22} Ten cuidado con tus propios hijos. \bibleverse{23} En
toda obra guarda tu propia alma, porque esto es el cumplimiento de los
mandamientos. \bibleverse{24} El que cree en la ley hace caso al
mandamiento. El que confía en el Señor no sufrirá ninguna pérdida.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Ningún mal le sucederá al que teme al Señor, pero en las
pruebas una y otra vez lo librará. \bibleverse{2} Un hombre sabio no
odiará la ley, pero el que es hipócrita al respecto es como una barca en
la tormenta. \bibleverse{3} Un hombre de entendimiento pondrá su
confianza en la ley. Y la ley le es fiel, como cuando se pide un oráculo
divino. \bibleverse{4} Prepara tu discurso y así serás escuchado. Ate la
instrucción, y haga su respuesta. \bibleverse{5} El corazón del necio es
como una rueda de carro. Sus pensamientos son como un eje rodante.
\bibleverse{6} Un caballo semental es como un amigo burlón. Relincha
bajo todo aquel que se sienta sobre él. \bibleverse{7} Por qué un día
supera a otro, cuando toda la luz de cada día del año proviene del sol?
\bibleverse{8} Se distinguieron por el conocimiento del Señor, y varió
las estaciones y las fiestas. \bibleverse{9} A algunos los exaltó y
santificó, y algunos de ellos los ha convertido en días ordinarios.
\bibleverse{10} Y todos los hombres son de la tierra. Adán fue creado
del polvo. \bibleverse{11} En la abundancia de su conocimiento el Señor
los distinguió, y que sus caminos sean diferentes. \bibleverse{12} A
algunos los bendijo y exaltó, y a algunos de ellos los santificó y los
acercó a sí mismo. A algunos de ellos los maldijo y los rebajó, y los
derrocó de su lugar. \bibleverse{13} Como la arcilla del alfarero en su
mano, todos sus caminos son según su buena voluntad, así que los hombres
están en la mano de quien los hizo, para que les rinda según su
criterio. \bibleverse{14} El bien es lo contrario del mal, y la vida es
lo contrario de la muerte; así que el pecador es lo contrario del
piadoso. \bibleverse{15} Mira todas las obras del Altísimo así, vienen
en parejas, una contra otra. \bibleverse{16} Yo era el último de la
guardia, como el que recoge después de los vendimiadores.
\bibleverse{17} Con la bendición del Señor llegué antes que ellos, y
llené mi lagar como quien recoge uvas. \bibleverse{18} Considera que no
trabajé sólo para mí, sino para todos los que buscan instrucción.
\bibleverse{19} Oídme, grandes hombres del pueblo, y escuchad con
vuestros oídos, señores de la congregación. \bibleverse{20} Al hijo y a
la esposa, al hermano y al amigo, no des poder sobre ti mismo mientras
vivas, y no des tus bienes a otro, para que no te arrepientas y tengas
que pedirlas. \bibleverse{21} Mientras aún vives y el aliento está en
ti, no te entregues a nadie. \bibleverse{22} Porque es mejor que tus
hijos te pidanque mirar de la mano de sus hijos. \bibleverse{23}
Sobresalga en todos sus trabajos. No traigas una mancha en tu honor.
\bibleverse{24} En el día que termines los días de tu vida, en el
momento de la muerte, distribuye tu herencia. \bibleverse{25} El
forraje, el bastón y las cargas son para el asno. El pan, la disciplina
y el trabajo son para un siervo. \bibleverse{26} Pon a trabajar a tu
esclavo y encontrarás descanso. Deja sus manos ociosas y buscará la
libertad. \bibleverse{27} El yugo y la correa arquean el cuello. Para un
esclavo malvado hay bastidores y torturas. \bibleverse{28} Mándalo a
trabajar, para que no esté ocioso, porque la ociosidad enseña muchas
cosas malas. \bibleverse{29} Ponlo a trabajar, como es conveniente para
él. Si no obedece, haz que sus grilletes sean pesados. \bibleverse{30}
No seas excesivo con ninguno. No hagas nada injusto. \bibleverse{31} Si
tienes un esclavo, trátalo como a ti mismo, porque lo has comprado con
sangre. \bibleverse{32} Si tienes un esclavo, trátalo como a ti mismo.
Porque como tu propia alma, lo necesitarás. Si lo tratas mal, y se
marcha y huye, \bibleverse{33} ¿Qué camino tomarás para buscarlo?

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Las esperanzas vanas y falsas son para un hombre vacío de
entendimiento. Los sueños dan alas a los tontos. \bibleverse{2} Como
quien se agarra a una sombra y sigue al viento, así es el que pone su
mente en los sueños. \bibleverse{3} La visión de los sueños es un
reflejo, la semejanza de una cara cerca de una cara. \bibleverse{4} De
una cosa impura, ¿qué se puede limpiar? De lo que es falso, ¿qué puede
ser verdadero? \bibleverse{5} Son vanas las adivinanzas, los chismes y
los sueños. El corazón tiene fantasías como una mujer de parto.
\bibleverse{6} Si no son enviados en una visita del Altísimo, no les
entregues tu corazón. \bibleverse{7} Porque los sueños han extraviado a
muchos. Han fracasado al poner su esperanza en ellos. \bibleverse{8} Sin
mentir se cumplirá la ley. La sabiduría es completa en una boca fiel.
\bibleverse{9} Un hombre bien instruido sabe muchas cosas. El que tiene
mucha experiencia declarará la comprensión. \bibleverse{10} El que no
tiene experiencia sabe pocas cosas. Pero el que ha viajado aumenta la
inteligencia. \bibleverse{11} He visto muchas cosas en mis viajes. Mi
comprensión es más que mis palabras. \bibleverse{12} A menudo estuve en
peligro incluso de muerte. Me he conservado gracias a estas
experiencias. \bibleverse{13} El espíritu de los que temen al Señor
vivirá, porque su esperanza está en el que los salva. \bibleverse{14} El
que teme al Señor no tendrá miedo ni será cobarde, porque él es su
esperanza. \bibleverse{15} Dichoso el alma del que teme al Señor. ¿A
quién presta atención? ¿Quién es su apoyo? \bibleverse{16} Los ojos del
Señor están sobre los que le aman, una poderosa protección y un fuerte
apoyo, una cubierta contra el calor, una sombra contra el sol del
mediodía, una guardia para no tropezar, y una ayuda para no caer.
\bibleverse{17} Él levanta el alma y alumbra los ojos. Él da salud, vida
y bendición. \bibleverse{18} El que sacrifica una cosa mal adquirida, su
ofrenda se hace en burla. Las burlas de los malvados no son aceptables.
\bibleverse{19} El Altísimo no se complace en las ofrendas de los
impíos, Tampoco se apacigua por los pecados con la multitud de
sacrificios. \bibleverse{20} Como quien mata a un hijo ante los ojos de
su padrees el que trae un sacrificio de los bienes de los pobres.
\bibleverse{21} El pan del necesitado es la vida del pobre. El que lo
priva es un hombre de sangre. \bibleverse{22} Como el que asesina a su
prójimo es el que le quita la vida. Como un derramador de sangre es el
que priva a un asalariado de su salario. \bibleverse{23} Cuando uno
construye y otro derriba, ¿qué beneficio tienen sino el trabajo?
\bibleverse{24} Cuando uno reza y otro maldice, ¿a qué voz escuchará el
Señor? \bibleverse{25} El que se lava después de tocar un cadáver y lo
vuelve a tocar, ¿qué gana con su lavado? \bibleverse{26} Así el hombre
que ayuna por sus pecados, y volver a ir, y hacer lo mismo, ¿quién
escuchará su oración? ¿Qué beneficio tiene en su humillación?

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} El que cumple la ley multiplica las ofrendas. El que
cumple los mandamientos sacrifica una ofrenda de paz. \bibleverse{2} El
que devuelve una bondad ofrece harina fina. El que da limosna sacrifica
una ofrenda de agradecimiento. \bibleverse{3} Apartarse de la maldad
agrada al Señor. Apartarse de la injusticia es un sacrificio expiatorio.
\bibleverse{4} Procura no presentarte en la presencia del Señor con las
manos vacías. \bibleverse{5} Porque todas estas cosas se hacen por el
mandamiento. \bibleverse{6} La ofrenda de los justos enriquece el altar.
Su dulce fragancia está ante el Altísimo. \bibleverse{7} El sacrificio
de un hombre justo es aceptable. No se olvidará. \bibleverse{8}
Glorifica al Señor con generosidad. No reduzcas las primicias de tus
manos. \bibleverse{9} En todo regalo muestra un semblante alegre, Y
dedicad vuestro diezmo con alegría. \bibleverse{10} Dad al Altísimo
según lo que ha dado. Como tu mano ha encontrado, da generosamente.
\bibleverse{11} Porque el Señor paga, y te pagará siete veces más.
\bibleverse{12} No pienses en sobornarlo con regalos, porque no los
recibirá. No te propongas un sacrificio injusto, Porque el Señor es el
juez, y con él no hay acepción de personas. \bibleverse{13} No aceptará
a ninguna persona en contra de un hombre pobre. Escuchará la oración de
quien es agraviado. \bibleverse{14} No despreciará en absoluto la
súplica del huérfanoo la viuda, cuando vierte su historia.
\bibleverse{15} ¿No corren las lágrimas de la viuda por su mejilla? ¿No
es su grito contra el que los ha hecho caer? \bibleverse{16} El que
sirve a Dios según su beneplácito será aceptado. Su súplica llegará
hasta las nubes. \bibleverse{17} La oración de los humildes atraviesa
las nubes. hasta que se acerque, no se consolará. No se irá hasta que el
Altísimo lo visitey juzga con justicia y ejecuta el juicio.
\bibleverse{18} Y el Señor no será indulgente ni tendrá paciencia con
ellos, hasta que haya aplastado los lomos de los inmisericordes. Él
pagará la venganza a los paganoshasta que haya eliminado la multitud de
los arrogantesy quebró los cetros de los injustos, \bibleverse{19} hasta
que haya dado a cada uno según sus obras, y pagó las obras de los
hombres según sus planes, hasta que haya juzgado la causa de su pueblo,
y los hará regocijarse en su misericordia. \bibleverse{20} La
misericordia es tan bienvenida en el tiempo de su aflicción, como nubes
de lluvia en tiempos de sequía.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Ten piedad de nosotros, Señor, Dios de todos, y míranos
con favor; \bibleverse{2} y envía tu temor a todas las naciones.
\footnote{\textbf{36:2} El resto de este versículo es omitido por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{3} Levanta tu mano contra las
naciones extranjerasy que vean tu poderoso poder. \bibleverse{4} Como
mostraste tu santidad en nosotros ante ellos, para que se engrandezca en
ellos ante nosotros. \bibleverse{5} Que te conozcan, como nosotros
también te hemos conocido, que no hay más Dios que tú, oh Dios.
\bibleverse{6} Muestra nuevas señales y realiza diversas maravillas.
Glorifica tu mano y tu brazo derecho. \footnote{\textbf{36:6} El resto
  de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}
\bibleverse{7} Levanten la indignación y derramen la ira. Quita al
adversario y destruye al enemigo. \bibleverse{8} Apura el tiempo y
recuerda tu juramento. Que declaren tus poderosas obras. \bibleverse{9}
Que el que escape sea devorado por el fuego furioso. Que los que dañan a
tu pueblo encuentren la destrucción. \bibleverse{10} Aplasta las cabezas
de los jefes de los enemigosque dicen: ``No hay nadie más que nosotros
mismos''. \bibleverse{11} Reúne a todas las tribus de Jacob,
y\footnote{\textbf{36:11} Las autoridades antiguas leen Los tomé como
  herencia, pero el texto griego es aquí muy confuso.} tomadlos como
herencia, como desde el principio. \bibleverse{12} Señor, ten piedad del
pueblo que es llamado por tu nombre, y sobre Israel, a quien comparaste
con un primogénito. \bibleverse{13} Ten compasión de la ciudad de tu
santuario, Jerusalén, el lugar de tu descanso. \bibleverse{14} Llena
Sión. Exalta tus oráculosy llena a tu pueblo de tu gloria.
\bibleverse{15} Da testimonio a los que fueron tus criaturas al
principio, y cumplir las profecías que se han dicho en tu nombre.
\bibleverse{16} Recompensa a los que te esperan, y los hombres pondrán
su confianza en tus profetas. \bibleverse{17} Escucha, Señor, la oración
de tus siervos, según la bendición de Aarón sobre tu pueblo; y todos los
que están en la tierra conoceránque tú eres el Señor, el Dios
eterno.\footnote{\textbf{36:17} o, el lugar de los muertos o, Sheol}
\bibleverse{18} El vientre come cualquier alimento, pero un alimento es
mejor que otro. \bibleverse{19} La boca saborea las carnes tomadas en la
caza, así el corazón comprensivo detecta el discurso falso.
\bibleverse{20} Un corazón contrario causará pesadez. Un hombre con
experiencia se lo devolverá. \bibleverse{21} Una mujer recibirá a
cualquier hombre, pero una hija es mejor que otra. \bibleverse{22} La
belleza de una mujer alegra el rostro. Un hombre no desea nada más.
\bibleverse{23} Si la bondad y la humildad están en su lengua, su marido
no es como los demás hijos de los hombres. \bibleverse{24} El que
consigue una esposa obtiene su más rico tesoro, una reunión de ayuda
para él y un pilar de apoyo. \bibleverse{25} Donde no hay seto, la
propiedad será saqueada. El que no tiene esposa se lamentará al vagar.
\bibleverse{26} Porque, ¿quién confiaría en un ágil ladrón que salta de
ciudad en ciudad? Aun así, ¿quién confiaría en un hombre que no tiene
nido y se aloja en cualquier lugar donde se encuentre al caer la noche?

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Todo amigo dirá: ``Yo también soy su amigo''; pero hay un
amigo que sólo lo es de nombre. \bibleverse{2} ¿No hay en ello una pena
hasta la muertecuando un compañero y amigo se convierte en enemigo?
\bibleverse{3} Oh, imaginación malvada, ¿por qué fuiste formadapara
cubrir la tierra seca con el engaño? \bibleverse{4} Hay un compañero que
se alegra de la alegría de un amigo, pero en tiempo de aflicción estará
contra él. \bibleverse{5} Hay un compañero que por el vientre trabaja
con su amigo, sin embargo, en la cara de la batalla llevará su broquel.
\bibleverse{6} No olvides a un amigo de tu alma. No te desentiendas de
él en tus riquezas. \bibleverse{7} Todo consejero exalta el consejo,
pero algunos dan consejos en su propio interés. \bibleverse{8} Que tu
alma se cuide de un consejero, y saber de antemano cuál es su
interés(pues tomará consejo para sí mismo), para que no eche la suerte
en tu contra, \bibleverse{9} y te dicen: ``Tu camino es bueno''.
Entonces se parará cerca de ti, para ver lo que te ocurrirá.
\bibleverse{10} No tomes consejo con quien te mira con recelo. Oculta tu
consejo a los que te tienen envidia. \bibleverse{11} No consultes a una
mujer sobre su rival, con un cobarde sobre la guerra, con un comerciante
sobre los negocios, con un comprador sobre la venta, con un envidioso
sobre el agradecimiento, con un hombre despiadado sobre la bondad, con
un perezoso sobre cualquier tipo de trabajo, con un asalariado en su
casa sobre la terminación de su trabajo, o con un sirviente ocioso sobre
muchos asuntos. No prestes atención a estos en ningún asunto de
asesoramiento. \bibleverse{12} Más bien, estén continuamente con un
hombre piadoso, a quien sabes que es un guardián de los mandamientos,
que en su alma es como tu propia alma, y que se afligirá contigo, si
fracasas. \bibleverse{13} Haz valer el consejo de tu corazón, pues no
hay nadie más fiel a ti que ella. \bibleverse{14} Porque el alma del
hombre se inclina a veces a informarlemejor que siete vigías que se
sientan en lo alto de una torre de vigilancia. \bibleverse{15} Por
encima de todo esto pide al Altísimopara que dirija tu camino en la
verdad. \bibleverse{16} Que la razón sea el principio de toda obra. Deja
que el consejo vaya por delante de cada acción. \bibleverse{17} Como
muestra del cambio del corazón, \bibleverse{18} cuatro tipos de cosas se
levantan: el bien y el mal, la vida y la muerte. Lo que los domina
continuamente es la lengua. \bibleverse{19} Hay uno que es inteligente e
instructor de muchos, y, sin embargo, es inútil para su propia alma.
\bibleverse{20} Hay uno que es sutil en las palabras y es odiado. Estará
desprovisto de todo alimento. \bibleverse{21} Porque la gracia no le fue
dada por el Señor, porque está privado de toda sabiduría.
\bibleverse{22} Hay uno que es sabio para su propia alma; y los frutos
de su entendimiento son dignos de confianza en la boca. \bibleverse{23}
Un hombre sabio instruirá a su propio pueblo. Los frutos de su
entendimiento son dignos de confianza. \bibleverse{24} Un hombre sabio
se llenará de bendiciones. Todos los que lo vean lo llamarán feliz.
\bibleverse{25} La vida de un hombre se cuenta por días. Los días de
Israel son innumerables. \bibleverse{26} El hombre sabio heredará la
confianza entre su pueblo. Su nombre vivirá para siempre.
\bibleverse{27} Hijo mío, prueba tu alma en tu vida. Mira lo que es malo
para él, y no te rindas. \bibleverse{28} Porque no todas las cosas son
útiles para todos los hombres. No todas las almas tienen placer en todo.
\bibleverse{29} No seas insaciable en ningún lujo. No seas codicioso en
las cosas que comes. \bibleverse{30} Porque comer en exceso trae
enfermedades, y la gula provoca náuseas. \bibleverse{31} A causa de la
gula, muchos han perecido, pero el que tenga cuidado prolongará su vida.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Honra a un médico según tu necesidad con los honores que
le corresponden, porque verdaderamente el Señor lo ha creado.
\bibleverse{2} Porque la curación viene del Altísimo, y recibirá un
regalo del rey. \bibleverse{3} La destreza del médico levantará su
cabeza. Será admirado a la vista de los grandes hombres. \bibleverse{4}
El Señor creó los medicamentos de la tierra. Un hombre prudente no los
despreciará. \bibleverse{5} ¿No se endulzó el agua con madera? para que
se conozca su poder? \bibleverse{6} Él dio a los hombres la
habilidadpara que sea glorificado en sus obras maravillosas.
\bibleverse{7} Con ellos se curay quita el dolor. \bibleverse{8} Con
ellos, el farmacéutico hace una mezcla. Las obras de Dios no llegarán a
su fin. De él, la paz es sobre la faz de la tierra. \bibleverse{9} Hijo
mío, en tu enfermedad no te descuides, pero reza al Señor, y él te
curará. \bibleverse{10} Dejad de hacer lo malo y dirigid vuestras manos
hacia la justicia. Limpia tu corazón de todo pecado. \bibleverse{11} Da
un sabor dulce y un recuerdo de harina fina, y vierte aceite sobre tu
ofrenda, según tus posibilidades. \bibleverse{12} Entonces da lugar al
médico, pues en verdad el Señor lo ha creado. No dejes que te abandone,
porque lo necesitas. \bibleverse{13} Hay un momento en que la
recuperación está en sus manos. \bibleverse{14} Porque ellos también
pedirán al Señorpara que prosperen en el diagnóstico y en la curación
para el mantenimiento de la vida. \bibleverse{15} El que peca ante su
Hacedor, déjalo caer en manos del médico. \bibleverse{16} Hijo mío, deja
que tus lágrimas caigan sobre los muertos, y como quien sufre mucho,
comienza a lamentarse. Enrolla su cuerpo con el debido honor. No
descuides su entierro. \bibleverse{17} Haz que el llanto sea amargo y
que los lamentos sean apasionados. Que tu duelo sea acorde a su mérito,
por un día o dos, para que no se hable mal de ti; y así ser reconfortado
por su dolor. \bibleverse{18} Porque del dolor viene la muerte. El dolor
de corazón agota las fuerzas. \bibleverse{19} En la calamidad también
queda la pena. La vida de un pobre es penosa para el corazón.
\bibleverse{20} No entregues tu corazón a la tristeza. Guárdalo,
recordando el final. \bibleverse{21} No lo olvides, porque no hay vuelta
atrás. No le haces ningún bien, y te perjudicarías a ti mismo.
\bibleverse{22} Acuérdate de su final, porque también será el tuyo: ayer
para mí, y hoy para ti. \bibleverse{23} Cuando el muerto descansa, que
su recuerdo descanse. Consuélate por él cuando su espíritu se aleje de
él. \bibleverse{24} La sabiduría del escriba viene por la oportunidad
del ocio. El que tiene pocos negocios puede llegar a ser sabio.
\bibleverse{25} ¿Cómo podría llegar a ser sabio quien sostiene el arado,
que se gloría en el asta de la aguja, que conduce bueyes y se ocupa de
sus labores, ¿y quién habla más de los toros? \bibleverse{26} Pondrá su
corazón en voltear sus surcos. Su falta de sueño es para dar a sus
vaquillas su forraje. \bibleverse{27} Así es todo artesano y maestro
artesanoque pasa su tiempo de noche como de día, los que recortan los
grabados de los sellos. Su diligencia es hacer gran variedad. Se empeña
en preservar la semejanza en sus retratos, y tiene cuidado de terminar
su trabajo. \bibleverse{28} Lo mismo ocurre con el herrero sentado junto
al yunquey considerando el hierro no forjado. El humo del fuego
consumirá su carne. Trabaja en el calor del horno. El ruido del martillo
ensordece su oído. Sus ojos están sobre el patrón del objeto. Pondrá su
corazón en perfeccionar sus obras. Tendrá cuidado de adornarlos
perfectamente. \bibleverse{29} Así es el alfarero sentado en su trabajoy
girando el volante con los pies, que siempre se pone a trabajar
ansiosamente. Produce su obra en cantidad. \bibleverse{30} El moldeará
la arcilla con su brazoy doblará su fuerza frente a sus pies. Aplicará
su corazón para terminar el acristalamiento. Tendrá cuidado de limpiar
el horno. \bibleverse{31} Todos estos ponen su confianza en sus manos.
Cada uno se vuelve hábil en su propio trabajo. \bibleverse{32} Sin ellos
ninguna ciudad estaría habitada. Los hombres no residirían como
extranjeros ni caminarían por allí. \bibleverse{33} No se les buscará en
el consejo del pueblo. No se montarán en lo alto de la asamblea. No se
sentarán en el asiento del juez. No entenderán el pacto del juicio.
Tampoco declararán la instrucción y el juicio. No se encontrarán donde
hay parábolas. \bibleverse{34} Pero ellos mantendrán el tejido de la
época. Su oración está en el trabajo de su oficio.

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} No así el que ha aplicado su almay medita en la ley del
Altísimo. Buscará la sabiduría de todos los antiguosy se ocupará de las
profecías. \bibleverse{2} Guardará los dichos de los hombres de
renombrey entrará en medio de las sutilezas de las parábolas.
\bibleverse{3} Buscará el significado oculto de los proverbiosy ser
versado en los oscuros dichos de las parábolas. \bibleverse{4} Servirá
entre grandes hombresy comparecer ante el que gobierna. Viajará por la
tierra de las naciones extranjeras, porque ha aprendido lo que es bueno
y malo entre los hombres. \bibleverse{5} Aplicará su corazón para volver
pronto al Señor que lo hizo, y suplicará ante el Altísimo, y abrirá su
boca en la oración, y pedirá perdón por sus pecados. \bibleverse{6} Si
el gran Señor quiere, se llenará del espíritu de entendimiento;
derramará las palabras de su sabiduríay en la oración dar gracias al
Señor. \bibleverse{7} Dirigirá su consejo y su conocimiento, y meditará
en sus secretos. \bibleverse{8} Mostrará la instrucción que se le ha
enseñadoy se gloriarán en la ley de la alianza del Señor. \bibleverse{9}
Muchos elogiarán su entendimiento. Mientras el mundo perdure, no se
borrará. Su memoria no se irá. Su nombre vivirá de generación en
generación. \bibleverse{10} Las naciones declararán su sabiduría. La
congregación proclamará su alabanza. \bibleverse{11} Si continúa, dejará
un nombre más grande que mil. Si finalmente descansa, es suficiente para
él. \bibleverse{12} Aún diré más cosas que he pensado. Estoy lleno como
la luna llena. \bibleverse{13} Escuchadme, hijos santos, y brotar como
una rosa que crece junto a un arroyo de agua. \bibleverse{14} Da una
fragancia dulce como el incienso. Poner flores como un lirio. Esparce un
dulce aroma y canta una canción de alabanza. ¡Bendice al Señor por todas
sus obras! \bibleverse{15} Magnifica su nombrey expresen su alabanza¡con
las canciones en los labios y con las arpas! Di esto cuando pronuncies
sus alabanzas: \bibleverse{16} Todas las obras del Señor son sumamente
buenas, y cada orden se cumplirá en su momento. \bibleverse{17} Nadie
puede decir: ``¿Qué es esto?'' ``¿Por qué es eso?''ya que en el momento
oportuno todos serán buscados. Al oír su palabra, las aguas se pusieron
en pie como un montón, como los embalses de agua a la palabra de su
boca. \bibleverse{18} A su orden se cumple toda su buena voluntad. No
hay nadie que pueda impedir su salvación. \bibleverse{19} Las obras de
toda carne están ante él. Es imposible esconderse de sus ojos.
\bibleverse{20} Él ve desde la eternidad hasta la eternidad. No hay nada
demasiado maravilloso para él. \bibleverse{21} Nadie puede decir: ``¿Qué
es esto?'' ``¿Por qué es eso?''porque todas las cosas son creadas para
su propio uso. \bibleverse{22} Su bendición cubrió la tierra seca como
un ríoy lo saturó como una inundación. \bibleverse{23} Como ha hecho que
las aguas sean saladas, por lo que los paganos heredarán su ira.
\bibleverse{24} Sus caminos son claros para los santos. Son piedras de
tropiezo para los malvados. \bibleverse{25} Las cosas buenas son creadas
desde el principio para el bien. Así son las cosas malas para los
pecadores. \bibleverse{26} Las principales cosas necesarias para la vida
del hombreson el agua, el fuego, el hierro y la sal, harina de trigo, y
miel, leche, la sangre de la uva, el aceite y la ropa. \bibleverse{27}
Todas estas cosas son para bien de los piadosos, pero para los
pecadores, se convertirán en males. \bibleverse{28} Hay vientos que se
crean para la venganza, y en su furia, se echaron encima los azotes con
fuerza. En el momento del ajuste de cuentas, derraman su fuerza, y
aplacará la ira de quien los hizo. \bibleverse{29} Fuego, granizo,
hambre y muerte... todos estos son creados para la venganza ---
\bibleverse{30} dientes de bestias salvajes, escorpiones, víboras, y una
espada que castiga a los impíos hasta la destrucción. \bibleverse{31} Se
alegrarán de su mandato, y se preparará en la tierra cuando sea
necesario. En sus estaciones, no desobedecerán su mandato.
\bibleverse{32} Por lo tanto, desde el principio estaba convencido, y lo
pensé bien y lo dejé por escrito: \bibleverse{33} Todas las obras del
Señor son buenas. Él suplirá cada necesidad en su momento.
\bibleverse{34} Nadie puede decir: ``Esto es peor que aquello''. pues
todos serán bien aprobados en su momento. \bibleverse{35} Ahora, con
todo vuestro corazón y vuestra voz, cantad alabanzas¡y bendecir el
nombre del Señor!

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Se ha creado un gran trabajo para cada hombre. Un pesado
yugo pesa sobre los hijos de Adán, desde el día en que salieron del
vientre de su madre, hasta el día de su entierro en la madre de todas
las cosas. \bibleverse{2} La expectativa de lo que vendrá y el día de la
muerte, perturban sus pensamientos, y causan temor en sus corazones.
\bibleverse{3} De aquel que se sienta en un trono de gloria, incluso al
que está humillado en la tierra y en la ceniza, \bibleverse{4} del que
lleva la púrpura y la corona, incluso al que está vestido de arpillera,
\bibleverse{5} hay ira, celos, problemas, malestar, el miedo a la
muerte, la ira y la lucha. En el tiempo de descanso en su cama, su sueño
nocturno cambia sus conocimientos. \bibleverse{6} Descansa poco o nada,
y después en su sueño, como en un día de guardia, está turbado en la
visión de su corazón, como quien ha escapado del frente de batalla.
\bibleverse{7} En el mismo momento de su liberación, se despierta, y se
maravilla de que el miedo no sea nada. \bibleverse{8} A todas las
criaturas, humanas y animales, y sobre los pecadores siete veces más,
\bibleverse{9} vienen la muerte, el derramamiento de sangre, la lucha,
la espada, calamidades, el hambre, el sufrimiento y la peste.
\bibleverse{10} Todas estas cosas fueron creadas para los malvados, y
por culpa de ellos llegó el diluvio. \bibleverse{11} Todo lo que es de
la tierra vuelve a la tierra. Todo lo que es de las aguas vuelve al mar.
\bibleverse{12} Todo soborno e injusticia serán borrados. La buena fe se
mantendrá para siempre. \bibleverse{13} Los bienes de los injustos se
secarán como un río, y como un gran trueno en la lluvia se disparará en
el ruido. \bibleverse{14} Al abrir sus manos, el hombre se alegrará;
para que los infractores de la ley fracasen por completo.
\bibleverse{15} A los hijos de los impíos no les crecerán muchas ramas,
y son como raíces malsanas en una roca escarpada. \bibleverse{16} Los
juncos junto a cada orilla del agua o del ríoserá arrancado antes que
toda la hierba. \bibleverse{17} La bondad es como un jardín de
bendiciones. La limosna es eterna. \bibleverse{18} La vida del que se
esfuerza y se contenta se hará dulce. El que encuentra un tesoro es
mejor que los dos. \bibleverse{19} Los niños y la construcción de una
ciudad establecen un nombre. Una esposa intachable es mejor que ambas.
\bibleverse{20} El vino y la música alegran el corazón. El amor a la
sabiduría es mejor que ambos. \bibleverse{21} La flauta y el laúd
producen una agradable melodía. Una lengua agradable es mejor que ambas.
\bibleverse{22} Tu ojo desea la gracia y la belleza, pero los brotes
verdes del grano más que ambos. \bibleverse{23} Un amigo y un compañero
son siempre bienvenidos, y una esposa con su marido es mejor que ambos.
\bibleverse{24} Los familiares y ayudantes son para un tiempo de
aflicción, pero la limosna rescata mejor que ambos. \bibleverse{25} El
oro y la plata harán que el pie esté seguro, y el consejo se estima
mejor que ambos. \bibleverse{26} La riqueza y la fuerza levantarán el
corazón. El temor del Señor es mejor que ambos. No falta nada en el
temor del Señor. En él, no hay necesidad de buscar ayuda.
\bibleverse{27} El temor del Señor es como un jardín de bendicionesy
cubre a un hombre más que cualquier gloria. \bibleverse{28} Hijo mío, no
lleves una vida de mendigo. Es mejor morir que mendigar. \bibleverse{29}
Un hombre que mira a la mesa de otro, su vida no debe ser considerada
una vida. Contaminará su alma con la comida de otra persona, pero una
persona sabia y bien instruida se cuidará de eso. \bibleverse{30} La
mendicidad será dulce en la boca del desvergonzado, pero enciende un
fuego en su vientre.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Oh, muerte, qué amargo es tu recuerdo para un hombre que
está tranquilo en sus posesiones, al hombre que no tiene nada que lo
distraiga y tiene prosperidad en todas las cosas, ¡y que aún tiene
fuerzas para disfrutar de la comida! \bibleverse{2} Oh, muerte, tu
sentencia es aceptable para un hombre necesitado y que falla en sus
fuerzas, que está en la extrema vejez, se distrae con todas las cosas,
¡es perverso, y ha perdido la paciencia! \bibleverse{3} No tengas miedo
de la sentencia de muerte. Recuerda a los que te han precedido y a los
que vienen después. Esta es la sentencia del Señor sobre toda carne.
\bibleverse{4} ¿Y por qué te niegas cuando es la voluntad del Altísimo?
Tanto si la vida dura diez, como cien o mil años, no hay ninguna
investigación sobre la vida en el Hades. \bibleverse{5} Los hijos de los
pecadores son hijos abominablesy frecuentan las moradas de los impíos.
\bibleverse{6} La herencia de los hijos de los pecadores pereceráy con
su posteridad será una desgracia perpetua. \bibleverse{7} Los hijos se
quejarán de un padre impío, porque sufren la desgracia por su culpa.
\bibleverse{8} ¡Ay de vosotros, hombres impíos! que han abandonado la
ley del Dios Altísimo! \footnote{\textbf{41:8} El resto de este
  versículo es omitido por las mejores autoridades.} \bibleverse{9} Si
naces, nacerás para una maldición. Si mueres, una maldición será tu
parte. \bibleverse{10} Todo lo que es de la tierra volverá a la tierra;
por lo que los impíos irán de maldición a perdición. \bibleverse{11} El
luto de los hombres es sobre sus cuerpos; pero el mal nombre de los
pecadores será borrado. \bibleverse{12} Ten en cuenta tu nombre, porque
sigue contigo más tiempo que mil grandes tesoros de oro. \bibleverse{13}
Una buena vida tiene su número de días, pero un buen nombre continúa
para siempre. \bibleverse{14} Hijos míos, seguid la instrucción en paz.
Pero la sabiduría que está oculta y un tesoro que no se ve, ¿qué
beneficio hay en ambos? \bibleverse{15} Mejor es el hombre que esconde
su necedadque un hombre que esconde su sabiduría. \bibleverse{16} Por
tanto, respeta mis palabras; porque no es bueno retener toda clase de
vergüenza. No todo es aprobado por todos de buena fe. \bibleverse{17}
Avergüénzate de la inmoralidad sexual ante el padre y la madre, de una
mentira ante un príncipe y un poderoso, \bibleverse{18} de un delito
ante un juez y un gobernante, de iniquidad ante la congregación y el
pueblo, de un trato injusto ante un compañero y amigo, \bibleverse{19} y
de los robos en el lugar en el que habitas. Avergüénzate de la verdad de
Dios y de su pacto, de apoyarse en el codo en la cena, de comportamiento
despectivo en materia de dar y recibir, \bibleverse{20} de silencio ante
los que te saludan, de mirar a una mujer que es una prostituta,
\bibleverse{21} de alejar tu rostro de un pariente, de quitar una
porción o un regalo, de mirar a una mujer que tiene un marido,
\bibleverse{22} de entrometerse con su criada y no acercarse a su cama,
de hablar de forma abusiva a los amigos, y después de haber dado, no
insultes, \bibleverse{23} de repetir y decir lo que has oído, y de
revelación de secretos. \bibleverse{24} Así te avergonzarás de las cosas
correctasy encontrar el favor a los ojos de todos los hombres.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} No te avergüences de estas cosas, y no peques para salvar
la cara: \bibleverse{2} de la ley del Altísimo y de su pacto, de juicio
para hacer justicia a los impíos, \bibleverse{3} de ajuste de cuentas
con un compañero y con los viajeros, de un regalo de la herencia de los
amigos, \bibleverse{4} de exactitud de balanzas y pesos, de conseguir
mucho o poco, \bibleverse{5} de negociación con los comerciantes, de la
corrección frecuente de los niños, y de hacer sangrar la espalda de un
esclavo malvado. \bibleverse{6} Un sello es bueno donde hay una esposa
mala. Donde hay muchas manos, cierra las cosas. \bibleverse{7} Lo que
entregues, que sea por número y peso. Al dar y recibir, que todo sea por
escrito. \bibleverse{8} No te avergüences de instruir a los insensatos y
a los tontos, y uno de extrema vejez que contiende con los que son
jóvenes. Así que estarás bien instruido de hechoy aprobado a la vista de
todo hombre vivo. \bibleverse{9} Una hija es una causa secreta de
vigilia para un padre. El cuidado de ella le quita el sueño... en su
juventud, para que no pase la flor de su edad; cuando esté casada, para
que no sea odiada; \bibleverse{10} en su virginidad, para que no se
contamine y quede embarazada en la casa de su padre; cuando tenga
marido, para que no transgreda; y cuando esté casada, para que no sea
estéril. \bibleverse{11} Vigila estrictamente a una hija testaruda, para
que no te convierta en el hazmerreír de tus enemigos, un sinónimo en la
ciudad y notorio entre la gente, y avergonzarte en público.
\bibleverse{12} No mires a todos los cuerpos hermosos. No te sientes en
medio de las mujeres. \bibleverse{13} Porque de la ropa sale una
polilla, y de la mujer viene la maldad de la mujer. \bibleverse{14}
Mejor es la maldad de un hombre que una mujer agradable, una mujer que
te avergüenza y deshonra. \bibleverse{15} Mencionaré ahora las obras del
Señor, y declararé las cosas que he visto. Las obras del Señor están en
sus palabras. \bibleverse{16} El sol que da luz mira todas las cosas. La
obra del Señor está llena de su gloria. \bibleverse{17} El Señor no ha
dado poder a los santos para declarar todas sus obras maravillosas, que
el Señor Todopoderoso estableció firmemente, para que el universo sea
establecido en su gloria. \bibleverse{18} Él escudriña lo profundo y el
corazón. Tiene conocimiento de sus secretos. Porque el Altísimo conoce
todo el conocimiento. Ve los signos del mundo. \bibleverse{19} Él
declara las cosas pasadas y las que serán, y revela las huellas de las
cosas ocultas. \bibleverse{20} No se le escapa ningún pensamiento. No se
le oculta ni una palabra. \bibleverse{21} Ha ordenado las obras
poderosas de su sabiduría. Él es desde la eternidad hasta la eternidad.
No se les ha añadido nada, ni se les ha quitado nada. No necesitaba
ningún consejero. \bibleverse{22} ¡Qué deseables son todas sus obras!
Uno puede ver esto incluso en una chispa. \bibleverse{23} Todas estas
cosas viven y permanecen para siempre en toda clase de usos. Todos son
obedientes. \bibleverse{24} Todas las cosas están en pares, una frente a
la otra. No ha hecho nada imperfecto. \bibleverse{25} Una cosa establece
lo bueno de otra. ¿Quién podría ver lo suficiente de su gloria?

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} El orgullo de las alturas celestiales es el cielo claro,
la apariencia del cielo, en el espectáculo de su gloria. \bibleverse{2}
El sol, cuando aparece, trayendo noticias al salir, es un instrumento
maravilloso, obra del Altísimo. \bibleverse{3} Al mediodía, seca la
tierra. ¿Quién puede resistir su calor abrasador? \bibleverse{4} Un
hombre que atiende un horno está en calor ardiente, sino el sol tres
veces más, quemando las montañas, exhalando vapores ardientes, y que
emite rayos brillantes, ciega los ojos. \bibleverse{5} Grande es el
Señor que lo hizo. A su palabra, se apresura en su curso. \bibleverse{6}
La luna marca el cambio de las estaciones, declara los tiempos, y es una
señal para el mundo. \bibleverse{7} De la luna es el signo de los días
de fiesta, una luz que se desvanece cuando completa su curso.
\bibleverse{8} El mes se llama como su nombre, aumentando
maravillosamente en su cambio ---un instrumento del ejército de las
alturas, brillando en la estructura del cielo, \bibleverse{9} la belleza
del cielo, la gloria de las estrellas, un ornamento que da luz en los
lugares más altos del Señor. \bibleverse{10} A la palabra del Santo, se
pondrán de pie en el orden debido. No se desmayarán en sus relojes.
\bibleverse{11} Mira el arco iris y alaba al que lo hizo. Su brillo es
sumamente bello. \bibleverse{12} Rodea el cielo con su círculo glorioso.
Las manos del Altísimo lo han extendido. \bibleverse{13} Por su mandato,
hace caer la nievey envía rápidamente los relámpagos de su juicio.
\bibleverse{14} Por eso se abren los almacenes, y las nubes vuelan como
pájaros. \bibleverse{15} Con su poderoso poder, hace que las nubes sean
fuertesy las piedras de granizo se rompen en pedazos. \bibleverse{16} En
su aparición, las montañas serán sacudidas. A su voluntad, soplará el
viento del sur. \bibleverse{17} La voz de su trueno reprende la tierra.
También la tormenta del norte y el torbellino. Como los pájaros que
vuelan hacia abajo, rocía la nieve. Cae como la luz de las langostas.
\bibleverse{18} El ojo se deslumbra ante la belleza de su blancura. El
corazón se asombra al caer. \bibleverse{19} También derrama escarcha
sobre la tierra como si fuera sal. Cuando se congela, tiene puntas como
espinas. \bibleverse{20} El frío viento del norte soplay el hielo se
congela en el agua. Se instala en cada charco de agua. El agua se la
pone como si fuera una coraza. \bibleverse{21} Devorará las montañas,
quemará el desierto, y consumir la hierba verde como el fuego.
\bibleverse{22} Una niebla que viene rápidamente lo cura todo. El rocío
que viene después del calor trae alegría. \bibleverse{23} Con su
consejo, ha calmado las profundidadesy plantó islas en él.
\bibleverse{24} Los que navegan por el mar hablan de sus peligros. Nos
maravillamos cuando lo escuchamos con nuestros oídos. \bibleverse{25}
También hay esas obras extrañas y maravillosas en él ---variedad de todo
lo que tiene vida y las enormes criaturas del mar. \bibleverse{26}
Gracias a él, sus mensajeros tienen éxito. Por su palabra, todas las
cosas se mantienen unidas. \bibleverse{27} Podemos decir muchas cosas,
pero no podríamos decir lo suficiente. El resumen de nuestras palabras
es: ``¡Él lo es todo!''. \bibleverse{28} ¿Cómo podríamos tener fuerzas
para glorificarlo? Porque él mismo es más grande que todas sus obras.
\bibleverse{29} ¡El Señor es asombroso y sumamente grande! Su poder es
maravilloso. \bibleverse{30} ¡Glorifiquen al Señor y exáltenlo todo lo
que puedan! Pues aún así, lo superará. Cuando lo exaltes, convoca toda
tu fuerza. No te canses, porque no puedes alabarlo lo suficiente.
\bibleverse{31} ¿Quién lo ha visto para poder describirlo? ¿Quién puede
engrandecerlo como es? \bibleverse{32} Muchas cosas más grandes que
éstas están ocultas, ya que sólo hemos visto algunas de sus obras.
\bibleverse{33} Porque el Señor hizo todas las cosas. Dio sabiduría a
los piadosos.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Alabemos ahora a los hombres famosos, nuestros
antepasados en sus generaciones. \bibleverse{2} El Señor creó una gran
gloria en ellos ---su poderoso poder desde el principio. \bibleverse{3}
Algunos gobernaron en sus reinosy eran hombres reconocidos por su poder,
dando consejo por su entendimiento. Algunos han hablado en profecías,
\bibleverse{4} líderes del pueblo por sus consejos, y por su
entendimiento, dando instrucción para el pueblo. Sus palabras en su
instrucción fueron sabias. \bibleverse{5} Algunas melodías musicales
compuestas, y exponer los versos por escrito, \bibleverse{6} hombres
ricos dotados de habilidad, vivir en paz en sus casas. \bibleverse{7}
Todos ellos fueron honrados en sus generaciones, y se destacaron en sus
días. \bibleverse{8} Algunos de ellos han dejado un nombre tras de sí,
para que otros declaren sus alabanzas. \bibleverse{9} Pero de otros no
hay memoria. Perecieron como si no lo hubieran sido. Se vuelven como si
no hubieran nacido, ellos y sus hijos después de ellos. \bibleverse{10}
Pero estos eran hombres de misericordia, cuyas acciones justas no han
sido olvidadas. \bibleverse{11} Una buena herencia se queda con su
descendencia. Sus hijos están dentro del pacto. \bibleverse{12} Su
descendencia se mantiene firme, con sus hijos, por su bien.
\bibleverse{13} Su descendencia permanecerá para siempre. Su gloria no
será borrada. \bibleverse{14} Sus cuerpos fueron enterrados en paz. Su
nombre perdura en todas las generaciones. \bibleverse{15} La gente
declarará su sabiduría. La congregación proclama su alabanza.
\bibleverse{16} Enoc agradó al Señor y fue elevado, un ejemplo de
arrepentimiento para todas las generaciones. \bibleverse{17} Noé fue
encontrado perfecto y justo. En la estación de la ira, mantuvo viva la
carrera. Por lo tanto, un remanente fue dejado en la tierracuando llegó
la inundación. \bibleverse{18} Se hicieron pactos eternos con él, para
que toda la carne no vuelva a ser borrada por un diluvio.
\bibleverse{19} Abraham fue un gran padre de una multitud de naciones.
No se encontró ninguno como él en la gloria, \bibleverse{20} que
guardaron la ley del Altísimo, y fue tomado en pacto con él. En su carne
estableció la alianza. Cuando se le puso a prueba, se le encontró fiel.
\bibleverse{21} Por eso le aseguró con un juramentoque las naciones
serían bendecidas a través de su descendencia, que lo multiplicaría como
el polvo de la tierra, exalta a su descendencia como las estrellas, y
haz que hereden de mar a mar, y desde el río Éufrates hasta los confines
de la tierra. \bibleverse{22} También en Isaac estableció la misma
seguridad por causa de Abraham, su padre, la bendición de todos los
hombres, y el pacto. \bibleverse{23} La hizo descansar sobre la cabeza
de Jacob. Lo reconoció en sus bendiciones, le dio por herencia, y
repartió sus porciones. Los distribuyó entre doce tribus.

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Sacó de él un hombre de misericordia, que encontró el
favor de todos los pueblos, un hombre amado por Dios y por los hombres,
incluso por Moisés, cuya memoria está bendecida. \bibleverse{2} Lo hizo
igual a la gloria de los santos, y lo engrandeció en los temores de sus
enemigos. \bibleverse{3} Con sus palabras hizo cesar los prodigios. Dios
lo glorificó a la vista de los reyes. Le dio mandamientos para su
puebloy le mostró parte de su gloria. \bibleverse{4} Lo santificó en su
fidelidad y mansedumbre. Lo eligió a él entre todas las personas.
\bibleverse{5} Le hizo escuchar su voz, le llevó a la espesa oscuridad,
y le dio mandamientos cara a cara, incluso la ley de la vida y el
conocimiento, para enseñar a Jacob el pacto, y a Israel sus juicios.
\bibleverse{6} Exaltó a Aarón, un hombre santo como Moisés, su hermano,
de la tribu de Leví. \bibleverse{7} Estableció un pacto eterno con él, y
le dio el sacerdocio del pueblo. Lo bendijo con la majestuosidad, y lo
vistió con una túnica gloriosa. \bibleverse{8} Lo vistió con un
esplendor perfecto, y lo fortaleció con símbolos de autoridad: los
pantalones de lino, la túnica larga y el efod. \bibleverse{9} Lo rodeó
de granadas; con muchas campanas de oro a su alrededor, para hacer un
sonido mientras avanzaba, para hacer un sonido que pueda ser escuchado
en el templo, para recordar a los hijos de su pueblo; \bibleverse{10}
con una vestimenta sagrada, con oro, azul y púrpura, obra del bordador;
con un oráculo de juicio-Urim y Thummim; \bibleverse{11} con escarlata
retorcida, obra del artesano; con piedras preciosas grabadas como un
sello, en un engaste de oro, obra del joyero, para un recordatorio
grabado por escrito, según el número de las tribus de Israel;
\bibleverse{12} con una corona de oro sobre la mitra, que tiene grabado,
como en un sello, ``SANTIDAD'', un adorno de honor, el trabajo de un
experto, los deseos de los ojos, bien y hermoso. \bibleverse{13} Antes
de él nunca ha habido nada parecido. Ningún extraño se los puso, sino
sólo sus hijos y su descendencia perpertuamente. \bibleverse{14} Sus
sacrificios serán quemados en su totalidad, dos veces al día
continuamente. \bibleverse{15} Moisés lo consagró, y lo ungió con el
óleo sagrado. Era un pacto eterno con ély a su descendencia, todos los
días del cielo, para servir al Señor, para servir como sacerdote, y para
bendecir a su pueblo en su nombre. \bibleverse{16} Lo eligió de entre
todos los vivientespara ofrecer un sacrificio al Señor ---incienso, y
una dulce fragancia, para una conmemoración, para hacer expiación por tu
pueblo. \bibleverse{17} Le dio en sus mandamientos, autoridad en los
pactos de las sentencias, para enseñar a Jacob los testimonios, y para
iluminar a Israel en su ley. \bibleverse{18} Los extraños conspiraron
contra ély lo envidió en el desierto: Datán y Abiram con su compañía, y
la congregación de Coré, con ira y enojo. \bibleverse{19} El Señor lo
vio y le desagradó. En la ira de su cólera, fueron destruidos. Hizo
maravillas con ellos, para consumirlos con fuego ardiente.
\bibleverse{20} Añadió gloria a Aarón, y le dio una herencia. Le
repartió las primicias de la cosecha, y preparó pan de primicias en
abundancia. \bibleverse{21} Porque comen los sacrificios del Señor, que
le dio a él y a su descendencia. \bibleverse{22} Sin embargo, en la
tierra del pueblo, no tiene herencia, y no tiene parte en el pueblo,
porque el Señor mismo es tu porción y tu herencia. \bibleverse{23}
Finees, hijo de Eleazar, es el tercero en gloria, en que era celoso en
el temor del Señor, y se mantuvo firme cuando la gente se apartó, y
expiaba a Israel. \bibleverse{24} Por lo tanto, se estableció para él un
pacto de paz, que debe ser líder del santuario y de su pueblo, para que
él y su descendencia tengan la dignidad del sacerdocio para siempre.
\bibleverse{25} También hizo un pacto con David, hijo de Jesé, de la
tribu de Judá. La herencia del rey es sólo suya de hijo a hijo. Así que
la herencia de Aarón es también para su descendencia. \bibleverse{26}
Que Dios te dé sabiduría en tu corazónpara juzgar a su pueblo con
justicia, para que sus bienes no sean abolidos, y que su gloria perdure
por todas sus generaciones.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Josué, hijo de Nun, era valiente en la guerra, y fue el
sucesor de Moisés en las profecías. Se hizo grande según su nombrepara
la salvación de\footnote{\textbf{46:1} Gr. su.} los elegidos de Dios,
para vengarse de los enemigos que se levantaron contra ellos, para dar a
Israel su herencia. \bibleverse{2} Cómo fue glorificado al levantar sus
manos, y al extender su espada contra las ciudades. \bibleverse{3}
¿Quién antes de él se mantuvo tan firme? Porque el mismo Señor le trajo
a sus enemigos. \bibleverse{4} ¿No volvió el sol de su mano? ¿No se
convirtió un día en dos? \bibleverse{5} Invocó al Altísimo, al Poderoso,
cuando sus enemigos le presionaban a su alrededor, y el gran Señor le
escuchó. \bibleverse{6} Con piedras de granizo de gran poder, hizo que
la guerra estallara violentamente sobre la nación, y\footnote{\textbf{46:6}
  Ver Josué 10:11} en la ladera destruyó a los que se resistieron, para
que las naciones conozcan su armadura, cómo luchó a la vista del Señor;
porque siguió al Poderoso. \bibleverse{7} También en el tiempo de
Moisés, hizo una obra de misericordia ---él y Caleb el hijo de Jephunneh
---en que resistieron al adversario, impedía al pueblo pecar, y acalló
sus malvadas quejas. \bibleverse{8} Y de seiscientas mil personas de a
pie, sólo ellos dos se conservaronpara llevarlos a su herencia, en una
tierra que fluye con leche y miel. \bibleverse{9} El Señor le dio fuerza
a Caleb, y permaneció con él hasta su vejez, para que entrara en la
región de las colinas, y su descendencia la obtuvo como herencia,
\bibleverse{10} para que todos los hijos de Israel vean que es bueno
seguir al Señor. \bibleverse{11} También los jueces, cada uno por su
nombre, todos aquellos cuyos corazones no se involucraron en la
inmoralidad, y que no se apartó del Señor ---¡que su memoria sea
bendecida! \bibleverse{12} Que sus huesos vuelvan a florecer fuera de su
lugar. Que el nombre de los que han sido honrados se renueve en sus
hijos. \bibleverse{13} Samuel, el profeta del Señor, amado por su Señor,
estableció un reino y ungió príncipes sobre su pueblo. \bibleverse{14}
Por la ley del Señor juzgó a la congregación, y el Señor veló por Jacob.
\bibleverse{15} Por su fidelidad se demostró que era un profeta. Por sus
palabras se sabía que era fiel en la visión. \bibleverse{16} Cuando sus
enemigos le apretaban por todas partes, invocó al Señor, el Poderoso,
con la ofrenda del cordero lechal. \bibleverse{17} Entonces el Señor
tronó desde el cielo. Hizo oír su voz con un sonido poderoso.
\bibleverse{18} Destruyó por completo a los jefes de los tiriosy todos
los príncipes de los filisteos. \bibleverse{19} Antes del tiempo de su
largo sueño, el testificó ante el señor y su ungido, ``No he tomado los
bienes de ningún hombre, ni siquiera una sandalia;''y nadie le acusó.
\bibleverse{20} Incluso después de dormirse, profetizó, y mostró al rey
su final, y alzó su voz desde la tierra en profecía, para borrar la
maldad del pueblo.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Después de él, Natán se levantópara profetizar en los
días de David. \bibleverse{2} Como la grasa cuando se separa de la
ofrenda de paz, así se separó David de los hijos de Israel.
\bibleverse{3} Jugó con los leones como con los niños, y con los osos
como con los corderos del rebaño. \bibleverse{4} En su juventud no mató
a un gigante, y quita el reproche al pueblocuando levantó la mano con
una piedra de honda, y derribar al jactancioso Goliat? \bibleverse{5}
Porque invocó al Señor Altísimo, y le dio fuerza en su mano derechapara
matar a un hombre poderoso en la guerra, para exaltar el cuerno de su
pueblo. \bibleverse{6} Así que lo glorificaron por sus decenas de miles,
y lo alabó por las bendiciones del Señor, en que se le entregó una
gloriosa diadema. \bibleverse{7} Porque destruyó a los enemigos por
todos lados, y derrotó a los filisteos sus adversarios. Hasta el día de
hoy les rompió el cuerno en pedazos. \bibleverse{8} En cada obra suya
daba gracias al Santo Altísimo con palabras de gloria. Cantó alabanzas
con todo su corazón, y amó a quien lo hizo. \bibleverse{9} Puso
cantantes ante el altar, para hacer una dulce melodía con su música.
\footnote{\textbf{47:9} El resto de este versículo es omitido por las
  mejores autoridades.} \bibleverse{10} Dio belleza a las fiestas, y
poner en orden las estaciones hasta su finalizaciónmientras alababan su
santo nombre, y el santuario resonó desde la madrugada. \bibleverse{11}
El Señor quitó sus pecados, y exaltó su cuerno para siempre. Le dio un
pacto de reyes, y un trono glorioso en Israel. \bibleverse{12} Después
de él se levantó un hijo sabio, que gracias a él vivían con seguridad.
\bibleverse{13} Salomón reinó en días de paz. Dios le dio descanso por
todos lados, para que pueda establecer una casa para su nombre, y
preparar un santuario para siempre. \bibleverse{14} Qué sabio fuiste en
tu juventud, ¡y lleno como un río de entendimiento! \bibleverse{15} Tu
influencia cubrió la tierra, y lo llenaste de parábolas y acertijos.
\bibleverse{16} Tu nombre llegó hasta las islas lejanas, y fuiste amado
por tu paz. \bibleverse{17} Por tus canciones, proverbios y parábolas, e
interpretaciones, los países se maravillaron de ti. \bibleverse{18} Por
el nombre del Señor Dios, que se llama el Dios de Israel, recogisteis el
oro como si fuera estaño, y multiplicó la plata como el plomo.
\bibleverse{19} Inclinaste tus lomos ante las mujeres, y en tu cuerpo
fuiste sometido. \bibleverse{20} Has manchado tu honor, y contaminó a tu
descendencia, para traer la ira sobre tus hijos. Me apenó tu locura,
\bibleverse{21} porque la soberanía estaba dividida, y un reino
desobediente gobernó fuera de Efraín. \bibleverse{22} Pero el Señor
nunca abandonará su misericordia. No destruirá ninguna de sus obras, ni
borrar la posteridad de sus elegidos. No le quitará la descendencia a
quien lo amó. Le dio un remanente a Jacob, y a David una raíz de su
propia familia. \bibleverse{23} Así que Salomón descansó con sus padres.
De su descendencia, dejó a Roboam, la necedad del pueblo, y uno que
carecía de entendimiento, que hizo que el pueblo se rebelara con sus
consejos. También Jeroboam, hijo de Nabat, que hizo pecar a Israel, y
dio un camino de pecado a Efraín. \bibleverse{24} Sus pecados se
multiplicaron en exceso, hasta que fueron expulsados de sus tierras.
\bibleverse{25} Porque buscaban toda clase de maldades, hasta que la
venganza les llegue.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Entonces se levantó Elías, el profeta como el fuego. Su
palabra ardía como una antorcha. \bibleverse{2} Hizo que les llegara el
hambre, y con su celo hizo que fueran pocos en número. \bibleverse{3}
Por la palabra del Señor cerró los cielos. Hizo caer el fuego tres
veces. \bibleverse{4} ¡Cómo fuiste glorificado, oh Elías, en tus
maravillosos actos! ¿Qué gloria es como la tuya? \bibleverse{5} Has
resucitado a un muerto de la muerte, del Hades, por la palabra del
Altísimo. \bibleverse{6} Hiciste caer a los reyes a la destrucción, y
hombres honorables de sus lechos de enfermos. \bibleverse{7} Oísteis la
reprimenda en el Sinaí, y juicios de venganza en Horeb. \bibleverse{8}
Ungiste a los reyes para la retribución, y profetas para triunfar
después de ti. \bibleverse{9} Fuiste arrebatado en una tempestad de
fuego, en un carro de caballos de fuego. \bibleverse{10} Se te registró
para reprenderte en sus tiempos, para apaciguar la ira, antes de que
estalle en cólera, para convertir el corazón del padre en el del hijo, y
restaurar las tribus de Jacob. \bibleverse{11} Dichosos los que te
vieron, y los que han sido embellecidos con amor; porque nosotros
también viviremos. \bibleverse{12} Elías fue envuelto en un torbellino.
Eliseo estaba lleno de su espíritu. En sus días no le movía el miedo a
ningún gobernante, y nadie lo sometió. \bibleverse{13} Nada era
demasiado difícil para él. Cuando fue enterrado, su cuerpo profetizó.
\bibleverse{14} Como en su vida hizo maravillas, por lo que sus obras
también fueron maravillosas en la muerte. \bibleverse{15} Por todo esto
el pueblo no se arrepintió. No se apartaron de sus pecados, hasta que se
los llevaron como un botín de su tierra, y fueron esparcidos por toda la
tierra. La gente quedó en muy poco número, sino con un gobernante de la
casa de David. \bibleverse{16} Algunos de ellos hicieron lo que era
correcto, pero algunos multiplicaron los pecados. \bibleverse{17}
Ezequías fortificó su ciudad, y trajo agua en medio de ella. Hizo un
túnel en la roca con hierro, y construyeron cisternas para el agua.
\bibleverse{18} En sus días invadió Senaquerib, y envió a Rabsaces, y
partió. Levantó su mano contra Sión, y se jactó de grandes cosas en su
arrogancia. \bibleverse{19} Entonces sus corazones y sus manos se
estremecieron, y tenían dolor, como las mujeres de parto.
\bibleverse{20} Pero ellos invocaron al Señor, que es misericordioso,
extendiendo sus manos hacia él. El Santo los escuchó rápidamente desde
el Cielo, y los liberó por la mano de Isaías. \bibleverse{21} Golpeó el
campamento de los asirios, y su ángel los destruyó por completo.
\bibleverse{22} Porque Ezequías hizo lo que era agradable al Señor, y
era fuerte en los caminos de su antepasado David, que el profeta Isaías
ordenó, que fue grande y fiel en su visión. \bibleverse{23} En sus días
el sol retrocedió. Prolongó la vida del rey. \bibleverse{24} Vio por un
espíritu excelente lo que sucedería en el futuro; y consoló a los que
lloraban en Sión. \bibleverse{25} Él mostró las cosas que sucederían
hasta el final de los tiempos, y las cosas ocultas antes de venir.

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} El recuerdo de Josías es como la composición del
inciensopreparado por el trabajo del perfumista. Será dulce como la miel
en cada boca, y como la música en un banquete de vino. \bibleverse{2}
Hizo lo correcto en la reforma del pueblo, y quitó las abominaciones de
la iniquidad. \bibleverse{3} Puso su corazón en orden hacia el Señor. En
días sin ley, hizo prevalecer la piedad. \bibleverse{4} Excepto David,
Ezequías y Josías, todos eran malvados, porque abandonaron la ley del
Altísimo. Los reyes de Judá llegaron a su fin. \bibleverse{5} Dieron su
poder a otros, y su gloria a una nación extranjera. \bibleverse{6}
Incendiaron la ciudad elegida del santuarioy desoló sus calles, como
está escrito por la mano de Jeremías. \bibleverse{7} Porque lo
maltrataron; pero fue santificado en el vientre para ser un profeta,
arrancar, afligir, destruiry también para construir y plantar.
\bibleverse{8} Ezequiel vio la visión de la gloria, que Dios le mostró
en el carro de los querubines. \bibleverse{9} Porque en verdad se acordó
de los enemigos en la tormenta, y para hacer el bien a los que dirigen
sus caminos correctamente. \bibleverse{10} También de los doce profetas,
\footnote{\textbf{49:10} El resto de esta línea es omitido por las
  mejores autoridades.} que sus huesos vuelvan a florecer fuera de su
lugar. Consoló al pueblo de Jacob, y los liberó con una esperanza
confiada. \bibleverse{11} ¿Cómo vamos a magnificar a Zorobabel? Era como
un anillo de sello en la mano derecha. \bibleverse{12} Así era Jesús, el
hijo de Josedek, que en sus días construyeron la casa, y exaltó a un
pueblo\footnote{\textbf{49:12} Algunas autoridades antiguas leen templo.}
santo para el Señor, preparado para la gloria eterna. \bibleverse{13}
También de Nehemías es grande el recuerdo. Levantó para nosotros muros
caídos, colocar las puertas y los barrotes, y reconstruimos nuestras
casas. \bibleverse{14} Ningún hombre fue creado sobre la tierra como
Enoc, porque fue arrebatado de la tierra. \bibleverse{15} Tampoco ha
nacido un hombre como José, un líder de su clase, un partidario del
pueblo. Incluso sus huesos fueron cuidados. \bibleverse{16} Sem y Set
fueron honrados entre los hombres, pero por encima de todo ser vivo de
la creación estaba Adán.

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Era Simón, hijo de Onías, el sumo sacerdote, que en su
vida reparó la casa, y en sus días fortaleció el templo. \bibleverse{2}
Los cimientos fueron construidos por él hasta la altura de los muros
dobles, los elevados muros de contención del recinto del templo.
\bibleverse{3} En sus días, se cavó una cisterna de agua, la vasija de
bronce como el mar en su circunferencia. \bibleverse{4} Planeó salvar a
su pueblo de la ruina, y fortificó la ciudad contra el asedio.
\bibleverse{5} Qué glorioso era cuando el pueblo se reunía a su
alrededor¡al salir de la casa del velo! \bibleverse{6} Era como la
estrella de la mañana entre las nubes, como la luna llena,
\bibleverse{7} como el sol que brilla en el templo del Altísimo, como el
arco iris que brilla en las nubes de gloria, \bibleverse{8} como las
rosas en los días de las primicias, como lirios junto a un manantial de
agua, como el brote del árbol del incienso en verano, \bibleverse{9}
como el fuego y el incienso en el incensario, como una vasija de oro
batido adornada con toda clase de piedras preciosas, \bibleverse{10}
como un olivo cargado de frutos, y como un ciprés que crece en lo alto
de las nubes. \bibleverse{11} Cuando se puso su gloriosa túnica, y se
vistió de perfecto esplendor, subiendo al altar sagrado, hizo glorioso
el patio del santuario. \bibleverse{12} Cuando recibió las porciones de
manos de los sacerdotes, mientras estaba de pie junto al hogar del
altar, con su parentela como una guirnalda a su alrededor, era como un
joven cedro en el Líbanorodeado por los troncos de las palmeras.
\bibleverse{13} Todos los hijos de Aarón en su gloria, tenían en sus
manos la ofrenda del Señor ante toda la congregación de Israel.
\bibleverse{14} Terminando el servicio en los altares, para poder
organizar la ofrenda del Altísimo, el Todopoderoso, \bibleverse{15}
extendió la mano hacia la copa de la libación, y derramó la copa de la
uva. Lo derramó al pie del altar, una fragancia dulce para el Altísimo,
el Rey de todo. \bibleverse{16} Entonces los hijos de Aarón gritaron.
Hicieron sonar las trompetas del trabajo a golpes. Hicieron una gran
fanfarria para ser escuchados, para recordarlo ante el Altísimo.
\bibleverse{17} Entonces todo el pueblo se apresuró a reunirse, y
cayeron al suelo de brucespara adorar a su Señor, el Todopoderoso, Dios
Altísimo. \bibleverse{18} Los cantantes también lo alabaron con sus
voces. Había una dulce melodía en toda la casa. \bibleverse{19} Y el
pueblo imploró al Señor Altísimo, en la oración ante el que es
misericordioso, hasta que el culto al Señor haya terminado, y así
cumplieron su servicio. \bibleverse{20} Entonces bajó y levantó las
manossobre toda la congregación de los hijos de Israel, para bendecir al
Señor con sus labios, y a glorificarse en su nombre. \bibleverse{21} La
segunda vez se inclinó en señal de adoración, para declarar la bendición
del Altísimo. \bibleverse{22} Ahora bendice al Dios de todos, que en
todas partes hace grandes cosas, que exalta nuestros días desde el
vientre materno, y nos trata según su misericordia. \bibleverse{23} Que
nos conceda la alegría del corazón, y que la paz sea en nuestros días en
Israel por los días de la eternidad, \bibleverse{24} para confiarnos su
misericordia, ¡y que nos libere a su tiempo! \bibleverse{25} Con dos
naciones mi alma se ensaña, y la tercera no es una nación:
\bibleverse{26} Los que se sientan en la montaña de\footnote{\textbf{50:26}
  Según algunas versiones antiguas, Seir.} Samaria, los filisteos, y el
pueblo insensato que vive en Siquem. \bibleverse{27} He escrito en este
libro la instrucción del entendimiento y el conocimiento, Yo Jesús, hijo
de Sirach Eleazar, de Jerusalén, que de su corazón brotó la sabiduría.
\bibleverse{28} Dichoso el que ejercite estas cosas. El que las guarde
en su corazón se volverá sabio. \bibleverse{29} Porque si las cumple,
será fuerte en todo, porque la luz del Señor es su guía. \footnote{\textbf{50:29}
  El resto de este versículo es omitido por las mejores autoridades.}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\emph{Oración de Jesús hijo de Sirach.}\\
\bibleverse{1} Te daré gracias, Señor, oh Rey, y te alabaré, oh Dios mi
Salvador. Doy gracias a tu nombre, \bibleverse{2} porque has sido mi
protector y ayudante, y libró mi cuerpo de la destrucción, y de la
trampa de una lengua calumniosa, de labios que fabrican mentiras. Fuiste
mi ayudante antes de los que se quedaron al margen, \bibleverse{3} y me
has liberado, según la abundancia de tu misericordia y de tu nombre, del
crujir de dientes dispuesto a devorar, de la mano de los que buscan mi
vida, de las muchas aflicciones que soporté, \bibleverse{4} de la
asfixia de un fuego por todos lados, y fuera del medio del fuego que no
había encendido, \bibleverse{5} de la profundidad del vientre del Hades,
de una lengua impura, y de las palabras mentirosas --- \bibleverse{6} la
calumnia de una lengua injusta al rey. Mi alma se acercó a la muerte. Mi
vida estaba cerca del Hades. \bibleverse{7} Me rodearon por todos lados.
No había nadie que me ayudara. Estaba buscando ayuda humana, y no había
ninguno. \bibleverse{8} Entonces me acordé de tu misericordia, Señor, y
tu trabajo que ha sido desde siempre, cómo entregas a los que te
esperan, y salvarlos de la mano de sus enemigos. \bibleverse{9} Elevé mi
oración desde la tierra, y rezó para que le libraran de la muerte.
\bibleverse{10} Invocaba al Señor, al Padre de mi Señor, que no me
abandonaría en los días de aflicción, en el tiempo en que no había ayuda
contra los orgullosos. \bibleverse{11} Alabaré continuamente tu nombre.
Cantaré alabanzas con acción de gracias. Mi oración fue escuchada.
\bibleverse{12} Me salvaste de la destruccióny me libró del mal tiempo.
Por eso te daré gracias y te alabaré, y bendice el nombre del Señor.
\bibleverse{13} Cuando aún era joven, antes de ir al extranjero, Busqué
la sabiduría abiertamente en mi oración. \bibleverse{14} Ante el templo
pregunté por ella. La buscaré hasta el final. \bibleverse{15} Desde la
primera flor hasta la uva madura mi corazón se deleitó en ella. Mi pie
caminó en la rectitud. Desde mi juventud seguí sus pasos.
\bibleverse{16} Incliné un poco el oído y la recibí, y encontré para mí
mucha instrucción. \bibleverse{17} Me he beneficiado de ella. Daré la
gloria a quien me da la sabiduría. \bibleverse{18} Porque me propuse
practicarla. Yo era celoso de lo que es bueno. Nunca me avergonzarán.
\bibleverse{19} Mi alma ha luchado con ella. En mi conducta fui exacto.
Extiendo mis manos hacia el cielo, y lamenté mi ignorancia sobre ella.
\bibleverse{20} Dirigí mi alma a ella. En la pureza la encontré. Me he
unido a ella con el corazón desde el principio. Por lo tanto, no seré
abandonado. \bibleverse{21} También mi vientre se turbó para buscarla.
Por lo tanto, he ganado una buena posesión. \bibleverse{22} El Señor me
dio una lengua como recompensa. Lo alabaré con él. \bibleverse{23}
Acérquense a mí todos los incultos, y vivir en la casa de la
instrucción. \bibleverse{24} ¿Por qué, pues, os faltan a todos estas
cosas? y sus almas están muy sedientas? \bibleverse{25} Abrí la boca y
hablé, ``Consíganla para ustedes sin dinero''. \bibleverse{26} Pon tu
cuello bajo el yugo, y deja que tu alma reciba instrucción. Está cerca
de encontrar. \bibleverse{27} Mira con tus ojoscomo que trabajé un pocoy
encontré para mí mucho descanso. \bibleverse{28} Consigue instrucción
con una gran suma de plata, y ganar mucho oro con ella. \bibleverse{29}
Que tu alma se regocije en su misericordia, y que todos ustedes no se
avergüencen de alabarlo. \bibleverse{30} Trabaja tu obra antes de que
llegue el momento, y en su momento te dará tu recompensa.
