\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Este es el mensaje que el Señor le dio a Miqueas de
Moreset, en los tiempos en que Jotam, Ajaz y Ezequías fueron reyes de
Judá. Esto es lo que él vio respecto a Samaria y Jerusalén.

\bibverse{2} ¡Escuchen, todas las naciones! ¡Presten atención,
habitantes de la tierra! El Señor Dios testifica contra ustedes desde el
santo templo del Señor. \bibverse{3} ¡Miren! El Señor ya viene. Abandona
su lugar y desciende, y camina sobre los lugares altos de la tierra.
\bibverse{4} Las montañas se derriten bajo sus pies y los valles se
resquebrajan, tal como la cera ante el fuego y el agua que se corta por
una pendiente. Todo esto sucede por la rebelión de los descendientes de
Jacob, y los pecados del pueblo de Israel.

\bibverse{5} ¿Cuál es la rebelión de los descendientes de Jacob? ¿No es
esto acaso lo que sucede en Samaria? ¿Dónde están los lugares altos de
idolatría\footnote{\textbf{1:5} Los lugares altosera donde se adoraba a
  los dioses paganos.} de Judá? ¿No están en Jerusalén mismo?\footnote{\textbf{1:5}
  Samaria era la capital del reino del norte y Judá la capital del reino
  del sur. Esto indica el grado de la apostasía.}

\bibverse{6} Por lo tanto, yo haré que Samaria quede como una pila de
escombros en el campo, un sitio para plantar viñedos. Dejaré que sus
piedras rueden cuesta abajo hasta el valle, y dejaré sus cimientos al
descubierto. \bibverse{7} Sus ídolos tallados serán hechos pedazos. Todo
lo que ganaron con sus prostitutas en el templo quedará consumido. Todos
sus ídolos serán destruidos, porque lo que ella reunió como ganancia de
las prostitutas del templo será arrebatado y usado para pagar a otras
prostitutas del templo. \bibverse{8} Por eso lloraré y me lamentaré,
caminaré descalzo y desnudo, y aullaré como chacales y gemiré como
búhos.

\bibverse{9} Su\footnote{\textbf{1:9} Refiriéndose de nuevo al pueblo de
  Samaria.} herida no puede curarse, y se ha extendido hasta Judá,
tocando ya las puertas de Jerusalén. \bibverse{10} No lo mencionen en
Gat, ni se lamenten.\footnote{\textbf{1:10} Gat era una ciudad filistea.
  El significado es que esta situación trágica no debía compartirse con
  los enemigos de Israel, para que no tomaran ventaja ni se alegraran de
  su mal.} Revuélquense en el polvo\footnote{\textbf{1:10} Arrastrarse
  en el polvo era una forma de mostrar un dolor extremo. Además, hay un
  juego de palabras respecto a los nombres de las ciudades mencionadas
  en esta sección, pero se han perdido algunos de los significados.},
habitantes de Bet Leoforá. \bibverse{11} Salgan,\footnote{\textbf{1:11}
  Algunos creen que esto se refiere al exilio.} habitantes de Safir,
vayan desnudos y avergonzados. No salgan, habitantes de Saanán. Lloren,
habitantes de Bet Ezel, porque han perdido su consuelo.\footnote{\textbf{1:11}
  El significado incierto.} \bibverse{12} El pueblo de Marot espera con
ansias por ayuda, pero ha venido desastre sobre ellos de parte del Señor
en la puerta de Jerusalén. \bibverse{13} Sujeten al equipo de caballos
al carruaje, pueblo de Laquis, porque los pecados del pueblo de
Jerusalén\footnote{\textbf{1:13} Literalmente, ``hija de Sión.''}
comenzaron con ustedes, pues los pecados de Israel fueron hallados
primeramente en medio de ustedes.

\bibverse{14} Envíen regalos de despedida a Moreset.\footnote{\textbf{1:14}
  La ciudad de Miqueas. Algunos ven estos regalos en relación con la
  dote que se le daba a una hija cuando se casaba, antes de irse. En
  otras palabras, el pueblo de Israel se despidió de Moreset, tal vez
  por la conquista del enemigo, ya que parece estar cerca de la frontera
  con los filisteos.} La ciudad de Aczib es un engaño para los reyes de
Israel. \bibverse{15} Yo enviaré un conquistador que te atacará, pueblo
de Moreset. Los líderes de Israel irán a Ádulam.\footnote{\textbf{1:15}
  Ádulamfue la cueva donde David se escondió cuando huía del rey Saúl (1
  Sam. 22: 1). En otras palabras, los líderes de Israel huirán para
  esconderse.}

\bibverse{16} Afeiten sus cabezas, porque sus hijos que aman les serán
arrebatados. Quédense calvos como el buitre, porque serán deportados
lejos de ustedes.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} ¡Cuán grande es el desastre que vendrá sobre los que
permanecen despiertos por la noche para tramar maldad desde sus camas.
Se levantan en la mañana para llevar a cabo sus planes, porque tienen el
poder para ello. \bibverse{2} Arrebatan los campos que quieren. Se
apoderan de las casas que quieren. Estafan a la gente para tomar sus
casas, y roban su herencia.

\bibverse{3} Esto es lo que dice el Señor: ¡Cuidado! Voy a enviar
desastre sobre tales familias, y no podrán escapar. No podrán caminar
más con arrogancia porque este será un tiempo de desastre. \bibverse{4}
Ese día inventarán un dicho para burlarse de ustedes. Con lamento
burlesco les dirán: ``Estamos arruinados! ¡Nuestras propiedades han sido
liquidadas. Se han llevado todo, y han dado nuestros campos a los
conquistadores.'' \bibverse{5} Por ello, en ese tiempo no habrá ninguno
de ustedes en la asamblea del Señor que pueda ser responsable de dividir
la tierra.\footnote{\textbf{2:5} Esto se refiere a la división original
  de la Tierra prometida por sorteo. Una vez que la tierra ha sido
  conquistada, Israel ya no tiene nada que decir sobre quién es el
  propietario o quién vive y dónde.}

\bibverse{6} Pero tú me pides:\footnote{\textbf{2:6} Implícito.} ``No
prediques tales cosas. No profetices de esa manera. ¡No nos ocurrirá tal
humillación!''

\bibverse{7} ¿Es necesario que hable así, descendientes de Jacob? Tú
preguntas: \footnote{\textbf{2:7} Implícito.} ``¿Puede agotarse la
paciencia del Señor? ¿Es esto obra suya?'' ¿No son mis palabras buenas
hacia aquellos que hacen lo recto? pregunta el Señor.\footnote{\textbf{2:7}
  Implícito. En este versículo no queda claro quién dice qué.}
\bibverse{8} Últimamente mi pueblo se ha levantado contra mi como si
fueran mis enemigos. Ustedes roban los abrigos de los que van por el
camino, de los hombres que vuelven de la guerra y esperan estar a salvo
en su tierra. \bibverse{9} Ustedes sacan a las mujeres de mi pueblo de
la tranquilidad de sus hogares; y le han robado a sus hijos mis
bendiciones para siempre. \bibverse{10} ¡Levántense! Porque no es el
sitio para quedarse. Está destruido y en ruinas. \bibverse{11} Si un
falso profeta viniera ante ustedes con mentiras, diciendo: ``Les
predicaré sobre los beneficios del vino y el alcohol,'' ese sería el
profeta perfecto para la clase de pueblo que son ustedes.

\bibverse{12} Ciertamente los reuniré a todos ustedes, descendientes de
Jacob, y traeré de regreso a los que quedaron, a Israel. Los reuniré
como ovejas en el redil, como un rebaño en una pradera. La tierra estará
llena de celebración. \bibverse{13} El que abre el camino para ellos los
guiará, rompiendo las puertas y dejándolos salir. Su Rey los guiará. El
Señor mismo irá a la cabeza.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Entonces dije: ``Por favor, escuchen, líderes de los
descendientes de Jacob, pueblo de Israel. Ustedes deben saber la
diferencia entre el bien y el mal, \bibverse{2} ¡pero ustedes aborrecen
el bien y aman el mal! Ustedes arrancan la piel de mi pueblo, y dejan
sus huesos al desnudo. \bibverse{3} Comen la carne de mi pueblo, le
arrancan la piel y quiebran sus huesos. Cortan su carne en pedazos como
carne que se echa a un caldero, como carne que se echa a una olla para
cocinar.''

\bibverse{4} Entonces ellos clamarán al Señor, pero él no les
responderá. Se ocultará\footnote{\textbf{3:4} Literalmente, ``ocultará
  su rostro.''} de ellos en ese momento, por el mal que han hecho.

\bibverse{5} Esto es lo que el Señor dice dobre los profetas que engañan
a mi pueblo. Ellos profetizan paz a quienes los alimentan,\footnote{\textbf{3:5}
  Literalmente, ``mordiendo con sus dientes.''} y profetizan guerra
contra quienes no lo hacen. \bibverse{6} Por lo tanto será como la noche
para ustedes, y no habrá visiones. Será oscuro, y no habrá predicciones.
El sol se oscurecerá para esos profetas, y su día terminará en
oscuridad. \bibverse{7} Los videntes serán desgraciados, los adivinos
serán avergonzados, y cubrirán su rostro porque ninguno recibirá
respuesta de Dios.

\bibverse{8} Pero en cuanto a mi, he sido lleno de poder, con el
Espíritu del Señor. Estoy lleno de justiciar y fuerza para traer a la
luz la rebelión de los descendientes de Jacob, y el pecado del pueblo de
Israel.

\bibverse{9} Escúchenme, líderes de los descendientes de Jacob y pueblo
de Israel, que aborrecen la justicia y falsifican lo recto.
\bibverse{10} Ustedes están construyendo a Sión con sangre y a Jerusalén
con maldad. \bibverse{11} Sus líderes juzgan por soborno y sus
sacerdotes predican según el precio pagado. Aún así se apoyan en el
Señor y dicen: ``¿Acaso no está el Señor aquí con nosotros? ¡Nada malo
puede sucedernos!'' \bibverse{12} Por lo tanto, por causa de ustedes
Sión será como un campo arado, y Jerusalén como una montaña de
escombros, y el monte en el templo quedará recubierto de maleza.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} En los últimos días, la montaña donde se erige el templo
del Señor será conocida como la más alta de las montañas que sobresale
entre las otras colinas. Multitudes de personas viajarán a ella.
\bibverse{2} Muchas naciones dirán: ``Subamos a la cima del monte del
Señor, al templo del Dios de Jacob. Allí Dios nos enseñará sus caminos y
seguiremos sus enseñanzas.\footnote{\textbf{4:2} Literalmente,
  ``caminaremos en sus caminos.''} Las enseñanzas de Dios se esparcirán
desde Sión y su palabra desde Jerusalén. \bibverse{3} El Señor será el
juez que decida el caso de las naciones, él resolverá los conflictos
entre naciones poderosas distantes. Ellos forjarán sus espadas y las
convertirán en arados, y transformarán sus lanzas en podaderas. Las
naciones ya no pelearán unas con otras, in usarán estrategias de guerra.
\bibverse{4} Todos podrán sentarse bajo sus viñedos y sus higueras, pues
no habrá quien los atemorice. ¡Yo, el Señor Todopoderoso he hablado!
\bibverse{5} Aunque todas las demás naciones siguen a sus propios
dioses, nosotros seguiremos al Señor nuestro Dios por siempre y para
siempre.

\bibverse{6} Ese día, declara el Señor, yo reuniré a los que están
cojos, y a los que han sido esparcidos por causa del exilio, a esos a
quienes he castigado. \bibverse{7} Yo haré de los que quedan y de los
inválidos una nación fuerte, y el Señor los gobernará desde el Monte de
Sión por siempre y para siempre. \bibverse{8} Y en cuanto a ti,
Jeruslén,\footnote{\textbf{4:8} Literalmente, ``colina de la hija de
  Sión.''} atalaya del rebaño,\footnote{\textbf{4:8} MigdalEdar, se
  meciona en Gén. 35:21 como el sitio donde acampó Jacob.} recobrarás tu
gobierno y poder: el reino se le devolverá a Jerusalén.

\bibverse{9} ¿Por qué gritan entonces? ¿Acaso no tienen un rey? ¿Acaso
ha muerto tu rey para que sientas dolor como una mujer en proceso de
parto? \bibverse{10} Retuércete en agonía como la mujer al dar a luz,
pueblo de Sión, porque serás expulsado de la ciudad, y obligado a
acampar a las afueras, y deportado a Babilonia. Pero el Señor te traerá
de regreso y te rescatará del poder de tus enemigos.

\bibverse{11} Ahora mismo muchos enemigos se han reunido contra ti, y
dicen: ``¡Vamos a atacarla y violarla, y nos alegraremos de la ruina de
Sión!'' \bibverse{12} ¡Pero ellos no conocen el pensamientos del Señor,
y no entienden sus planes. El Señor los ha reunido como manojos de trigo
a la era. \bibverse{13} Pueblo de Sión, levántate y comienza a trillar,
porque yo haré para ti bocinas de hierro, y pezuñas de bronce\footnote{\textbf{4:13}
  Como si Jerusalén fuera un toro, el Señor le dará fuerza con cuernos
  de metal y garras para vencer a sus enemigos.} para que hagas pedazos
muchas naciones. Tu presentarás el botín y su riqueza al Señor de toda
la tierra.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} ¡Reúne tus tropas, Jerusalén!\footnote{\textbf{5:1}
  Jerusalén: Literalmente, ``hija de tropas.''} Un enemigo nos asedia.
Ellos golpearán al líder de Israel en la mejilla con una vara.
\bibverse{2} Pero de ti, Belén Efrata, (aunque eres solamente un lugar
pequeño en Judá), nacerá un gobernante de Israel que hará mi voluntad.
Su existencia es desde la eternidad pasada. \bibverse{3} Así que el
Señor los abandonará hasta que la madre de a luz. Entonces el resto de
sus hermanos volverá al pueblo de Israel. \bibverse{4} Él se levantará y
alimentará a su rebaño con la fuerza del Señor, en la majestad del
nombre del Señor su Dios. Ellos vivirán seguros porque su grandeza es
reconocida en todo el mundo. \bibverse{5} Él será nuestra Fuente de paz
cuando los asirios invadan nuestra tierra y destruyan nuestras
fortalezas. Entonces designaremos líderes fuertes,\footnote{\textbf{5:5}
  Literalmente, ``siete pastores y ocho líderes.'' Los números aquí no
  tienen importancia especial, sino que simplemente indicant que habría
  suficientes para la situación.} \bibverse{6} y ellos gobernarán a
Asiria con sus espadas, la tierra de Nemrod con espadas. Él nos
rescatará de los asirios cuando vengan a invadirnos y pongan su pie
dentro de nuestras fronteras.

\bibverse{7} Entonces los que quedan del pueblo de Jacob estarán en
medio de muchas naciones, como rocío del Señor, como lluvias sobre el
pasto, que no espera a nadie, y que nadie puede detener. \bibverse{8}
Los que quedan en el pueblo de Jacob estarán entre muchas naciones, en
medio de muchos pueblos. Ellos serán como un león en medio de los
animales salvajes, como un león joven en medio de rebaños de ovejas,
usando sus garras para arañar y romper lo que encuentra a su paso, sin
nadie que lo detenga. \bibverse{9} Levanten sus manos en celebración de
triunfo contra sus enemigos, pues todos serán destruidos.

\bibverse{10} Ese día, dice el Señor, yo mataré tus caballos y
quebrantaré tus carruajes.\footnote{\textbf{5:10} El Señor tiene la
  intención de eliminar todo aquello en lo que la gente confiaba aparte
  de él. En este caso, su poder militar.} \bibverse{11} Yo derribaré tus
muros y echaré por tierra tus castillos. \bibverse{12} Acabaré con la
hechicería que practicas y no habrá más adivinos. \bibverse{13} Yo
destruiré todos tus ídolos y pilares de piedra. Nunca más te inclinarás
ni adorarás ídolos que hayas hecho con tus manos. \bibverse{14} Yo
arrancaré los postes de Asera\footnote{\textbf{5:14} Pilares levantados
  como parte del culto pagano.} y destruiré tu sitios
paganos.\footnote{\textbf{5:14} O ``ciudades.''} \bibverse{15} Con enojo
y furia ejecutaré mi venganza sobre esas naciones que no me obedecen.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Escucha lo que dice el Señor. Levántate y defiende tu caso.
Que las montañas y colinas escuchen tu voz.

\bibverse{2} Ahora, montañas, escuchen el argumento del Señor. Escuchen,
fundamentos eternos de la tierra, porque el Señor tiene un caso contra
su pueblo. Presentará acusaciones contra Israel.

\bibverse{3} Pueblo mío, ¿qué te he hecho? ¿Qué he hecho para que te
canses de mi? \bibverse{4} Porque yo te saqué de la tierra de Egipto y
te rescaté de la esclavitud. Envié a Moisés, a Aarón, y a Miriam, como
sus dirigentes. \bibverse{5} Pueblo mío, recuerden lo que Balac, el rey
de Moab, estaba planificando hacer, y lo que Balaam, el hijo de Beor le
dijo\footnote{\textbf{6:5} Balac quería que Balaam maldijera a los
  israelitas, pero Balaam solo pudo pronunciar bendiciones. Ver Num.
  22-24.}; y lo que sucedió desde Sitín hasta Guilgal,\footnote{\textbf{6:5}
  Entre Sitín y Guilgal los Israelitas creuzaron el río Jordán.} a fin
de que conozcan las cosas buenas que hace el Señor.

\bibverse{6} ¿Qué debo llevar al acercarme al Señor, y al inclinarme
ante el Dios del cielo? ¿Debo venir a él con holocaustos, con novillos
de un año? \bibverse{7} ¿Se complacerá el Señor con miles de carneros, o
con diez mil ríos de aceites? ¿Sacrificaré a mi primogénito por mi
rebelión, y daré mi propia carne y mi sangre por los pecados que he
cometido?

\bibverse{8} Pueblo, el Señor te ha dicho lo que es bueno, y esto es lo
que él pide de ti: hacer lo bueno, amar la bondad, y caminar en
humildad.\footnote{\textbf{6:8} O ``con respeto.''} con tu Dios.

\bibverse{9} La voz del Señor clama a la ciudad. Respetar tu nombre es
ser sabio. Presten atención al cetro y al que lo llamó.\footnote{\textbf{6:9}
  Quiere decir que la ``vara'' de castigo a través de la invasión de los
  ejércitos extranjeros.} \bibverse{10} ¿Hay todavía ganancias mal
habidas en las casas de los malvados? ¿Usan todavía pesos falsos para
vender el grano? \bibverse{11} ¿Cómo puedo aceptar a los que usan
medidas incorrectas y balanzas falsas? \bibverse{12} Los ricos entre tu
pueblo ganan el dinero con violencia. Ellos mienten y engañan.
\bibverse{13} Por lo tanto te golpearé hasta que te enfermes, y te
destruiré por tus pecados. \bibverse{14} Comerás, pero no te saciarás;
por dentro aún sentirás hambre. Aunque trates de ahorrar, tu dinero no
tendrá valor porque yo se lo daré a la espada.\footnote{\textbf{6:14}
  ``Se lo daré a la espada.'' Esto puede significar que lo que ha
  ahorrado será destruido, o que será tomado por los invasores.}
\bibverse{15} Sembrarás pero no cosecharás; molerás las aceitunas, pero
no usarás el aceite; prepararás el vino, pero no lo beberás.

\bibverse{16} Has seguido las leyes de Omri, y has adoptado las
prácticas de la casa de Ajab,\footnote{\textbf{6:16} El rey Omri y su
  hijo Ajab fueron dos de los reyes más malvados de Israel.} siguiendo
sus caminos. Así que asolaré tu nación y el pueblo que habita allí será
objeto de escarnio. Tú cargarás la vergüenza de mi pueblo.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} ¡Cuán miserable soy! Soy como quien siega en el verano,
cuando ya ha pasado la cosecha de uvas. No encuentro uvas para comer, y
ya no quedan de los higos que tanto me gustan. \bibverse{2} Se han ido
todas las buenas personas, no queda ninguno que haga el bien. Todos
procuran asesinar a otros; tratan de tender trampas hasta a sus propios
hermanos. \bibverse{3} Son expertos en hacer el mal;\footnote{\textbf{7:3}
  Literalmente, ``saben hacer el mal con ambas manos.''} tanto los
oficiales como los jueces piden sobornos; los poderosos exigen según sus
ambiciones malvadas; y conspiran juntos para obtener lo que desean.
\bibverse{4} Hasta el mejor de ellos es como un arbusto con espinas, y
el mas honesto como un seto espinoso. Ha llegado el día de tu juicio y
castigo que fue anunciado por los profetas.\footnote{\textbf{7:4}
  Literalmente, ``el día de tus atalayas.''} Ahora estás en total
confusión. \bibverse{5} No confíes en tu prójimo, ni te fíes de un
amigo. Cuida los que dices, incluso al que duerme en tu regazo.
\bibverse{6} Porque un hijo trata a su padre con desprecio; una hija se
opone a su madre; y una nuera a su suegra. Tus enemigos están en tu
propia familia.

\bibverse{7} Pero en cuanto a mi, yo pongo mis ojos en el Señor.
Esperaré en el Dios que me salva. Mi Dios me escuchará. \bibverse{8}
¡Que mis enemigos no se alegren de mi mal! Aunque caiga, me levantaré.
Aunque esté en medio de la oscuridad, el Señor es mi luz.

\bibverse{9} Soportaré el enojo del Señor porque he pecado contra él.
Pero después él peleará mi caso y me hará justicia. Él me traerá a la
luz, y yo veré su integridad. \bibverse{10} Entonces mis enemigos se
darán cuenta y cubrirán su cara de vergüenza por burlarse de mi, y me
preguntarán: ``¿Dónde está el Señor tu Dios?'' Y con mis propios ojos
veré lo que les sucederá. Serán pisoteados como barro por las calles.

\bibverse{11} Ese día será el momento para reconstruir tus muros. Ese
día tus fronteras serán ensanchadas. \bibverse{12} Ese día vendrán
personas de Asiria, y de las ciudades de Egipto, de Egipto hasta el Rio
Éufrates, de un mar a otro, y de una montaña a otra. \bibverse{13} Pero
el resto de la tierra quedará desolada por lo que han hecho los que allí
habitan.

\bibverse{14} Protege a tu pueblo con la vara del pastor. Cuida de tu
rebaño, de tu pueblo especial,\footnote{\textbf{7:14} Literalmente,
  ``heredad.'' También en el versículo18.} que vive solo en el desierto
y en tierra de cultivos. Déjalos pastar como antes en Basán y en Galaad.

\bibverse{15} Como cuando saliste de la tierra de Egipto, yo haré
milagros a tu favor. \bibverse{16} Las naciones verán y serán humilladas
a pesar de su fuerza. Con sus manos cubrirán sus bocas, y sus oídos
quedarán sordos. \bibverse{17} Lamerán el polvo como las serpientes, y
serán como reptiles que se arrastran sobre la tierra. Saldrán temblando
de sus castillos para encontrarse con el Señor nuestro Dios, temerosos y
aterrorizados ante él.

\bibverse{18} ¿Quién es un Dios como tú, que perdona el pecado y olvida
la rebelión de los que aún quedan en su pueblo especial? Tu no persistes
en tu enojo, pues te deleitas en mostrar amor incondicional.
\bibverse{19} Tú tendrás compasión de nosotros nuevamente. Tu pisotearás
nuestros pecados, y los lanzarás al fondo del mar. \bibverse{20} Con
fidelidad le darás tu verdad al pueblo de Jacob, y tu amor al pueblo de
Abraham, tal como se lo prometiste a nuestros padres hace mucho tiempo
atrás.
