\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} El Señor envió un mensaje al profeta Zacarías, hijo de
Berequías, hijo de Idó, en el octavo mes del segundo año del reinado de
Darío, diciendo:\footnote{\textbf{1:1} Al comienzo del libro de Zacarías
  hay comillas dentro de las comillas. Si se identificaran todas, el
  resultado sería un conjunto difícil de comillas dentro de otras
  comillas; de hecho, habría cinco grados de comillas: ``\,'' ``\,''
  ``\,'' ``'''. En consecuencia, aquí (y en la mayoría de los libros de
  los profetas menores) hemos omitido las comillas de manera general,
  excepto cuando ayudan a identificar a los hablantes.}

\bibverse{2} El Señor estuvo muy enojado\footnote{\textbf{1:2}
  ``enojado.'' En muchos de los libros proféticos del Antiguo Testamento
  se dice que Dios está enojado. Pero debe tenerse en cuenta que esta es
  una descripción de la oposición y la intensa hostilidad de Dios hacia
  el mal y la rebelión, en lugar de la ira que experimentan los seres
  humanos, que es la que tendemos a tomar como referencia al leer. La
  ira humana está basada en emociones y es incluso irracional. La ira de
  Dios es una respuesta racional a la maldad, y se basa en su deseo de
  salvar y sanar, en lugar de exigir venganza retributiva. Su enfoque es
  asegurarse de que las personas entiendan el terrible peligro en el que
  se encuentran al persistir en el mal.} con sus padres. \bibverse{3}
Así que dice esto al pueblo: Vuelvan a mi, y yo volveré a ustedes, dice
el Señor Todopoderoso.\footnote{\textbf{1:3} Literalmente, ``El Señor
  Todopoderoso dice: Regresen a mi, declara el Señor Todopoderoso, y yo
  regresaré a ustedes, dice el Señor Todopoderoso.'' Hemos omitido las
  repeticiones para facilitar la lectura.} \bibverse{4} No sean como sus
padres. Ellos recibieron advertencia de los profetas: ¡Abandonen sus
malos caminos y sus malas acciones! Pero no escucharon ni me prestaron
atención, dice el Señor. \bibverse{5} ¿Dónde están sus padres ahora?
¿Acaso vivieron esos profetas para siempre? \bibverse{6} Todas mis
instrucciones y advertencias, \footnote{\textbf{1:6} 1:6 Literalmente,
  ``regulaciones.''} que comuniqué a través de mis siervos los profetas,
¿acaso no se cumplieron en sus padres antepasados? Por eso se
arrepintieron y dijeron: ``Lo que el Señor Todopoderoso quería hacer con
nosotros era lo que merecíamos por nuestros caminos y maldad. Por eso
hizo lo que prometió.''

\bibverse{7} El Señor envió un mensaje al profeta Zacarías, hijo de
Berequías, hijo de Idó, en el vigesimocuarto día del onceavo mes (el mes
de Sebat) en el segungo año del reinado de Darío:

\bibverse{8} Por la noche vi a un hombre sentado en un caballo rojo que
se paró en medio de unos mirtos en un valle angosto. Detrás de él había
caballos rojos, marrones y blancos, con sus jinetes.\footnote{\textbf{1:8}
  ``Con sus jinetes.'' Implícito. Ver versículo 11.} \bibverse{9} Yo le
pregunté: ``Mi Señor, ¿quiénes son estos?'' Y el ángel al que le hablé
me respondió: ``Ven, te mostraré.'' \bibverse{10} Y el hombre que estaba
entre los mirtos dijo: ``Estos son a quienes el Señor ha enviado para
vigilar la tierra.'' \bibverse{11} Los jinetes\footnote{\textbf{1:11}
  Implícito.} le informaron al ángel del Señor que estaba entre los
mirtos: ``Hemos estado vigilando la tierra y vimos que toda la tierra ha
sido apaciguada.\footnote{\textbf{1:11} ``Apaciguada.'' En el contexto,
  esta ``paz'' tiene más que ver con ser forzado a la sumisión y la
  derrota que a un tiempo de armonía y tranquilidad. Podría compararse
  con la impuesta ``Pax Romana'' de épocas posteriores en la que los
  romanos afirmaron su control sobre las naciones que habían derrotado
  militarmente y trajeron la ``paz''.}''

\bibverse{12} Entonces el ángel del Señor dijo: ``Dios Todopoderoso,
¿cuánto tiempo pasará antes de que tengas misericordia de Jerusalén y de
las ciudades de Judá con las que has estado airado por los últimos
setenta años?''

\bibverse{13} Entonces el Señor le respondió al ángel con el cual yo
hablaba, diciéndole palabras bondadosas y de consuelo.

\bibverse{14} Entonces el ángel me dijo: ``Esto es lo que debes
anunciar. El Señor Todopoderoso dice así: Yo soy un Dios protector y
celoso\footnote{\textbf{1:14} ``protector y celoso'': Estar preocupado
  por los seres amados.} de Jerusalén y del Monte de Sión, \bibverse{15}
y estoy enojado en gran manera con las naciones arrogantes que creen que
están seguras. Estaba un poco enojado con mi pueblo,\footnote{\textbf{1:15}
  ``Con mi pueblo'' implícito.} pero ellos han hecho que el castigo sea
más severo.\footnote{\textbf{1:15} En otras palabras, Dios había
  permitido que las naciones paganas castigaran a su pueblo por sus
  pecados, pero estas naciones fueron demasiado lejos en sus ataques.}

\bibverse{16} Por eso, esto es lo que dice el Señor: He vuelto a ser
misericordioso con Jerusalén. Mi templo volverá a construirse allí, así
como la ciudad,\footnote{\textbf{1:16} ``Así como la ciudad'':
  Literalmente, ``una línea de medida será extendida sobre Jerusalén.''}
declara el Señor Todopoderoso.

\bibverse{17} Anuncia también esto, dice el Señor Todopoderoso: La
prosperidad inundará mis ciudades. Yo, el Señor, consolaré a Sión, y
Jerusalén será mi ciudad escogida.

\bibverse{18} Entonces miré y vi cuatro cuernos de animales.\footnote{\textbf{1:18}
  Los cuernos en los escritos proféticos son símbolo de poderes.}
\bibverse{19} ``¿Qué es esto?'' le pregunté al ángel con el que hablaba.

``Estos son los cuernos que dispersaron a Judá, Israel y Jerusalén,''
respondió.

\bibverse{20} Entonces el Señor me mostró a cuatro hombres
artesanos.\footnote{\textbf{1:20} Probablemente herreros o trabajadores
  de metal.} \bibverse{21} ``¿Qué vienen a hacer estos hombres?'' le
pregunté.

El ángel respondió: ``Los cuatro cuernos---o estas
naciones---dispersaron a Judá, humillando al pueblo de tal manera que no
podían levantar sus cabezas. Estos artesanos han venido para aterrorizar
a estas naciones, y para destruirlas, a aquellas naciones que usaron su
poder contra la tierra de Judá, y dispersaron al pueblo.''

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Entonces miré otra vez y vi a un hombre con una línea de
medida en su mano. \bibverse{2} ``¿A dónde vas?'' le pregunté.

``Voy a Jerusalén a medir su anchura y su longitud,'' respondió.
\bibverse{3} El ángel con el que yo hablaba vino Adelante y otro ángel
vino a su encuentro \bibverse{4} y le dijo: ``Corre, y dije al
joven\footnote{\textbf{2:4} Refiriéndose al hombre con la línea de
  medida que se menciona en el versículo 2:1.} que Jerusalén tendrán
tantos habitantes y animales que será demasiado grande para tener
muros.'' \bibverse{5} El Señor declara: Yo mismo será un muro de fuego
alrededor de la ciudad, y seré la gloria dentro de ella.

\bibverse{6} ¡Corre! ¡Corre! Escapa de la tierra del norte, dice el
Señor, porque yo te he dispersado a los cuatro vientos del cielo.
\bibverse{7} ¡Corre, pueblo de Sión! Todos ustedes que viven en
Babilonia deben escapar. \bibverse{8} Porque esto es lo que dice el
Señor Todopoderoso: Después, el glorioso Señor\footnote{\textbf{2:8}
  ``Después, el glorioso Señor'': Este término hebreo no está claro.
  Literalmente, ``después de gloria.''} me envió contra las naciones que
te sitiaron. Porque los que te tocan, es como si tocaran la luz de sus
ojos. \bibverse{9} Yo levantaré mi mano contra ellos y sus antiguos
esclavos los squearán. Entonces sabrán que el Señor Todopoderoso me ha
enviado.\footnote{\textbf{2:9} ``Me ha enviado.'' Zacarías se refiere a
  sí mismo, y dice que el cumplimiento de esta profecía confirmará la
  verdad de su mensaje.}

\bibverse{10} Canta y celebra, pueblo de Sión, porque yo vengo a vivir
contigo, declara el Señor. \bibverse{11} Ese día, muchas naciones
creerán\footnote{\textbf{2:11} ``Creerán'': Literalmente, ``se unirán.''}
en el Señor, y serán mi pueblo. Yo viviré en medio de ustedes, y ustedes
sabrán que el Señor Todopoderoso me ha enviado a ustedes. \bibverse{12}
El pueblo de Judá será el pueblo especial del Señor en la tierra santa,
y una vez más elegirá a Israel como su ciudad especial. \bibverse{13}
Callen ante el Señor, todos ustedes, porque él se ha levantado del lugar
santo donde habita.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Entonces el Señor\footnote{\textbf{3:1} Literalmente,
  ``él'' que puede referirse ya sea a Señor, o al ángel que ya se ha
  mencionado.} me mostró a Josué, el sumo sacerdote, en pie delante del
ángel del Señor, y Satanás\footnote{\textbf{3:1} Satanás significa ``el
  acusador.''} estaba en pie a su mano derecha, acusándolo. \bibverse{2}
Y el Señor le dijo a Satanás: ``El Señor te reprende, Satanás. Yo, el
Señor que he escogido a Jerusalén, te reprendo. ¿Acaso no es como un
carbón arrebatado de la fogata?'' \bibverse{3} Josué estaba usando ropas
sucias mientras estaba en pie delante del ángel.

\bibverse{4} Y el ángel le dijo a aquellos\footnote{\textbf{3:4} Se
  presume que habla de otros ángeles.} que estaban allí: ``Quiten su
ropa sucia.'' Y entonces le dijo a Josué: ``Mira como he quitado tus
pecados, y ahora te vestiré con ropas finas.''

\bibverse{5} Entonces yo dije: ``Pongan un turbante limpio sobre su
cabeza.'' Y pusieron un turbante limpio en su cabeza, y ropas, mientras
el ángel del Señor permanecía en pie allí.

\bibverse{6} Entonces el ángel del Señor le habló solemnemente a Josué,
aconsejándole: \bibverse{7} ``Esto es lo que el Señor Todopoderoso dice:
Si sigues mis caminos y observas mis mandamientos, tú gobernarás mi
templo y sus atrios. Yo te dejaré caminar en medio de los que están aquí
en pie. \bibverse{8} ¡Presta atención, sumo sacerdote Josué, y todos los
sacerdotes a quienes enseñas!\footnote{\textbf{3:8} Literalmente,
  ``amigos que se sientan delante de ti.''} Eres una señal de las cosas
buenas que vendrán. ¡Miren! Yo traeré a mi siervo, la rama.\footnote{\textbf{3:8}
  Tanto ``mi siervo'' como ``la rama'' con títulos que se refieren al
  Mesías.} \bibverse{9} Nota que he puesto una piedra preciosa delante
de Josué, una sola piedra con siete ángulos. Miren que yo mismo tallaré
siete ojos en ella, delara el Señor Todopoderoso, y borraré los pecados
de esta tierra en un solo día. \bibverse{10} Ese día, todos invitarán a
sus amigos a sentarse en paz\footnote{\textbf{3:10} ``En paz''
  implícito.} bajo sus vides e higueras, dice el Señor Todopoderoso.''

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Entonces el ángel con el que yo hablaba volvió y llamó mi
atención, como cuando despiertan a alguien de su sueño.\footnote{\textbf{4:1}
  Claramente Zacrías no estaba dormido, sino sumido en sus pensamientos.}

\bibverse{2} ``¿Qué ves?'' me preguntó.

``Veo un candelabro hecho de oro sólido con un tazón que sostiene siete
lámparas sobre él, cada una con siete labios.\footnote{\textbf{4:2} Los
  labios eran pequeños canales dentro de los cuales estaban las mechas o
  pabilos de un candelabro.} \bibverse{3} También veo árboles de olivos,
uno a la derecha y uno a la izquierda del tazón.''

\bibverse{4} Entonces le pregunté al ángel con el que hablaba: ``¿Qué
son estos, mi señor?''

\bibverse{5} ``¿No sabes lo que son?'' respondió el ángel.

``No, mi señor,'' respondí.

\bibverse{6} Entonces me dijo: ``Este es el mensaje del Señor a
Zorobabel: No es con poder, ni con fuerza sino con mi espíritu, dice el
Señor. \bibverse{7} Aún los obstáculos grandes como montañas serán
aplastados ante Zorobabel. Finalmente traerá la piedra
angular\footnote{\textbf{4:7} Probablemente se refiere a la piedra
  angular del templo reconstruido.} con gritos de `¡Bendiciones sobre
ella!'\,''

\bibverse{8} Entonces el Señor me dio otro mensaje. \bibverse{9}
Zorobabel con sus propias manos estableció los cimientos de este templo,
y será completado de la misma forma. Entonces sabrás\footnote{\textbf{4:9}
  ``sabrás'' es singular y se cree que se refiere a Zorobabel.} que el
Señor Todopoderoso me ha enviado. \bibverse{10} ¿Acaso quién se atreve a
menospreciar estos tiempos de comienzos pequeños? Serán felices cuando
vean la plomada en la mano de Zorobabel.

``Las siete lámparas representan los ojos del Señor que ve a todo el
mundo.''\footnote{\textbf{4:10} El ángel está respondiendo su propia
  pregunta que aparece en el versículo 4:5 respecto al significado de
  las lámparas.}

\bibverse{11} Entonces le pregunté al ángel: ``¿Que significan los dos
árboles de olivo que están a los lados del candelabro?'' \bibverse{12} Y
también le pregunté: ``¿Que significan las dos ramas de olvido de las
cuales sale el aceite dorado a través de las boquillas doradas?''

\bibverse{13} ``¿No lo sabes?'' respondió el ángel.

``No, mi señor,'' le respondí.

\bibverse{14} ``Estos son los dos que han sido ungidos\footnote{\textbf{4:14}
  Se debate sobre la identidad de estos dos seres. Algunos los ven como
  seres celestiales, y otros los identifican como Josué y Zorobabel.} y
que están junto al Señor de toda la tierra,'' respondió.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Miré una vez más y vi un rollo que volaba.

\bibverse{2} ``¿Qué ves?'' me preguntó el ángel.

``Veo un rollo que vuela,'' respondí. ``Tiene diez metros de largo y
quince de ancho.''\footnote{\textbf{5:2} Literalmente, ``Veinte codos de
  largo y diez codos de ancho.''}

\bibverse{3} Entonces me dijo: ``Esta es la maldición que caerá sobre
todo el mundo. Cualquiera que roba será purgado\footnote{\textbf{5:3} O
  ``eliminado.''} de entre la sociedad, según un lado del rollo.
Cualquiera que jura con engaño, será purgado de entre la Sociedad, según
el otro lado del rollo\footnote{\textbf{5:3} Un lado del rollo/el otro
  lado: Este es el referente más común aquí, pero hay otras
  interpretaciones.}.

\bibverse{4} ``Yo he enviado esta maldición y entrará a la casa del
ladrón, y a la casa del que jura con mentiras en mi nombre,'' declara el
Señor Todopoderoso. ``La maldición permanecerá en esa casa y destruirá
tanto las vigas como los ladrillos.

\bibverse{5} Entonces el ángel con el que yo había estado hablando vino
hacia mi, y me dijo: ``Mira, ¿ves eso que se mueve?''\footnote{\textbf{5:5}
  O ``eso que se acerca.''}

\bibverse{6} ``¿Qué es?'' le pregunté.

``Lo que ves moverse es un barril\footnote{\textbf{5:6} Literalmente,
  ``efa,'' un recipiente donde se medía el grano. A veces se traduce
  como ``canasta.'' Sin embargo, en este caso es claro que debe ser lo
  suficientemente grande para que haya una mujer adentro (5:7), por eso
  hemos usado la palabra barril para esta traducción.} lleno de los
pecados\footnote{\textbf{5:6} Texto tomado de la septuaginta. El texto
  hebreo dice ``ojo,'' pero es difícil entenderlo en context, y el texto
  revisado solo cambia una letra de texto hebreo.} de todos en la
nación,''\footnote{\textbf{5:6} La nación de Judá.} respondió.
\bibverse{7} Entonces la tapa del barril se levantó y había una mujer
sentada adentro. \bibverse{8} ``Ella representa la maldad,'' me dijo, y
la empujó hacia adentro de nuevo, forzando la tapa hasta cerrarla.

\bibverse{9} Levanté la mirada otra vez y vi dos mujeres que volaban
hacia mi. Sus alas parecían alas de cigüeña. Ellos recogieron el barril
y se fueron volando, muy alto en el cielo.

\bibverse{10} ``¿A dónde lo llevan?'' le pregunté al ángel con que
hablaba.

\bibverse{11} ``Lo llevan a la tierra de Babilonia\footnote{\textbf{5:11}
  Literalmente, ``Sinar.''} para construir una casa para él. Cuando la
casa esté lista, el barril será puesto sobre su cimiento.\footnote{\textbf{5:11}
  ``Sobre su cimiento.'' Algunos interpretan esto queriendo decir que la
  mujer que representa la maldad será adorada, y que esa ``casa'' en
  realidad es un templo.}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Entonces volví a mirar y vi cuatro carruajes que salían de
en medio de dos montañas que parecían como de bronce. \bibverse{2} Al
primer carruaje lo tiraban caballos rojos, al Segundo caballos negros;
\bibverse{3} al tercero, caballos blancos, y al cuarto, caballos grises.
Todos eran caballos fuertes.

\bibverse{4} ``¿Qué significa esto, mi señor?'' Le pregunté al ángel con
el que hablaba.

\bibverse{5} ``Ellos van a los cuatro vientos del cielo,\footnote{\textbf{6:5}
  En otras palabras, todos iban en dorecciones distintas.} después de
haberse presentado al Señor de toda la tierra,'' explicó el ángel.
\bibverse{6} El carruaje tirado por caballos blancos fue al norte; el
carruaje con caballos blancos, fue en dirección al oeste; y el carruaje
que era tirado por caballos grises, se dirigió al sur. \bibverse{7}
Cuando los caballos fuertes salieron, iban dispuestos y presurosos a
patrullar la tierra. Y él dijo: ``¡Vayan y vigilen la tierra!'' Entonces
los caballos salieron y empezaron a vigilar la tierra.

\bibverse{8} Entonces el ángel me llamó, diciéndome: ``¡Mira! Los que se
fueron al norte han logrado lo que el Señor quería\footnote{\textbf{6:8}
  ``Lograron lo que el Señor quería,'' Literalmente, ``hicieron
  descansar mi espíritu.''} en la tierra del norte.

\bibverse{9} Entonces el Señor me dio otro mensaje: \bibverse{10} Toma
los regalos traídos por Jeldai, Tobías y Jedaías, los exiliados que
vuelven de Babilonia, y ve de inmediato a la casa de Josías, hijo de
Sofonías. \bibverse{11} Usa la plata y el oro que trajeron, y manda a
hacer un corona, y ponla sobre la cabeza del sumo sacerdote Josué, hijo
de Josadac.

\bibverse{12} Y dile que esto es lo que dice el Señor: ¡Miren! El hombre
que se llama La Rama crecerá\footnote{\textbf{6:12} ``O ``retoño.''} de
donde viene y construirá el templo del Señor. \bibverse{13} Él fue quien
construyó el templo del Señor y a él se le dará el honor de gobernar
tanto desde el trono real, como desde el trono de sumo sacerdote, y
habrá paz y comprensión en sus dos funciones. \bibverse{14} La corona se
mantendrá en el templo del Señor como un recordatorio de Jeldai, Tobías,
Jedaía y Josué\footnote{\textbf{6:14} Literalmente, ``Hen.''} el hijo de
Sofonías. \bibverse{15} Los que habitan en tierras lejanas vendrán y
construirán el templo del Señor, y sabrás que el Señor Todopoderoso me
ha enviado ante ustedes. Esto ocurrirá si escuchan atentamente lo que el
Señor les dice.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} El Señor envió un mensaje a Zacarías, en el cuarto día del
novena mes, el mes de Quisleu. Esto fue durante el cuarto año del
reinado de Darío. \bibverse{2} Bethel-Sarezer envió a Regem-Melec y a
sus hombres para pedir la bendición del Señor. \bibverse{3} Fueron a
preguntar a los sacerdotes del templo del Dios Todopoderoso y a los
profetas: ``¿Debo seguir de luto y ayuno en el quinto mes como lo he
hecho por muchos años?''

\bibverse{4} Entonces el Señor Todopoderoso me envió un mensaje,
diciendo: \bibverse{5} Dile a todos en la nación y a los sacerdotes:
Cuando ayunaban y guardaban luto en el quinto y el séptimo mes durante
estos setenta años, ¿lo hacían por mi? \bibverse{6} Y cuando comen y
beben, ¿acaso no lo hacen para ustedes mismos? \bibverse{7} ¿No es esto
lo que el Señor les dijo a través de los profetas anteriores, cuando
Jerusalén era próspera y deshabitada, y cuando el pueblo vivía en el
Neguev y la Sefelá?\footnote{\textbf{7:7} ``El Neguév y la Sefelá'': el
  área que está al sur y al oeste.}

\bibverse{8} El Señor Todopoderoso me envió otro mensaje. \bibverse{9}
Esto es lo que el Señor dice: Juzguen con justicia y verdad. Tengan
misericordia y bondad unos por otros. \bibverse{10} No exploten a las
viudas ni a los huérfanos, tampoco a los extranjeros ni a los pobres. No
hagan planes sorbre cómo hacerse daño unos a otros.

\bibverse{11} Pero ellos se negaron a oír. Fueron obstinados, dieron la
espalda y cerraron sus oídos. \bibverse{12} Endurecieron sus corazones
como piedras. Se negaron a oír la ley o lo que el Señor Todopoderoso les
decía por medio de su Espíritu a través de los profetas anteriores. Por
eso el Señor Todopoderoso se enojó con ellos.

\bibverse{13} Así que como no me oyeron cuando los llamé, yo no
escucharé cuando me llamen ellos, dice el Señor Todopoderoso.
\bibverse{14} Con los vientos de una tormenta yo dispersé a las naciones
donde vivían como extranjeros. La tierra que abandonaron se volvió tan
desolada que ni siquiera los viajeros pasaban por ella. Convirtieron la
Tierra Prometida en un desierto.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Entonces el Señor Todopoderoso me envió otro mensaje.
\bibverse{2} Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Soy celoso y
protector del pueblo de Sión. Soy apasionado por ellos en gran manera.
\bibverse{3} Esto es lo que dice el Señor: Yo le regresado a Sión, y
viviré en Jerusalén. Entonces a Jerusalén se le llamará la ``Ciudad
Fiel'', y a la montaña del Señor Todopoderoso se le llamará el ``Santo
Monte.''

\bibverse{4} Esto es lo que dice el Señor: Los ancianos podrán sentarse
nuevamente en las calles de Jerusalén, cada uno con sus
bastones\footnote{\textbf{8:4} Literalmente, ``varas.''} que usan por su
edad. \bibverse{5} Las calles estarán llenas de niños y niñas jugando
felices.

\bibverse{6} Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Ahora parece
demasiado bueno para ser cierto\footnote{\textbf{8:6} ``Parece demasiado
  bueno para ser cierto'': o ``puede parecer imposible (o de carácter
  maravilloso).''} para ustedes, mi pueblo remanente de estos días.
¿Pero acaso es imposible para mi? pregunta e Señor Todopoderoso.

\bibverse{7} Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Yo salvaré a mi
pueblo de las naciones del este y del oeste. \bibverse{8} Los traeré de
regreso y vivirán en Jerusalén, y serán mi pueblo y yo seré y Dios fiel
y verdadero.\footnote{\textbf{8:8} ``Verdadero'': Literalmente,
  ``justo.''}

\bibverse{9} Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Sean fuertes
para que el templo sea terminado. Todos los que hoy están aquí, están
oyendo las mismas palabras de los profetas que estuvieron presentes en
el día que se fundó y se estableció el templo del Señor Todopoderoso.

\bibverse{10} Antes de ese tiempo no había suficiente\footnote{\textbf{8:10}
  Este versículo parece referirse más a tener suficiente para comer que
  al dinero, que era una mercancía poco común en ese momento.} comida
para la gente o los animales. Nadie podía vivir con normalidad porque no
estaban seguros de sus enemigos, y yo puse a todos los unos contra
otros.

\bibverse{11} Pero ahora no trataré más a mi remanente como los traté
antes, declara el Señor Todopoderoso. \bibverse{12} Ellos segarán en
paz. La vid producirá sus uvas; el suelo dará cosecha y los cielos
enviarán el agua sobre ellos. Me aseguraré de que esto suceda con el
remanente de este pueblo. \bibverse{13} Al pueblo de Judá e Israel: Así
como fueron considerados como una maldición entre las naciones, yo los
salvaré y se convertirán en una bendición. ¡No tengan miedo! ¡Sean
fuertes! \bibverse{14} Porque esto es lo que dice el Señor Todopoderoso:
Yo decidí traer desastre sobre ustedes cuando sus antiguos padres
provocaron mi ira y no cambié mi parecer. \bibverse{15} Pero ahora lo he
decidido, y hare bien a Jerusalén y al pueblo de Judá. ¡No tengan miedo!
\bibverse{16} Esto es lo que deben hacer: Díganse la verdad los unos a
los otros. En sus cortes juzguen honestamente y con la verdad, para
lograr la paz. \bibverse{17} No hagan planes sobre cómo hacer el mal
contra otros. Dejen de amar el engaño. Yo lo aborrezco, declara el
Señor.

\bibverse{18} El Señor Todopoderoso me dio otro mensaje. \bibverse{19}
Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Los ayunos que hacen el
cuarto, quinto, séptimo y décimo mes serán tiempos de alegría y regocijo
para el pueblo de Judá. Y habrá fiestas de celebración. Pero amen la
verdad y la paz.

\bibverse{20} Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: Las gentes
vendrán a Jerusalén de muchas naciones y cuidades,\footnote{\textbf{8:20}
  ``A Jerusalén'': implícito. Ver 8:22.} \bibverse{21} e irán de una
ciudad a otra diciendo: ``Permítannos buscar al Señor y pedir la
bendición del Señor Todopoderoso. ¡Yo mismo iré!'' \bibverse{22} Y mucha
gente y naciones poderosas vendrán a Jerusalén para pedir la bendición
del Señor Todopoderoso y buscar al Señor.

\bibverse{23} Esto es lo que dice el Señor Todopoderoso: En ese tiempo
diez hombres de diferentes naciones e idiomas sujetarán el dobladillo de
la capa de un hombre judío y rogarán: ``Por favor, llévanos contigo,
porque hemos escuchado que Dios está contigo.''

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Una profecía:\footnote{\textbf{9:1} Literalmente,
  ``carga.''} Un mensaje del Señor a la tierra de Hadrac, y Damasco es
su principal objetivo.\footnote{\textbf{9:1} ``Objetivo principal''
  Literalmente, ``lugar donde se posa.'' En otras palabras, esta era la
  ciudad a quien la profecía estaba dirigida.} Porque los ojos de todos
los seres humanos y todas las tribus de Israel están atentos al
Señor,\footnote{\textbf{9:1} Esto también podría traducirse como:
  ``porque el Señor tiene sus ojos puestos sobre la humanidad así como
  sobre todas las tribus de Israel.''} \bibverse{2} así también el
territorio de Jamat, que está cerca de Damasco. De igual manera Tiro y
Sidón, porque son ciudades muy sabias.

\bibverse{3} El pueblo de Tiro construyó un castillo, y acumuló plata
como el polvo, y oro como el mugre en las calles. \bibverse{4} Pero
miren lo que sucederá: El Señor les quitará todo lo que poseen, y
destruirá su defensa fuerte\footnote{\textbf{9:4} ``Defensa fuerte,''
  Literalmente, ``poder.'' También puede referirse al Señor destruyendo
  el poder marítimo de Tiro.} hasta derribarla al mar. La ciudad será
consumida con fuego. \bibverse{5} El puelo de Ascalón verá todo lo que
sucederá y temerán. Los que están en Gaza andarán de aquí para allá con
angustia como una mujer a punto de dar a luz; y el pueblo de Ecrón
también temblará, porque sus esperanzas se desvanecerán. El rey de Gaza
será asesinado, y Ascalón quedará como un desierto. \bibverse{6} Gentes
de razas mezcladas vivirán en Asdod, y yo quitaré el motivo de orgullo
de los filisteos. \bibverse{7} Arrebataré la carne ensangrentada de sus
bocas, y la comida impura de sus quijadas.\footnote{\textbf{9:7} Los
  filisteos no seguían las regulaciones judías con respecto al
  sacrificio de animales, particularmente al drenar la sangre de la
  carne. En consecuencia, consumían carne que todavía contenía sangre y
  eso hacía que fuera comida impura.} Los que quedan le pertenecerán a
nuestro Dios---serán como una familia de Judá---y los de Ecrón serán
parte de mi pueblo, tal como los Jebusitas. \bibverse{8} Acamparé en mi
templo para salvaguardarlo de los invasores, ni habrá opresores que lo
conquisten, porque yo mismo seré el que vigila.

\bibverse{9} Estén felices y celebren, pueblo de Sión! ¡Grita, pueblo de
Jerusalén! Mira, tu rey viene hacia ti. Él hace lo recto y trae la
salvación;\footnote{\textbf{9:9} ``Trae salvación,'' o ``es
  victorioso.''} es humilde, viene montado sobre un asno---en realidad
sobre un potro, que es la cría de un asno. \bibverse{10} (Yo destruiré
los carruajes de Efraín y los caballos e Guerra de Jerusalén. Destruiré
los arcos que usaron en batalla.) Él proclamará paz a las naciones, y
gobernará de mar a mar, desde el río Éufrates hasta los confines de la
tierra. \bibverse{11} Y en cuanto a ti,\footnote{\textbf{9:11}
  Refiriéndose nuevamente al pueblo de Jerusalén, como en el versículo
  9:9.} porque mi acuerdo\footnote{\textbf{9:11} Literalmente,
  ``pacto.''} contigo, sellado con sangre, te liberaré del pozo
seco.\footnote{\textbf{9:11} ``Pozo seco'': refiriéndose al exilio.}
\bibverse{12} ¡Vuelvan a los baluartes,\footnote{\textbf{9:12} Se
  entiende que habla de Jerusalén.} prisioneros con esperanza! Hoy les
prometo que les pagaré el doble de lo que han perdido.\footnote{\textbf{9:12}
  ``Lo que perdiste'' está implícito.} \bibverse{13} Usaré a Judá como
mi arco, y lo llenaré de Efraín como mi flecha. Los llamaré a ustedes,
hombres de Sión para que peleen contra Grecia, empuñando la espada como
un guerrero.

\bibverse{14} ¡Entonces el Señor aparecerá sobre su pueblo y su flecha
resplandecerá como relámpago! El Señor Dios hará sonar la trompeta y
marchará como un vendaval que viene del sur. \bibverse{15} El Señor
Todopoderoso los protegerá. Destruirán a sus enemigos y los conquistarán
con hondas. Ellos beberán y gritarán como borrachos. Estarán llenos como
una taza, empapados como las esquinas de un altar.\footnote{\textbf{9:15}
  Esto hace referencia al sistema de sacrificios donde se usaba una taza
  para recoger la sangre del sacrificio y luego esparcir la sangre en
  las esquinas de altar.} \bibverse{16} Ese día el Señor su Dios los
salvará---su pueblo que son su rebaño---porque ellos resplandecen como
joyas de una corona en su tierra. \bibverse{17} Cuán hermosos y
esplendorosos serán!\footnote{\textbf{9:17} Algunos creen que estas
  palabras se aplican al Señor, pero el contexto sugiere que se refieren
  a las joyas, al pueblo de Dios.} El grano y el nuevo vino darán fuerza
a los hombres jóvenes y harán florecer a las mujeres jóvenes.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Pídele al Señor la lluvia en primavera, porque él es el que
forma las nubes de lluvia y las hace enviar lluvia para hacer crecer las
cosechas de todos. \bibverse{2} Los ídolos de la casa no dan ninguna
respuesta, los adivinos miente, y los intérpretes de sueños inventan
falsas esperanzas. En consecuencia, el pueblo anda sin rumbo, como
ovejas extraviadas, porque no hay pastor.

\bibverse{3} Estoy enojado con los pastores, y castigaré a los
líderes.\footnote{\textbf{10:3} El hablante es el Señor.} Porque el
Señor Todopoderoso cuida de su rebaño, del pueblo de Judá, y los
convertirá en su caballo de guerra más valioso. \bibverse{4} Del pueblo
de Judá saldrá la piedra angular, la estaca de la tienda, el arco usado
en batalla, y todos sus líderes juntos.\footnote{\textbf{10:4} En otras
  palabras, el pueblo de Judá no quedará sometido a gobernantes
  extranjeros.} \bibverse{5} Ellos serán como guerreros que irán a la
batalla, tendiendo trampas a sus enemigos en el lodo. Porque el Señor
está con ellos, ellos vencerán al enemigo que viene a caballo.
\bibverse{6} Yo fortaleceré al pueblo de Judá. Salvaré al pueblo de
José. Los traeré de vuelta a casa porque cuido de ellos. Será como si
nunca los hubiera rechazado, porque yo soy el Señor su Dios y atenderé
sus clamores de ayuda.\footnote{\textbf{10:6} ``Sus clamores de ayuda''
  está implícito.} \bibverse{7} El pueblo de Efraín se convertirá en un
pueblo de guerreros, y estarán felices como si hubieran bebido vino. Sus
hijos verán lo que sucede y también se alegrarán, gozosos en el Señor.
\bibverse{8} Los llamaré con sonido de mis labios y vendrán corriendo
hacia mi. Yo los rescataré, y habrá muchos como lo eran
antes.\footnote{\textbf{10:8} Literalmente, ``Se multiplicarán como se
  han multiplicado.''} \bibverse{9} Los he dispersado como semillas en
medio de las naciones, y desde lugares lejanos se acordarán de mi.
Traerán a sus hijos y regresarán juntos. \bibverse{10} Los traeré de
regreso desde la tierra de Egipto, y los reuniré desde Asiria. Los
llevaré a Galaad y al Líbano, y no habrá espacio para todos ellos.
\bibverse{11} Pasarán a través del mar de la angustia y golpearán las
olas del mar, y las aguas del Nilo se secarán.\footnote{\textbf{10:11}
  Esta es una clara referencia al Éxodo, incluso al momento en que
  Moisés golpea la roca para obtener agua.} El orgullo de Asiria quedará
destruido, y Egitpto perderá su poder. \bibverse{12} Yo los haré fuertes
en el Señor, y ellos seguirán todo lo que él diga, declara el Señor.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} ¡Abre tus puertas, Líbano, para que el fuego pueda consumir
tus cedros! \bibverse{2} Llora, enebro, porque el cedro ha caído. Los
majestosos árboles están destruidos! ¡Lloren, robles de Basán, porque el
espeso bosque ha sido talado! \bibverse{3} Escuchen a los aullidos de
los pastores, porque sus pastizales\footnote{\textbf{11:3} Literalmente,
  ``gloria.'' El paralelo con la segunda línea del versículo indica algo
  en el mundo natural.} están destruidos. Escuchen los rugidos de los
leoncillos, porque la selva\footnote{\textbf{11:3} ``la selva del río
  Jordán'': Literalmente, ``la majestad del Jordán.''} del río Jordán ha
sido destruida.

\bibverse{4} Esto es lo que el Señor mi Dios dice: Sé el pastor del
rebaño que está marcado para ser sacrificado. \bibverse{5} Los que
compran las ovejas para matarlas no sienten culpa por ello; y los que
las venden dicen: ``¡Alabado sea el Señor! ¡Ahora soy rico!'' Ni aún sus
pastores se preocupan por ellos. \bibverse{6} Porque yo no me preocuparé
más del pueblo de la tierra, declara el Señor. Yo voy a convertirlos en
víctimas unos de otros, y del rey. Ellos destruirán la tierra y no
salvarán a ninguno.

\bibverse{7} Yo me convertiré en pastor del rebaño que está listo para
ser sacrificado por los comerciantes de ovejas.\footnote{\textbf{11:7}
  El texto dice: ``comerciantes de ovejas'' en lugar de ``ovejas
  oprimidas.''} Entonces tomé dos varas, una llamada Gracia, y la otra
llamada Unión, y yo fui el pastor del rebaño. \bibverse{8} En un mes
despedí a tres pastores. Mi paciencia con ellos se agotó\footnote{\textbf{11:8}
  Los académicos están divididos en respecto a la referencia de
  ``ellos''. Algunos lo toman en el sentido de que son los tres
  pastores, otros dicen que son las ovejas, y otros piensan que se
  refiere a los comerciantes de ovejas.}, y ellos también me odiaron.
\bibverse{9} Entonces yo dije: ``No seré su pastor.\footnote{\textbf{11:9}
  Claramente Zacarías ahora está hablando con los comerciantes de ovejas
  para quienes trabajaba como pastor (11: 7)} Si las ovejas mueren,
mueren. Que los que vayan a perecer, perezcan. ¡Que los que queden se
coman unos con otros!''

\bibverse{10} Entonces tomé mi vara llamada Gracia y la rompí,
quebrantando el acuerdo que había hecho con todos los
pueblos.\footnote{\textbf{11:10} Ya que no hay registro de un acuerdo, o
  ``pacto,'' con ninguna otra nación, se presume que la palabra
  ``pueblos'' aquí se refiere a los Israelitas.} \bibverse{11} Fue
quebrantado ese día, y los mercaderes de ovejas que me miraban sabían
que era un mensaje del Señor. \bibverse{12} Yo les dije: ``Si quieren
pagarme, háganlo. Si no, no lo hagan.'' Así que me pagaron: Treinta
piezas de plata. \bibverse{13} Y el Señor me dijo: ``Echa el dinero en
la tesorería,''\footnote{\textbf{11:13} O ``en el bote.'' Sin embargo,
  como se menciona ``el Templo del Señor'' más adelante, este parece ser
  el sentido más probable.} esa miserable suma que pensaron que pagaba
mi precio. Así que tomé las treinta piezas de plata y las lanzó en la
tesorería del templo del Señor.

\bibverse{14} Entonces rompí mi segunda vara llamada Unión, rompiendo
así la unión familiar entre Judá e Israel. \bibverse{15} Y el Señor me
dijo: ``Toma tus implementos de pastor, y sé como un pastor
irresponsable. \bibverse{16} Porque yo pondré un pastor a cargo al que
no le importarán los que estén muriendo, ni buscará a los
perdidos,\footnote{\textbf{11:16} O ``los jóvenes.''} ni sanará a los
heridos, ni alimentará a las ovejas sanas. Por el contrario, comerá la
carne de las ovejas gordas. Incluso les arrancará las
pezuñas.\footnote{\textbf{11:16} Quizás ilustrando el grado de crueldad
  hacia los animales.} \bibverse{17} ¡Grande es el desastre que vendrá
sobre este pastor inútil que abandona al rebaño! La espada golpeará su
brazo y su ojo derecho. Su brazo se secará y su ojo derecho quedará
ciego.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Una profecía:\footnote{\textbf{12:1} Literalmente,
  ``carga.''} Este mensaje vino del Señor, respecto a Israel, una
declaración del Señor que extendió los cielos, y quien estableció los
cimientos de la tierra y puso aliento de vida\footnote{\textbf{12:1}
  ``Aliento de vida'': o ``espíritu.''} en os seres humanos.

\bibverse{2} ¡Miren! Yo haré de Jerusalén una copa con bebida alcohólica
que hará tambalear a todas las como borrachos cuando se acerquen a
atacar a Judá y a Jerusalén. \bibverse{3} Ese día haré que Jerusalén sea
como una roca pesada para todas las personas. Y cualquiera que trate de
levantar la roca quedará muy lastimado. Todas las naciones se unirán
entonces para atacar a Jerusalén. \bibverse{4} Ese día haré que los
caballos se atemoricen y que los jinetes se vuelvan locos, declara el
Señor, pero yo cuidaré del pueblo de Judá mientas dejo ciegos a los
caballos de sus enemigos. \bibverse{5} Entonces las familias de Judá se
dirán para sí mismos: el pueblo de Jerusalén es fuerte gracias a su
Dios, el Señor Todopoderoso. \bibverse{6} Ese día haré que las familias
de Judá sean como carbones encendidos en el bosque, o como antorchas
ardientes en un campo de pasto seco. Ellos destruirán con fuego todo lo
que encuentren a su paso a diestra y siniestra, a todos los pueblos
vecinos, mientras que el pueblo de Jerusalén estará seguro en su ciudad.
\bibverse{7} El Señor le dará la victoria primero a los
soldados\footnote{\textbf{12:7} Literalmente, ``tiendas.''} de Judá,
para que la Gloria de la casa de David y la Gloria de los habitantes de
Jerusalén no sea mayor que la de Judá. \bibverse{8} Ese día el Señor
pondrá un escudo protector alrededor del pueblo de Jerusalén para que
hasta el más torpe sea un guerrero hábil como David, y la casa de Davod
será como Dios, como el ángel del Señor que los guía. \bibverse{9} Ese
día comenzaré a destruir a todas las naciones que atacan a Jerusalén.
\bibverse{10} Yo enviaré un espíritu de gracia y oración en la casa de
David y sobe los habitantes de Jerusalén. Ellos mirarán al que han
atravesado, y se lamentarán sobre él, como quien guarda luto por su
único hijo, llorando amargamente por su romogénito. \bibverse{11} Ese
día el lamento de Jerusalén será tan grande como el lamento en Hadad
Rimón en el Valle de Meguido.\footnote{\textbf{12:11} Algunos han
  vinculado esta referencia al luto por el ultimo ``buen'' rey de Judá
  después de su muerte en la batalla de Meguido.} \bibverse{12} La
tierra lamentará, cada familia por separado: la casa de la familia de
David sola y sus mujeres, así como las familias de Natán, \bibverse{13}
Leví, y Simeí, \bibverse{14} además las familias sobrevivientes y sus
mujeres, cada grupo llorando amargamente, todos por separado.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Ese día se abrirá una fuente que brotará\footnote{\textbf{13:1}
  El verbo indica que no es una sola acción, sino que tiene resultados
  continuos.} continuamenteporque la casa de David y el pueblo de
Jerusalén para limpiar su pecado e impureza. \bibverse{2} Ese día,
declara el Señor Todopoderoso, elminaré la idolatría de la tierra, y no
habrá nunca más memoria de los ídolos. Yo quitaré a los falsos profetas
y al espíritu de impureza de la tierra. \bibverse{3} Si alguno sigue
profetizando, su padre o madre le dirán: ``No vivirás, porque has
engañado en nombre del Señor.'' Entonces sus padres lo matarán, porque
ha profetizado.

\bibverse{4} Ese día, tales profetas sentirán vergüenza de profetizar
sus supuestas visiones. Pra engañar no se pondrán más sus vestiduras de
profetas, hechas de pelo áspero.\footnote{\textbf{13:4} En otras
  palabras, actúan con engaño para continuar con sus prácticas.}
\bibverse{5} Dirán entonces: ``No soy profeta, soy un granjero. He
labrado la tierra desde que era pequeño.'' \bibverse{6} Y si alguien le
pregunta: ``¿Cuál es el motivo de esas heridas en tu
espalda?''\footnote{\textbf{13:6} En hebreo: ``manos.'' La razón por la
  que hacían esta pregunta era porque los adoradores paganos a menudo
  practicaban la auto mutilación.} él responderá: ``Fui herido en la
casa de un amigo.''

\bibverse{7} ¡Levántate, espada mía! ¡Ataca a mi pastor, al hombre que
ha estado junto a mi! declara el Señor. Golpea al pastor y las ovejas
serán dispersas, y yo levantaré mi mano contra los corderos.
\bibverse{8} Dos tercios de los habitants de la tierra serán destruids,
y solo un tercio quedará, dice el Señor. \bibverse{9} Yo pondré este
tercio en el fuego, y lo refinaré como la plata, los probaré como se
prueba al oro. Ellos clamarán por mi ayua, y yo les responderé. Diré:
``Este es mi pueblo,'' y ellos dirán: ``El Señor es mi Dios.''

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} ¡Cuidado! Porque viene el día del Señor en el cual lo que
te ha sido saqueado será repartido delante de tus ojos. \bibverse{2} Yo
reuniré a todas las naciones para que ataquen a Jerusalén. La ciudad
será capturada, las casas saqueadas, y las mujeres serán violadas. La
mitad de la población será llevada en exilio, pero el resto del pueblo
no será quitado de la ciudad.

\bibverse{3} Entonces el Señor saldrá a pelear contra las naciones, como
se pelea en tiempos de guerra. \bibverse{4} Ese día, sus pies estarán
sobre el monte de los olivos, que da la cara a Jerusalén, hacia el
Este.El Monte de los Olivos se partirá en dos, la mitad hacia el norte,
y la otra mitad hacia el sur, creando un valle amplio de Este a Oeste.
\bibverse{5} Huirás de esta montaña, por el valle que se extiende hasta
Azal.\footnote{\textbf{14:5} Si este es el nombre de un lugar, su
  ubicación es desconocida.} Huirás como lo hicieron en tiempos del
terremoto durante el reinado de Uzías, rey de Judá. Entonces el Señor
vendrá, acompañado de todos sus santos. \bibverse{6} Ese día no habrá
frío ni heladas.\footnote{\textbf{14:6} Aún se debaten las palabras
  usadas aquí y su significado.} \bibverse{7} Será un día continuo (solo
el Señor sabe cómo esto puede ocurrir). No habrá ni día ni noche, porque
aún en la noche habrá luz.

\bibverse{8} Ese día saldrá agua viva de Jerusalén, y la mitad irá al
Este, hacia el Mar Muerto, y la mitad irá al Oeste, al mar Mediterráneo,
fluyendo en verano e invierno por igual. \bibverse{9} El Señor será el
rey sobre toda la tierra. Ese día habrá un verdadero Señor, y su nombre
será el único. \bibverse{10} Toda la tierra será transformada en un
valle, desde Gueba hasta Rimón, al sur de Jerusalén.\footnote{\textbf{14:10}
  Esto indica toda la tierra de Judá.} Pero Jerusalén será reconstruida,
y será habitada desde la puerta de Benjamín, hasta donde estaba la
Puerta Antigua, es decir, la Puerta de la Esquina, y desde la Torre de
Jananel, hasta las bodegas del vino del rey.\footnote{\textbf{14:10}
  Esto incluiría toda la ciudad antigua de Jerusalén.} \bibverse{11} La
ciudad será habitada y nunca más condenada a la destrucción. El pueblo
podrá vivir seguro en Jerusalén. \bibverse{12} Esta será la plaga que el
Señor usará para azotar a las acciones que atacaron a Jerusalén: Su
carne se pudrirá mientras aún están en pie. Sus ojos se pudrirán en sus
cuencas, y sus lenguas se pudrirán en sus bocas.

\bibverse{13} Ese día el Señor los golpeará con un terrible pánico, y se
conquistarán y lucharán ente ellos mismos, mano a mano. \bibverse{14}
Hasta Judá peleará en\footnote{\textbf{14:14} Texto tomado de la
  Septuaginta. En el hebreo dice ``contra.''} Jerusalén. La riqueza de
las naciones vecinas será tomada: Botines de oro, plata y prendas de
vestir. \bibverse{15} Una plaga similar azotará a los caballos, mulas,
camellos, asnos y a todos los demás animales de sus campos.

\bibverse{16} Después de esto, cada sobreviviente de las naciones que
atacaron a Jerusalén irán allí a adorar al Rey, al Señor Todopoderoso, y
a celebrar la Fiesta de las Enramadas. \bibverse{17} Si alguno de los
pueblos del mundo se niega a ir a Jerusalén a adorar al Rey, el Señor,
Todopoderoso, la lluvia cesará \bibverse{18} Si el pueblo de Egipto se
niega a ir, entonces el Señor enviará sobre ellos la misma plaga que a
las otras naciones que no fueron a celebrar la Fiesta de las Enramadas.
\bibverse{19} Este será el castigo sobre Egipto y sobre todas las
naciones que no vayan a Jerusalén a celebrar.

\bibverse{20} Ese día, en los cencerros de los caballos estarán escritas
las palabras ``Santo es el Señor.'' Las ollas de la casa usadas en el
Templo del Señor serán tan santos como las ollas usadas en el altar en
la presencia del Señor. \bibverse{21} Cada olla en Jerusalén y en Judá
será santa para el Señor Todopoderoso, a fin de que todos los que vengan
a hacer sacrificios las tomen y cocinen en ellas las carnes de sus
sacrificios.+ 14.21 Estos versículos sugieren que tantas personas
vendrían a adorar al Señor en Jerusalén, que se necesitaría cada
utensilio de cocina para el sistema de sacrificios. Ese día no habrá más
comerciantes en el Templo del Señor.
