\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Este es el principio de la Buena Noticia sobre Jesucristo,
el Hijo de Dios.

\bibverse{2} Tal como escribió el profeta Isaías: ``Yo enviaré a mi
mensajero antes de ti para que prepare tu camino. \bibverse{3} Una voz
que clama en el desierto: `¡Preparen el camino del Señor! Enderecen su
senda.'\,''\footnote{\textbf{1:3} Malaquías 3:1; Isaías 40:3.}

\bibverse{4} Juan vino bautizando en el desierto, anunciando un bautismo
de arrepentimiento\footnote{\textbf{1:4} Arrepentimiento quiere decir un
  ``cambio de pensamiento.''} para perdón de pecados. \bibverse{5} Todas
las personas de Judea y de Jerusalén iban a él, y confesaban
públicamente sus pecados y eran bautizadas en el río Jordán.

\bibverse{6} Juan usaba vestiduras hechas de pelo de camello, con un
cinturón de cuero. Comía langostas\footnote{\textbf{1:6} Lo más probable
  es que se refiera a algarrobas y no al insecto.} y miel silvestre.
\bibverse{7} Esto es lo que él decía: ``Después de mi viene uno que es
más grande que yo. Yo no soy digno de desatar sus sandalias.
\bibverse{8} Yo a ustedes los bautizaba con agua, pero él los bautizará
con el Espíritu Santo.''

\bibverse{9} Entonces Jesús vino de Nazaret, en Galilea, y fue bautizado
por Juan en el río Jordán. \bibverse{10} Cuando Jesús salió del agua,
vio que los cielos se abrieron y vio al Espíritu que descendía sobre
Jesús como una paloma. \bibverse{11} Entonces una voz del cielo dijo:
``Tú eres mi hijo, al que amo. Estoy muy agradado de ti.''

\bibverse{12} Justo después de esto, el Espíritu lo envió al desierto,
\bibverse{13} donde fue tentado por Satanás durante cuarenta días. Allí
estaba con los animales salvajes y los ángeles cuidaban de él.

\bibverse{14} Más adelante, después que Juan fue arrestado, Jesús fue a
Galilea, anunciando la Buena Noticia de Dios.

\bibverse{15} ``El tiempo que estaba predicho ha llegado,'' decía. ``El
reino de Dios está cerca. Arrepiéntanse y crean en la Buena Noticia.''

\bibverse{16} Mientras caminaba junto al Mar de Galilea, Jesús vio a
Simón y a su hermano Andrés lanzando una red al agua, pues ellos se
ganaban la vida como pescadores. \bibverse{17} ``Vengan y síganme,'' les
dijo, ``y yo haré que sean pescadores de personas.'' \bibverse{18}
Entonces ellos dejaron inmediatamente a un lado sus redes y lo
siguieron.

\bibverse{19} Entonces Jesús caminó un poco más y vio a Santiago y a su
hermano Juan, los hijos de Zebedeo. Ellos estaban en una barca
arreglando sus redes. \bibverse{20} De inmediato los llamó para que lo
siguieran\footnote{\textbf{1:20} Implícito.}, y ellos dejaron a su padre
Zebedeo en la barca con los trabajadores, y siguieron a Jesús.

\bibverse{21} Partieron de allí hacia Capernaúm, y el sábado Jesús entró
a la sinagoga y enseñaba allí. \bibverse{22} La gente estaba maravillada
de su enseñanza, porque él hablaba con autoridad, no como los maestros
religiosos\footnote{\textbf{1:22} ``Maestros religiosos'' o
  ``escribas.'' Estos eran más que ``escribas'' en cuanto a escribir
  solamente. Estos eran hombres que tenían autoridad de interpretar las
  Escrituras y dedicaban tiempo para instruir al pueblo en cuanto a las
  exigencias de las leyes religiosas.}.

\bibverse{23} De repente, allí en la sinagoga, un hombre con un espíritu
malo comenzó a gritar. \bibverse{24} ``Jesús de Nazaret, ¿por qué nos
molestas?'' gritaba. ``¿Has venido a destruirnos? ¡Yo sé quién eres! ¡Tú
eres el Santo de Dios!''

\bibverse{25} Jesús interrumpió al espíritu malo diciéndole: ``¡Cállate!
Sal de él.''

\bibverse{26} El espíritu malo gritaba, hizo convulsionar al hombre, y
salió de él.

\bibverse{27} Todos estaban asombrados ante lo que había ocurrido.
``¿Qué es esto?'' se preguntaban unos a otros. ``¿Qué enseñanza nueva es
esta, que tiene tanta autoridad? ¡Incluso los espíritus malos hacen lo
que él les ordena!'' \bibverse{28} Y la noticia acerca de Jesús se
esparció rápidamente por toda la región de Galilea.

\bibverse{29} Entonces ellos salieron de la sinagoga y se fueron a la
casa de Simón y Andrés, junto con Santiago y Juan. \bibverse{30} Pero la
suegra de Simón estaba enferma, acostada en la cama, y con fiebre.
Entonces se lo dijeron a Jesús. \bibverse{31} Jesús fue donde ella
estaba, la tomó de la mano y la ayudó a levantarse. De inmediato la
fiebre se le quitó. Entonces ella les preparó una comida.

\bibverse{32} Esa tarde, después de la puesta del sol, trajeron delante
de Jesús muchos enfermos y endemoniados. \bibverse{33} Toda la ciudad se
reunió afuera. \bibverse{34} Él sanaba a muchas personas con diferentes
enfermedades y expulsaba muchos demonios. Jesús no permitía que los
demonios hablaran, porque ellos sabían quién era él.

\bibverse{35} Muy temprano en la mañana, mientras aún era oscuro, Jesús
se levantó y se fue a solas a un lugar tranquilo para orar.
\bibverse{36} Simón y los otros discípulos fueron a buscarlo.
\bibverse{37} Cuando lo encontraron, le dijeron: ``Todos te están
buscando.''

\bibverse{38} Pero Jesús respondió: ``Tenemos que ir a otras ciudades
cercanas para contarles la Buena Noticia a ellos también, pues por eso
vine,'' les dijo.

\bibverse{39} Así que Jesús se fue por toda Galilea, hablando en las
sinagogas y expulsando demonios.

\bibverse{40} Entonces un leproso vino a él pidiéndole ayuda. El hombre
se arrodilló delante de Jesús y le dijo: ``¡Por favor, si quieres,
puedes sanarme!'' \bibverse{41} Jesús se extendió hacia él con compasión
y lo tocó, y le dijo: ``Quiero. ¡Queda sano!''

\bibverse{42} Entonces la lepra se fue por completo de su cuerpo, y
quedó sano. \bibverse{43} Jesús lo envió de regreso con una advertencia
muy importante: \bibverse{44} ``Asegúrate de no decirle a nadie acerca
de esto,'' le dijo. ``Ve donde el sacerdote y preséntate delante de él.
Da la ofrenda que exige la ley de Moisés por tal limpieza, para que el
pueblo tenga una prueba de ello.''

\bibverse{45} Pero el hombre que había sido sanado se fue y le contó a
todos lo que había ocurrido. Como resultado de ello, Jesús ya no podía
ir más a las ciudades abiertamente, sino que tenía que quedarse en el
campo, donde las personas venían a buscarlo desde todas partes.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Unos pocos días después, Jesús regresó a su casa en
Capernaúm, y entonces se difundió la noticia de que él estaba allí.
\bibverse{2} Muchas personas se amontonaron dentro de la casa y esta
estaba llena, incluso hasta fuera de la puerta, y Jesús les hablaba de
la Buena Noticia. \bibverse{3} Cuatro hombres habían traído a un hombre
que estaba paralítico, \bibverse{4} pero no pudieron acercarse a Jesús
por la multitud que estaba allí. Así que subieron al techo y lo
abrieron. Después que hicieron una abertura sobre el sitio donde estaba
Jesús, bajaron la camilla con el hombre paralítico en ella.

\bibverse{5} Cuando Jesús vio la confianza que tuvieron estos hombres,
le dijo al hombre paralítico: ``Amigo, tus pecados están perdonados.''

\bibverse{6} Entonces algunos de los maestros religiosos que estaban
sentados allí dijeron para sí: \bibverse{7} ``¿Por qué habla él de esta
manera? ¡Está blasfemando! ¿Quién puede perdonar pecados? ¡Solo Dios
puede hacer eso!''

\bibverse{8} Jesús supo inmediatamente lo que ellos estaban pensando.
Entonces les dijo: ``¿Por qué piensan así? \bibverse{9} ¿Qué es más
fácil: decirle al paralítico `tus pecados están perdonados,' o
`levántate, toma tu camilla y camina'? \bibverse{10} Pero para
convencerlos a ustedes de que el Hijo del hombre tiene autoridad para
perdonar pecados, \bibverse{11} yo te digo (dirigiéndose al paralítico),
`Levántate, recoge tu camilla y vete a casa.'\,''

\bibverse{12} Entonces el paralítico se levantó, recogió su camilla y
caminó frente a todos los que estaban allí. Y todos estaban asombrados,
y alababan a Dios, diciendo: ``¡Nunca hemos visto algo así!''

\bibverse{13} Jesús salió y se ubicó junto al mar una vez más y le
enseñaba a las multitudes que venían a él. \bibverse{14} Mientras
caminaba, vio a Leví, el hijo de Alfeo, sentado en la mesa de los
recaudadores de impuestos.

``Sígueme,'' le dijo Jesús. Entonces Leví se levantó y siguió a Jesús.

\bibverse{15} Esa noche Jesús cenó en la casa de Leví. Muchos
recaudadores de impuestos y ``pecadores''\footnote{\textbf{2:15}
  ``Pecadores'' se refería a quienes no se les veía que fueran estrictos
  en el cumplimiento de las leyes religiosas tanto como sí lo hacían los
  maestros religiosos y los Fariseos.} se unieron a Jesús y sus
discípulos para la cena, porque muchos de ellos lo seguían.

\bibverse{16} Cuando los líderes religiosos de los Fariseos vieron a
Jesús comiendo con tales personas, le preguntaron a los discípulos de
Jesús: ``¿Por qué Jesús come con los recaudadores de impuestos y
pecadores?''

\bibverse{17} Cuando Jesús escuchó esto, les dijo: ``No son las personas
sanas las que necesitan de un médico, sino las que están enfermas. No he
venido a invitar a los que hacen lo correcto, sino a quienes no lo
hacen, a los pecadores.''

\bibverse{18} Aconteció que los discípulos de Juan y los Fariseos
estaban ayunando\footnote{\textbf{2:18} Ayunar: elegir no comer ciertos
  días por motivos religiosos.}. Algunos de ellos vinieron donde Jesús
estaba y le preguntaron: ``¿Por qué los discípulos de Juan y los
Fariseos ayunan, pero tus discípulos no lo hacen?''

\bibverse{19} ``¿Acaso los invitados a una fiesta de bodas ayunan
mientras el novio está con ellos?'' preguntó Jesús. ``No.~Mientras el
novio está con ellos, ellos no pueden ayunar. \bibverse{20} Pero viene
el día en que el novio será arrebatado de en medio de ellos, y entonces
ellos ayunarán. \bibverse{21} Nadie coloca un parche nuevo en ropas
viejas. De lo contrario el parche nuevo se encogería y se despegaría de
la ropa vieja y la rasgadura sería peor. \bibverse{22} Nadie echa vino
nuevo en odres viejos. De ser así, el vino rompería los odres y se
dañaría tanto el vino como los odres. No.~La gente echa el vino nuevo en
odres nuevos.''

\bibverse{23} Sucedió que un día sábado, mientras Jesús caminaba por los
campos de trigo, sus discípulos comenzaron a recoger espigas por el
camino. \bibverse{24} Los Fariseos le preguntaron entonces a Jesús:
``Mira, ¿por qué ellos están haciendo algo que no está permitido hacer
en sábado?''

\bibverse{25} ``¿Acaso ustedes no han leído lo que hizo David cuando él
y sus hombres tuvieron hambre?'' les preguntó Jesús. \bibverse{26} ``Él
entró a la casa de Dios cuando Abiatar era el sumo sacerdote, y comió
del pan de la consagración, del cual no podía comer nadie, excepto los
sacerdotes, y lo dio a comer a sus hombres también.''

\bibverse{27} ``El sábado fue hecho para beneficio de ustedes, y no
ustedes para beneficio del sábado,'' les dijo. \bibverse{28} ``Así que
el Hijo del hombre es Señor incluso del sábado.''

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Una vez más Jesús fue a la sinagoga. Allí estaba un hombre
que tenía una mano lisiada. \bibverse{2} Algunos de los que estaban allí
estaban observando si Jesús lo sanaría en sábado, pues estaban buscando
un motivo para acusarlo de quebrantar la ley. \bibverse{3} Jesús le dijo
al hombre con la mano lisiada: ``Ven y párate aquí frente a todos.''

\bibverse{4} ``¿Es lícito hacer el bien en sábado, o hacer el mal?
¿Debemos salvar vidas o matar?'' les preguntó. Pero ellos no dijeron ni
una palabra.

\bibverse{5} Jesús los miró con exasperación, muy molesto por la dureza
de sus corazones. Entonces le dijo al hombre: ``Extiende tu mano.'' Y el
hombre extendió su mano, y le fue sanada. \bibverse{6} Los Fariseos
salieron, e inmediatamente comenzaron a conspirar con los aliados de
Herodes sobre cómo podrían matar a Jesús.

\bibverse{7} Mientras tanto, Jesús regresó al Mar\footnote{\textbf{3:7}
  De Galilea.}, y una gran multitud lo seguía. Había gente de Galilea,
\bibverse{8} de Judea, de Idumea, de Transjordania, y de las regiones de
Tiro y Sidón. Muchas personas venían a verlo porque habían escuchado
todo lo que él hacía.

\bibverse{9} Jesús les dijo a sus discípulos que tuvieran una barca
pequeña en caso de que la multitud comenzara a aglomerarse sobre él,
\bibverse{10} porque había sanado a tantas personas que todos los
enfermos seguían tratando de amontonarse y empujarse para poder tocarlo.
\bibverse{11} Cada vez que los espíritus malos lo veian, caían frente a
él y comenzaban a gritar: ``¡Tú eres el Hijo de Dios!'' \bibverse{12}
Pero Jesús les ordenaba que no revelasen quién era él.

\bibverse{13} Entonces Jesús se fue al monte. Llamó a los que quería que
lo acompañaran, y ellos fueron con él. \bibverse{14} Eligió a doce para
que estuvieran con él, y los llamó apóstoles. Ellos estarían con él, y
él los enviaría a anunciar la Buena Noticia, \bibverse{15} dándoles
autoridad para expulsar demonios. \bibverse{16} Estos son los doce que
él escogió: Simón (a quien llamó Pedro), \bibverse{17} Santiago, hijo de
Zebedeo y su hermano Juan (a quienes llamó Boanerges, que quiere decir
``hijos del trueno''), \bibverse{18} Andrés, Felipe, Bartolomé, Mateo,
Tomás, Santiago hijo de Alfeo, Tadeo, Simón el revolucionario,
\bibverse{19} y Judas Iscariote (quien lo entregó).

\bibverse{20} Jesús se fue a casa, pero la gran multitud se volvió a
reunir y él y sus discípulos ni siquiera tenían tiempo para comer.
\bibverse{21} Cuando la familia de Jesús\footnote{\textbf{3:21}
  Literalmente, ``los que andaban con él.''} escuchó acerca de esto,
fueron a buscarlo para llevárselo, porque decían, ``¡se ha vuelto
loco!'' \bibverse{22} Pero los líderes religiosos de Jerusalén, decían:
``¡Él está poseído por Belcebú! ¡Es en nombre del príncipe de los
demonios que los expulsa!''

\bibverse{23} Pero Jesús los llamó para que se acercaran a él. Y a
través de ilustraciones\footnote{\textbf{3:23} O ``parábolas,'' es
  decir, analogías, comparaciones o ilustraciones.} les preguntó:
``¿Cómo puede Satanás expulsar a Satanás? \bibverse{24} Un reino que
pelea contra sí mismo no puede mantenerse. \bibverse{25} Una casa
dividida está destinada a la destrucción. \bibverse{26} Si Satanás está
dividido y pelea contra sí mismo, no durará y pronto llegará a su fin.
\bibverse{27} Sin duda, si alguien entra a robar a la casa de un hombre
fuerte y trata de llevarse sus pertenencias, no lo logrará a menos que
ate al hombre fuerte primero.''

\bibverse{28} ``Les digo la verdad: los pecados y las blasfemias pueden
ser perdonados, \bibverse{29} pero si alguno blasfema rechazando al
Espíritu Santo, no podrá ser perdonado, porque es culpable de un pecado
eterno.'' \bibverse{30} (Jesús dijo esto\footnote{\textbf{3:30}
  Implícito.} porque ellos decían: ``Él tiene un espíritu maligno.'')

\bibverse{31} Entonces la madre de Jesús y sus hermanos llegaron. Lo
esperaron afuera y mandaron a alguien para que le pidiera que saliera.
\bibverse{32} La multitud que estaba sentada afuera le dijo: ``Tu madre
y tus hermanos están allá afuera preguntando por ti.''

\bibverse{33} ``¿Quién es mi madre? ¿Quiénes son mis hermanos?''
respondió él. \bibverse{34} Y mirando alrededor a todos los que estaban
sentados, les dijo: ``¡Aquí está mi madre! ¡Aquí están mis hermanos!
\bibverse{35} Todo aquél que hace la voluntad de Dios, ese es mi
hermano, mi hermana y mi madre.''

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Jesús comenzó a enseñar junto al mar una vez más. Vinieron
tantas personas a escucharlo que tuvo que montarse en una barca y se
sentó en ella, en el agua, mientras la multitud lo oía desde la orilla.
\bibverse{2} Él ilustraba sus enseñanzas por medio de relatos.

\bibverse{3} ``Escuchen,'' les dijo él. ``Un sembrador salió a sembrar.
\bibverse{4} Sucedió que cuando estaba esparciendo las semillas, algunas
cayeron en el camino, y las aves vinieron y se las comieron.
\bibverse{5} Otras semillas cayeron en terreno rocoso donde no había
mucha tierra. En ese suelo sin profundidad las plantas comenzaron a
crecer con rapidez, pero como el suelo no era suficientemente profundo,
\bibverse{6} se quemaron apenas salió el sol. Y como no tenían raíces
profundas, pronto se marchitaron. \bibverse{7} Otras semillas cayeron
entre espinos. Estos crecieron y ahogaron las semillas que germinaban,
así que no dieron fruto. \bibverse{8} Otras semillas cayeron en buen
suelo y allí germinaron y crecieron. Produjeron cosecha treinta,
sesenta, y algunas hasta cien veces lo que había sido sembrado.
\bibverse{9} Si tienen oídos para oír, oigan lo que les digo.''

\bibverse{10} Estando a solas con Jesús, sus doce discípulos y otras
personas que estaban con él le preguntaron lo que significaban tales
ilustraciones.

\bibverse{11} Entonces les dijo: ``El misterio del reino de Dios ha sido
entregado a ustedes para que entiendan. Pero los incrédulos solo
escuchan las historias, \bibverse{12} de modo que aunque pueden ver, en
realidad no `ven,' y aunque pueden oír, no entienden, de lo contrario
podrían convertirse y ser perdonados.''

\bibverse{13} ``¿No entienden este relato?'' les preguntó Jesús. ``Si no
pueden entenderlo, ¿cómo podrán entender todos los demás?''

\bibverse{14} ``El sembrador siembra la palabra\footnote{\textbf{4:14}
  Palabra o ``mensaje,'' la Palabra de Dios que vino a traer Jesús. (Ver
  también Juan 1:1).}. \bibverse{15} Las semillas en el camino donde se
siembra la palabra representan a aquellos que escuchan el mensaje, pero
inmediatamente Satanás llega y se lleva la palabra que ha sido sembrada
en ellos. \bibverse{16} De la misma manera, las semillas en el suelo
rocoso representan a los que oyen la palabra y la aceptan inmediatamente
con felicidad. \bibverse{17} Pero como no tienen raíces profundas, solo
permanecen por un tiempo, hasta que llega la persecución, y pronto se
apartan. \bibverse{18} Aquellas semillas sembradas entre los espinos
representan a quienes oyen la palabra, \bibverse{19} pero las
preocupaciones de este mundo, la tentación por las riquezas, y otras
distracciones ahogan el crecimiento de la palabra, y se vuelve
infructuosa. \bibverse{20} Pero las semillas que fueron sembradas en el
buen suelo representan a aquellos que escuchan la palabra, la aceptan, y
produce fruto, produciendo treinta, sesenta y hasta cien veces más lo
que originalmente se sembró.

\bibverse{21} ``¿Quién pone una lámpara debajo de un balde, o bajo la
cama?'' les preguntó Jesús. ``No, una lámpara se coloca sobre un
candelabro. \bibverse{22} Todo lo que está oculto, será revelado, y todo
lo que está en secreto, saldrá a la luz. \bibverse{23} Si tienen oídos
para oír, oigan lo que les digo. \bibverse{24} Presten atención a lo que
están oyendo,'' les dijo, ``pues se les dará en la medida que ustedes
quieran recibir, medida por medida. \bibverse{25} Se le dará más a los
que ya tienen entendimiento, pero los que no quieren saber, el poco
entendimiento que tengan se les quitará.

\bibverse{26} ``El reino de Dios es como un hombre que siembra las
semillas en el suelo,'' dijo Jesús. \bibverse{27} ``Este hombre va a
dormir y se levanta cada día, pero no sabe cómo germinarán y crecerán
las semillas. \bibverse{28} La tierra produce la cosecha por sí sola.
Primero aparece un brote, luego se ve el grano, luego el grano maduro.
\bibverse{29} Cuando el grano está maduro, el granjero lo siega con una
hoz, pues la cosecha está lista.

\bibverse{30} ``¿Con qué podríamos comparar el reino de Dios? ¿Qué
ilustración podríamos usar?'' preguntó. \bibverse{31} ``Es como una
semilla de mostaza, la más pequeña de todas las semillas. \bibverse{32}
Pero cuando se siembra, crece y se convierte en un árbol que es más
grande que las demás plantas. Y tiene ramas tan grandes que las aves
pueden posarse bajo su sombra.''

\bibverse{33} Jesús usaba muchos de estos relatos ilustrados cuando
hablaba a la gente a fin de que pudieran entender cuanto fuera posible.
\bibverse{34} De hecho, cuando hablaba públicamente solo usaba relatos,
pero en privado él les explicaba todas las cosas a sus discípulos.

\bibverse{35} Ese mismo día por la noche, él les dijo a sus discípulos:
``Vayamos y crucemos hasta el otro lado del Mar.'' \bibverse{36} Y
abandonando la multitud, los discípulos se subieron con Jesús en una
barca. Y otras embarcaciones iban con ellos. \bibverse{37} De pronto,
comenzó a soplar una fuerte tormenta, y las olas chocaban contra la
barca, llenándola de agua. \bibverse{38} Jesús estaba dormido en la
parte trasera de la barca, con su cabeza recostada sobre un almohadón.
Entonces los discípulos lo despertaron, gritándole: ``¡Maestro! ¿No te
preocupa que estamos a punto de ahogarnos?''

\bibverse{39} Jesús se despertó. Entonces le dijo al viento que se
calmara y a las olas les dijo: ``¡Cállense! Estén quietas.'' Entonces el
viento se calmó y el agua se quedó completamente tranquila.
\bibverse{40} ``¿Por qué están tan asustados\footnote{\textbf{4:40} La
  palabra que se usa aquí se refiere a cobardes.}? ¿No han aprendido a
confiar en mí?'' les preguntó.

\bibverse{41} Ellos estaban aturdidos y aterrorizados\footnote{\textbf{4:41}
  Aunque a menudo en las traducciones se enfatiza el aspecto del temor,
  el texto indica que ya estaban asustados previamente. Ahora estaban
  asombrados, estaban impresionados por lo que había ocurrido, aunque
  sin duda estaban aún aterrorizados.}. Se preguntaban unos a otros,
``¿Quién es este? ¡Hasta el viento y las olas le obedecen!''

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Entonces llegaron al otro lado del lago, a la región de los
Gerasenes. \bibverse{2} Cuando Jesús bajó de la barca, un hombre con un
espíritu maligno salió del cementerio a su encuentro. \bibverse{3} Este
hombre vivía entre las tumbas, y ya era imposible hacerle más ataduras,
incluso con una cadena. \bibverse{4} A menudo había sido atado con
cadenas y grilletes, pero fácilmente rompía las cadenas y hacía pedazos
los grilletes. Nadie tenía la fuerza suficiente para dominarlo.
\bibverse{5} Siempre estaba gritando, día y noche, entre las tumbas y en
las colinas cercanas, cortándose con piedras filosas.

\bibverse{6} Al ver a Jesús desde la distancia, corrió y se arrodilló
frente a él. \bibverse{7} Y con voz alta gritó: ``¿Qué tienes que ver
conmigo, Jesús, hijo del Dios Todopoderoso? ¡Jura por Dios que no me
torturarás!'' \bibverse{8} Pues Jesús ya le había dicho al espíritu
maligno que saliera del hombre.

\bibverse{9} Entonces Jesús le preguntó: ``¿Cuál es tu nombre?''

``Mi nombre es Legión, ¡porque somos muchos!'' le respondió.
\bibverse{10} Además le imploraba a Jesús repetidas veces que no los
enviara lejos\footnote{\textbf{5:10} Literalmente, ``fuera de la
  región.''}.

\bibverse{11} Un gran rebaño de cerdos se alimentaba en la ladera que
estaba cerca. \bibverse{12} Entonces los espíritus malignos le
imploraron: ``Envíanos a los cerdos para que entremos en ellos.''
\bibverse{13} Y Jesús permitió que lo hicieran. Entonces los espíritus
malignos salieron de aquél hombre y se fueron hacia el lugar donde
estaban los cerdos. Y todo el rebaño, cerca de dos mil cerdos, salió
corriendo cuesta abajo por un precipicio hacia el mar y se ahogaron.
\bibverse{14} Los hombres que cuidaban el rebaño de cerdos salieron
corriendo, y difundieron la noticia por toda la ciudad y en el pueblo.
La gente vino a ver lo que había pasado. \bibverse{15} Cuando
encontraron a Jesús, vieron al hombre endemoniado sentado allí, vestido,
y en su sano juicio---y se asustaron. \bibverse{16} Los que habían visto
lo que había ocurrido con el hombre poseído por el demonio y con los
cerdos lo contaron a los demás. \bibverse{17} Comenzaron a suplicarle a
Jesús que se fuera de su región. \bibverse{18} Cuando Jesús subió a la
barca, el hombre que había estado poseído por el demonio le rogó que lo
dejara ir con él. \bibverse{19} Pero Jesús no aceptó, y le dijo: ``Ve a
tu casa, a tu propio pueblo, y cuéntales todo lo que el Señor ha hecho
por ti y cuán misericordioso ha sido contigo.''

\bibverse{20} Así que el hombre siguió su propio camino y comenzó a
contarle a la gente de las Diez Ciudades todo lo que Jesús había hecho
por él, y todos estaban asombrados.

\bibverse{21} Jesús regresó nuevamente en la barca al otro lado del lago
donde había una gran multitud reunida a su alrededor en la orilla.
\bibverse{22} Un líder, llamado Jairo, de una de las sinagogas vino
donde él estaba. Cuando vio a Jesús, cayó a sus pies \bibverse{23} y le
suplicó diciendo: ``Mi hijita está a punto de morir. Por favor, ven y
coloca tus manos sobre ella para que sea sanada y viva.''

\bibverse{24} Entonces Jesús fue con él. Todos lo seguían, al tiempo que
lo empujaban y se arrimaban sobre él. \bibverse{25} Allí había una mujer
que había estado enferma por causa de un sangrado durante doce años.
\bibverse{26} Había sufrido mucho bajo el cuidado de muchos médicos, y
había gastado todo lo que tenía. Pero nada había sido útil, de hecho,
había empeorado. \bibverse{27} Ella había escuchado sobre Jesús, así que
se levantó para ir tras él, en medio de la multitud, y tocó su manto.
\bibverse{28} Pues ella pensaba dentro de sí: ``Si tan solo logro tocar
su manto, seré sanada.''

\bibverse{29} El sangrado se detuvo de inmediato, y ella sintió que su
cuerpo quedó sano de su enfermedad. \bibverse{30} Jesús, al percibir que
de él había salido poder, se dio la vuelta en medio de la multitud y
preguntó, ``¿quién tocó mi manto?''

\bibverse{31} ``Mira la multitud que te empuja. ¿Qué quieres decir con
eso de `quién me tocó?'\,'' respondieron los discípulos.

\bibverse{32} Pero Jesús seguía mirando la multitud a su alrededor para
ver quién lo había hecho. \bibverse{33} Entonces la mujer, al comprender
lo que le había sucedido, vino y se postró delante de él, y le dijo toda
la verdad.

\bibverse{34} ``Hija mía, tu confianza en mí te ha sanado. Vete en paz.
Has sido completamente sanada de tu enfermedad,'' le dijo Jesús.

\bibverse{35} Mientras aún hablaba, algunas personas vinieron de la casa
del líder de la sinagoga. ``Tu hija murió,'' le dijeron. ``Ya no
necesitas molestar más al Maestro.''

\bibverse{36} Pero Jesús no prestó atención a lo que ellos dijeron.
Entonces le dijo al líder de la Sinagoga: ``No temas, confía en
mí\footnote{\textbf{5:36} ``En mi'': Implícito.}.'' \bibverse{37} Él no
dejó que ninguno fuera con él, excepto Pedro, Santiago, y Juan, que era
el hermano de Santiago.

\bibverse{38} Cuando llegaron a la casa del líder de la sinagoga, Jesús
vio toda la conmoción de las personas que lloraban y gemían.
\bibverse{39} Jesús entró y les preguntó: ``¿Por qué están haciendo
tanto alboroto con tanto llanto? La niña no está muerta, ella solamente
está durmiendo.'' \bibverse{40} Entonces todos se rieron de él con
menosprecio.

Jesús mandó a todos salir. Entonces entró a la habitación donde estabala
niña, llevando consigo al padre y a la madre de la niña y a tres
discípulos. \bibverse{41} Luego sostuvo la mano de la niña y dijo:
``Talitha koum,'' que quiere decir: ``Pequeña niña, ¡levántate!''

\bibverse{42} La niña, que tenía doce años, se levantó de inmediato y
comenzó a caminar. Todos estaban completamente asombrados de lo que
había ocurrido. \bibverse{43} Entonces él les dio orden estricta de no
contárselo a nadie, y les dijo que le dieran algo de comer a la niña.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Jesús se fue de allí y se dirigió a Nazaret con sus
discípulos. \bibverse{2} El sábado, comenzó a enseñar en la sinagoga, y
muchos de los que estaban allí escuchando estaban sorprendidos.

``¿De dónde saca tales ideas?'' preguntaban. ``¿De dónde recibe tal
sabiduría? ¿De dónde saca el poder para hacer milagros? \bibverse{3}
¿Acaso no es este el carpintero, el hijo de María, hermano de Santiago,
José, Judas y Simón? ¿No viven sus hermanas entre nosotros?'' Entonces
se sintieron ofendidos y lo rechazaron\footnote{\textbf{6:3} ``Y lo
  rechazaron'': implicado en la idea de ofenderse.}.

\bibverse{4} ``Un profeta es tratado con respeto excepto en su propia
ciudad, entre sus familiares, y en su propia familia,'' les dijo Jesús.
\bibverse{5} El resultado fue que Jesús no podía hacer milagros allí,
sino apenas sanar a algunas personas enfermas. \bibverse{6} Y estaba
sorprendido por su falta de fe.

Jesús viajaba por las ciudades cercanas, enseñando a su paso.
\bibverse{7} Reunió a los doce discípulos y comenzó a enviarlos de dos
en dos, dándoles autoridad sobre los malos espíritus. \bibverse{8} Les
dijo que no llevaran nada con ellos, excepto un bastón. No llevarían
pan, ni bolsas, ni dinero en sus cinturones. \bibverse{9} Podían usar
sandalias, pero no debían llevar ropa adicional.

\bibverse{10} ``Cuando sean invitados a una casa, quédense allí hasta
marcharse,'' les dijo. \bibverse{11} ``Si no son bien recibidos ni
escuchados, entonces sacudan el polvo de sus pies al salir como señal de
que han desistido de ellos\footnote{\textbf{6:11} Literalmente,
  ``testigo de ellos.'' El acto de sacudirse de los pies incluso el
  polvo de un lugar, indicaba el completo abandono del mismo.}.''
\bibverse{12} Así que los discípulos iban por todos lados llamando a las
personas al arrepentimiento. \bibverse{13} Expulsaron muchos demonios, y
sanaron a muchos que estaban enfermos, ungiéndolos con aceite.

\bibverse{14} El Rey Herodes llegó a escuchar sobre Jesús desde que se
había vuelto reconocido. Algunos decían: ``Este es Juan el Bautista que
ha resucitado de entre los muertos. Por eso tiene tales poderes
milagrosos.'' \bibverse{15} Otros decían: ``Es Elías.'' Y otros también
decían: ``Es un profeta, como los profetas del pasado.''

\bibverse{16} Pero cuando Herodes escuchó esto, dijo: ``¡Es Juan, el que
yo decapité! ¡Ha regresado de entre los muertos!'' \bibverse{17} Pues
Herodes había dado órdenes de arrestar y encarcelar a Juan por causa de
Herodías, la esposa de su hermano Felipe, con la cual él se había
casado. \bibverse{18} Juan le había dicho a Herodes: ``Es contra la ley
casarte con la esposa de tu hermano.'' \bibverse{19} De modo que
Herodías tenía resentimiento contra Juan y quería que lo mataran. Pero
ella no era capaz de mandar a hacerlo \bibverse{20} porque Herodes sabía
que Juan era un hombre santo que hacía lo recto. Herodes protegía a Juan
y, aunque lo que Juan le decía lo inquietaba, aun así Herodes se
complacía en escuchar lo que él decía.

\bibverse{21} Herodías tuvo su oportunidad en ocasión del cumpleaños de
Herodes. Él ofreció un banquete para los nobles, los oficiales militares
y líderes importantes de Galilea. \bibverse{22} Entonces la hija de
Herodías llegó y comenzó a danzar para ellos. Herodes y los que estaban
comiendo con él estaban deleitados por su presentación, así que le dijo
a la niña: \bibverse{23} ``Pídeme lo que quieras, y te lo daré.'' Y
confirmó su promesa con un juramento, ``Te daré hasta la mitad de mi
reino.''

\bibverse{24} Ella salió y le preguntó a su madre: ``¿Qué debo pedir?''

``La cabeza de Juan el Bautista,'' respondió ella.

\bibverse{25} La joven se apresuró para regresar y le dijo al rey:
``Quiero que me des ahora la cabeza de Juan el Bautista en un plato.''

\bibverse{26} El rey estaba muy descontento por esto, pero como había
hecho juramento frente a sus invitados, no quiso negarse a lo que ella
pidió. \bibverse{27} Así que inmediatamente envió a un verdugo para que
le trajera la cabeza de Juan. Después de decapitarlo en la prisión,
\bibverse{28} el verdugo trajo la cabeza de Juan en un plato y se lo
entregó a la niña, y ella se lo entregó a su madre. \bibverse{29} Cuando
los discípulos de Jesús oyeron lo que había ocurrido, vinieron y tomaron
su cuerpo y lo colocaron en una tumba.

\bibverse{30} Los apóstoles regresaron\footnote{\textbf{6:30} De su
  recorrido por las ciudades, predicando la Buena Noticia.} y se
reunieron alrededor de Jesús. Le contaron todo lo que habían hecho y lo
que habían enseñado.

\bibverse{31} ``Vengan conmigo, solo ustedes. Iremos a un lugar
tranquilo, y descansaremos un poco,'' les dijo Jesús, pues surgían
tantas cosas por todas partes que ni siquiera tenían tiempo de comer.
\bibverse{32} Así que se fueron en una barca a un lugar tranquilo para
estar a solas.

\bibverse{33} Pero la gente los vio partir y los reconocieron. Así que
las personas de todas las ciudades vecinas se apresuraron para
seguirlos. \bibverse{34} Cuando Jesús descendió de la barca, vio una
gran multitud, y entonces sintió compasión de ellos, porque estaban como
ovejas sin pastor. Así que comenzó a enseñarles sobre muchas cosas.

\bibverse{35} Ya se hacía tarde ese día y los discípulos de Jesús
vinieron donde él estaba. Y le dijeron: Estamos a millas de distancia y
es muy tarde. \bibverse{36} Deberías decirles a las personas que se
vayan y compren alimentos en las aldeas y pueblos cercanos.''

\bibverse{37} Pero Jesús respondió: ``Denles ustedes de comer.''

``¿Qué? Necesitaríamos más de seis meses de salario\footnote{\textbf{6:37}
  Literalmente, ``200 denarios.''} para comprar pan para alimentar a
todas estas personas,'' respondieron los discípulos.

\bibverse{38} ``Bueno, ¿cuánto pan tienen allí?'' preguntó Jesús.
``Vayan y vean.''

Entonces ellos fueron y revisaron, y le dijeron: ``Cinco panes, y un par
de peces.''

\bibverse{39} Jesús ordenó a todos que se sentaran en grupos sobre la
hierba verde. \bibverse{40} Ellos se sentaron en grupos de cien y de
cincuenta. \bibverse{41} Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos
peces. Mirando al cielo bendijo el alimento y partió el pan en pedazos.
Entonces lo entregó a los discípulos para que lo repartieran entre las
personas, y dividió los peces entre todos ellos. \bibverse{42} Todos
comieron hasta que quedaron saciados. \bibverse{43} Entonces recogieron
las sobras de los panes y los peces: doce canastas. \bibverse{44} Un
total de cinco mil hombres además de sus familias, comieron de esa
comida.

\bibverse{45} Inmediatamente después de esto, Jesús dio órdenes a sus
discípulos de regresar a la barca. Irían a Betsaida, al otro lado del
lago, mientras él despedía a las personas para que se fueran.
\bibverse{46} Cuando terminó de despedirse, subió a las montañas para
orar.

\bibverse{47} Ya tarde en la noche la barca estaba en medio del lago,
mientras Jesús aún estaba a solas en tierra. \bibverse{48} Pudo ver que
estaban a merced del mar mientras remaban, pues el viento soplaba contra
ellos. En las primeras horas de la mañana, Jesús se acercó a ellos,
caminando sobre el agua. Ya los iba a alcanzar, \bibverse{49} pero
cuando lo vieron caminando sobre el agua, los discípulos pensaron que
era un fantasma. Entonces gritaron \bibverse{50} porque todos podían
verlo y estaban completamente horrorizados.

Inmediatamente Jesús les dijo: ``No se preocupen, soy yo. ¡No tengan
miedo!'' \bibverse{51} Entonces se dirigió hacia ellos y subió a la
barca, y el viento se detuvo. Todos estaban sorprendidos, \bibverse{52}
pues no habían entendido el significado del milagro de la alimentación
de la multitud por su terquedad y por la dureza de sus corazones.

\bibverse{53} Tras haber cruzado el Mar, llegaron a Genezaret y allí
anclaron la barca. \bibverse{54} Mientras subían, la gente enseguida
reconoció a Jesús. \bibverse{55} Y corrían por todas partes en la región
para traer los enfermos en sus camillas hasta el lugar donde Jesús
estaba. \bibverse{56} Dondequiera que él iba, en las aldeas, en las
ciudades o en los campos, la gente ponía a los enfermos en las plazas
del mercado y le rogaban a Jesús que permitiera que los enfermos tocaran
aunque fuera la punta de sus vestiduras. Y todos los que lo tocaban
quedaban sanos.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Los Fariseos y líderes religiosos que habían descendido
desde Jerusalén para conocer a Jesús \bibverse{2} se dieron cuenta de
que algunos de sus discípulos comían con las manos ``impuras'' (es
decir, sin lavar). \bibverse{3} (Los Fariseos y los judíos no comen sin
lavarse las manos previamente, siguiendo la tradición de sus ancestros.
\bibverse{4} De la misma manera, no comen cuando regresan del mercado
hasta que no se hayan lavado. Observan muchos otros rituales, como lavar
las tazas, las ollas y los recipientes\footnote{\textbf{7:4} Aunque es
  un hábito higiénico, el enfoque estaba en asegurarse de que todo
  estuviera ceremonialmente limpio.}).

\bibverse{5} Entonces los Fariseos y los líderes religiosos le
preguntaron a Jesús: ``¿Por qué tus discípulos no siguen la tradición de
nuestros ancestros? Pues ellos comen los alimentos\footnote{\textbf{7:5}
  Literalmente, ``pan.''} con las manos impuras.''

\bibverse{6} Jesús respondió: ``Isaías tenía la razón sobre ustedes,
pueblo hipócrita, cuando dijo: `Este pueblo dice que me honra, pero sus
mentes están lejos de mí. \bibverse{7} Su adoración no tiene sentido,
pues lo que enseñan como doctrinas son solamente normas
humanas.'\footnote{\textbf{7:7} Isaías 29:13.} \bibverse{8} Ustedes
ignoran la ley de Dios, y por el contrario observan con mucho cuidado
las tradiciones humanas,'' les dijo.

\bibverse{9} ``¡Con cuanta astucia ustedes han dejado a un lado la ley
de Dios para poder fundamentar sus tradiciones! \bibverse{10} Moisés
dijo: `Honra a tu padre y a tu madre;' y también dijo: `Cualquiera que
maldice a su padre o a su madre, debe morir.'\footnote{\textbf{7:10}
  Éxodo 20:12; 21:17.} \bibverse{11} Pero ustedes dicen `está bien si
alguien dice a su padre y a su madre, ``Todo lo que recibían de mí ahora
es `Corbán,'\,''\,' (es decir, dedicado a Dios), \bibverse{12} y
entonces ustedes no permiten que ellos hagan nada más en favor de su
padre o su madre. \bibverse{13} Y por medio de esta tradición que
ustedes han transmitido, anulan e invalidan la palabra de Dios. Y
ustedes hacen muchas otras cosas como estas.''

\bibverse{14} Una vez más Jesús llamó a la multitud para que vinieran
donde él estaba y les dijo: ``Por favor, escúchenme todos y entiendan.
\bibverse{15} No es lo que está afuera y entra por su boca lo que los
hace impuros. Es lo que sale de ella lo que los hace impuros.''
\bibverse{16} \footnote{\textbf{7:16} Los primeros manuscritos no
  incluían el versículo16.}

\bibverse{17} Entonces Jesús entró para alejarse de la multitud, y sus
discípulos le preguntaron sobre esta ilustración.

\bibverse{18} ``¿Ustedes tampoco lo entienden?'' les preguntó. ``¿No ven
que lo que ustedes comen no es lo que los vuelve impuros? \bibverse{19}
Lo que comen no entra en sus mentes, sino en sus estómagos, y luego sale
del cuerpo. Así que todos los alimentos están ceremonialmente
``limpios.''\footnote{\textbf{7:19} Algunos eruditos creen que esta
  oración se agregó mucho después.}

\bibverse{20} ``Lo que sale de ustedes es lo que los hace impuros.
\bibverse{21} Es desde adentro, desde la mente de las personas, que
salen los malos pensamientos: la inmoralidad sexual, los robos, los
asesinatos, el adulterio, \bibverse{22} la glotonería, la malicia, el
engaño, la indecencia, la envidia, la calumnia, el orgullo y la
inconsciencia. \bibverse{23} Todos estos males vienen desde adentro y
contaminan a las personas.''

\bibverse{24} Entonces Jesús se fue de allí hacia la región de Tiro. Él
no quería que nadie supiera que estaba quedándose allí en una casa, pero
no pudo mantenerlo en secreto. \bibverse{25} Tan pronto como una mujer,
cuya hija tenía un espíritu maligno, escuchó acerca de él, vino y se
postró a sus pies. \bibverse{26} La mujer era griega, nacida en
Sirofenicia. Ella le rogó a Jesús que sacara ese demonio de su hija.

\bibverse{27} ``Deja que los hijos coman primero hasta que estén
satisfechos,'' respondió Jesús. ``No está bien tomar el alimento de los
hijos para tirárselo a los perros.''

\bibverse{28} ``Eso es cierto, señor,'' dijo ella, ``pero aún los perros
que están debajo de la mesa comen de las migajas que los hijos dejan.''

\bibverse{29} Entonces Jesús le dijo: ``Por semejante respuesta que has
dado, puedes irte, el demonio ha salido de tu hija.'' \bibverse{30} Y
ella se fue a casa y encontró a la niña acostada en la cama, y el
demonio se había ido.

\bibverse{31} Al salir de la región de Tiro, Jesús pasó por Sidón y
luego por el Mar de Galilea y por el territorio de las Diez Ciudades.
\bibverse{32} Allí le trajeron a un hombre sordo que tampoco podía
hablar bien. Ellos le pidieron a Jesús que tocara al hombre con su mano
y lo sanara. \bibverse{33} Y después de llevarlo aparte, lejos de la
multitud, Jesús puso sus dedos en los oídos del hombre sordo. Entonces
tocó la lengua del hombre con saliva. \bibverse{34} Luego miró al cielo,
y con un suspiro dijo: ``Efata,''\footnote{\textbf{7:34} Este es el
  término arameo que significa ``haz que se abra.''} que quiere decir,
``¡ábrete!'' \bibverse{35} Y los oídos del hombre se abrieron, y ya no
tenía impedimento para hablar, y comenzó a hablar con claridad.
\bibverse{36} Entonces Jesús dio órdenes estrictas de no contarlo a
nadie, pero cuanto más él decía esto, tanto más la gente difundía la
noticia. \bibverse{37} La gente estaba completamente asombrada y decían:
``Todo lo que él hace es maravilloso. Incluso hace que los sordos oigan
y que los mudos puedan hablar.''

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} En esos días se reunió otra gran multitud y de nuevo no
tenían nada para comer. Entonces Jesús reunió a los discípulos y les
dijo: \bibverse{2} ``Me da gran pesar por ellos porque ya han estado
aquí conmigo por tres días y no tienen nada para comer. \bibverse{3} Si
los despido sin comer, se desmayarán en el camino. Y algunos han venido
desde muy lejos.''

\bibverse{4} ``¿Dónde podría alguien encontrar suficiente pan para
alimentarlos aquí, en este desierto?'' respondieron sus discípulos.

\bibverse{5} ``¿Cuántos panes tienen?'' preguntó Jesús.

``Siete,'' respondieron ellos.

\bibverse{6} Entonces pidió a la multitud que se sentaran en el suelo.
Luego tomó los siete panes y dio gracias. Partió el pan y entregó los
trozos de pan a sus discípulos para que los dieran a la multitud.
\bibverse{7} También tenían un pescado, así que después de bendecirlo,
dijo: ``Tomen estos y compártanlos también.''

\bibverse{8} Y comieron hasta que quedaron saciados, y luego recogieron
siete canastas con lo que había sobrado. \bibverse{9} Había allí cuatro
mil personas. Y después de despedirlos, \bibverse{10} Jesús subió a una
barca con sus discípulos y se dirigió a la región de Dalmanuta.

\bibverse{11} Los Fariseos llegaron y comenzaron a discutir con él,
queriendo que les mostrara alguna señal milagrosa del cielo, tratando
así de probarlo. \bibverse{12} Entonces Jesús suspiró profundamente y
preguntó: ``¿Por qué la gente\footnote{\textbf{8:12} Literalmente,
  ``esta generación.''} quiere una señal? Les digo la verdad: No les
daré una señal.''

\bibverse{13} Entonces los dejó allí, subió a la barca, y volvió a
cruzar el lago. \bibverse{14} Pero los discípulos habían olvidado llevar
pan. Lo único que tenían en la barca era un solo pan.

\bibverse{15} ``¡Estén alerta y cuídense de la levadura de los Fariseos
y de Herodes!'' les advirtió.

\bibverse{16} ``Él lo dice porque no trajimos pan,'' concluyeron ellos.

\bibverse{17} Pero Jesús sabía lo que ellos estaban diciendo y dijo:
``¿Por qué están hablando acerca del pan que no trajeron? ¿Aún no están
pensando ni están entendiendo? ¿Han cerrado sus mentes\footnote{\textbf{8:17}
  Literalmente, ``¿Han endurecido sus corazones?''}? \bibverse{18}
¿Acaso no tienen ojos para ver y oídos para oír? \bibverse{19} ¿No
recuerdan que repartí cinco panes entre cinco mil personas? ¿Cuántas
canastas sobrantes recogieron?''

``Doce,'' respondieron ellos

\bibverse{20} ``Y los siete panes que se repartieron entre cuatro mil.
¿Cuántas canastas sobrantes recogieron ustedes?''

``Siete,'' respondieron.

\bibverse{21} ``¿Aún no entienden?'' les preguntó.

\bibverse{22} Entonces partieron hacia Betsaida, donde unas personas
trajeron a un hombre ciego ante Jesús. Ellos le rogaban a Jesús que lo
tocara y lo sanara. \bibverse{23} Entonces Jesús tomó al hombre ciego
por la mano y lo llevó fuera de la aldea. Luego escupió en los ojos del
hombre y lo tocó con sus manos.

Entonces Jesús le preguntó: ``¿Puedes ver?''

\bibverse{24} El hombre miró a su alrededor, y dijo: ``Puedo ver a la
gente, pero lucen como árboles que caminan.'' \bibverse{25} Entonces
Jesús tocó una vez más los ojos del hombre, y pudo ver claramente. Había
sido curado y su vista estaba clara. \bibverse{26} Entonces Jesús envió
al hombre a su casa, y le dijo: ``No pases de regreso por la
aldea\footnote{\textbf{8:26} En otras palabras, no difundan la noticia
  de lo que ha pasado.}.''

\bibverse{27} Jesús y sus discípulos se marcharon para ir a las aldeas
de Cesarea de Filipo. Y cuando iban de camino, le preguntó a sus
discípulos: ``¿Quién dice la gente que soy?''

\bibverse{28} ``Algunos dicen que eres Juan el Bautista, otros dicen que
eres Elías, y otros dicen que eres uno de los profetas,'' respondieron
ellos.

\bibverse{29} ``¿Pero quién dicen ustedes que soy yo?'' les preguntó.

``¡Tú eres el Mesías!'' respondió Pedro.

\bibverse{30} Jesús les advirtió acerca de no contarle a nadie sobre él.

\bibverse{31} Entonces comenzó a explicarles que el Hijo del hombre
sufriría muchas cosas y sería rechazado por los ancianos, por los sumos
sacerdotes, y por los maestros religiosos. Sería llevado a la muerte,
pero tres días después se levantaría de nuevo. \bibverse{32} Jesús les
explicaba esto de manera muy clara. Pero Pedro lo llevó aparte y comenzó
a amonestarlo por decir tales cosas.

\bibverse{33} Entonces Jesús se dio vuelta y mirando a sus discípulos,
reprendió a Pedro. ``Apártate de mí, Satanás,'' dijo. ``No estás
pensando como Dios piensa, sino como piensan los humanos.''

\bibverse{34} Jesús entonces llamó a la multitud y a sus discípulos para
que se acercaran a él, y les dijo: ``Si alguno quiere seguirme, debe
renunciar a sí mismo, cargar su cruz y entonces seguirme. \bibverse{35}
Si alguno quiere salvar su vida, la perderá, pero si alguno pierde su
vida por mi causa y por causa de la Buena Noticia, la salvará.

\bibverse{36} ``¿De qué le servirá a alguien ganar todo en el mundo, y
perder su vida? \bibverse{37} ¿Qué darían ustedes a cambio de su vida?
\bibverse{38} Si ustedes sienten vergüenza de reconocerme a
mí\footnote{\textbf{8:38} ``Avergonzados de reconocerme,'' o, ``no se
  declaran de mi parte.''} y lo que yo digo entre este pueblo infiel y
pecaminoso\footnote{\textbf{8:38} Literalmente, ``generación.''},
entonces el Hijo del hombre se avergonzará de ustedes cuando venga con
la gloria de su Padre, con los santos ángeles.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Jesús les dijo: ``Les digo la verdad: algunos de los que
están aquí no morirán antes de que vean venir al reino de Dios con
poder.''

\bibverse{2} Seis días más tarde, Jesús llevó consigo a Pedro, Santiago
y Juan, y los condujo a lo alto de una montaña para estar allí a solas.
Su apariencia cambió por completo. \bibverse{3} Sus vestiduras brillaban
de lo blancas que estaban, más blancas de lo que cualquier persona sobre
la tierra podría emblanquecer. \bibverse{4} Entonces Elías y Moisés se
aparecieron frente a ellos también, y hablaban con Jesús.

\bibverse{5} Pedro alzó la voz y dijo: ``¡Rabí, para nosotros es
maravilloso estar aquí! Deberíamos preparar tres albergues. Cada uno de
nosotros haría uno: para ti, para Moisés y para Elías.'' \bibverse{6}
(¡En realidad, él no sabía qué decir porque los tres discípulos estaban
muy asustados!)

\bibverse{7} Entonces una nube los cubrió\footnote{\textbf{9:7} O,
  ``hizo sombra.''}, y de la nube salió una voz que decía: ``Este es mi
Hijo, al que amo. Escúchenlo.''

\bibverse{8} De repente, mientras los discípulos miraban, ya no había
nadie. Solo Jesús estaba con ellos.

\bibverse{9} Mientras descendían de la montaña, Jesús les dio
instrucciones de no contarle a nadie lo que habían visto, hasta que el
Hijo del hombre se hubiese levantado de entre los muertos. \bibverse{10}
Ellos guardaron esto para sí, pero discutían sobre qué significaba eso
de levantarse de entre los muertos.

\bibverse{11} ``¿Por qué los maestros religiosos afirman que Elías tiene
que venir primero?'' le preguntaron.

\bibverse{12} ``Es cierto que Elías viene primero para prepararlo
todo,'' respondió Jesús. ``Pero, ¿por qué, entonces, dicen las
Escrituras que el Hijo del hombre tiene que sufrir mucho y ser tratado
con deprecio? \bibverse{13} Sin embargo, les digo que Elías vino, y
ellos lo maltrataron de todas las formas que quisieron, tal como las
Escrituras dicen que lo harían.''

\bibverse{14} Cuando regresaron donde estaban los demás discípulos,
vieron que estaban rodeados de una gran multitud y había allí algunos
maestros religiosos discutiendo con ellos. \bibverse{15} Pero tan pronto
como la multitud vio a Jesús, se asombraron, y corrieron a recibirlo.

\bibverse{16} ``¿Sobre qué están discutiendo ustedes con ellos?'' les
preguntó Jesús.

\bibverse{17} Una de las personas de la multitud respondió: ``Maestro,
te traje a mi hijo. Él tiene un espíritu malo que no lo deja hablar.
\bibverse{18} Cada vez que lo ataca, lo tira al suelo, y lo hace botar
espuma por la boca, cruje sus dientes y su cuerpo se pone rígido. Le
pedí a tus discípulos que sacaran este demonio de él, pero ellos no
pudieron hacerlo.''

\bibverse{19} ``¡Pueblo incrédulo!'' respondió Jesús. ``¿Por cuánto
tiempo debo permanecer aquí con ustedes? ¿Por cuánto tiempo tengo que
soportarlos? ¡Tráiganmelo aquí!''

\bibverse{20} Así que ellos lo trajeron donde Jesús. Cuando el espíritu
malo vio a Jesús, de inmediato le produjo convulsiones al joven y lo
lanzó al suelo, donde este comenzó a rodar de un lado al otro y a botar
espuma por la boca.

\bibverse{21} ``¿Por cuánto tiempo ha tenido esto?'' le preguntó Jesús
al padre del joven.

``Desde que era pequeño,'' respondió el padre. \bibverse{22} ``A menudo
lo lanza al fuego para quemarlo y matarlo, o lo lanza al agua para
ahogarlo. Por favor, ten misericordia de nosotros y ayúdanos, si
puedes.''

\bibverse{23} ``¿Por qué dices\footnote{\textbf{9:23} Implícito. Jesús
  estaba preguntando por qué el hombre le había dicho ``si puedes,'' lo
  cual podría sugerir que había dudas respecto a lo que Jesús podía
  hacer.}, `si puedes?'\,'' respondió Jesús. ``¡Todo es posible para el
que cree!''

\bibverse{24} ``Yo creo en ti,'' gritó el hombre de inmediato. ``Ayúdame
a no desconfiar de ti.''

\bibverse{25} Jesús, viendo que la multitud se aproximaba
más\footnote{\textbf{9:25} O, ``corrían todos a la vez.'' Esta palabra
  se usa en el Nuevo Testamento una sola vez.}, le dio orden al espíritu
malo: ``Espíritu que causa sordera y mudez, te ordeno que salgas de él y
no regreses más.''

\bibverse{26} El espíritu gritó y lanzó al joven al piso, causándole
graves convulsiones. Entonces salió del joven y lo dejó casi muerto, al
punto que muchas de las personas decían: está muerto.''

\bibverse{27} Pero Jesús tomó al joven por la mano y lo ayudó a
levantarse, y éste se puso en pie.

\bibverse{28} Después, cuando Jesús estaba en casa, sus discípulos le
preguntaron en privado: ``¿Por qué nosotros no pudimos sacar al
espíritu?''

\bibverse{29} ``Este tipo de espíritu no puede sacarse si no es con
oración,'' les dijo Jesús.

\bibverse{30} Entonces se marcharon y pasaron por Galilea. Jesús no
quería que nadie supiera donde estaba él \bibverse{31} porque estaba
enseñándole a sus discípulos\footnote{\textbf{9:31} En otras palabras,
  él quería dedicar tiempo para enseñarle a los discípulos.}. ``El Hijo
del hombre será entregado a las autoridades humanas,'' les dijo. ``Ellos
lo matarán, pero tres días después se levantará de nuevo.''
\bibverse{32} Pero ellos no entendieron lo que él quiso decir y tenían
mucho miedo como para preguntarle al respecto.

\bibverse{33} Llegaron a Capernaum, y cuando estaban dentro de la casa
donde se hospedaban, Jesús les preguntó: ``¿De qué venían hablando
durante el camino?'' \bibverse{34} Pero ellos no dijeron nada porque
habían estado discutiendo sobre quién de ellos era el más importante.

\bibverse{35} Entonces Jesús se sentó y reunió a sus discípulos. ``Si
alguno quiere ser el primero, tendrá que ser el último, el siervo de
todos los demás,'' les dijo. \bibverse{36} Luego tomó a un niño pequeño
y lo hizo sentarse justo en medio de ellos. Entonces tomó al niño y lo
abrazó, y les dijo: \bibverse{37} ``Cualquiera que recibe a un niño como
este en mi nombre, me recibe a mí, y cualquiera que me recibe a mí, no
me recibe a mí, sino al que me envió.''

\bibverse{38} Juan le dijo a Jesús: ``Maestro, vimos a alguien sacando
demonios en tu nombre. Nosotros tratamos de detenerlo, porque no era uno
de nosotros.''

\bibverse{39} ``No lo detengan,'' respondió Jesús. ``Porque ninguno que
esté haciendo milagros en mi nombre, puede maldecir al mismo tiempo.
\bibverse{40} El que no está contra nosotros, está a favor de nosotros.
\bibverse{41} Todo el que les brinde un vaso de agua a ustedes en mi
nombre, porque ustedes pertenecen a Cristo, créanme que no perderá su
recompensa.

\bibverse{42} ``Pero si cualquiera conduce a uno de estos pequeños que
creen en mí, a pecar, mejor sería que fuera lanzado al mar con una
piedra de molino atada en su cuello. \bibverse{43} Si una mano te hace
pecar, -¡córtala! Es mejor entrar a la vida eterna como un lisiado que
ir con ambas manos al Gehenna\footnote{\textbf{9:43} La palabra usada
  aquí es literalmente ``Gehena,'' que a veces se traduce como
  ``infierno'' o ``llamas del infierno.'' Gehena era el lugar que estaba
  a las afueras de Jerusalén, en donde se prendía fuego para quemar la
  basura. El concepto de ``Infierno'' se deriva de la mitología nórdica
  y anglosajona y no expresa apropiadamente el significado de este
  texto.}, al fuego que no puede apagarse. \bibverse{44} \footnote{\textbf{9:44}
  El versículo 44 no aparece en los primeros manuscritos.} \bibverse{45}
Si el pie te hace pecar, ¡córtalo! Es mejor entrar a la vida eterna
cojo, que teniendo ambos pies y aun así ser lanzado al Gehenna.
\bibverse{46} \footnote{\textbf{9:46} El versículo 46 no aparece en los
  primeros manuscritos.} \bibverse{47} Si el ojo te hace pecar, ¡sácalo!
Es mejor entrar al reino de Dios con un solo ojo que ser lanzado al
Gehenna con ambos ojos, \bibverse{48} donde los gusanos no mueren y el
fuego no se apaga. \bibverse{49} Todos serán `salados' con fuego.
\bibverse{50} La sal es buena, pero si pierde su sabor, ¿cómo podría
alguien salarla de nuevo? Ustedes necesitan ser como la sal: vivan en
paz unos con otros.''

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Jesús partió de Capernaúm y se fue a la región de Judea y
Transjordania. Una vez más la gente se amontonó para verlo, y él les
enseñaba como de costumbre. \bibverse{2} Entonces algunos Fariseos
vinieron a verlo. Trataron de probarlo haciéndole la pregunta: ``¿Es
legal el divorcio?''

\bibverse{3} ``¿Qué les dijo Moisés que hicieran?'' les preguntó como
respuesta.

\bibverse{4} ``Moisés permitía que un hombre escribiera un certificado
de divorcio y desechara a la esposa,'' respondieron ellos.

\bibverse{5} Entonces Jesús les dijo: ``Moisés solo escribió esta regla
para ustedes por la actitud dura de sus corazones. \bibverse{6} Sin
embargo, en el principio, desde la creación, Dios los creó hombre y
mujer. \bibverse{7} Esa es la razón por la que el hombre deja a su padre
y a su madre y se une en matrimonio con su esposa, \bibverse{8} y los
dos se vuelven un solo cuerpo. Ya no son más dos, sino uno. \bibverse{9}
Que nadie separe lo que Dios ha unido.''

\bibverse{10} Cuando volvieron a estar adentro, los discípulos
comenzaron a preguntarle sobre esto.

\bibverse{11} ``Todo hombre que se divorcie de su esposa y vuelva a
casarse, comete adulterio contra ella,'' les dijo. \bibverse{12} ``Y si
la esposa se divorcia de su esposo y se casa nuevamente, comete
adulterio.''

\bibverse{13} Aconteció que algunas personas trajeron a sus hijos donde
estaba Jesús para que los bendijera, pero los discípulos los echaban y
trataban de mantener a los niños lejos de Jesús. \bibverse{14} Pero
cuando Jesús vio lo que estaban haciendo, se molestó mucho y les dijo:
``¡Dejen a los niños venir hacia mí! No se los impidan, porque el reino
de los cielos pertenece a todos los que son como estos niños.
\bibverse{15} Les digo la verdad, y es que todo aquél que no reciba el
reino de Dios como un niño, no entrará en él.'' \bibverse{16} Y Jesús
abrazaba a los niños y colocaba sus manos sobre ellos, y los bendecía.

\bibverse{17} Cuando Jesús se dispuso a seguir su camino\footnote{\textbf{10:17}
  Hacia Jerusalén, ver 11:1.}, vino un hombre y se arrodilló delante de
él. ``Maestro bueno, ¿qué debo hacer para asegurarme de que tendré la
vida eterna?'' le preguntó.

\bibverse{18} ``¿Por qué me llamas bueno?'' le preguntó Jesús. ``Nadie
es bueno, solo Dios. \bibverse{19} Ya conoces los mandamientos: no
matarás, no cometerás adulterio, no robarás, no darás falso testimonio,
no engañarás, honra a tu padre y a tu madre\ldots{}''

\bibverse{20} ``Maestro,'' respondió el hombre, ``ya he obedecido todos
esos mandamientos desde que estaba pequeño.''

\bibverse{21} Jesús lo miró con amor y dijo: ``Solo te falta una cosa.
Ve y vende todo lo que posees, da el dinero a los pobres, y tendrás
tesoro en el cielo. Entonces ven y sígueme.''

\bibverse{22} Ante esto, el rostro del hombre decayó, y se fue
sintiéndose muy triste, porque era muy rico.

\bibverse{23} Entonces Jesús miró a su alrededor y les dijo a sus
discípulos: ``¡Será muy difícil para los ricos entrar al reino de
Dios!''

\bibverse{24} Los discípulos quedaron impresionados por esto. Pero Jesús
siguió: ``Amigos míos, es difícil entrar al reino de Dios. \bibverse{25}
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja, que un rico
entre en el reino de Dios.''

\bibverse{26} Y los discípulos estaban aún más confundidos. ``Entonces
¿quién podrá ser salvo en toda la tierra?'' se preguntaban unos a otros.

\bibverse{27} Mirándolos, Jesús respondió: ``Desde un punto de vista
humano, es imposible, pero no con la ayuda de Dios. Con Dios todo es
posible.''

\bibverse{28} Pedro levantó la voz y dijo: ``Nosotros lo hemos dejado
todo para seguirte\ldots{}''

\bibverse{29} ``Les digo la verdad,'' respondió Jesús, ``cualquiera que
deje todo por mi causa, y por causa de la Buena Noticia, su casa o sus
hermanos, sus hermanas o a su padre y su madre, sus hijos o sus tierras,
\bibverse{30} recibirá como recompensa cien veces tantas casas y
hermanos, hermanas e hijos y tierras, mas persecución. En el mundo por
venir recibirán vida eterna. \bibverse{31} Sin embargo, muchos de los
primeros serán los últimos, y los últimos serán los primeros.''

\bibverse{32} Ellos siguieron su camino hacia Jerusalén, mientras Jesús
iba adelante. Los discípulos estaban ansiosos y los otros seguidores
estaban asustados. Así que Jesús llevó a los discípulos aparte para
explicarles lo que estaba a punto de ocurrirle. \bibverse{33} ``Vamos a
Jerusalén,'' les dijo, ``y el Hijo del hombre será entregado a los jefes
de los sacerdotes y a los maestros religiosos. Ellos lo condenarán a
muerte y lo entregarán en manos de los extranjeros\footnote{\textbf{10:33}
  En este contexto, está refiriéndose a los romanos.}. \bibverse{34} Se
burlarán de él, lo escupirán, lo azotarán y lo matarán. Pero tres días
después, él se levantará de nuevo.''

\bibverse{35} Santiago y Juan, los hijos de Zebedeo, vinieron a verlo.

``Maestro,'' dijeron ellos, ``queremos que hagas por nosotros lo que te
pidamos.''

\bibverse{36} ``¿Qué quieren que haga por ustedes?'' respondió Jesús.

\bibverse{37} ``Cuando estés victorioso y sentado en tu
trono\footnote{\textbf{10:37} Implícito.}, haznos sentar a tu lado, uno
a la derecha y el otro a la izquierda,'' le dijeron.

\bibverse{38} ``Ustedes no saben lo que están pidiendo,'' respondió
Jesús. ``¿Pueden ustedes beber la copa que yo bebo? ¿Pueden ustedes ser
bautizados con el bautismo de dolor que yo voy a sufrir?''

\bibverse{39} ``Sí, podemos,'' respondieron ellos.

``Ustedes beberán la copa que yo bebo, y serán bautizados con el mismo
bautismo que yo,'' les dijo Jesús. \bibverse{40} ``Pero no me
corresponde a mí decidir quién se sentará a mi derecha o a mi izquierda.
Esos lugares están guardados para aquellos para quienes han sido
preparados.''

\bibverse{41} Cuando los otros diez discípulos escucharon sobre esto,
comenzaron a sentirse molestos con Santiago y Juan. \bibverse{42} Jesús
reunió a los discípulos y les dijo:

``Ustedes pueden darse cuenta de que aquellos que afirman gobernar a las
naciones oprimen a su pueblo. Los gobernantes actúan como tiranos.
\bibverse{43} Pero para ustedes no será así. Cualquiera de ustedes que
quiera ser gobernante, tendrá que ser siervo de todos, \bibverse{44} y
todo aquel que quiera ser el primero entre ustedes, debe ser el esclavo
de todos. \bibverse{45} Porque incluso el Hijo del hombre no vino para
que lo sirvieran sino para servir, y para dar su vida en rescate para
muchos.''

\bibverse{46} Entonces pasaron por Jericó. Y cuando Jesús y sus
discípulos salían de la ciudad junto con una gran multitud, Bartimeo, un
indigente ciego, estaba sentado a un lado del camino. \bibverse{47}
Cuando este escuchó que era Jesús de Nazaret, comenzó a gritar:
``¡Jesús, hijo de David, por favor, ten misericordia de mí!''
\bibverse{48} Y muchas personas le decían que se callara, pero eso solo
lograba que él gritara aún más, ``¡Jesús, hijo de David, por favor, ten
misericordia de mí!''

\bibverse{49} Jesús se detuvo y dijo: ``Díganle que venga.'' Entonces lo
llamaron, diciéndole: ``¡Buenas noticias! Levántate. Él te llama.''
\bibverse{50} Bartimeo se levantó de un salto, tiró su abrigo al suelo,
y se apresuró a llegar donde estaba Jesús.

\bibverse{51} ``¿Qué quieres que haga por ti?'' le preguntó Jesús.

``Maestro,'' le dijo a Jesús, ``¡Quiero ver!''

\bibverse{52} ``Puedes irte. Tu confianza en mí te ha
sanado\footnote{\textbf{10:52} O ``salvado.'' La palabra puede
  significar ambas cosas: ``salvar'' y ``sanar.''}.'' De inmediato
Bartimeo pudo ver y siguió a Jesús por el camino que iba.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Cuando se acercaban a Jerusalén, estando cerca de Betfagé y
Betania, Jesús envió a dos discípulos para que siguieran adelante.
\bibverse{2} Y les dijo: ``Vayan a la aldea que sigue, y tan pronto como
entren allí, encontrarán un pollino atado, el cual ninguno ha montado
todavía. Desátenlo y tráiganlo aquí. \bibverse{3} Si alguno les pregunta
qué están haciendo, díganles: `El Señor lo necesita y lo devolverá
pronto.'\,''

\bibverse{4} Entonces ellos partieron de allí, y encontraron un pollino
atado a una puerta, afuera en la calle, y lo desataron. \bibverse{5} Y
algunos de los que estaban allí cerca de ellos les preguntaron: ``¿Qué
hacen desatando a ese potro''? \bibverse{6} Entonces los discípulos
respondieron tal como Jesús les había dicho, y las personas los dejaron
ir.

\bibverse{7} Ellos entonces trajeron a Jesús el pollino, le pusieron sus
abrigos encima y entonces Jesús se sentó sobre él. \bibverse{8} Y muchas
personas extendieron sus abrigos por el camino, mientras otros colocaban
ramas que habían cortado en los campos.

\bibverse{9} Los que iban al frente y los que seguían atrás, todos
gritaban: ``¡Hosanna\footnote{\textbf{11:9} ``¡Hosanna!'' Esta es
  sencillamente una transliteración de la palabra aramea que se usa para
  decir ``¡Salve!''}! Bendito el que viene en el nombre del Señor.
\bibverse{10} ¡Bendito el reino de nuestro padre David que ya se acerca!
¡Hosanna en las alturas!''

\bibverse{11} Jesús llegó a Jerusalén y entró al templo. Allí comenzó a
mirar a su alrededor, observando cada cosa, y entonces, como se hacía
tarde, regresó a Betania con los doce discípulos.

\bibverse{12} Al día siguiente, después de salir de Betania, Jesús tuvo
hambre. \bibverse{13} Y desde cierta distancia, vio una higuera con
hojas, así que fue hacia ella para ver si tenía algún fruto. Pero cuando
llegó allí, se dio cuenta de que solo tenía hojas, porque no era la
temporada de higos.

\bibverse{14} Entonces le dijo a la higuera: ``Que de ti no vuelva a
salir más fruto.'' Y sus discípulos escucharon sus palabras.

\bibverse{15} Llegaron nuevamente a Jerusalén, y Jesús entró al templo.
Y comenzó a sacar a las personas que estaban comprando y vendiendo
dentro del templo. Volteó las mesas de los cambistas y las sillas de los
que vendían palomas. \bibverse{16} Detuvo a todos los que llevaban cosas
por el templo.

\bibverse{17} Y les explicó: ``¿Acaso no dice la Escritura: `Mi casa
será llamada casa de oración para todas las naciones'? ¡Pero ustedes la
han convertido en refugio de ladrones!''

\bibverse{18} Los jefes de los sacerdotes y maestros religiosos
escucharon lo que había ocurrido, y trataban de encontrar la manera de
matar a Jesús. Pero le tenían miedo, porque todos estaban muy
impresionados por sus enseñanzas.

\bibverse{19} Cuando llegó la noche, Jesús y sus discípulos se marcharon
de la ciudad. \bibverse{20} A la mañana siguiente regresaron, vieron la
higuera, y se había marchitado toda desde la raíz. \bibverse{21} Y Pedro
recordó lo que Jesús había hecho, y le dijo: ``Maestro, mira, la higuera
que maldijiste se ha marchitado.''

\bibverse{22} ``Crean en Dios,'' respondió Jesús. \bibverse{23}
``Créanme cuando les digo que si ustedes le dijeran a esta montaña:
`Vete de aquí y lánzate al mar,' y no dudan en sus corazones, sino que
están convencidos de lo que están pidiendo, ¡entonces así pasará!
\bibverse{24} Les estoy diciendo que todo aquello por lo que oren, todo
lo que pidan, crean que lo han recibido, y así será. \bibverse{25} Pero
cuando estén orando, si tienen algo contra alguien, perdónenle, para que
así el Padre, que está en el cielo, también pueda perdonar los pecados
de ustedes.'' \bibverse{26} \footnote{\textbf{11:26} Los primeros
  manuscritos no contienen el versículo 26, el cual se ha agregado del
  texto de Mateo 6:15.}

\bibverse{27} Entonces regresaron a Jerusalén, y mientras caminaba en el
templo, los jefes de los sacerdotes, los maestros religiosos y los
líderes se acercaron a él. \bibverse{28} ``¿Con qué autoridad estás
haciendo todo esto?'' le reclamaron. ``¿Quién te dio ese derecho?''

\bibverse{29} ``Déjenme hacerles una pregunta,'' les dijo Jesús. ``Si
ustedes me responden, yo les diré con qué autoridad hago estas cosas.
\bibverse{30} El bautismo de Juan, ¿provenía del cielo, o de los
hombres?''

\bibverse{31} Entonces ellos debatían entre ellos mismos. Y decían: ``Si
decimos que venía del cielo, el responderá `¿Por qué no creyeron en él?'
\bibverse{32} Pero si decimos que era de origen humano, pues\ldots{}'' Y
tenían miedo de la multitud, porque todos creían que Juan era un
verdadero profeta.

\bibverse{33} Entonces le respondieron a Jesús: ``No sabemos.''

``Entonces yo no les diré quién me dio la autoridad de hacer estas
cosas,'' respondió Jesús.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Entonces Jesús comenzó a hablarles usando relatos
ilustrados\footnote{\textbf{12:1} Ver 3:23.}.

``Un hombre plantó una viña. Colocó un cerco a su alrededor, cavó un
hueco para que hubiera un lagar, y construyó una torre de vigilancia.
Entonces la alquiló a unos granjeros, y se fue de viaje.

\bibverse{2} ``Cuando llegó el tiempo de la cosecha, envió a uno de sus
siervos donde los granjeros a quienes había alquilado su viña, para que
recolectaran las uvas de la viña. \bibverse{3} Pero ellos lo agarraron y
lo golpearon, y lo enviaron de regreso sin nada. \bibverse{4} Entonces
el propietario envió a otro siervo. Ellos lo golpearon en la cabeza y lo
maltrataron. \bibverse{5} Entonces envió a otro siervo, y a este lo
mataron. El propietario envió a muchos otros siervos, y a unos los
golpearon y a otros los mataron. \bibverse{6} Al final, el único que
quedaba era el hijo a quien amaba, y lo envió, pensando: `ellos
respetarán a mi hijo.' \bibverse{7} Pero los granjeros pensaron para sí:
`Aquí viene el heredero del propietario, ¡si lo matamos, podremos
quedarnos con toda su herencia!' \bibverse{8} Así que lo tomaron y lo
mataron, y lo lanzaron fuera de la viña. \bibverse{9} ¿Qué hará ahora el
dueño de la viña? Vendrá y matará a esos granjeros, y entonces alquilará
su viña a otros.

\bibverse{10} ``¿No han leído la Escritura que dice `la piedra rechazada
por los constructores se ha convertido en la piedra angular.
\bibverse{11} ¡Esto viene del Señor, y desde nuestro punto de vista es
maravilloso!'?''

\bibverse{12} Los líderes judíos trataban de atraparlo porque se dieron
cuenta de que la ilustración estaba dirigida a ellos, pero tenían miedo
de la multitud. Así que lo dejaron solo y se fueron. \bibverse{13} Luego
le enviaron a unos Fariseos y a otros que estaban a favor de Herodes
para tratar de atraparlo en las cosas que decía.

\bibverse{14} Llegaron y dijeron: ``Maestro, sabemos que eres una
persona honesta y que no buscas aprobación, porque no te interesa el
estatus o la posición\footnote{\textbf{12:14} Literalmente, ``Tú no te
  preocupas por nadie porque no te fijas en la cara de los hombres.''
  Sin embargo, esta traducción literal podría hacer parecer que Jesús
  era desconsiderado o indiferente.}. Por el contrario, enseñas el
camino de Dios conforme a la verdad. Dinos entonces, ¿es correcto pagar
o no el tributo al césar? \bibverse{15} ¿Deberíamos pagarlo, o
deberíamos negarnos a hacerlo?''

Pero Jesús, dándose cuenta de lo hipócritas que eran, les preguntó:
``¿Por qué intentan atraparme en algo? Muéstrenme una moneda.''

\bibverse{16} Ellos le dieron una moneda. ``¿De quién es esta imagen y
la inscripción en ella?'' les preguntó Jesús. ``Es del césar,''
respondieron ellos.

\bibverse{17} ``Entonces devuelvan al césar lo que le pertenece al
césar, y a Dios lo que le pertenece a Dios,'' les dijo Jesús. Y ellos
estaban sorprendidos de su respuesta.

\bibverse{18} Entonces los Saduceos, quienes no creen en la
resurrección, vinieron también y le hicieron una pregunta:

\bibverse{19} ``Maestro, Moisés nos enseñó que si un hombre muere y deja
a su viuda sin hijos, entonces su hermano debe casarse con ella, y darle
hijos por él. \bibverse{20} Digamos que había siete hermanos. El primero
se casó y murió sin tener hijos. \bibverse{21} El segundo se casó con la
viuda, y murió, sin tener hijos. El tercero hizo lo mismo. \bibverse{22}
De hecho, los siete murieron sin tener hijos. Al final, la mujer también
murió. \bibverse{23} En la resurrección, ¿cuál de todos será su esposo,
siendo que ella fue esposa de los siete hermanos?''

\bibverse{24} Jesús les dijo: ``Esto demuestra que ustedes están
equivocados, y que no conocen las Escrituras o el poder de Dios.
\bibverse{25} Cuando los muertos se levanten, no se casarán, y no se
darán en casamiento. Serán como los ángeles que están en el cielo.
\bibverse{26} Pero respecto a la resurrección, ¿no han leído en los
escritos de Moisés el relato de la zarza ardiente, donde Dios habló con
Moisés y le dijo: `Yo soy el Dios de Abrahán, y el Dios de Isaac, y el
Dios de Jacob?' \bibverse{27} Él no es Dios de los muertos, sino de los
vivos. ¡Ustedes están completamente equivocados!''

\bibverse{28} Uno de los maestros religiosos vino y los escuchó
discutiendo. Este reconoció que Jesús les había dado una buena
respuesta. Así que le preguntó: ``¿Cuál es el mandamiento más importante
de todos?''

\bibverse{29} Jesús respondió: ``El primer mandamiento es: `Escucha, oh,
Israel, el Señor nuestro Dios es uno. \bibverse{30} Ama al Señor tu Dios
con todo tu corazón, con todo tu espíritu, con toda tu mente y con toda
tu fuerza.'\footnote{\textbf{12:30} Deuteronomio 6:4.} \bibverse{31} El
segundo es: `Ama a tu prójimo como a ti mismo.'\footnote{\textbf{12:31}
  Levítico 19:18.} Ningún otro mandamiento es más importante que
estos.''

\bibverse{32} ``Eso es correcto, Maestro,'' respondió el hombre. ``Es
cierto lo que dices, que Dios es uno y no hay otro. \bibverse{33}
Debemos amarlo con todo nuestro corazón, con todo nuestro entendimiento,
y con toda nuestra fuerza, y debemos amar a nuestro prójimo como a
nosotros mismos. Esto es mucho más importante que las ofrendas y los
sacrificios.''

\bibverse{34} Jesús se dio cuenta de que el hombre había dado una
respuesta pertinente, y dijo: ``No estás lejos del reino de Dios.''
Después de esto, nadie tuvo la valentía para hacerle más preguntas.

\bibverse{35} Mientras Jesús enseñaba en el templo, preguntó: ``¿Por qué
los maestros religiosos afirman que Cristo es el hijo de David?
\bibverse{36} Pues el mismo David dijo, inspirado por el Espíritu Santo:
`El Señor dijo a mi Señor: ``Siéntate a mi diestra hasta que ponga a tus
enemigos bajo tus pies.''\,'\footnote{\textbf{12:36} Salmos 110:1.}
\bibverse{37} Pues, si David mismo lo llama Señor, ¿cómo puede él ser el
hijo de David?'' Y la gran multitud estaba oyendo con mucho deleite lo
que Jesús decía.

\bibverse{38} Y Jesús seguía enseñándoles, diciendo: ``¡Tengan cuidado
con los maestros religiosos! A ellos les encanta caminar por ahí con
batas largas, y que los saluden con respeto en las plazas. \bibverse{39}
Les encanta tener los asientos más importantes en las sinagogas, y los
mejores lugares en los banquetes. \bibverse{40} Engañan a las viudas y
les quitan lo que poseen\footnote{\textbf{12:40} Literalmente, ``devoran
  las casas de las viudas.''}, y encubren el tipo de personas que son
realmente, con oraciones extensas y llenas de palabrerías. Ellos
recibirán una condenación severa en el juicio.''

\bibverse{41} Jesús se sentó al otro lado de la alcancía de la tesorería
del templo, mientras veía a la gente echando las monedas. Muchos ricos
que estaban allí daban mucho dinero, de manera extravagante.
\bibverse{42} Entonces una viuda pobre vino y echó solo dos monedas
pequeñas\footnote{\textbf{12:42} Literalmente, ``dos lepta,'' eran de
  poco valor.}. \bibverse{43} Entonces él llamó a sus discípulos y les
dijo: ``Les digo la verdad: esa pobre viuda ha dado más que todos los
demás juntos. \bibverse{44} Todos ellos dieron lo que tenían de sus
riquezas, pero ella dio de su pobreza lo que no tenía. Ella dio todo lo
que tenía para vivir.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Cuando Jesús salía del templo, uno de sus discípulos le
dijo: ``¡Maestro, mira toda esa cantidad de piedras y esas magníficas
edificaciones!''

\bibverse{2} ``¿Ves todas estas edificaciones?'' respondió Jesús. ``No
quedará piedra sobre piedra. Todo será derribado.''

\bibverse{3} Al sentarse en el Monte de los Olivos, mirando el templo,
Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron en privado: \bibverse{4}
``Dinos cuándo ocurrirá esto. ¿Cuál es la señal de que todo esto está a
punto de cumplirse?''\footnote{\textbf{13:4} Siguiendo la comprensión de
  los discípulos, esto quiere decir que la respuesta de Jesús combina
  los aspectos de la destrucción del templo y el tiempo final.}

\bibverse{5} Jesús comenzó a decirles: ``No dejen que nadie los engañe.
\bibverse{6} Muchos vendrán en mi nombre, diciendo: `Yo soy el Cristo.'
Ellos engañarán a muchas personas. \bibverse{7} No se atribulen cuando
escuchen de guerras aquí y allá. Estas cosas deben suceder pero este no
es el fin. \bibverse{8} Las naciones pelearán unas contra otras, y los
reinos unos contra otros. Habrá terremotos en diferentes lugares, y
hambrunas. Estos son los comienzos de los dolores de parto que sufrirá
el mundo.

\bibverse{9} ``¡Cuídense! Ellos los entregarán a ustedes a las cortes
para ser juzgados. Ustedes serán golpeados en las sinagogas. Y por mi
causa ustedes tendrán que estar en pie frente a gobernantes y reyes, y
ustedes les testificarán.

\bibverse{10} ``Y es necesario que primero se anuncie la Buena Noticia
en toda nación. \bibverse{11} Cuando ellos vengan a arrestarlos y
juzgarlos, no se preocupen por lo que vayan a decir. Digan lo que se les
diga en ese momento, porque no serán ustedes los que hablen, sino el
Espíritu Santo.

\bibverse{12} ``El hermano entregará a su hermano a la muerte, y el
padre entregará a su hijo. Los hijos se volverán en contra de sus padres
y harán que los condenen a muerte. \bibverse{13} Ustedes serán odiados
por todos, por mi causa, pero todo el que persevere hasta el fin será
salvo.

\bibverse{14} ``Pero cuando vean la ``abominación
desoladora''\footnote{\textbf{13:14} O ``la abominación que causa
  desolación.''} en el lugar donde no debe estar (el que lee, que
entienda), entonces los que estén en Judea deben correr a las montañas.
\bibverse{15} Los que estén en el techo, no entren de regreso a la casa
a buscar nada. \bibverse{16} Los que están afuera, en los campos, no
vayan a la casa a buscar un abrigo. \bibverse{17} ¡Cuán difícil será
para las que estén embarazadas o lactando en esos días! \bibverse{18}
Oren para que esto no ocurra durante el invierno. \bibverse{19} Porque
estos serán días de tribulación como nunca ha habido desde el principio
de la creación de Dios hasta ahora, y nunca más habrán. \bibverse{20} Si
Dios no acortase esos días, nadie sobreviviría. Sin embargo, por causa
de los que Dios ha escogido, él ha acortado esos días.

\bibverse{21} ``De modo que si alguno les dice: `miren, aquí está el
Mesías,' o `miren, está allá,' no lo crean. \bibverse{22} Porque
aparecerán falsos Mesías y falsos profetas, y harán milagros y
maravillas para engañar, si fuese posible, a los escogidos de Dios.
\bibverse{23} ¡Tengan cuidado! Yo les he dicho todo antes de que
suceda.''

\bibverse{24} ``Esto es lo que ocurrirá después de esas tribulaciones:
`el sol se oscurecerá, la luna no brillará, \bibverse{25} las estrellas
caerán del cielo, y los poderes en los cielos serán
conmovidos.'\footnote{\textbf{13:25} Ver Isaías 13:10.}

\bibverse{26} ``Entonces verán al Hijo del hombre venir en las nubes,
con gran poder y gloria. \bibverse{27} Él enviará a los ángeles, y
reunirá a todos sus escogidos desde donde estén\footnote{\textbf{13:27}
  Literalmente, ``por los cuatro vientos.''}, desde las partes más
lejanas de la tierra hasta el punto más lejano del cielo.

\bibverse{28} ``Aprendan la lección de la higuera: cuando sus ramas
crecen suaves y se caen sus hojas, ya saben que el verano está cerca.
\bibverse{29} De la misma manera, cuando vean suceder estas cosas, ya
sabrán que está cerca, ¡justo a las puertas! \bibverse{30} Les digo la
verdad, esta generación no llegará a su fin hasta que estas cosas hayan
ocurrido. \bibverse{31} El cielo y la tierra llegarán a su fin, pero mis
enseñanzas no.

\bibverse{32} ``Nadie sabe el día ni la hora en que esto ocurrirá, ni
siquiera los ángeles que están en el cielo, ni siquiera el Hijo; solo el
Padre lo sabe. \bibverse{33} ¡Estén atentos! ¡Estén despiertos! Porque
ustedes no saben cuándo sucederá esto. \bibverse{34} Es como un hombre
que se fue de viaje. Se fue de la casa y le dio autoridad a cada uno de
sus sirvientes para hacer lo que él les había dicho. Pero al portero le
dijo que se mantuviera despierto.

\bibverse{35} ``Así que estén vigilantes, porque no saben en qué momento
regresará el dueño de la casa. Puede ser al anochecer, a la media noche,
antes del amanecer, o en la mañana. \bibverse{36} Más vale que no estén
durmiendo si el dueño regresa sorpresivamente. \bibverse{37} Lo que les
digo a ustedes, lo digo a todos: ¡Estén vigilantes!''

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Faltaban dos días para la Pascua y para la Fiesta de los
panes sin levadura. Los jefes de los sacerdotes y los líderes religiosos
estaban tratando de encontrar alguna manera oculta de arrestar a Jesús y
mandarlo a matar. \bibverse{2} ``Pero no será durante la Pascua,''
pensaban ellos, ``de lo contrario el pueblo podría amotinarse.''

\bibverse{3} Mientras tanto, Jesús estaba en Betania, cenando en la casa
de Simón, el leproso. Una mujer entró con un frasco de alabastro que
contenía un costoso perfume de nardo puro\footnote{\textbf{14:3} Nardo:
  un aceite esencial derivado de las raíces de la planta de nardo, la
  cual es originaria de China e India.}. Ella quebró el frasco y derramó
el perfume sobre la cabeza de Jesús.

\bibverse{4} Y algunos de los que estaban allí se molestaron y dijeron:
``¿Por qué desperdiciar este perfume? \bibverse{5} Podría haberse
vendido por el salario de un año\footnote{\textbf{14:5} Literalmente,
  ``300 denarios.''} y luego se habría dado ese dinero a los pobres'' Y
estaban muy molestos con ella.

\bibverse{6} Pero Jesús respondió: ``¡Déjenla en paz! ¿Por qué la
critican por hacer algo hermoso por mí? \bibverse{7} Ustedes siempre
tendrán a los pobres entre ustedes y podrán ayudarlos cuando quieran.
Pero no siempre me tendrán a mí aquí con ustedes. \bibverse{8} Ella hizo
lo que pudo: ungió mi cuerpo en anticipación para mi sepultura.
\bibverse{9} Les digo la verdad: dondequiera que se predique la Buena
Noticia, la gente recordará lo que ella hizo.''

\bibverse{10} Entonces Judas Iscariote, uno de los doce discípulos, fue
donde los jefes de los sacerdotes y llegó con ellos a un acuerdo para
entregarles a Jesús. \bibverse{11} Cuando ellos oyeron esto, se
alegraron, y prometieron pagarle. Así que Judas comenzó a buscar una
oportunidad para entregar a Jesús.

\bibverse{12} El primer día de la Fiesta de los panes sin levadura, el
tiempo cuando se sacrifica el cordero de la Pascua, los discípulos de
Jesús le preguntaron: ``¿Dónde quieres que vayamos a preparar la cena de
la Pascua para ti?''

\bibverse{13} Entonces él envió a dos de sus discípulos, diciéndoles:
``Entren a la ciudad y allí conocerán a un hombre que llevará una olla
de agua. Síganlo \bibverse{14} y cuando él entre a una casa, pregúntenle
al dueño dónde puedo yo celebrar con mis discípulos la Pascua.
\bibverse{15} Él los llevará a un salón en el piso de arriba, que ya
está arreglado y listo. Allí pueden hacer los preparativos para
nosotros.''

\bibverse{16} Entonces los discípulos fueron a la ciudad, y encontraron
las cosas tal como él las había descrito. Prepararon la cena de la
Pascua, \bibverse{17} y en la noche Jesús fue allí con los doce
discípulos.

\bibverse{18} Mientras estaban sentados y comiendo, Jesús dijo: ``Les
digo la verdad: uno de ustedes va a entregarme, uno que está comiendo
ahora conmigo.''

\bibverse{19} Ellos estaban sorprendidos, y cada uno preguntaba: ``No
soy yo, ¿cierto?''

\bibverse{20} ``Es uno de los doce, uno de ustedes y que está
compartiendo esta comida conmigo. \bibverse{21} El Hijo del hombre
morirá, tal como lo dijeron las Escrituras. ¡Pero cuán terrible será
para quien entregue al Hijo del hombre! Mejor sería que ese hombre no
hubiera nacido.'' \bibverse{22} Mientras comían, Jesús tomó el pan con
sus manos. Luego lo bendijo y lo dio a los discípulos. ``Tomen. Este es
mi cuerpo,'' les dijo.

\bibverse{23} Entonces tomó la copa en sus manos. La bendijo y la dio a
los discípulos. Y todos bebieron de ella. \bibverse{24} ``Esta es mi
sangre,'' les dijo, ``el pacto\footnote{\textbf{14:24} Queriendo decir
  ``acuerdo'' o ``promesa.''} que es vertido por muchos. \bibverse{25}
Les digo la verdad: no beberé más del fruto de la vid hasta el día en
que lo beba nuevamente en el reino de Dios.''

\bibverse{26} Después de haber cantado un salmo, se fueron hacia el
Monte de los Olivos.

\bibverse{27} ``Todos ustedes me abandonarán,'' les dijo Jesús. ``Porque
como dicen las Escrituras, `Yo atacaré al pastor, y las ovejas estarán
totalmente dispersas.' \bibverse{28} Pero después que yo me haya
levantado de entre los muertos, iré delante de ustedes a Galilea.''

\bibverse{29} ``Yo no te abandonaré aunque todos los demás lo hagan,''
respondió Pedro.

\bibverse{30} Jesús le respondió: ``Te digo la verdad hoy: esta misma
noche, antes de que el gallo cante dos veces, tres veces negarás que me
conoces.''

\bibverse{31} Pero Pedro, insistentemente dijo: ``Aun si me toca morir
contigo, nunca te negaré.'' Y todos ellos dijeron lo mismo.

\bibverse{32} Llegaron entonces a un lugar llamado Getsemaní\footnote{\textbf{14:32}
  Que significa, ``lagar de olivos.''}, donde Jesús le dijo a sus
discípulos: ``Siéntense aquí mientras yo voy a orar.'' \bibverse{33} Y
llevó consigo a Pedro, Santiago y Juan. Entonces su espíritu se turbó y
estaba muy afligido.

\bibverse{34} Jesús les dijo: ``Mi agonía es tan dolorosa que siento que
muero. Por favor, quédense aquí y estén despiertos.'' \bibverse{35} Se
fue un poco más lejos y se postró en el suelo. Oraba, pidiendo que el
momento\footnote{\textbf{14:35} Literalmente, ``la hora.''} que estaba
por llegar pudiera evitarse, si fuera posible.

\bibverse{36} ``¡Abba, Padre! Tú puedes hacerlo todo,'' decía. ``Por
favor, quítame esta copa de sufrimiento. Pero que no sea como yo quiero,
sino como tú quieres.''

\bibverse{37} Entonces Jesús regresó y encontró a los discípulos
dormidos. ``Simón, ¿estás durmiendo?'' le preguntó a Pedro. ``¿No
pudieron estar despiertos conmigo tan solo una hora?'' \bibverse{38}
Quédense despiertos, y oren para que no caigan en tentación. El espíritu
está dispuesto, pero el cuerpo es débil.''

\bibverse{39} Una vez más los dejó allí, y oraba, pidiendo lo mismo otra
vez. \bibverse{40} Entonces regresó y una vez más los encontró durmiendo
porque no podía mantener sus ojos abiertos\footnote{\textbf{14:40}
  Literalmente, ``sus ojos estaban pesados.''}. Ellos no sabían qué
responder. \bibverse{41} Entonces Jesús regresó por tercera vez, y les
preguntó, ``¿aún están dormidos? ¿Aún están descansando? ¡Pues ya es
suficiente, porque ha llegado el momento! Miren, el Hijo del hombre está
a punto de ser entregado en manos de pecadores. \bibverse{42}
¡Levántense! ¡Vamos! Miren, aquí viene el que me entrega.''

\bibverse{43} Justo cuando decía esto, Judas---uno de los doce
discípulos---llegó con una turba que traía espadas y palos, enviados por
los jefes de los sacerdotes, líderes religiosos y ancianos.
\bibverse{44} Aconteció que el que entregaba a Jesús se había puesto de
acuerdo con ellos en una señal: ``El que yo bese, ese es. Arréstenlo, y
llévenselo bajo custodia.''

\bibverse{45} Judas llegó directamente donde estaba Jesús. ``Maestro,''
le dijo, y lo besó. \bibverse{46} Entonces ellos lo agarraron y lo
arrestaron. \bibverse{47} Pero uno de los que estaba allí sacó su espada
e hirió al siervo del sumo sacerdote, cortándole la oreja.

\bibverse{48} ``¿Acaso soy alguna clase de rebelde, que han venido a
arrestarme con espadas y palos?'' les preguntó Jesús. \bibverse{49}
``Estuve allí en el templo, enseñándoles cada día. ¿Por qué no me
arrestaron en ese momento? Pero esto ha ocurrido para cumplir las
Escrituras.''

\bibverse{50} Entonces todos los discípulos de Jesús lo abandonaron y
huyeron. \bibverse{51} (Uno de sus seguidores era un joven que usaba
solamente un vestido de lino. \bibverse{52} Ellos lo sujetaron por la
fuerza, pero él salió corriendo desnudo, dejando allí tirado su
vestido).

\bibverse{53} Entonces llevaron a Jesús a la casa del sumo sacerdote,
donde se habían reunido todos los jefes de los sacerdotes, ancianos y
líderes religiosos. \bibverse{54} Pedro lo seguía a la distancia, y
entró al patio de la casa del sumo sacerdote. Se sentó allí con los
guardias y se calentaba cerca de la fogata.

\bibverse{55} Dento de la casa, los jefes de los sacerdotes y todo el
concilio de gobierno\footnote{\textbf{14:55} Literalmente, ``Sanedrín.''}
trataba de encontrar alguna evidencia para mandar a matar a Jesús, pero
no podían encontrar nada. \bibverse{56} Había muchos dando falso
testimonio contra él, pero sus afirmaciones no concordaban.

\bibverse{57} Algunos de ellos se levantaron a decir cosas falsas sobre
Jesús. \bibverse{58} ``Lo oímos decir: `Destruiré este templo que han
construido manos humanas, y en tres días lo volveré a construir sin usar
las manos.'\,'' \bibverse{59} Pero aun así sus testimonios no
concordaban.

\bibverse{60} Entonces el sumo sacerdote se puso en pie frente al
concilio, y le preguntó a Jesús: ``¿No tienes nada que decir en
respuesta a las acusaciones que se han hecho en tu contra?''
\bibverse{61} Pero Jesús permanecía en silencio y no respondía. Así que
el sumo sacerdote le preguntó de nuevo: ``¿eres el Mesías, el Hijo del
Dios bendito?''

\bibverse{62} ``Lo soy,'' respondió Jesús, ``y ustedes verán al Hijo del
hombre sentado a la diestra del Todopoderoso, y viniendo en las nubes
del cielo.''

\bibverse{63} Entonces el sumo sacerdote rasgó sus vestidos\footnote{\textbf{14:63}
  En esos tiempos, esa era una expresión de gran angustia.} y preguntó:
``¿Por qué necesitamos más testigos? \bibverse{64} ¡Ustedes mismos han
escuchado la blasfemia! ¿Qué tienen para decir?''

Y todos lo hallaron culpable y lo condenaron a muerte. \bibverse{65}
Entonces algunos de ellos comenzaron a escupirlo. Le vendaron los ojos,
lo golpeaban en la cabeza y le decían: ``¡¿Por qué no profetizas
`profeta'?!'' Y los guardias se lo llevaron y lo golpearon.

\bibverse{66} Mientras tanto Pedro estaba abajo en el patio. Y una de
las criadas del sumo sacerdote pasaba por allí, \bibverse{67} y al ver a
Pedro que se calentaba junto a la fogata, lo miró fijamente y dijo:
``¡Tú también estabas con Jesús de Nazaret!''

\bibverse{68} Pero él lo negó. ``No sé de qué hablas, ni qué quieres
decir,'' respondió. Entonces salió al patio delantero, y en ese momento
un gallo cantó\footnote{\textbf{14:68} 14:68 ``Y un gallo cantó.'' Esta
  frase no aparece en los primeros manuscritos.}.

\bibverse{69} Al verlo, la criada volvió a decir delante de los que
estaban allí: ``¡Este hombre es uno de ellos!'' \bibverse{70} Y una vez
más Pedro lo negó. Al cabo de un rato, ellos volvieron a decirle a
Pedro: ``¡Definitivamente eres uno de ellos porque eres galileo
también!''

\bibverse{71} Pedro comenzó a decir maldiciones respecto de sí mismo y
juró: ``No conozco a este hombre del cual hablan ustedes.''
\bibverse{72} E inmediatamente el gallo cantó la segunda vez. Entonces
Pedro se acordó de lo que Jesús le había dicho: ``Antes de que el gallo
cante dos veces, me negarás tres veces.'' Cuando se dio cuenta de lo que
había hecho, rompió a llorar.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Temprano, a la mañana siguiente, los jefes de los
sacerdotes, los ancianos y los maestros religiosos---todo el concilio de
gobierno---tomaron una decisión. Mandaron que fuera atado y entregado a
Pilato.

\bibverse{2} Pilato le preguntó: ``¿Eres tú el rey de los judíos?''

``Tú lo has dicho,'' respondió Jesús.

\bibverse{3} El jefe de los sacerdotes presentó muchas acusaciones
contra él. \bibverse{4} Y Pilato le preguntó una vez más: ``¿No vas a
responder? ¡Mira cuántas acusaciones están presentando contra ti!''
\bibverse{5} pero Jesús no dio más respuestas, para sorpresa de Pilato.

\bibverse{6} Y Pilato tenía la costumbre de liberar a un prisionero
durante la Pascua, a quien el pueblo pidiera. \bibverse{7} Y uno de los
prisioneros era un hombre llamado Barrabás, quien pertenecía a un grupo
de rebeldes que había cometido asesinatos durante una revuelta.
\bibverse{8} La multitud fue donde Pilato y le pidieron que liberara a
un prisionero como era su costumbre.

\bibverse{9} ``¿Quieren que libere al Rey de los judíos?'' les preguntó,
\bibverse{10} pues él se había dado cuenta de que era por celos que los
jefes de los sacerdotes le habían entregado a Jesús. \bibverse{11} Pero
los jefes de los sacerdotes causaron revuelo entre la multitud para que
pidieran la liberación de Barrabás.

\bibverse{12} ``¿Entonces qué debo hacer con el que ustedes llaman Rey
de los judíos?'' les preguntó.

\bibverse{13} ``¡Crucifícalo!'' gritaron en respuesta.

\bibverse{14} ``¿Por qué? ¿Qué crimen ha cometido?'' les preguntó
Pilato.

``¡Crucifícalo!'' respondieron, gritando más fuerte aún.

\bibverse{15} Por complacer a la turba, Pilato liberó a Barrabás.
Primero mandó a azotar a Jesús y luego lo entregó para que lo
crucificaran. \bibverse{16} Entonces los soldados se lo llevaron al
patio del Pretorio\footnote{\textbf{15:16} La residencia oficial del
  gobernador romano.}, donde llamaron a toda la cohorte\footnote{\textbf{15:16}
  Una cohorte era un grupo de aproximadamente unos 600 soldados.}.
\bibverse{17} Le pusieron una bata de color púrpura e hicieron una
corona de espinos, la cual pusieron sobre su cabeza. \bibverse{18}
Entonces lo saludaban, diciendo: ``¡Salve, Rey de los judíos!''
\bibverse{19} Y repetidas veces lo golpearon en la cabeza con una vara,
lo escupían y se arrodillaban delante de él como si lo adorasen.
\bibverse{20} Después que terminaron de burlarse de él, le quitaron la
bata púrpura, y le volvieron a colocar su ropa. Entonces se lo llevaron
para crucificarlo. \bibverse{21} Obligaron a un hombre que pasaba por
allí, llamado Simón de Cirene, quien venía del campo, para que cargara
la cruz de Jesús. Simón era el Padre de Alejandro y Rufo.

\bibverse{22} Y trajeron a Jesús al lugar llamado Gólgota, que significa
``el lugar de la Calavera.'' \bibverse{23} Allí le ofrecieron vino
mezclado con mirra, pero él se negó a beberlo. \bibverse{24} Entonces lo
crucificaron. Repartieron sus prendas de vestir, y lanzaron dados para
decidir quién se llevaría cada cosa. \bibverse{25} Eran las nueve de la
mañana cuando lo crucificaron. \bibverse{26} La acusación escrita en su
contra decía: ``El Rey de los judíos.''

\bibverse{27} Con él crucificaron a dos criminales, uno a su izquierda y
otro a su derecha. \bibverse{28} \footnote{\textbf{15:28} El versículo
  28 no aparece en los manuscritos originales.} \bibverse{29} Y la gente
que pasaba por allí le gritaba con insultos, sacudiendo sus cabezas y
diciendo: ``¡Oye, tu! Tú que decías que ibas a destruir el templo y
reconstruirlo en tres días: \bibverse{30} ¡Sálvate a ti mismo y baja de
la cruz!'' \bibverse{31} De igual modo los jefes de los sacerdotes y los
maestros religiosos se burlaban de él, diciendo: ``Salvó a otros, pero
no puede salvarse a sí mismo. \bibverse{32} Si él realmente es el
Mesías, el Rey de Israel, ¿por qué, entonces, no baja de la cruz para
que podemos ver y creerle?'' Incluso los que estaban crucificados con él
lo insultaban.

\bibverse{33} A medio día hubo una gran oscuridad en toda la tierra que
duró hasta las tres de la tarde. \bibverse{34} A las tres de la tarde
Jesús gritó: ``Elí, Elí, lema sabactani,'' que quiere decir: ``Dios mío,
Dios mío, ¿por qué me has abandonado?'' \bibverse{35} Y algunos de los
que estaban allí oyeron esto y dijeron: ``Está llamando a Elías.''
\bibverse{36} Un hombre corrió y llenó una esponja con vinagre, la puso
en un palo y trató de dárselo a Jesús para que lo bebiera. ``¡Déjenlo en
paz!,'' dijo. ``Veamos si Elías vendrá a bajarlo de ahí.'' \bibverse{37}
Entonces Jesús gimió fuertemente, y murió. \bibverse{38} El velo del
templo se rompió de arriba a abajo. \bibverse{39} Cuando el centurión
que estaba frente a Jesús vio cómo murió, dijo: ``Este hombre era de
verdad el Hijo de Dios.''

\bibverse{40} Había algunas mujeres mirando a la distancia, incluyendo a
María Magdalena, María la madre de Santiago (el menor) y José, y Salomé.
\bibverse{41} Ellas habían seguido a Jesús y habían cuidado de él
mientras estuvo en Galilea. Muchas otras mujeres que habían venido con
él a Jerusalén también estaban allí.

\bibverse{42} Era viernes\footnote{\textbf{15:42} Literalmente, ``el día
  de preparación.''}, el día antes del sábado. Cuando llegó la noche,
\bibverse{43} José de Arimatea, quien era miembro del concilio de
gobierno, y que esperaba el reino de Dios, tuvo la valentía de ir donde
Pilato y pedirle el cuerpo de Jesús. \bibverse{44} Pilato se sorprendió
al saber que Jesús había muerto tan pronto, así que mandó a llamar al
centurión y le preguntó si Jesús ya había muerto. \bibverse{45} Después
de tener la confirmación del centurión, Pilato le dio permiso a José de
tomar el cuerpo. \bibverse{46} José compró una sábana de lino. Luego
bajó el cuerpo de Jesús de la cruz y lo envolvió en la sábana, y lo
colocó en una tumba que había sido elaborada a partir de una piedra.
Después rodó y colocó una piedra pesada en la entrada de la tumba.
\bibverse{47} María Magdalena y María, la madre de José, estaban mirando
dónde habían colocado a Jesús.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Cuando terminó el Sábado, María Magdalena, María la madre
de Santiago y Salomé compraron ungüentos aromáticos para ir a ungir el
cuerpo de Jesús. \bibverse{2} Y muy temprano, el domingo\footnote{\textbf{16:2}
  Literalmente, ``el primer día de la semana.''} por la mañana, cuando
apenas salía el sol, fueron a la tumba. \bibverse{3} Se preguntaban unas
a otras: ``¿Quién rodará por nosotras la piedra que está en la entrada
de la tumba?'' \bibverse{4} Pero cuando llegaron, vieron que la piedra
enorme y pesada ya estaba rodada de su lugar.

\bibverse{5} Luego entraron a la tumba y vieron a un joven sentado a la
derecha, usaba una bata blanca y larga, y estaban asustadas.

\bibverse{6} ``No tengan miedo,'' les dijo. ``Ustedes buscan a Jesús el
Nazareno, el que fue crucificado. Él se ha levantado de entre los
muertos. No está aquí. \bibverse{7} Miren, este es el lugar donde lo
pusieron para que descansara. Ahora vayan, y díganles a los discípulos y
a Pedro que él va delante de ustedes a Galilea. Lo verán allí, tal como
les dijo.''

\bibverse{8} Ellas se fueron corriendo de la tumba, estaban temblando y
confundidas. No le dijeron a nadie porque estaban muy
asustadas\footnote{\textbf{16:8} Muchos de los primeros manuscritos del
  libro de Marcos terminan aquí. Como podemos ver, otros continuaron.}.

\bibverse{9} Cuando Jesús se levantó de entre los muertos el domingo por
la mañana, se le apareció primero a María Magdalena, de quien había
expulsado siete demonios. \bibverse{10} Ella fue y le contó a los que
habían estado con él, cuando ellos estaban llorando y lamentando la
muerte de Jesús. \bibverse{11} Pero cuando oyeron que Jesús estaba vivo
y que ella lo había visto, no creyeron. \bibverse{12} Sin embargo, más
tarde Jesús se le apareció de una manera distinta a otros dos discípulos
que se habían ido al campo. \bibverse{13} Entonces ellos regresaron y le
contaron a los otros discípulos, pero ellos no les creyeron.

\bibverse{14} Después de esto se le apareció a los once discípulos
mientras comían. Jesús los reprendió por su falta de confianza y
terquedad, porque no le habían creído a los que lo habían visto después
que haber resucitado.

\bibverse{15} Entonces les dijo: ``Vayan por todo el mundo, y anuncien
la Buena Noticia a todos\footnote{\textbf{16:15} Literalmente, ``toda la
  creación.''}. \bibverse{16} ``Todo el que crea y sea bautizado será
salvo, pero todo el que elija no creer, será condenado. \bibverse{17}
Estas señales acompañarán a todos los que creen en mí: expulsarán
demonios en mi nombre, hablarán nuevos idiomas, \bibverse{18} y podrán
manipular serpientes, y si toman algo venenoso no les hará daño alguno;
pondrán sus manos sobre los enfermos y estos serán sanados.''

\bibverse{19} Entonces, el Señor Jesús, cuando terminó de hablarles, fue
llevado hacia el cielo, donde se sentó a la diestra de Dios.
\bibverse{20} Los discípulos salieron y predicaron la Buena Noticia en
todos lados, y el Señor obraba por medio de ellos, confirmando el
mensaje por medio de muchos milagros.
