\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Esta carta viene de parte de Pablo y de Timoteo, siervos de
Jesucristo, para todo el pueblo de Dios en Cristo Jesús que vive en
Filipo y a los líderes y sus asistentes. \bibverse{2} Gracia a ustedes y
paz de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.
\bibverse{3} Cuando pienso en ustedes doy muchas gracias a mi Dios,
\bibverse{4} y siempre me alegro de recordarlos a todos en mis
oraciones, \bibverse{5} porque ustedes han sido mis compañeros en la
predicación de la buena noticia desde el principio hasta ahora.
\bibverse{6} Estoy completamente seguro de que Dios, quien comenzó esta
buena obra en ustedes, la continuará y la terminará eficazmente cuando
Jesucristo regrese.

\bibverse{7} Me gusta pensar de esta manera respecto a todos ustedes
porque son muy importantes para mí. Aunque esté en prisión o aunque esté
allá afuera predicando la buena noticia, todos ustedes comparten conmigo
la gracia de Dios. \bibverse{8} Él es mi testigo en cuanto al gran
afecto que tengo por cada uno de ustedes en el amor de Cristo Jesús.

\bibverse{9} Mi oración es que su amor pueda crecer cada vez más en
conocimiento y entendimiento, \bibverse{10} a fin de que puedan
comprender lo que es realmente importante. Y que así puedan ser hallados
fieles y e irreprensibles cuando Cristo regrese, \bibverse{11} llenos de
los frutos de una vida justa gracias a Jesucristo, y dar gloria y
alabanza a Dios.

\bibverse{12} Quiero que sepan, mis hermanos y hermanas, que todo lo que
he experimentado ha servido para el avance de la buena noticia.
\bibverse{13} Porque todos---incluso toda la guardia
pretoriana\footnote{\textbf{1:13} Guardaespaldas del Emperador romano.}---sabe
ahora que estoy encadenado por Cristo; \bibverse{14} y por mis cadenas
muchos de los cristianos se han animado a predicar abiertamente y sin
temor sobre la palabra de Dios. \bibverse{15} Sí, es cierto que algunos
predican por celo y rivalidad. Sin embargo, hay quienes predican con
buenas intenciones. \bibverse{16} Actúan por amor, porque saben que me
es necesario estar aquí para defender la buena noticia. \bibverse{17}
Aquellos otros, presentan a Cristo con falsedad, por ambiciones
egoístas, tratando de causarme problemas en la prisión.

\bibverse{18} ¿Y qué? Lo único que me importa es que Cristo está siendo
mostrado de todas las formas, ya sea por fingimiento o por verdadera
convicción. ¡Eso es lo que me hace feliz, y seguiré sintiéndome feliz
por ello! \bibverse{19} ¿Por qué? Porque estoy convencido de que a
través de las oraciones de ustedes, y por medio de la ayuda del Espíritu
Santo de Jesucristo, esto terminará siendo mi salvación.\footnote{\textbf{1:19}
  Es posible que Pablo se esté refiriendo a la salvación de su situación
  inmediata o de su salvación final, o ambas.} \bibverse{20} Porque mi
esperanza y más grande anhelo es no hacer ninguna cosa de la cual me
pueda avergonzar. Por el contrario, deseo fervientemente -- como siempre
-- que incluso en este momento Cristo sea grandemente honrado a través
de mí, ya sea que viva o muera.

\bibverse{21} En lo que a mí concierne, el vivir es para Cristo, el
morir trae consigo ganancia. \bibverse{22} ¡Pero si debo seguir viviendo
aquí, y eso será productivo, entonces no sé cuál será la mejor elección!
\bibverse{23} Pues estoy en un dilema: realmente quiero partir y estar
con Cristo, lo que sería mucho mejor, \bibverse{24} pero quedarme aquí
físicamente es más importante en lo que concierne a ustedes.
\bibverse{25} Puesto que estoy plenamente seguro de esto, sé que
permaneceré aquí con ustedes para ayudarlos en cuanto crece su fe y
regocijo en Dios, \bibverse{26} para que cuando yo los vea otra vez, su
alabanza a Cristo Jesús sea aún mayor por mi causa.

\bibverse{27} Simplemente asegúrense de que su forma de vivir
corresponde a la buena noticia de Cristo de tal modo que, ya sea que los
vea o no, pueda saber cómo están: que permanecen firmes y en plena
armonía unos con otros, unidos en espíritu mientras trabajan juntos por
la fe de la buena noticia. \bibverse{28} No dejen que sus enemigos los
atemoricen. Siendo valientes demostrarán que ellos se perderán, pero
también que ustedes serán salvos por el mismo Dios. \bibverse{29} Pues a
ustedes no solo se les ha dado el privilegio de confiar en Jesús, sino
de sufrir por él también. \bibverse{30} Ustedes están experimentando la
misma lucha que me vieron sufrir, una lucha que aún vivo, como ya lo
saben.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Ahora pues, si están animados por estar en Cristo, si están
consolados por su amor, si comparten juntos en el Espíritu, si tienen
compasión y simpatía, \bibverse{2} entonces completen mi alegría
teniendo un mismo modo de pensar y amar, permaneciendo espiritualmente
unidos y con un mismo propósito. \bibverse{3} No hagan ninguna cosa con
un espíritu egoísta u orgulloso, sino piensen con humildad unos de otros
cosas mejores que las que piensan de ustedes mismos. \bibverse{4}
Ninguno debería preocuparse por sus propias cosas, sino preocúpense por
los intereses de los demás también.

\bibverse{5} La actitud que deberían tener es la misma de Cristo Jesús.
\bibverse{6} Aunque en su naturaleza él siempre fue Dios, no le preocupó
mantener su igualdad con Dios. \bibverse{7} Más bien se vació\footnote{\textbf{2:7}
  Indicando que Jesús eligió ``vaciarse'' a sí mismo de sus poderes
  divinos.} a sí mismo, tomando la naturaleza de un siervo, volviéndose
un ser humano. \bibverse{8} Y al venir en forma humana, humillándose a
sí mismo, se sometió a la muerte, incluso a la muerte en una cruz.

\bibverse{9} Por ello Dios lo colocó en la posición de mayor honra y
poder, y le dio el nombre más prestigioso \bibverse{10} para que en el
nombre de Jesús todos se inclinen con respeto, ya sea en el cielo, en la
tierra o debajo de la tierra, \bibverse{11} y todos declararán que
Jesucristo es Señor, para la gloria de Dios, el Padre.

\bibverse{12} Así que, amigos, sigan trabajando por la meta de la
salvación con plena reverencia y respeto hacia Dios, siguiendo lo que se
les ha enseñado. No solo cuando yo estaba con ustedes, sino mucho más
ahora que estoy lejos. \bibverse{13} Porque es Dios quien obra en
ustedes, creando la voluntad y la capacidad para hacer lo que él quiere
que hagan. \bibverse{14} Hagan todo sin quejarse o discutir
\bibverse{15} para que sean sinceros, inocentes de cualquier mal. Sean
hijos irreprensibles de Dios en medio de un pueblo deshonesto y
corrupto. Brillen entre ellos como luz del mundo, \bibverse{16}
mostrándoles la palabra de vida. ¡Así tendré algo de qué enorgullecerme
cuando Cristo regrese, demostrando que no anduve de aquí para allá
trabajando en vano! \bibverse{17} De modo que incluso si yo diera mi
vida como sacrificio y ofrenda para que ustedes crean en Dios, me alegro
por ello, y me alegro con todos ustedes, \bibverse{18} así como ustedes
se alegran en gran manera conmigo.

\bibverse{19} Espero que, si es la voluntad de Jesús, pueda enviarles
pronto a Timoteo. Me alegraré al saber cómo están ustedes. \bibverse{20}
No conozco a nadie que se preocupe por ustedes tan sinceramente como él.
\bibverse{21} Otras personas solo se preocupan por sus propios intereses
y no los de Jesucristo. \bibverse{22} Pero ustedes ya saben cómo es él.
Es como un niño trabajando para ayudar a su padre, y así ha trabajado
conmigo para esparcir la buena noticia. \bibverse{23} De modo que espero
enviarlo tan pronto como vea cómo serán las cosas para mí, \bibverse{24}
y confío en el Señor en que pronto pueda ir también. \bibverse{25} Pero
pensé que sería importante enviarles a Epafrodito. Él es un hermano para
mí, un compañero de trabajo y soldado compañero de batalla. Ustedes lo
enviaron para cuidar de mí, \bibverse{26} y él ha deseado verlos hace
mucho tiempo a todos ustedes, preocupado por ustedes, pues han oído que
estuvo enfermo. \bibverse{27} Estuvo realmente enfermo---a punto de
morir---pero Dios tuvo misericordia de él. No solo de él, sino de mí
también, pues así no viviría una tragedia tras otra. \bibverse{28} Por
ello estoy tan deseoso de enviarlo, para que cuando lo vean estén
felices y yo no esté tan ansioso. \bibverse{29} Así que recíbanlo con
mucha alegría en el Señor. Honren a personas como él, \bibverse{30} que
estuvo a punto de morir trabajando para Cristo, exponiendo su vida para
compensar la ayuda que ustedes no podían darme.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} En resumen: ¡Queridos amigos míos, deléitense en el Señor!
Para mí no es una carga repetirles estas cosas, pues es para que estén a
salvo. \bibverse{2} Cuídense de los lobos, de los que hacen el mal, de
esos que insisten en la circuncisión física, \bibverse{3} pues somos
nosotros quienes estamos realmente circuncidados, adorando por el
Espíritu de Dios, poniendo nuestra confianza en Cristo Jesús. No tenemos
nuestra fe puesta en las capacidades humanas,\footnote{\textbf{3:3}
  Literalmente ``carne,'' así como en el versículo 4.} \bibverse{4}
porque si hubiera forma alguna de depender de la naturaleza humana, yo
mismo tendría esa fe. Si hay quienes creen que tienen confianza en lo
humano, pues yo los supero: \bibverse{5} Fui circuncidado el octavo día,
soy israelita de la tribu de Benjamín, un verdadero hebreo. En cuanto a
la observancia legal, soy un Fariseo; \bibverse{6} respecto a mi fervor
religioso, fui perseguidor de la iglesia; y en lo que tiene que ver con
el cumplimiento de la ley, soy irreprensible.

\bibverse{7} Pero en cierta manera tales cosas no me sirvieron para
nada, y las considero como pérdida por Cristo. \bibverse{8} En verdad
considero todo como pérdida al compararlas con el gran beneficio que he
ganado al conocer a Cristo Jesús, mi Señor. He menospreciado todas estas
cosas por él, y las considero como basura, a fin de poder ganar a
Cristo. \bibverse{9} Quiero ser uno con él, no ser justificado por lo
que he hecho, o por lo que la ley demanda, sino por mi fe en él.
\bibverse{10} ¡Quiero conocerlo verdaderamente, y al poder de su
resurrección, tener parte en su sufrimiento y ser como él en su muerte,
\bibverse{11} y así, de alguna manera, seré parte de la resurrección de
los muertos!

\bibverse{12} No es que ya lo haya alcanzado, ni que ya sea perfecto,
pero corro para poder ganar lo que Cristo Jesús ganó por mí.
\bibverse{13} Amigos míos, no considero que ya lo haya ganado, pero este
es mi único objetivo: quitando la vista de lo que está atrás, me
dispongo a alcanzar lo que está frente a mí. \bibverse{14} Corro hacia
la meta para ganar el premio de la invitación de Dios al cielo por medio
de Cristo Jesús.

\bibverse{15} Los que de nosotros son maduros espiritualmente deben
pensar de esta manera, y si ustedes piensan de manera diferente,
entonces Dios les revelará esto. \bibverse{16} Simplemente necesitamos
asegurarnos de seguir lo que ya hemos entendido. \bibverse{17} Amigos
míos, sigan mi ejemplo, así como otros lo hacen, y observen la manera de
comportarse, pues somos un modelo para ustedes.

\bibverse{18} La manera como algunos viven los convierte en enemigos de
la cruz de Cristo, tal como a menudo les he dicho a ustedes y se los
repito aunque me causa tanto dolor que quiero llorar. \bibverse{19}
Ellos terminarán completamente perdidos, pues estas personas tienen como
``dios'' sus propios deseos físicos y están orgullosos de cosas que
deberían avergonzarles, pues piensan solo en las cosas de este mundo.
\bibverse{20} Pero nuestra patria es el cielo, y esperamos un salvador,
al Señor Jesucristo, que también vendrá de ella. \bibverse{21} Él creará
nuevamente nuestros defectuosos cuerpos humanos para que sean como su
cuerpo glorioso, por medio del poder con el cual él controla todas las
cosas.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Así que permanezcan firmes en el Señor, mis queridos
amigos, pues ustedes son muy importantes para mí, y me hacen muy feliz.
¡Ustedes son mi corona! ¡En verdad los amo y anhelo verlos! \bibverse{2}
A Evodia y Síntique, les ruego que resuelvan sus diferencias la una con
la otra y lleguen a un acuerdo en el Señor. \bibverse{3} De hecho, le
pido a mi compañero de trabajo,\footnote{\textbf{4:3} Un obrero
  cristiano que del cual no se conoce su nombre y que presuntamente
  viviría en Filipo.} que ayude a estas mujeres, pues ellas trabajaron
conmigo en la predicación de la buena noticia, así como Clemente y mis
demás compañeros, cuyos nombres están escritos en el libro de la vida.

\bibverse{4} Estén siempre felices en el Señor. Les repito: ¡estén
felices! \bibverse{5} Todos deberían saber de su bondad. El Señor estará
pronto aquí. \bibverse{6} No se preocupen por nada, sino oren a Dios por
todas las cosas, y explíquenle lo que necesitan, y agradézcanle por todo
lo que él hace. \bibverse{7} Entonces la paz que viene de Dios, que es
mejor que lo que podríamos imaginar, guardará sus corazones y mentes en
Cristo Jesús.

\bibverse{8} Por último, piensen en todo lo que es verdadero, todo lo
honorable, todo lo recto, todo lo puro, todo lo que es bello, todo lo
que es elogiable, todo lo que en verdad es digno de alabanza.
\bibverse{9} Practiquen lo que han aprendido y lo que han recibido de
mí, así como lo que me vieron hacer y decir. Entonces el Dios de paz
estará con ustedes.

\bibverse{10} Estoy muy feliz en el Señor porque ustedes han pensado
otra vez en mí, al darme cuenta de que ustedes estaban preocupados por
mí pero no podían hacer nada al respecto. \bibverse{11} No les hablo de
mis necesidades, porque ya he aprendido a estar satisfecho en cualquier
situación que me encuentre. \bibverse{12} Estoy acostumbrado a no tener
nada, y he tenido la experiencia de tener abundancia también. En cada
situación que me sea posible, he aprendido el secreto de enfrentarme a
la abundancia y luego no tener para comer, de ser rico y vivir en la
pobreza: \bibverse{13} ¡Todo lo puedo en Cristo, porque él me fortalece!

\bibverse{14} Aún así, hicieron bien en compartir conmigo durante mis
tribulaciones. \bibverse{15} Ustedes los filipenses recuerdan que al
principio, cuando comenzamos a predicar la buena noticia, cuando partí
de Macedonia, la iglesia de ustedes era la única que me brindaba ayuda
económica. \bibverse{16} Incluso cuando estuve en Tesalónica me
ayudaron, no una sola vez sino dos. \bibverse{17} No es que esté
pidiendo una donación. Sino que procuro que su ``saldo a favor'' aumente
en su ``cuenta.''+ 4.17 Pablo utiliza términos de negocios, pero
probablemente se está refiriendo de manera figurada a su ``cuenta''
espiritual.'' \bibverse{18} ¡Porque yo tengo de todo, incluso más de lo
que necesito! Estoy agradecido por haber recibido de parte de Epafrodito
las cosas que me enviaron. Son como un sacrificio con dulce aroma que
agrada a Dios y él aprueba. \bibverse{19} ¡Mi Dios suplirá todas las
cosas que ustedes necesiten, conforme a sus riquezas gloriosas en Cristo
Jesús! \bibverse{20} La gloria sea para Dios, el Padre, por siempre y
para siempre. Amén. \bibverse{21} Saluden a todos los creyentes en
Cristo Jesús. Los hermanos y hermanas cristianos que están conmigo les
envían su saludo. \bibverse{22} Todos los creyentes les envían saludo,
especialmente los del palacio del César. \bibverse{23} Que la gracia del
Señor Jesucristo esté con el espíritu de cada uno de ustedes.
