\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Esta carta viene de Pablo, Silvano y Timoteo, para la
iglesia de los tesalonicenses que pertenecen a Dios, nuestro Padre, y al
Señor Jesucristo. \bibverse{2} Tengan gracia y paz de parte de Dios el
Padre y del Señor Jesucristo. \bibverse{3} Seguimos agradeciendo a Dios
por ustedes, hermanos y hermanas, pues es lo menos que podemos hacer. Es
lo que debemos hacer porque su fe en Dios está floreciendo, y el amor
que todos ustedes tienen unos por otros aumenta cada vez más.

\bibverse{4} Hablamos con orgullo de ustedes entre las iglesias de Dios
por su ánimo perseverante y fe en Dios, en medio de toda la persecución
y las dificultades que han sufrido. \bibverse{5} Porque esta es la
evidencia de que Dios es justo en sus decisiones, que ustedes merecen el
reino de Dios por el cual sufren. \bibverse{6} Puesto que Dios hace lo
recto, él se encargará apropiadamente de aquellos que les causan
dificultad. \bibverse{7} Él los libertará de su sufrimiento---y a
nosotros también---cuando el Señor Jesús aparezca del cielo con fuego
consumidor, con sus ángeles poderosos, \bibverse{8} y trayendo juicio
sobre aquellos que rechazan a Dios y se niegan a aceptar la buena nueva
de nuestro Señor Jesús. \bibverse{9} Ellos recibirán las consecuencias
justas de la perdición eterna, separados de la presencia del Señor y de
su glorioso poder, \bibverse{10} el día que él venga a recibir gloria de
su pueblo, admirado por todos los que confían en él. Esto los incluye a
ustedes, porque ustedes se convencieron de lo que les predicamos.

\bibverse{11} Por eso seguimos orando por ustedes, para que nuestro Dios
los haga dignos del llamado que nos ha hecho. Que Dios cumpla
poderosamente cada deseo que tienen ustedes de hacer el bien, y cada
acción que nace de la fe en él, \bibverse{12} a fin de que el nombre de
nuestro Señor Jesús sea honrado en lo que ustedes hacen, y a la vez
ustedes sean honrados por él mediante la gracia de nuestro Dios y del
Señor Jesucristo.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} En cuanto a la venida de nuestro Señor Jesucristo y la
manera como nos reuniremos con él, hermanos y hermanas, \bibverse{2} por
favor, no se inquieten ni se preocupen por ninguna revelación
espiritual, o mensaje, o supuesta carta de parte de nosotros que les
haga creer que el día del Señor ya ha llegado. \bibverse{3} No permitan
que ninguno los engañe de ninguna forma, porque la Rebelión\footnote{\textbf{2:3}
  Literalmente, ``apostasía,'' el tiempo final, el rechazo definitivo
  hacia Dios.} debe venir primero, y el hombre de anarquía debe ser
revelado. Aquél cuyo fin es la destrucción. \bibverse{4} Él es el
enemigo de Dios, y con arrogancia se coloca por encima de todo lo que se
llame Dios y reciba adoración. Incluso se instala en el templo de Dios,
y afirma que él es Dios. \bibverse{5} ¿No recuerdan que les dije todo
esto cuando todavía estaba con ustedes?

\bibverse{6} Ahora bien, ustedes saben qué lo mantiene bajo control,
porque él será revelado como lo que es en su debido momento.\footnote{\textbf{2:6}
  2:6-12. Toda esta sección es objeto de debate en cuanto a su
  significado.} \bibverse{7} Pues los caminos secretos de esta
anarquía\footnote{\textbf{2:7} Literalmente ``el misterio de la
  anarquía,'' indicando el ``secreto revelado'' del poder que está en
  contra de Dios, y que no solo quebranta la ley sino que en realidad
  vive sin ley, sin ningún respeto por la ley.} ya están obrando; sin
embargo, el que detiene esta anarquía seguirá haciéndolo hasta que se
quite de en medio. \bibverse{8} Entonces el hombre de anarquía será
revelado, ese a quien el Señor Jesús destruirá, arrasando con
él,\footnote{\textbf{2:8} Literalmente ``por el aliento de su boca.''}
aniquilándolo con el resplandor de su venida. \bibverse{9} Él (el hombre
de anarquía) viene a hacer la obra de Satanás, y tendrá todo tipo de
poderes, usará milagros, y llevará a cabo sorprendentes pero engañosas
manifestaciones. \bibverse{10} Usando todo tipo de trucos malvados
engaña a aquellos que van camino a la destrucción, porque se negaron a
amar la verdad y ser salvos. \bibverse{11} Por esto Dios les envía un
engaño que los convencerá a fin de que crean en la mentira.\footnote{\textbf{2:11}
  La mentira: en este contexto, sin duda alguna la Mentira fundamental
  es sobre el carácter de Dios, y dicha por el enemigo (Isaías 14,
  Ezequiel 28), quien incluso afirma ser Dios (2:4). En términos de que
  Dios ``envía'' este engaño, notemos que en la Escritura a menudo Dios
  habla sobre la causa de algo como lo que él no impide.} \bibverse{12}
Como resultado, todos los que no creyeron en la verdad serán condenados,
pues prefirieron el mal.

\bibverse{13} Pero nosotros no tenemos más que agradecer a Dios por
ustedes, hermanos y hermanas amados por el Señor, porque Dios los
escogió desde el principio para ser salvos mediante el Espíritu que los
justifica al creer en la verdad. \bibverse{14} A esto los llamó Dios por
medio de la buena nueva que compartimos con ustedes, para que pudieran
ser partícipes de la gloria de nuestro Señor Jesucristo. \bibverse{15}
Así que, hermanos y hermanas, permanezcan firmes, y aférrense a lo que
han aprendido, ya sea por lo que han oído, o por medio de cartas
nuestras. \bibverse{16} Quiera nuestro Señor Jesucristo mismo y Dios el
Padre (quien por medio de su gracia nos dio seguridad eterna y fiel
esperanza), \bibverse{17} animarlos y fortalecerlos para que puedan
decir y hacer todo lo que es bueno.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Finalmente, hermanos y hermanas, les rogamos que oren por
nosotros, para que el mensaje del Señor pueda esparcirse y ser aceptado
en verdad, como lo aceptaron ustedes, \bibverse{2} y que podamos
permanecer a salvo de los hombres inmorales y malvados, pues no todo el
mundo cree en Dios. \bibverse{3} Pero el Señor es fiel y los
fortalecerá, y también los protegerá del maligno. \bibverse{4} Tenemos
la gran seguridad en el Señor de que ustedes están haciendo y seguirán
haciendo lo que les dijimos. \bibverse{5} Quiera el Señor guiarlos a una
comprensión más profunda del amor de Dios por ustedes y de la paciencia
de Cristo.\footnote{\textbf{3:5} ``La paciencia de Cristo'' podría
  significar la paciencia demostrada por Cristo, o la paciencia dada por
  Cristo, o ambas cosas.}

\bibverse{6} Ahora queremos decirles, hermanos, en el nombre de nuestro
Señor Jesucristo, que no se asocien con ningún creyente que no quiera
trabajar por su sustento, esos que no siguen las enseñanzas que
aprendieron de nosotros. \bibverse{7} Sin duda alguna, ustedes saben que
deben seguir nuestro ejemplo, porque mientras estuvimos con ustedes no
fuimos perezosos, \bibverse{8} pues no comimos de la comida de nadie sin
pagar por ella. Por el contrario, trabajábamos arduamente día y noche
para no ser carga para ninguno de ustedes. \bibverse{9} No porque no
tuviéramos el derecho de hacerlo, sino porque queríamos ser un ejemplo
para ustedes, a fin de que pudieran imitar lo que nosotros hacíamos.
\bibverse{10} Incluso cuando estuvimos con ustedes les dimos
instrucciones estrictas de que todo aquél que no trabaje no coma.
\bibverse{11} Pero ahora hemos oído que hay muchos perezosos entre
ustedes que no trabajan en absoluto. \bibverse{12} Nosotros les
ordenamos a tales personas, exhortándolos en el Señor Jesús, que se
dispongan a trabajar para pagar su sustento.

\bibverse{13} Hermanos y hermanas, no dejen de hacer el bien.
\bibverse{14} Tomen nota de los que no hacen lo que les estamos diciendo
en esta carta, y asegúrense de no asociarse con ellos, para que sean
avergonzados.\footnote{\textbf{3:14} En otras palabras, para que se
  sientan animados a hacer lo que deben.} \bibverse{15} No los
consideren como enemigos, sino háganles la advertencia como quien habla
con un hermano y hermana.

\bibverse{16} Quiera el mismo Señor de paz darles paz en todas las
situaciones y en todas las formas. El Señor esté con todos ustedes.
\bibverse{17} Noten el saludo que les mando, con mi propia letra. Este
es mi firma en cada carta que escribo. \bibverse{18} Que la gracia de
nuestro Señor Jesucristo esté con todos ustedes.
