\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Esta carta viene de parte del anciano\footnote{\textbf{1:1}
  1. Se entiende que es Juan.} a la dama escogida\footnote{\textbf{1:1}
  1. La ``dama escogida'' podría referirse a la iglesia, o a una mujer
  Cristiana en particular. Lo mismo ocurre en el versículo 13.} y a sus
hijos, a quienes amo en la verdad. No solo de mi parte, sino de parte de
todos los que conocen la verdad, \bibverse{2} porque la verdad vive en
nosotros y estará con nosotros para siempre. \bibverse{3} Que la gracia,
la misericordia y la paz sigan con nosotros, de parte de Dios el Padre y
de Jesucristo, el Hijo del Padre, en verdad y en amor.

\bibverse{4} Me alegré al saber que algunos de tus hijos están siguiendo
la verdad, como el Padre nos mandó. \bibverse{5} Ahora te digo,
apreciada hermana, no como una instrucción, sino siguiendo lo que
entendimos desde el principio, que debemos amarnos unos a otros.
\bibverse{6} Y esto es el amor: que sigamos los mandamientos de Dios. Y
el mandamiento, como oíste desde el principio, es que debemos vivir en
amor\footnote{\textbf{1:6} 6. O, ``que debemos comportarnos de esta
  manera.''}.

\bibverse{7} Te digo estas cosas porque han salido muchos engañadores al
mundo. Personas que no aceptan que Jesucristo ha venido como ser humano.
Y cualquiera que sea así es un engañador y anticristo. \bibverse{8} Ten
cuidado de no perder aquello por lo que hemos trabajado tanto, y que
recibas lo que te corresponde.

\bibverse{9} Todos aquellos que se vuelven extremistas\footnote{\textbf{1:9}
  9. Literalmente, ``que van demasiado lejos.''} y no siguen la
enseñanza de Cristo, ni tienen a Dios. Los que siguen la enseñanza de
Cristo tienen tanto al Padre como al Hijo en ellos. \bibverse{10} Si la
gente se acerca a ti y no dan evidencias de la enseñanza de Cristo, no
los recibas no los aceptes, \bibverse{11} porque si los animas,
participas de sus malas obras.

\bibverse{12} Tengo tantas cosas que decirte pero que no las escribiré
más con tinta, porque espero visitarte y hablar contigo cara a cara.
¡Eso nos haría muy felices! \bibverse{13} Saludos de los hijos de tu
hermana escogida.
