\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{normas-relativas-a-los-holocaustos}{%
\subsection{Normas relativas a los
holocaustos}\label{normas-relativas-a-los-holocaustos}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Yahvé llamó a Moisés y le habló desde la Tienda del
Encuentro, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a los hijos de Israel y
diles: `Cuando alguno de vosotros ofrezca una ofrenda a Yahvé,
ofreceréis vuestra ofrenda del ganado, de la manada y del rebaño.

\hypertarget{holocaustos-de-ganado}{%
\subsection{Holocaustos de ganado}\label{holocaustos-de-ganado}}

\bibleverse{3} ``\,`Si su ofrenda es un holocausto del rebaño, ofrecerá
un macho sin defecto. Lo ofrecerá a la puerta de la Tienda del
Encuentro, para que sea aceptado ante el Señor. \footnote{\textbf{1:3}
  Lev 17,4} \bibleverse{4} Pondrá su mano sobre la cabeza del
holocausto, y le será aceptado para hacer expiación por él. \footnote{\textbf{1:4}
  Éxod 29,10} \bibleverse{5} Matará el toro delante de Yavé. Los hijos
de Aarón, los sacerdotes, presentarán la sangre y la rociarán alrededor
del altar que está a la puerta de la Tienda de reunión. \bibleverse{6}
Desollará el holocausto y lo cortará en pedazos. \bibleverse{7} Los
hijos del sacerdote Aarón pondrán fuego en el altar y pondrán la leña en
orden sobre el fuego; \bibleverse{8} y los hijos de Aarón, los
sacerdotes, pondrán los trozos, la cabeza y la grasa en orden sobre la
leña que está sobre el fuego que está en el altar; \bibleverse{9} pero
lavará sus entrañas y sus patas con agua. El sacerdote lo quemará todo
sobre el altar, como holocausto, ofrenda encendida, de aroma agradable
para Yahvé. \footnote{\textbf{1:9} Gén 8,21}

\hypertarget{holocaustos-de-rebauxf1os}{%
\subsection{Holocaustos de rebaños}\label{holocaustos-de-rebauxf1os}}

\bibleverse{10} ``\,`Si su ofrenda es del rebaño, de las ovejas o de las
cabras, para un holocausto, ofrecerá un macho sin defecto.
\bibleverse{11} Lo matará en el lado norte del altar, delante de Yavé.
Los hijos de Aarón, los sacerdotes, rociarán su sangre alrededor del
altar. \bibleverse{12} Lo cortará en pedazos, con su cabeza y su grasa.
El sacerdote los pondrá en orden sobre la leña que está sobre el fuego
que está sobre el altar, \bibleverse{13} pero las entrañas y las patas
las lavará con agua. El sacerdote ofrecerá el conjunto y lo quemará
sobre el altar. Es un holocausto, una ofrenda hecha por el fuego, de
aroma agradable para Yahvé.

\hypertarget{holocaustos-de-puxe1jaros}{%
\subsection{Holocaustos de pájaros}\label{holocaustos-de-puxe1jaros}}

\bibleverse{14} ``\,`Si su ofrenda a Yahvé es un holocausto de aves,
ofrecerá su ofrenda de tórtolas o de pichones. \bibleverse{15} El
sacerdote la traerá al altar, le arrancará la cabeza y la quemará sobre
el altar, y su sangre se derramará a un lado del altar; \bibleverse{16}
y le quitará el buche y las plumas, y la echará junto al altar, en la
parte oriental, en el lugar de las cenizas. \bibleverse{17} La arrancará
por las alas, pero no la separará. El sacerdote lo quemará sobre el
altar, sobre la leña que está sobre el fuego. Es un holocausto, una
ofrenda hecha por el fuego, de aroma agradable para Yahvé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{rules-regarding-holocausts}{%
\subsection{Rules regarding
holocausts}\label{rules-regarding-holocausts}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Yahweh\footnote{\textbf{1:1} ``Yahweh'' is God's proper
  Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other
  translations.} called to Moses, and spoke to him from the Tent of
Meeting, saying, \bibleverse{2} ``Speak to the children of Israel, and
tell them, `When anyone of you offers an offering to Yahweh, you shall
offer your offering of the livestock, from the herd and from the flock.

\hypertarget{livestock-holocausts}{%
\subsection{Livestock holocausts}\label{livestock-holocausts}}

\bibleverse{3} ``\,`If his offering is a burnt offering from the herd,
he shall offer a male without defect. He shall offer it at the door of
the Tent of Meeting, that he may be accepted before Yahweh.
\bibleverse{4} He shall lay his hand on the head of the burnt offering,
and it shall be accepted for him to make atonement for him.
\bibleverse{5} He shall kill the bull before Yahweh. Aaron's sons, the
priests, shall present the blood and sprinkle the blood around on the
altar that is at the door of the Tent of Meeting. \bibleverse{6} He
shall skin the burnt offering and cut it into pieces. \bibleverse{7} The
sons of Aaron the priest shall put fire on the altar, and lay wood in
order on the fire; \bibleverse{8} and Aaron's sons, the priests, shall
lay the pieces, the head, and the fat in order on the wood that is on
the fire which is on the altar; \bibleverse{9} but he shall wash its
innards and its legs with water. The priest shall burn all of it on the
altar, for a burnt offering, an offering made by fire, of a pleasant
aroma to Yahweh.

\hypertarget{herd-holocausts}{%
\subsection{herd holocausts}\label{herd-holocausts}}

\bibleverse{10} ``\,`If his offering is from the flock, from the sheep
or from the goats, for a burnt offering, he shall offer a male without
defect. \bibleverse{11} He shall kill it on the north side of the altar
before Yahweh. Aaron's sons, the priests, shall sprinkle its blood
around on the altar. \bibleverse{12} He shall cut it into its pieces,
with its head and its fat. The priest shall lay them in order on the
wood that is on the fire which is on the altar, \bibleverse{13} but the
innards and the legs he shall wash with water. The priest shall offer
the whole, and burn it on the altar. It is a burnt offering, an offering
made by fire, of a pleasant aroma to Yahweh.

\hypertarget{holocausts-of-birds}{%
\subsection{Holocausts of birds}\label{holocausts-of-birds}}

\bibleverse{14} ``\,`If his offering to Yahweh is a burnt offering of
birds, then he shall offer his offering from turtledoves or of young
pigeons. \bibleverse{15} The priest shall bring it to the altar, and
wring off its head, and burn it on the altar; and its blood shall be
drained out on the side of the altar; \bibleverse{16} and he shall take
away its crop and its feathers, and cast it beside the altar on the east
part, in the place of the ashes. \bibleverse{17} He shall tear it by its
wings, but shall not divide it apart. The priest shall burn it on the
altar, on the wood that is on the fire. It is a burnt offering, an
offering made by fire, of a pleasant aroma to Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida}{%
\subsection{Normas relativas a la ofrenda de
comida}\label{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``\,`Cuando alguien ofrezca una ofrenda de cereal a
Yahvé, su ofrenda será de harina fina. La cubrirá con aceite y la
cubrirá con incienso. \bibleverse{2} La llevará a los hijos de Aarón,
los sacerdotes. Tomará su puñado de su harina fina y de su aceite, con
todo su incienso, y el sacerdote quemará su memorial en el altar, una
ofrenda hecha por fuego, de aroma agradable para Yahvé. \bibleverse{3}
Lo que quede de la ofrenda de harina será de Aarón y de sus hijos. Es
una parte santísima de las ofrendas quemadas a Yahvé.

\bibleverse{4} ``\,`Cuando ofrezcas una ofrenda de harina cocida en el
horno, será de tortas sin levadura de harina fina mezcladas con aceite,
o de obleas sin levadura untadas con aceite. \bibleverse{5} Si tu
ofrenda es una ofrenda de harina hecha a la plancha, será de harina fina
sin levadura, mezclada con aceite. \bibleverse{6} La cortarás en pedazos
y la untarás con aceite. Es una ofrenda alimenticia. \bibleverse{7} Si
tu ofrenda es una ofrenda de harina de sartén, será de harina fina con
aceite.

\hypertarget{informaciuxf3n-general-sobre-la-preparaciuxf3n-y-oferta-de-las-comidas}{%
\subsection{Información general sobre la preparación y oferta de las
comidas}\label{informaciuxf3n-general-sobre-la-preparaciuxf3n-y-oferta-de-las-comidas}}

\bibleverse{8} Traerás a Yahvé la ofrenda de harina hecha de estas
cosas. Se la presentarás al sacerdote, y él la llevará al altar.
\bibleverse{9} El sacerdote tomará de la ofrenda de cereal su recuerdo y
la hará arder en el altar, como ofrenda encendida de aroma agradable
para el Señor. \bibleverse{10} Lo que quede de la ofrenda de comida será
de Aarón y de sus hijos. Es una parte santísima de las ofrendas quemadas
a Yahvé.

\bibleverse{11} ``\,`Ninguna ofrenda de harina que ofrezcas a Yahvé se
hará con levadura; porque no quemarás levadura ni miel como ofrenda
encendida a Yahvé. \footnote{\textbf{2:11} Lev 6,17} \bibleverse{12}
Como ofrenda de primicias las ofrecerás a Yahvé, pero no subirán como
aroma agradable al altar. \footnote{\textbf{2:12} Núm 18,12}
\bibleverse{13} Cada una de las ofrendas de tu comida la sazonarás con
sal. No dejarás que la sal del pacto de tu Dios falte en tu ofrenda de
comida. Con todas tus ofrendas ofrecerás sal. \footnote{\textbf{2:13}
  Mar 9,49}

\hypertarget{ofrenda-de-comida-de-las-primicias-de-los-cereales}{%
\subsection{Ofrenda de comida de las primicias de los
cereales}\label{ofrenda-de-comida-de-las-primicias-de-los-cereales}}

\bibleverse{14} ``\,`Si ofreces una ofrenda de primicias a Yahvé,
ofrecerás para la ofrenda de tus primicias cabezas frescas de grano
tostadas y machacadas. \footnote{\textbf{2:14} Deut 26,2-3}
\bibleverse{15} Pondrás aceite y pondrás incienso sobre ella. Es una
ofrenda de comida. \bibleverse{16} El sacerdote quemará como su memorial
parte de su grano molido y parte de su aceite, junto con todo su
incienso. Es una ofrenda hecha por fuego a Yahvé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{policies-regarding-the-food-offering}{%
\subsection{Policies regarding the food
offering}\label{policies-regarding-the-food-offering}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ``\,`When anyone offers an offering of a meal offering to
Yahweh, his offering shall be of fine flour. He shall pour oil on it,
and put frankincense on it. \bibleverse{2} He shall bring it to Aaron's
sons, the priests. He shall take his handful of its fine flour, and of
its oil, with all its frankincense, and the priest shall burn its
memorial on the altar, an offering made by fire, of a pleasant aroma to
Yahweh. \bibleverse{3} That which is left of the meal offering shall be
Aaron's and his sons'. It is a most holy part of the offerings of Yahweh
made by fire. \bibleverse{4} ``\,`When you offer an offering of a meal
offering baked in the oven, it shall be unleavened cakes of fine flour
mixed with oil, or unleavened wafers anointed with oil. \bibleverse{5}
If your offering is a meal offering made on a griddle, it shall be of
unleavened fine flour, mixed with oil. \bibleverse{6} You shall cut it
in pieces, and pour oil on it. It is a meal offering. \bibleverse{7} If
your offering is a meal offering of the pan, it shall be made of fine
flour with oil.

\hypertarget{general-information-on-the-preparation-and-offer-of-meals}{%
\subsection{General information on the preparation and offer of
meals}\label{general-information-on-the-preparation-and-offer-of-meals}}

\bibleverse{8} You shall bring the meal offering that is made of these
things to Yahweh. It shall be presented to the priest, and he shall
bring it to the altar. \bibleverse{9} The priest shall take from the
meal offering its memorial, and shall burn it on the altar, an offering
made by fire, of a pleasant aroma to Yahweh. \bibleverse{10} That which
is left of the meal offering shall be Aaron's and his sons'. It is a
most holy part of the offerings of Yahweh made by fire. \bibleverse{11}
``\,`No meal offering which you shall offer to Yahweh shall be made with
yeast; for you shall burn no yeast, nor any honey, as an offering made
by fire to Yahweh. \bibleverse{12} As an offering of first fruits you
shall offer them to Yahweh, but they shall not rise up as a pleasant
aroma on the altar. \bibleverse{13} Every offering of your meal offering
you shall season with salt. You shall not allow the salt of the covenant
of your God\footnote{\textbf{2:13} The Hebrew word rendered ``God'' is
  ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} to be lacking from your meal offering.
With all your offerings you shall offer salt.

\hypertarget{cereal-firstfruits-meal-offering}{%
\subsection{Cereal Firstfruits Meal
Offering}\label{cereal-firstfruits-meal-offering}}

\bibleverse{14} ``\,`If you offer a meal offering of first fruits to
Yahweh, you shall offer for the meal offering of your first fruits fresh
heads of grain parched with fire and crushed. \bibleverse{15} You shall
put oil on it and lay frankincense on it. It is a meal offering.
\bibleverse{16} The priest shall burn as its memorial part of its
crushed grain and part of its oil, along with all its frankincense. It
is an offering made by fire to Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{ofrendas-de-salvaciuxf3n-del-ganado}{%
\subsection{Ofrendas de salvación del
ganado}\label{ofrendas-de-salvaciuxf3n-del-ganado}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} ``\,`Si su ofrenda es un sacrificio de paz, si la ofrece
de entre los rebaños, sea macho o hembra, la ofrecerá sin defecto ante
Yahvé. \bibleverse{2} Pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda y la
matará a la puerta de la Tienda de Reunión. Los hijos de Aarón, los
sacerdotes, rociarán la sangre alrededor del altar. \bibleverse{3} Del
sacrificio de paz ofrecerá una ofrenda encendida a Yahvé. La grasa que
cubre las vísceras, y toda la grasa que está sobre las vísceras,
\bibleverse{4} y los dos riñones, y la grasa que está sobre ellos, que
está junto a los lomos, y la cubierta del hígado, con los riñones, la
quitará. \bibleverse{5} Los hijos de Aarón lo quemarán en el altar,
sobre el holocausto que está sobre la leña que está sobre el fuego; es
una ofrenda hecha por el fuego, de aroma agradable para Yahvé.

\hypertarget{ofrendas-de-salvaciuxf3n-de-rebauxf1os}{%
\subsection{Ofrendas de salvación de
rebaños}\label{ofrendas-de-salvaciuxf3n-de-rebauxf1os}}

\bibleverse{6} ``\,`Si su ofrenda para un sacrificio de paz a Yahvé es
del rebaño, ya sea macho o hembra, la ofrecerá sin defecto.
\bibleverse{7} Si ofrece un cordero como ofrenda, lo ofrecerá delante de
Yahvé; \bibleverse{8} y pondrá su mano sobre la cabeza de su ofrenda, y
la matará delante de la Tienda del Encuentro. Los hijos de Aarón
rociarán su sangre alrededor del altar. \bibleverse{9} Del sacrificio de
paz ofrecerá una ofrenda encendida a Yahvé; su grasa, toda la grasa de
la cola, la quitará junto a la espina dorsal; y la grasa que cubre las
vísceras, y toda la grasa que está sobre las vísceras, \bibleverse{10} y
los dos riñones, y la grasa que está sobre ellos, que está junto a los
lomos, y la cubierta del hígado, con los riñones, la quitará.
\bibleverse{11} El sacerdote lo quemará sobre el altar: es el alimento
de la ofrenda hecha por fuego a Yahvé.

\bibleverse{12} ``\,`Si su ofrenda es un macho cabrío, lo ofrecerá ante
Yahvé. \bibleverse{13} Pondrá su mano sobre su cabeza y lo matará
delante de la Tienda del Encuentro; y los hijos de Aarón rociarán su
sangre alrededor del altar. \bibleverse{14} Ofrecerá de ella, como
ofrenda encendida a Yahvé, la grasa que cubre las vísceras, y toda la
grasa que está sobre las vísceras, \bibleverse{15} y los dos riñones, y
la grasa que está sobre ellos, que está junto a los lomos, y la cubierta
del hígado, con los riñones, los quitará. \bibleverse{16} El sacerdote
los quemará sobre el altar: es el alimento de la ofrenda hecha por el
fuego, para un aroma agradable; toda la grasa es de Yahvé.

\bibleverse{17} ``\,`Será un estatuto perpetuo a través de vuestras
generaciones en todas vuestras moradas, que no comeréis ni grasa ni
sangre.'\,'' \footnote{\textbf{3:17} Gén 9,4; Lev 7,23; Lev 7,26; Lev
  17,10-14; Deut 12,16; Deut 12,23; Hech 15,20; Hech 15,29}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{cattle-salvation-offerings}{%
\subsection{Cattle Salvation
Offerings}\label{cattle-salvation-offerings}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} ``\,`If his offering is a sacrifice of peace offerings,
if he offers it from the herd, whether male or female, he shall offer it
without defect before Yahweh. \bibleverse{2} He shall lay his hand on
the head of his offering, and kill it at the door of the Tent of
Meeting. Aaron's sons, the priests, shall sprinkle the blood around on
the altar. \bibleverse{3} He shall offer of the sacrifice of peace
offerings an offering made by fire to Yahweh. The fat that covers the
innards, and all the fat that is on the innards, \bibleverse{4} and the
two kidneys, and the fat that is on them, which is by the loins, and the
cover on the liver, with the kidneys, he shall take away. \bibleverse{5}
Aaron's sons shall burn it on the altar on the burnt offering, which is
on the wood that is on the fire: it is an offering made by fire, of a
pleasant aroma to Yahweh.

\hypertarget{herd-salvation-offerings}{%
\subsection{Herd Salvation Offerings}\label{herd-salvation-offerings}}

\bibleverse{6} ``\,`If his offering for a sacrifice of peace offerings
to Yahweh is from the flock, either male or female, he shall offer it
without defect. \bibleverse{7} If he offers a lamb for his offering,
then he shall offer it before Yahweh; \bibleverse{8} and he shall lay
his hand on the head of his offering, and kill it before the Tent of
Meeting. Aaron's sons shall sprinkle its blood around on the altar.
\bibleverse{9} He shall offer from the sacrifice of peace offerings an
offering made by fire to Yahweh; its fat, the entire tail fat, he shall
take away close to the backbone; and the fat that covers the entrails,
and all the fat that is on the entrails, \bibleverse{10} and the two
kidneys, and the fat that is on them, which is by the loins, and the
cover on the liver, with the kidneys, he shall take away.
\bibleverse{11} The priest shall burn it on the altar: it is the food of
the offering made by fire to Yahweh. \bibleverse{12} ``\,`If his
offering is a goat, then he shall offer it before Yahweh.
\bibleverse{13} He shall lay his hand on its head, and kill it before
the Tent of Meeting; and the sons of Aaron shall sprinkle its blood
around on the altar. \bibleverse{14} He shall offer from it as his
offering, an offering made by fire to Yahweh; the fat that covers the
innards, and all the fat that is on the innards, \bibleverse{15} and the
two kidneys, and the fat that is on them, which is by the loins, and the
cover on the liver, with the kidneys, he shall take away.
\bibleverse{16} The priest shall burn them on the altar: it is the food
of the offering made by fire, for a pleasant aroma; all the fat is
Yahweh's. \bibleverse{17} ``\,`It shall be a perpetual statute
throughout your generations in all your dwellings, that you shall eat
neither fat nor blood.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-las-ofrendas-por-el-pecado}{%
\subsection{Regulaciones relativas a las ofrendas por el
pecado}\label{regulaciones-relativas-a-las-ofrendas-por-el-pecado}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel, diciendo: `Si alguno peca involuntariamente, en
cualquiera de las cosas que Yahvé ha ordenado no hacer, y hace alguna de
ellas,

\hypertarget{sacrificio-cuando-el-sumo-sacerdote-pecuxf3}{%
\subsection{Sacrificio cuando el sumo sacerdote
pecó}\label{sacrificio-cuando-el-sumo-sacerdote-pecuxf3}}

\bibleverse{3} si el sacerdote ungido peca de manera que traiga la culpa
al pueblo, entonces que ofrezca por su pecado que ha cometido un toro
joven sin defecto a Yahvé como ofrenda por el pecado. \bibleverse{4}
Llevará el toro a la puerta de la Tienda del Encuentro, delante de Yavé,
y pondrá su mano sobre la cabeza del toro, y lo matará delante de Yavé.
\bibleverse{5} El sacerdote ungido tomará parte de la sangre del toro y
la llevará a la Tienda del Encuentro. \bibleverse{6} El sacerdote mojará
su dedo en la sangre y rociará parte de la sangre siete veces ante
Yahvé, delante del velo del santuario. \footnote{\textbf{4:6} Lev 8,11;
  Lev 14,7} \bibleverse{7} El sacerdote pondrá parte de la sangre en los
cuernos del altar del incienso aromático, que está en la Tienda del
Encuentro, y derramará el resto de la sangre del toro al pie del altar
del holocausto, que está a la puerta de la Tienda del Encuentro.
\footnote{\textbf{4:7} Éxod 30,1; Éxod 30,6; Éxod 40,6} \bibleverse{8}
Tomará de él toda la grasa del toro de la ofrenda por el pecado: la
grasa que cubre las entrañas, y toda la grasa que está sobre las
entrañas, \bibleverse{9} y los dos riñones, y la grasa que está sobre
ellos, que está junto a los lomos, y la cubierta del hígado, con los
riñones, los quitará, \bibleverse{10} como se quita del toro del
sacrificio de paz. El sacerdote los quemará en el altar del holocausto.
\bibleverse{11} Llevará la piel del toro, toda su carne, con su cabeza y
con sus patas, sus entrañas y su estiércol \footnote{\textbf{4:11} Lev
  8,17} \bibleverse{12} --- todo el resto del toro --- fuera del
campamento, a un lugar limpio donde se viertan las cenizas, y lo quemará
sobre leña con fuego. Se quemará en el lugar donde se vierten las
cenizas. \footnote{\textbf{4:12} Lev 6,11; Heb 13,11}

\hypertarget{sacrificio-por-el-pecado-de-toda-la-iglesia}{%
\subsection{Sacrificio por el pecado de toda la
iglesia}\label{sacrificio-por-el-pecado-de-toda-la-iglesia}}

\bibleverse{13} ``\,`Si toda la congregación de Israel peca, y el hecho
está oculto a los ojos de la asamblea, y han hecho alguna de las cosas
que Yahvé ha ordenado que no se hagan, y son culpables; \footnote{\textbf{4:13}
  Núm 15,24} \bibleverse{14} cuando se conozca el pecado en que han
incurrido, entonces la asamblea ofrecerá un novillo como ofrenda por el
pecado, y lo traerá ante la Tienda del Encuentro. \footnote{\textbf{4:14}
  Rom 8,3} \bibleverse{15} Los ancianos de la congregación pondrán sus
manos sobre la cabeza del toro delante de Yavé, y el toro será
sacrificado delante de Yavé. \bibleverse{16} El sacerdote ungido llevará
parte de la sangre del toro a la Tienda de reunión. \bibleverse{17} El
sacerdote mojará su dedo en la sangre y la rociará siete veces ante
Yahvé, delante del velo. \bibleverse{18} Pondrá parte de la sangre en
los cuernos del altar que está delante de Yavé, que está en la Tienda
del Encuentro; y el resto de la sangre lo derramará al pie del altar del
holocausto, que está a la puerta de la Tienda del Encuentro.
\bibleverse{19} Tomará toda su grasa y la quemará sobre el altar.
\bibleverse{20} Hará esto con el toro; como hizo con el toro del
sacrificio por el pecado, así hará con éste; y el sacerdote hará
expiación por ellos, y serán perdonados. \bibleverse{21} Llevará el toro
fuera del campamento y lo quemará como quemó el primer toro. Es la
ofrenda por el pecado para la asamblea. \footnote{\textbf{4:21} Lev
  4,11-12}

\hypertarget{sacrificio-por-el-pecado-del-pruxedncipe}{%
\subsection{Sacrificio por el pecado del
príncipe}\label{sacrificio-por-el-pecado-del-pruxedncipe}}

\bibleverse{22} ``\,`Cuando un gobernante peca, y sin darse cuenta hace
alguna de todas las cosas que Yahvé su Dios ha ordenado que no se hagan,
y es culpable, \bibleverse{23} si se le da a conocer el pecado en que ha
incurrido, traerá como ofrenda un macho cabrío sin defecto.
\bibleverse{24} Pondrá su mano sobre la cabeza del macho cabrío y lo
matará en el lugar donde se mata el holocausto delante de Yavé. Es una
ofrenda por el pecado. \bibleverse{25} El sacerdote tomará con su dedo
parte de la sangre de la ofrenda por el pecado y la pondrá sobre los
cuernos del altar del holocausto. El resto de la sangre la derramará al
pie del altar del holocausto. \bibleverse{26} Toda su grasa la quemará
sobre el altar, como la grasa del sacrificio de paz; y el sacerdote hará
la expiación de su pecado, y será perdonado.

\hypertarget{sacrificio-por-el-pecado-de-un-israelita-comuxfan}{%
\subsection{Sacrificio por el pecado de un israelita
común}\label{sacrificio-por-el-pecado-de-un-israelita-comuxfan}}

\bibleverse{27} ``\,`Si alguno del pueblo común peca sin saberlo,
haciendo alguna de las cosas que Yahvé ha ordenado no hacer, y es
culpable, \bibleverse{28} si se le da a conocer su pecado que ha
cometido, entonces traerá para su ofrenda un macho cabrío, una hembra
sin defecto, por su pecado que ha cometido. \bibleverse{29} Pondrá su
mano sobre la cabeza de la ofrenda por el pecado, y matará la ofrenda
por el pecado en el lugar del holocausto. \bibleverse{30} El sacerdote
tomará con su dedo parte de su sangre y la pondrá sobre los cuernos del
altar del holocausto, y el resto de su sangre lo derramará al pie del
altar. \bibleverse{31} Le quitará toda la grasa, como se quita la grasa
del sacrificio de paz; y el sacerdote la hará arder sobre el altar como
aroma agradable para Yahvé; y el sacerdote hará expiación por él, y será
perdonado. \footnote{\textbf{4:31} Lev 3,14-15}

\bibleverse{32} ``\,`Si trae un cordero como ofrenda por el pecado,
traerá una hembra sin defecto. \bibleverse{33} Pondrá su mano sobre la
cabeza de la ofrenda por el pecado, y la matará como ofrenda por el
pecado en el lugar donde se mata el holocausto. \bibleverse{34} El
sacerdote tomará con su dedo una parte de la sangre de la ofrenda por el
pecado y la pondrá sobre los cuernos del altar del holocausto; y todo el
resto de su sangre lo derramará al pie del altar. \bibleverse{35}
Quitará toda su grasa, como se quita la grasa del cordero del sacrificio
de paz. El sacerdote los quemará sobre el altar, sobre las ofrendas de
Yahvé hechas por el fuego. El sacerdote hará la expiación por su pecado
que haya cometido, y será perdonado.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulations-concerning-sin-offerings}{%
\subsection{Regulations Concerning Sin
Offerings}\label{regulations-concerning-sin-offerings}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, saying, `If anyone sins unintentionally, in any
of the things which Yahweh has commanded not to be done, and does any
one of them,

\hypertarget{sacrifice-when-the-high-priest-sinned}{%
\subsection{Sacrifice when the high priest
sinned}\label{sacrifice-when-the-high-priest-sinned}}

\bibleverse{3} if the anointed priest sins so as to bring guilt on the
people, then let him offer for his sin which he has sinned a young bull
without defect to Yahweh for a sin offering. \bibleverse{4} He shall
bring the bull to the door of the Tent of Meeting before Yahweh; and he
shall lay his hand on the head of the bull, and kill the bull before
Yahweh. \bibleverse{5} The anointed priest shall take some of the blood
of the bull, and bring it to the Tent of Meeting. \bibleverse{6} The
priest shall dip his finger in the blood, and sprinkle some of the blood
seven times before Yahweh, before the veil of the sanctuary.
\bibleverse{7} The priest shall put some of the blood on the horns of
the altar of sweet incense before Yahweh, which is in the Tent of
Meeting; and he shall pour out the rest of the blood of the bull at the
base of the altar of burnt offering, which is at the door of the Tent of
Meeting. \bibleverse{8} He shall take all the fat of the bull of the sin
offering from it: the fat that covers the innards, and all the fat that
is on the innards, \bibleverse{9} and the two kidneys, and the fat that
is on them, which is by the loins, and the cover on the liver, with the
kidneys, he shall remove, \bibleverse{10} as it is removed from the bull
of the sacrifice of peace offerings. The priest shall burn them on the
altar of burnt offering. \bibleverse{11} He shall carry the bull's skin,
all its meat, with its head, and with its legs, its innards, and its
dung \bibleverse{12} ---all the rest of the bull---outside of the camp
to a clean place where the ashes are poured out, and burn it on wood
with fire. It shall be burned where the ashes are poured out.

\hypertarget{sacrifice-for-the-sin-of-the-whole-church}{%
\subsection{Sacrifice for the sin of the whole
church}\label{sacrifice-for-the-sin-of-the-whole-church}}

\bibleverse{13} ``\,`If the whole congregation of Israel sins, and the
thing is hidden from the eyes of the assembly, and they have done any of
the things which Yahweh has commanded not to be done, and are guilty;
\bibleverse{14} when the sin in which they have sinned is known, then
the assembly shall offer a young bull for a sin offering, and bring it
before the Tent of Meeting. \bibleverse{15} The elders of the
congregation shall lay their hands on the head of the bull before
Yahweh; and the bull shall be killed before Yahweh. \bibleverse{16} The
anointed priest shall bring some of the blood of the bull to the Tent of
Meeting. \bibleverse{17} The priest shall dip his finger in the blood
and sprinkle it seven times before Yahweh, before the veil.
\bibleverse{18} He shall put some of the blood on the horns of the altar
which is before Yahweh, that is in the Tent of Meeting; and the rest of
the blood he shall pour out at the base of the altar of burnt offering,
which is at the door of the Tent of Meeting. \bibleverse{19} All its fat
he shall take from it, and burn it on the altar. \bibleverse{20} He
shall do this with the bull; as he did with the bull of the sin
offering, so he shall do with this; and the priest shall make atonement
for them, and they shall be forgiven. \bibleverse{21} He shall carry the
bull outside the camp, and burn it as he burned the first bull. It is
the sin offering for the assembly.

\hypertarget{sacrifice-for-the-princes-sin}{%
\subsection{Sacrifice for the prince's
sin}\label{sacrifice-for-the-princes-sin}}

\bibleverse{22} ``\,`When a ruler sins, and unwittingly does any one of
all the things which Yahweh his God has commanded not to be done, and is
guilty, \bibleverse{23} if his sin in which he has sinned is made known
to him, he shall bring as his offering a goat, a male without defect.
\bibleverse{24} He shall lay his hand on the head of the goat, and kill
it in the place where they kill the burnt offering before Yahweh. It is
a sin offering. \bibleverse{25} The priest shall take some of the blood
of the sin offering with his finger, and put it on the horns of the
altar of burnt offering. He shall pour out the rest of its blood at the
base of the altar of burnt offering. \bibleverse{26} All its fat he
shall burn on the altar, like the fat of the sacrifice of peace
offerings; and the priest shall make atonement for him concerning his
sin, and he will be forgiven.

\hypertarget{sacrifice-for-the-sin-of-a-common-israelite}{%
\subsection{Sacrifice for the sin of a common
Israelite}\label{sacrifice-for-the-sin-of-a-common-israelite}}

\bibleverse{27} ``\,`If anyone of the common people sins unwittingly, in
doing any of the things which Yahweh has commanded not to be done, and
is guilty, \bibleverse{28} if his sin which he has sinned is made known
to him, then he shall bring for his offering a goat, a female without
defect, for his sin which he has sinned. \bibleverse{29} He shall lay
his hand on the head of the sin offering, and kill the sin offering in
the place of burnt offering. \bibleverse{30} The priest shall take some
of its blood with his finger, and put it on the horns of the altar of
burnt offering; and the rest of its blood he shall pour out at the base
of the altar. \bibleverse{31} All its fat he shall take away, like the
fat is taken away from the sacrifice of peace offerings; and the priest
shall burn it on the altar for a pleasant aroma to Yahweh; and the
priest shall make atonement for him, and he will be forgiven.
\bibleverse{32} ``\,`If he brings a lamb as his offering for a sin
offering, he shall bring a female without defect. \bibleverse{33} He
shall lay his hand on the head of the sin offering, and kill it for a
sin offering in the place where they kill the burnt offering.
\bibleverse{34} The priest shall take some of the blood of the sin
offering with his finger, and put it on the horns of the altar of burnt
offering; and all the rest of its blood he shall pour out at the base of
the altar. \bibleverse{35} He shall remove all its fat, like the fat of
the lamb is removed from the sacrifice of peace offerings. The priest
shall burn them on the altar, on the offerings of Yahweh made by fire.
The priest shall make atonement for him concerning his sin that he has
sinned, and he will be forgiven.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{acerca-de-algunas-ofrendas-especiales-por-el-pecado}{%
\subsection{Acerca de algunas ofrendas especiales por el
pecado}\label{acerca-de-algunas-ofrendas-especiales-por-el-pecado}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} ``\,`Si alguien peca, al oír una admonición pública para
testificar, siendo él un testigo, si ha visto o sabido, si no lo
denuncia, entonces cargará con su iniquidad. \footnote{\textbf{5:1} Deut
  19,15-21}

\bibleverse{2} ``\,`O si alguien toca algo inmundo, ya sea el cadáver de
un animal inmundo, o el cadáver de un animal inmundo, o el cadáver de un
reptil inmundo, y se le oculta, y es inmundo, entonces será culpable.
\footnote{\textbf{5:2} Lev 11,24}

\bibleverse{3} ``\,`O si toca la impureza del hombre, cualquiera que sea
su impureza con la que esté impuro, y se le oculta; cuando lo sepa,
entonces será culpable.

\bibleverse{4} ``\,`O si alguno jura temerariamente con sus labios para
hacer el mal o para hacer el bien --- lo que sea que un hombre pueda
decir temerariamente con un juramento, y se le oculta --- cuando lo
sepa, entonces será culpable de uno de estos. \bibleverse{5} Cuando sea
culpable de una de estas cosas, deberá confesar aquello en lo que ha
pecado; \bibleverse{6} y traerá su ofrenda por la culpa a Yahvé por el
pecado que ha cometido: una hembra del rebaño, un cordero o una cabra,
como ofrenda por el pecado; y el sacerdote hará expiación por él
respecto a su pecado.

\hypertarget{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-del-pobre}{%
\subsection{Reemplazo de la ofrenda por el pecado del
pobre}\label{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-del-pobre}}

\bibleverse{7} ``\,`Si no puede comprar un cordero, entonces traerá su
ofrenda por la culpa en la que ha pecado, dos tórtolas o dos pichones, a
Yahvé; uno para la ofrenda por el pecado, y el otro para el holocausto.
\bibleverse{8} Los traerá al sacerdote, quien ofrecerá primero el que es
para la ofrenda por el pecado. Le arrancará la cabeza del cuello, pero
no la cortará del todo. \footnote{\textbf{5:8} Lev 1,15} \bibleverse{9}
Rociará una parte de la sangre de la ofrenda por el pecado a un lado del
altar, y el resto de la sangre se escurrirá al pie del altar. Es una
ofrenda por el pecado. \bibleverse{10} Ofrecerá el segundo como
holocausto, según la ordenanza; y el sacerdote hará la expiación por su
pecado que ha cometido, y será perdonado. \footnote{\textbf{5:10} Lev
  1,14}

\bibleverse{11} ``\,`Pero si no puede pagar dos tórtolas o dos pichones,
entonces traerá como ofrenda por aquello en lo que pecó, la décima parte
de un efa de harina fina como ofrenda por el pecado. No pondrá aceite ni
incienso sobre ella, porque es una ofrenda por el pecado. \footnote{\textbf{5:11}
  Lev 2,1} \bibleverse{12} La traerá al sacerdote, y el sacerdote tomará
un puñado de ella como porción conmemorativa, y la quemará sobre el
altar, sobre las ofrendas de Yahvé hechas por fuego. Es una ofrenda por
el pecado. \bibleverse{13} El sacerdote hará la expiación por su pecado
que haya cometido en cualquiera de estas cosas, y será perdonado; y el
resto será del sacerdote, como la ofrenda de comida.'\,'' \footnote{\textbf{5:13}
  Lev 2,3}

\hypertarget{regulaciones-sobre-las-ofrendas-por-la-culpa-en-el-caso-de-apropiaciuxf3n-indebida-de-impuestos-sagrados}{%
\subsection{Regulaciones sobre las ofrendas por la culpa, en el caso de
apropiación indebida de impuestos
sagrados}\label{regulaciones-sobre-las-ofrendas-por-la-culpa-en-el-caso-de-apropiaciuxf3n-indebida-de-impuestos-sagrados}}

\bibleverse{14} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{15} ``Si
alguien comete una infracción y peca involuntariamente con respecto a
las cosas santas de Yahvé, entonces traerá su ofrenda por la infracción
a Yahvé: un carnero sin defecto del rebaño, según tu estimación en plata
por siclos, de acuerdo con el siclo del santuario, como ofrenda por la
infracción. \bibleverse{16} Hará la restitución de lo que haya hecho mal
con respecto a la cosa sagrada, y le añadirá una quinta parte, y se la
dará al sacerdote; y el sacerdote hará la expiación por él con el
carnero de la ofrenda por la culpa, y será perdonado. \footnote{\textbf{5:16}
  Lev 6,4-5; Lev 22,14}

\hypertarget{con-endeudamiento-inconsciente}{%
\subsection{Con endeudamiento
inconsciente}\label{con-endeudamiento-inconsciente}}

\bibleverse{17} ``Si alguno peca, haciendo alguna de las cosas que Yahvé
ha mandado no hacer, aunque no lo supiera, sigue siendo culpable, y
llevará su iniquidad. \bibleverse{18} Traerá al sacerdote un carnero sin
defecto del rebaño, según tu estimación, como ofrenda por la culpa; y el
sacerdote hará expiación por él en cuanto a la cosa en que pecó y no lo
sabía, y será perdonado. \bibleverse{19} Es una ofrenda por la culpa.
Ciertamente es culpable ante Yahvé''. \footnote{\textbf{5:19} Is 53,10}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{about-some-special-sin-offerings}{%
\subsection{About some special sin
offerings}\label{about-some-special-sin-offerings}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} ``\,`If anyone sins, in that he hears a public adjuration
to testify, he being a witness, whether he has seen or known, if he
doesn't report it, then he shall bear his iniquity. \bibleverse{2}
``\,`Or if anyone touches any unclean thing, whether it is the carcass
of an unclean animal, or the carcass of unclean livestock, or the
carcass of unclean creeping things, and it is hidden from him, and he is
unclean, then he shall be guilty. \bibleverse{3} ``\,`Or if he touches
the uncleanness of man, whatever his uncleanness is with which he is
unclean, and it is hidden from him; when he knows of it, then he shall
be guilty. \bibleverse{4} ``\,`Or if anyone swears rashly with his lips
to do evil or to do good---whatever it is that a man might utter rashly
with an oath, and it is hidden from him---when he knows of it, then he
will be guilty of one of these. \bibleverse{5} It shall be, when he is
guilty of one of these, he shall confess that in which he has sinned;
\bibleverse{6} and he shall bring his trespass offering to Yahweh for
his sin which he has sinned: a female from the flock, a lamb or a goat,
for a sin offering; and the priest shall make atonement for him
concerning his sin.

\hypertarget{replacement-of-the-poor-mans-sin-offering}{%
\subsection{Replacement of the poor man's sin
offering}\label{replacement-of-the-poor-mans-sin-offering}}

\bibleverse{7} ``\,`If he can't afford a lamb, then he shall bring his
trespass offering for that in which he has sinned, two turtledoves, or
two young pigeons, to Yahweh; one for a sin offering, and the other for
a burnt offering. \bibleverse{8} He shall bring them to the priest, who
shall first offer the one which is for the sin offering. He shall wring
off its head from its neck, but shall not sever it completely.
\bibleverse{9} He shall sprinkle some of the blood of the sin offering
on the side of the altar; and the rest of the blood shall be drained out
at the base of the altar. It is a sin offering. \bibleverse{10} He shall
offer the second for a burnt offering, according to the ordinance; and
the priest shall make atonement for him concerning his sin which he has
sinned, and he shall be forgiven. \bibleverse{11} ``\,`But if he can't
afford two turtledoves or two young pigeons, then he shall bring as his
offering for that in which he has sinned, one tenth of an
ephah\footnote{\textbf{5:11} 1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of
  a bushel} of fine flour for a sin offering. He shall put no oil on it,
and he shall not put any frankincense on it, for it is a sin offering.
\bibleverse{12} He shall bring it to the priest, and the priest shall
take his handful of it as the memorial portion, and burn it on the
altar, on the offerings of Yahweh made by fire. It is a sin offering.
\bibleverse{13} The priest shall make atonement for him concerning his
sin that he has sinned in any of these things, and he will be forgiven;
and the rest shall be the priest's, as the meal offering.'\,''

\hypertarget{regulations-on-guilt-offerings-in-the-case-of-misappropriation-of-sacred-taxes}{%
\subsection{Regulations on guilt offerings, in the case of
misappropriation of sacred
taxes}\label{regulations-on-guilt-offerings-in-the-case-of-misappropriation-of-sacred-taxes}}

\bibleverse{14} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{15} ``If
anyone commits a trespass, and sins unwittingly regarding Yahweh's holy
things, then he shall bring his trespass offering to Yahweh: a ram
without defect from the flock, according to your estimation in silver by
shekels, according to the shekel\footnote{\textbf{5:15} A shekel is
  about 10 grams or about 0.35 ounces.} of the sanctuary, for a trespass
offering. \bibleverse{16} He shall make restitution for that which he
has done wrong regarding the holy thing, and shall add a fifth part to
it, and give it to the priest; and the priest shall make atonement for
him with the ram of the trespass offering, and he will be forgiven.

\hypertarget{with-unconscious-indebtedness}{%
\subsection{With unconscious
indebtedness}\label{with-unconscious-indebtedness}}

\bibleverse{17} ``If anyone sins, doing any of the things which Yahweh
has commanded not to be done, though he didn't know it, he is still
guilty, and shall bear his iniquity. \bibleverse{18} He shall bring a
ram without defect from of the flock, according to your estimation, for
a trespass offering, to the priest; and the priest shall make atonement
for him concerning the thing in which he sinned and didn't know it, and
he will be forgiven. \bibleverse{19} It is a trespass offering. He is
certainly guilty before Yahweh.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{cuando-se-dauxf1a-la-propiedad-de-otra-persona}{%
\subsection{Cuando se daña la propiedad de otra
persona}\label{cuando-se-dauxf1a-la-propiedad-de-otra-persona}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Si
alguno peca y comete una transgresión contra Yahvé, y trata con falsedad
a su prójimo en un asunto de depósito, o de negociación, o de robo, o ha
oprimido a su prójimo, \bibleverse{3} o ha encontrado lo que se había
perdido y ha mentido sobre ello, y jurando en una mentira-en cualquiera
de estas cosas que un hombre peca en sus acciones--- \bibleverse{4}
entonces será, si ha pecado, y es culpable, deberá restaurar lo que tomó
por robo, o la cosa que ha obtenido por opresión, o el depósito que le
fue encomendado, o la cosa perdida que encontró, \footnote{\textbf{6:4}
  Ezeq 33,15; Éxod 22,1-963} \bibleverse{5} o cualquier cosa sobre la
que ha jurado en falso: lo restituirá íntegramente, y le añadirá una
quinta parte más. Lo devolverá a su dueño el día que sea declarado
culpable. \footnote{\textbf{6:5} Lev 5,16} \bibleverse{6} Traerá su
ofrenda por la culpa a Yahvé: un carnero sin defecto del rebaño, según
tu estimación, como ofrenda por la culpa, al sacerdote. \footnote{\textbf{6:6}
  Lev 5,15} \bibleverse{7} El sacerdote hará expiación por él ante Yavé,
y se le perdonará todo lo que haga para ser culpable.''

\hypertarget{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-el-holocausto-diario}{%
\subsection{Reglamento para los sacerdotes sobre el holocausto
diario}\label{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-el-holocausto-diario}}

\bibleverse{8} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{9} ``Manda a
Aarón y a sus hijos, diciendo: `Esta es la ley del holocausto: el
holocausto estará sobre el hogar del altar toda la noche hasta la
mañana; y el fuego del altar se mantendrá encendido sobre él.
\footnote{\textbf{6:9} Lev 1,1} \bibleverse{10} El sacerdote se pondrá
su vestimenta de lino, y se pondrá sus pantalones de lino sobre su
cuerpo; y quitará las cenizas de donde el fuego haya consumido el
holocausto en el altar, y las pondrá junto al altar. \footnote{\textbf{6:10}
  Éxod 28,42} \bibleverse{11} Se quitará sus vestidos y se pondrá otros,
y llevará las cenizas fuera del campamento a un lugar limpio.
\footnote{\textbf{6:11} Lev 4,12} \bibleverse{12} El fuego del altar se
mantendrá encendido en él, no se apagará; y el sacerdote quemará leña en
él cada mañana. Pondrá el holocausto en orden sobre él, y quemará sobre
él la grasa de los sacrificios de paz. \bibleverse{13} El fuego se
mantendrá encendido sobre el altar continuamente; no se apagará.

\hypertarget{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-la-ofrenda-de-alimentos}{%
\subsection{Reglamento para los sacerdotes sobre la ofrenda de
alimentos}\label{reglamento-para-los-sacerdotes-sobre-la-ofrenda-de-alimentos}}

\bibleverse{14} ``\,`Esta es la ley de la ofrenda de cereal: los hijos
de Aarón la ofrecerán ante Yahvé, delante del altar. \footnote{\textbf{6:14}
  Lev 2,1} \bibleverse{15} El hijo de Aarón tomará de allí un puñado de
la flor de harina de la ofrenda, y de su aceite, y todo el incienso que
esté sobre la ofrenda, y lo hará arder sobre el altar en olor agradable,
como su porción conmemorativa, para Yahvé. \bibleverse{16} Lo que quede
de ella lo comerán Aarón y sus hijos. Se comerá sin levadura en un lugar
sagrado. Lo comerán en el atrio de la Tienda de Reunión. \bibleverse{17}
No se cocinará con levadura. Yo se lo he dado como su porción de mis
ofrendas hechas por el fuego. Es muy sagrada, al igual que la ofrenda
por el pecado y la ofrenda por la culpa. \bibleverse{18} Todo varón de
los hijos de Aarón comerá de ella, como su porción para siempre a lo
largo de vuestras generaciones, de las ofrendas quemadas de Yahvé. El
que las toque será santo''.

\hypertarget{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida-del-sumo-sacerdote}{%
\subsection{Normas relativas a la ofrenda de comida del sumo
sacerdote}\label{normas-relativas-a-la-ofrenda-de-comida-del-sumo-sacerdote}}

\bibleverse{19} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{20} ``Esta es
la ofrenda de Aarón y de sus hijos, que ofrecerán a Yahvé el día en que
sea ungido: la décima parte de un efa de harina fina como ofrenda
perpetua, la mitad por la mañana y la otra mitad por la tarde.
\bibleverse{21} Se hará con aceite en una plancha. Cuando esté empapado,
lo traerás. Ofrecerás la ofrenda de comida en trozos cocidos como aroma
agradable a Yahvé. \bibleverse{22} La ofrecerá el sacerdote ungido que
estará en su lugar de entre sus hijos. Como estatuto para siempre, será
quemada en su totalidad a Yahvé. \bibleverse{23} Toda ofrenda de un
sacerdote será quemada por completo. No se comerá''.

\hypertarget{regulaciones-especialmente-para-los-sacerdotes-con-respecto-a-la-ofrenda-por-el-pecado}{%
\subsection{Regulaciones especialmente para los sacerdotes con respecto
a la ofrenda por el
pecado}\label{regulaciones-especialmente-para-los-sacerdotes-con-respecto-a-la-ofrenda-por-el-pecado}}

\bibleverse{24} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{25} ``Habla
a Aarón y a sus hijos, diciendo: `Esta es la ley del sacrificio por el
pecado: en el lugar donde se mata el holocausto, se matará el sacrificio
por el pecado delante de Yahvé. Es algo muy sagrado. \footnote{\textbf{6:25}
  Lev 4,1} \bibleverse{26} El sacerdote que la ofrezca por el pecado la
comerá. Se comerá en un lugar sagrado, en el atrio de la Tienda de
Reunión. \bibleverse{27} Todo lo que toque su carne será sagrado. Cuando
su sangre haya sido rociada sobre una prenda de vestir, lavarás la
prenda sobre la que fue rociada en un lugar santo. \bibleverse{28} Pero
la vasija de barro en que se haya cocido se romperá; y si se ha cocido
en una vasija de bronce, se lavará y se enjuagará con agua.
\bibleverse{29} Todo varón de entre los sacerdotes comerá de ella. Es
algo muy sagrado. \bibleverse{30} No se comerá ninguna ofrenda por el
pecado cuya sangre se introduzca en la Tienda de Reunión para hacer
expiación en el Lugar Santo. Se quemará con fuego.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{when-someone-elses-property-is-damaged}{%
\subsection{When someone else's property is
damaged}\label{when-someone-elses-property-is-damaged}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``If anyone
sins, and commits a trespass against Yahweh, and deals falsely with his
neighbor in a matter of deposit, or of bargain, or of robbery, or has
oppressed his neighbor, \bibleverse{3} or has found that which was lost,
and lied about it, and swearing to a lie---in any of these things that a
man sins in his actions--- \bibleverse{4} then it shall be, if he has
sinned, and is guilty, he shall restore that which he took by robbery,
or the thing which he has gotten by oppression, or the deposit which was
committed to him, or the lost thing which he found, \bibleverse{5} or
any thing about which he has sworn falsely: he shall restore it in full,
and shall add a fifth part more to it. He shall return it to him to whom
it belongs in the day of his being found guilty. \bibleverse{6} He shall
bring his trespass offering to Yahweh: a ram without defect from the
flock, according to your estimation, for a trespass offering, to the
priest. \bibleverse{7} The priest shall make atonement for him before
Yahweh, and he will be forgiven concerning whatever he does to become
guilty.''

\hypertarget{regulations-for-priests-on-the-daily-holocaust}{%
\subsection{Regulations for priests on the daily
holocaust}\label{regulations-for-priests-on-the-daily-holocaust}}

\bibleverse{8} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{9} ``Command
Aaron and his sons, saying, `This is the law of the burnt offering: the
burnt offering shall be on the hearth on the altar all night until the
morning; and the fire of the altar shall be kept burning on it.
\bibleverse{10} The priest shall put on his linen garment, and he shall
put on his linen trousers upon his body; and he shall remove the ashes
from where the fire has consumed the burnt offering on the altar, and he
shall put them beside the altar. \bibleverse{11} He shall take off his
garments, and put on other garments, and carry the ashes outside the
camp to a clean place. \bibleverse{12} The fire on the altar shall be
kept burning on it, it shall not go out; and the priest shall burn wood
on it every morning. He shall lay the burnt offering in order upon it,
and shall burn on it the fat of the peace offerings. \bibleverse{13}
Fire shall be kept burning on the altar continually; it shall not go
out.

\hypertarget{regulations-for-priests-on-the-offering-of-food}{%
\subsection{Regulations for priests on the offering of
food}\label{regulations-for-priests-on-the-offering-of-food}}

\bibleverse{14} ``\,`This is the law of the meal offering: the sons of
Aaron shall offer it before Yahweh, before the altar. \bibleverse{15} He
shall take from there his handful of the fine flour of the meal
offering, and of its oil, and all the frankincense which is on the meal
offering, and shall burn it on the altar for a pleasant aroma, as its
memorial portion, to Yahweh. \bibleverse{16} That which is left of it
Aaron and his sons shall eat. It shall be eaten without yeast in a holy
place. They shall eat it in the court of the Tent of Meeting.
\bibleverse{17} It shall not be baked with yeast. I have given it as
their portion of my offerings made by fire. It is most holy, as are the
sin offering and the trespass offering. \bibleverse{18} Every male among
the children of Aaron shall eat of it, as their portion forever
throughout your generations, from the offerings of Yahweh made by fire.
Whoever touches them shall be holy.'\,''

\hypertarget{rules-regarding-the-high-priests-food-offering}{%
\subsection{Rules Regarding the High Priest's Food
Offering}\label{rules-regarding-the-high-priests-food-offering}}

\bibleverse{19} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{20} ``This is
the offering of Aaron and of his sons, which they shall offer to Yahweh
in the day when he is anointed: one tenth of an ephah\footnote{\textbf{6:20}
  1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour for
a meal offering perpetually, half of it in the morning, and half of it
in the evening. \bibleverse{21} It shall be made with oil in a griddle.
When it is soaked, you shall bring it in. You shall offer the meal
offering in baked pieces for a pleasant aroma to Yahweh. \bibleverse{22}
The anointed priest that will be in his place from among his sons shall
offer it. By a statute forever, it shall be wholly burned to Yahweh.
\bibleverse{23} Every meal offering of a priest shall be wholly burned.
It shall not be eaten.''

\hypertarget{regulations-especially-for-priests-regarding-the-sin-offering}{%
\subsection{Regulations especially for priests regarding the sin
offering}\label{regulations-especially-for-priests-regarding-the-sin-offering}}

\bibleverse{24} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{25} ``Speak
to Aaron and to his sons, saying, `This is the law of the sin offering:
in the place where the burnt offering is killed, the sin offering shall
be killed before Yahweh. It is most holy. \bibleverse{26} The priest who
offers it for sin shall eat it. It shall be eaten in a holy place, in
the court of the Tent of Meeting. \bibleverse{27} Whatever shall touch
its flesh shall be holy. When there is any of its blood sprinkled on a
garment, you shall wash that on which it was sprinkled in a holy place.
\bibleverse{28} But the earthen vessel in which it is boiled shall be
broken; and if it is boiled in a bronze vessel, it shall be scoured, and
rinsed in water. \bibleverse{29} Every male among the priests shall eat
of it. It is most holy. \bibleverse{30} No sin offering, of which any of
the blood is brought into the Tent of Meeting to make atonement in the
Holy Place, shall be eaten. It shall be burned with fire.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{regulaciones-sobre-el-sacrificio-de-culpa}{%
\subsection{Regulaciones sobre el sacrificio de
culpa}\label{regulaciones-sobre-el-sacrificio-de-culpa}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} ``\,`Esta es la ley de la ofrenda por la culpa: Es
santísima. \footnote{\textbf{7:1} Lev 5,14-26} \bibleverse{2} En el
lugar donde se mata el holocausto, se matará la ofrenda por la culpa, y
su sangre se esparcirá alrededor del altar. \footnote{\textbf{7:2} Lev
  1,3; Lev 1,5} \bibleverse{3} Ofrecerá toda su grasa: el rabo gordo y
la grasa que cubre las vísceras, \bibleverse{4} y quitará los dos
riñones, y la grasa que está sobre ellos, que está junto a los lomos, y
la cubierta del hígado, con los riñones; \footnote{\textbf{7:4} Lev
  3,9-10} \bibleverse{5} y el sacerdote los quemará en el altar como
ofrenda encendida a Yahvé: es una ofrenda por la culpa. \bibleverse{6}
Todo varón de entre los sacerdotes podrá comer de ella. Se comerá en un
lugar sagrado. Es algo muy sagrado.

\bibleverse{7} ``\,`Como la ofrenda por el pecado, así es la ofrenda por
la culpa; hay una sola ley para ellos. El sacerdote que haga la
expiación con ellos la tendrá.

\hypertarget{participaciuxf3n-del-sacerdote-en-holocaustos-privados-y-ofrendas-privadas-de-comida}{%
\subsection{Participación del sacerdote en holocaustos privados y
ofrendas privadas de
comida}\label{participaciuxf3n-del-sacerdote-en-holocaustos-privados-y-ofrendas-privadas-de-comida}}

\bibleverse{8} El sacerdote que ofrezca el holocausto de cualquier
hombre tendrá para sí la piel del holocausto que haya ofrecido.
\footnote{\textbf{7:8} Lev 1,6} \bibleverse{9} Toda ofrenda que se
cocine en el horno, y todo lo que se prepare en la sartén y en la
plancha, será del sacerdote que la ofrezca. \footnote{\textbf{7:9} Lev
  2,4-5; Lev 2,7} \bibleverse{10} Toda ofrenda, mezclada con aceite o
seca, pertenece a todos los hijos de Aarón, tanto a unos como a otros.

\hypertarget{regulaciones-para-diferentes-tipos-de-ofrendas-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Regulaciones para diferentes tipos de ofrendas de
salvación}\label{regulaciones-para-diferentes-tipos-de-ofrendas-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{11} ``\,`Esta es la ley del sacrificio de las ofrendas de
paz, que uno debe ofrecer a Yahvé: \footnote{\textbf{7:11} Lev 3,1}
\bibleverse{12} Si lo ofrece para una acción de gracias, ofrecerá con el
sacrificio de acción de gracias tortas sin levadura mezcladas con
aceite, y obleas sin levadura untadas con aceite, y tortas mezcladas con
aceite. \footnote{\textbf{7:12} Lev 22,29} \bibleverse{13} Con el
sacrificio de sus ofrendas de paz para la acción de gracias, ofrecerá su
ofrenda con tortas de pan leudado. \bibleverse{14} De cada una de las
ofrendas ofrecerá una como ofrenda a Yahvé. Será del sacerdote que rocía
la sangre de los sacrificios de paz. \bibleverse{15} La carne del
sacrificio de sus ofrendas de paz para la acción de gracias se comerá el
día de su ofrenda. No dejará nada de ella hasta la mañana. \footnote{\textbf{7:15}
  Lev 19,6; Lev 22,30}

\bibleverse{16} ``\,`Pero si el sacrificio de su ofrenda es un voto, o
una ofrenda voluntaria, se comerá el día en que ofrezca su sacrificio.
Al día siguiente se comerá lo que quede de él, \bibleverse{17} pero lo
que quede de la carne del sacrificio al tercer día se quemará con fuego.
\bibleverse{18} Si algo de la carne del sacrificio de sus ofrendas de
paz se come al tercer día, no se aceptará y no se le acreditará al que
lo ofrezca. Será una abominación, y el alma que coma algo de ella
cargará con su iniquidad.

\bibleverse{19} ``\,`La carne que toque cualquier cosa impura no se
comerá. Se quemará con fuego. En cuanto a la carne, todo el que esté
limpio podrá comerla; \bibleverse{20} pero la persona que coma de la
carne del sacrificio de paz que pertenece a Yahvé, teniendo su impureza
encima, esa persona será cortada de su pueblo. \bibleverse{21} Cuando
alguien toque alguna cosa impura, impureza de hombre, o animal impuro, o
cualquier abominación impura, y coma algo de la carne del sacrificio de
paz que pertenece a Yahvé, esa alma será cortada de su pueblo.'\,''

\hypertarget{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-grasas-y-sangre}{%
\subsection{Prohibición del consumo de grasas y
sangre}\label{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-grasas-y-sangre}}

\bibleverse{22} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{23} ``Habla a
los hijos de Israel diciendo: No comeréis grasa de toro, ni de oveja, ni
de cabra. \footnote{\textbf{7:23} Lev 3,7} \bibleverse{24} La grasa de
la que muere por sí misma, y la grasa de la que se desgarra de los
animales, puede usarse para cualquier otro servicio, pero de ninguna
manera comeréis de ella. \footnote{\textbf{7:24} Éxod 22,31}
\bibleverse{25} Porque el que coma la grasa del animal que los hombres
ofrecen como ofrenda encendida a Yahvé, el alma que la coma será cortada
de su pueblo. \bibleverse{26} No comeréis sangre, ni de aves ni de
animales, en ninguna de vuestras viviendas. \footnote{\textbf{7:26} Lev
  3,17} \bibleverse{27} Cualquiera que coma sangre, esa alma será
cortada de su pueblo''.

\hypertarget{disposiciones-sobre-la-participaciuxf3n-de-los-sacerdotes-en-los-sacrificios-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Disposiciones sobre la participación de los sacerdotes en
los sacrificios de
salvación}\label{disposiciones-sobre-la-participaciuxf3n-de-los-sacerdotes-en-los-sacrificios-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{28} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{29} ``Habla
a los hijos de Israel, diciendo: `El que ofrece el sacrificio de sus
ofrendas de paz a Yahvé, traerá su ofrenda a Yahvé del sacrificio de sus
ofrendas de paz. \bibleverse{30} Con sus propias manos traerá las
ofrendas a Yahvé hechas al fuego. Traerá la grasa con el pecho, para que
el pecho sea mecido como ofrenda mecida ante Yahvé. \footnote{\textbf{7:30}
  Éxod 29,24} \bibleverse{31} El sacerdote quemará la grasa sobre el
altar, pero el pecho será de Aarón y de sus hijos. \bibleverse{32} El
muslo derecho se lo darás al sacerdote como ofrenda elevada de los
sacrificios de tus ofrendas de paz. \footnote{\textbf{7:32} Lev 9,21}
\bibleverse{33} El que de entre los hijos de Aarón ofrezca la sangre de
los sacrificios de paz y la grasa, tendrá el muslo derecho como porción.
\bibleverse{34} Porque el pecho ondulado y el muslo abultado los he
tomado de los hijos de Israel de los sacrificios de sus ofrendas de paz,
y se los he dado a Aarón el sacerdote y a sus hijos como su porción para
siempre de los hijos de Israel.'\,''

\bibleverse{35} Esta es la porción consagrada de Aarón y la porción
consagrada de sus hijos, de las ofrendas a Yahvé hechas por el fuego, el
día en que los presentó para servir a Yahvé en el oficio sacerdotal;
\bibleverse{36} que Yahvé ordenó que se les diera de los hijos de
Israel, el día en que los ungió. Es su porción para siempre a través de
sus generaciones. \bibleverse{37} Esta es la ley del holocausto, de la
ofrenda, de la ofrenda por el pecado, de la ofrenda por la culpa, de la
consagración y del sacrificio de las ofrendas de paz \footnote{\textbf{7:37}
  Lev 6,20} \bibleverse{38} que Yahvé ordenó a Moisés en el monte Sinaí
el día en que ordenó a los hijos de Israel que ofrecieran sus ofrendas a
Yahvé, en el desierto de Sinaí.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulations-on-the-sacrifice-of-guilt}{%
\subsection{Regulations on the sacrifice of
guilt}\label{regulations-on-the-sacrifice-of-guilt}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} ``\,`This is the law of the trespass offering: It is most
holy. \bibleverse{2} In the place where they kill the burnt offering, he
shall kill the trespass offering; and its blood he shall sprinkle around
on the altar. \bibleverse{3} He shall offer all of its fat: the fat
tail, and the fat that covers the innards, \bibleverse{4} and he shall
take away the two kidneys, and the fat that is on them, which is by the
loins, and the cover on the liver, with the kidneys; \bibleverse{5} and
the priest shall burn them on the altar for an offering made by fire to
Yahweh: it is a trespass offering. \bibleverse{6} Every male among the
priests may eat of it. It shall be eaten in a holy place. It is most
holy. \bibleverse{7} ``\,`As is the sin offering, so is the trespass
offering; there is one law for them. The priest who makes atonement with
them shall have it.

\hypertarget{priest-participation-in-private-burnt-offerings-and-private-food-offerings}{%
\subsection{Priest participation in private burnt offerings and private
food
offerings}\label{priest-participation-in-private-burnt-offerings-and-private-food-offerings}}

\bibleverse{8} The priest who offers any man's burnt offering shall have
for himself the skin of the burnt offering which he has offered.
\bibleverse{9} Every meal offering that is baked in the oven, and all
that is prepared in the pan and on the griddle, shall be the priest's
who offers it. \bibleverse{10} Every meal offering, mixed with oil or
dry, belongs to all the sons of Aaron, one as well as another.

\hypertarget{regulations-for-different-types-of-salvation-offerings}{%
\subsection{Regulations for different types of salvation
offerings}\label{regulations-for-different-types-of-salvation-offerings}}

\bibleverse{11} ``\,`This is the law of the sacrifice of peace
offerings, which one shall offer to Yahweh: \bibleverse{12} If he offers
it for a thanksgiving, then he shall offer with the sacrifice of
thanksgiving unleavened cakes mixed with oil, and unleavened wafers
anointed with oil, and cakes mixed with oil. \bibleverse{13} He shall
offer his offering with the sacrifice of his peace offerings for
thanksgiving with cakes of leavened bread. \bibleverse{14} Of it he
shall offer one out of each offering for a heave offering to Yahweh. It
shall be the priest's who sprinkles the blood of the peace offerings.
\bibleverse{15} The flesh of the sacrifice of his peace offerings for
thanksgiving shall be eaten on the day of his offering. He shall not
leave any of it until the morning. \bibleverse{16} ``\,`But if the
sacrifice of his offering is a vow, or a free will offering, it shall be
eaten on the day that he offers his sacrifice. On the next day what
remains of it shall be eaten, \bibleverse{17} but what remains of the
meat of the sacrifice on the third day shall be burned with fire.
\bibleverse{18} If any of the meat of the sacrifice of his peace
offerings is eaten on the third day, it will not be accepted, and it
shall not be credited to him who offers it. It will be an abomination,
and the soul who eats any of it will bear his iniquity. \bibleverse{19}
``\,`The meat that touches any unclean thing shall not be eaten. It
shall be burned with fire. As for the meat, everyone who is clean may
eat it; \bibleverse{20} but the soul who eats of the meat of the
sacrifice of peace offerings that belongs to Yahweh, having his
uncleanness on him, that soul shall be cut off from his people.
\bibleverse{21} When anyone touches any unclean thing, the uncleanness
of man, or an unclean animal, or any unclean abomination, and eats some
of the meat of the sacrifice of peace offerings which belong to Yahweh,
that soul shall be cut off from his people.'\,''

\hypertarget{prohibition-of-the-consumption-of-fats-and-blood}{%
\subsection{Prohibition of the consumption of fats and
blood}\label{prohibition-of-the-consumption-of-fats-and-blood}}

\bibleverse{22} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{23} ``Speak
to the children of Israel, saying, `You shall eat no fat, of bull, or
sheep, or goat. \bibleverse{24} The fat of that which dies of itself,
and the fat of that which is torn of animals, may be used for any other
service, but you shall in no way eat of it. \bibleverse{25} For whoever
eats the fat of the animal which men offer as an offering made by fire
to Yahweh, even the soul who eats it shall be cut off from his people.
\bibleverse{26} You shall not eat any blood, whether it is of bird or of
animal, in any of your dwellings. \bibleverse{27} Whoever it is who eats
any blood, that soul shall be cut off from his people.'\,''

\hypertarget{provisions-on-the-participation-of-priests-in-the-sacrifices-of-salvation}{%
\subsection{Provisions on the participation of priests in the sacrifices
of
salvation}\label{provisions-on-the-participation-of-priests-in-the-sacrifices-of-salvation}}

\bibleverse{28} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{29} ``Speak
to the children of Israel, saying, `He who offers the sacrifice of his
peace offerings to Yahweh shall bring his offering to Yahweh out of the
sacrifice of his peace offerings. \bibleverse{30} With his own hands he
shall bring the offerings of Yahweh made by fire. He shall bring the fat
with the breast, that the breast may be waved for a wave offering before
Yahweh. \bibleverse{31} The priest shall burn the fat on the altar, but
the breast shall be Aaron's and his sons'. \bibleverse{32} The right
thigh you shall give to the priest for a heave offering out of the
sacrifices of your peace offerings. \bibleverse{33} He among the sons of
Aaron who offers the blood of the peace offerings, and the fat, shall
have the right thigh for a portion. \bibleverse{34} For the waved breast
and the heaved thigh I have taken from the children of Israel out of the
sacrifices of their peace offerings, and have given them to Aaron the
priest and to his sons as their portion forever from the children of
Israel.'\,'' \bibleverse{35} This is the consecrated portion of Aaron,
and the consecrated portion of his sons, out of the offerings of Yahweh
made by fire, in the day when he presented them to minister to Yahweh in
the priest's office; \bibleverse{36} which Yahweh commanded to be given
them of the children of Israel, in the day that he anointed them. It is
their portion forever throughout their generations. \bibleverse{37} This
is the law of the burnt offering, the meal offering, the sin offering,
the trespass offering, the consecration, and the sacrifice of peace
offerings \bibleverse{38} which Yahweh commanded Moses in Mount Sinai in
the day that he commanded the children of Israel to offer their
offerings to Yahweh, in the wilderness of Sinai.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{consagraciuxf3n-de-aaruxf3n-y-sus-cuatro-hijos}{%
\subsection{Consagración de Aarón y sus cuatro
hijos}\label{consagraciuxf3n-de-aaruxf3n-y-sus-cuatro-hijos}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \footnote{\textbf{8:1}
  Éxod 29,1-35} \bibleverse{2} ``Toma a Aarón y a sus hijos con él, y
las vestiduras, y el aceite de la unción, y el toro de la ofrenda por el
pecado, y los dos carneros, y el cesto de los panes sin levadura;
\bibleverse{3} y reúne a toda la congregación a la puerta de la Tienda
del Encuentro.''

\bibleverse{4} Moisés hizo lo que Yahvé le ordenó, y la congregación se
reunió a la puerta de la Tienda de Reunión. \bibleverse{5} Moisés dijo a
la congregación: ``Esto es lo que Yahvé ha mandado hacer''.

\hypertarget{lavado-vestido-y-unciuxf3n-de-los-sacerdotes}{%
\subsection{Lavado, vestido y unción de los
sacerdotes}\label{lavado-vestido-y-unciuxf3n-de-los-sacerdotes}}

\bibleverse{6} Moisés trajo a Aarón y a sus hijos, y los lavó con agua.
\bibleverse{7} Le puso la túnica, le ató el fajín, lo vistió con el
manto, le puso el efod, le ató la banda hábilmente tejida del efod y se
la sujetó con ella. \bibleverse{8} Le puso el pectoral. Puso el Urim y
el Tumim en el pectoral. \footnote{\textbf{8:8} Éxod 28,30}
\bibleverse{9} Le puso el turbante en la cabeza. Puso la placa de oro,
la corona sagrada, en la parte delantera del turbante, como Yahvé le
ordenó a Moisés. \footnote{\textbf{8:9} Éxod 28,36; Éxod 39,30}
\bibleverse{10} Moisés tomó el aceite de la unción, ungió el tabernáculo
y todo lo que había en él, y lo santificó. \footnote{\textbf{8:10} Éxod
  30,25-26} \bibleverse{11} Lo roció sobre el altar siete veces, y ungió
el altar y todos sus utensilios, y la pila y su base, para
santificarlos. \bibleverse{12} Derramó parte del aceite de la unción
sobre la cabeza de Aarón y lo ungió para santificarlo. \bibleverse{13}
Moisés trajo a los hijos de Aarón y los vistió con túnicas, les ató
fajas y les puso cintillos, como el Señor le había ordenado a Moisés.

\hypertarget{la-ofrenda-sacerdotal-por-el-pecado}{%
\subsection{La ofrenda sacerdotal por el
pecado}\label{la-ofrenda-sacerdotal-por-el-pecado}}

\bibleverse{14} Trajo el toro del sacrificio por el pecado, y Aarón y
sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del toro del sacrificio por
el pecado. \footnote{\textbf{8:14} Lev 4,1} \bibleverse{15} Lo mató, y
Moisés tomó la sangre y la puso alrededor de los cuernos del altar con
su dedo, y purificó el altar, y derramó la sangre al pie del altar, y lo
santificó para hacer expiación. \bibleverse{16} Tomó toda la grasa que
había en las vísceras, y la cubierta del hígado, y los dos riñones y su
grasa; y Moisés lo quemó sobre el altar. \bibleverse{17} Pero el toro,
su piel, su carne y su estiércol los quemó con fuego fuera del
campamento, como Yahvé le había ordenado a Moisés.

\hypertarget{el-holocausto}{%
\subsection{El holocausto}\label{el-holocausto}}

\bibleverse{18} Presentó el carnero del holocausto. Aarón y sus hijos
pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. \footnote{\textbf{8:18}
  Lev 1,10-13} \bibleverse{19} Lo mató, y Moisés roció la sangre
alrededor del altar. \bibleverse{20} Cortó el carnero en pedazos, y
Moisés quemó la cabeza, los pedazos y la grasa. \bibleverse{21} Lavó con
agua las vísceras y las patas, y Moisés quemó todo el carnero sobre el
altar. Era un holocausto de aroma agradable. Era una ofrenda hecha por
fuego a Yavé, como Yavé le había ordenado a Moisés.

\hypertarget{ofrenda-de-iniciaciuxf3n-y-aspersiuxf3n}{%
\subsection{Ofrenda de iniciación y
aspersión}\label{ofrenda-de-iniciaciuxf3n-y-aspersiuxf3n}}

\bibleverse{22} Presentó el otro carnero, el de la consagración. Aarón y
sus hijos pusieron sus manos sobre la cabeza del carnero. \footnote{\textbf{8:22}
  Lev 7,37} \bibleverse{23} Lo mató, y Moisés tomó un poco de su sangre
y la puso en la punta de la oreja derecha de Aarón, en el pulgar de su
mano derecha y en el dedo gordo de su pie derecho. \bibleverse{24} Hizo
venir a los hijos de Aarón, y Moisés puso un poco de la sangre en la
punta de su oreja derecha, en el pulgar de su mano derecha y en el dedo
gordo de su pie derecho; y Moisés roció la sangre alrededor del altar.
\bibleverse{25} Tomó la grasa, la cola de grasa, toda la grasa que había
en las vísceras, la cubierta del hígado, los dos riñones y su grasa, y
el muslo derecho; \bibleverse{26} y del canasto de los panes sin
levadura que estaba delante de Yavé, tomó una torta sin levadura, una
torta de pan aceitado y una oblea, y las puso sobre la grasa y sobre el
muslo derecho. \bibleverse{27} Puso todo esto en las manos de Aarón y en
las de sus hijos, y los agitó como ofrenda mecida ante Yavé.
\bibleverse{28} Moisés se los quitó de las manos y los quemó en el
altar, sobre el holocausto. Eran una ofrenda de consagración para un
aroma agradable. Era una ofrenda hecha por fuego a Yavé. \bibleverse{29}
Moisés tomó el pecho y lo agitó como ofrenda mecida ante Yavé. Era la
porción que le correspondía a Moisés del carnero de la consagración, tal
como el Señor se lo había ordenado. \bibleverse{30} Moisés tomó un poco
del aceite de la unción y un poco de la sangre que estaba sobre el
altar, y lo roció sobre Aarón, sobre sus vestidos, sobre sus hijos y
sobre los vestidos de sus hijos con él, y santificó a Aarón, sus
vestidos, sus hijos y los vestidos de sus hijos con él.

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-la-comida-de-sacrificio-y-la-segregaciuxf3n-de-siete-duxedas}{%
\subsection{Regulaciones relativas a la comida de sacrificio y la
segregación de siete
días}\label{regulaciones-relativas-a-la-comida-de-sacrificio-y-la-segregaciuxf3n-de-siete-duxedas}}

\bibleverse{31} Moisés dijo a Aarón y a sus hijos: ``Haced hervir la
carne a la puerta de la Tienda de las Reuniones, y comed allí la carne y
el pan que está en el cesto de las consagraciones, como yo lo he
mandado, diciendo: `Aarón y sus hijos lo comerán'. \bibleverse{32} Lo
que quede de la carne y del pan lo quemarás al fuego. \bibleverse{33} No
saldrás de la puerta de la Tienda de Reunión durante siete días, hasta
que se cumplan los días de tu consagración; porque él te consagrará
durante siete días. \bibleverse{34} Lo que se ha hecho hoy, así lo ha
mandado hacer Yahvé, para hacer expiación por vosotros. \bibleverse{35}
Permaneceréis a la puerta de la Tienda de Reunión día y noche durante
siete días, y cumpliréis la orden de Yahvé, para que no muráis; porque
así me ha sido ordenado.'' \bibleverse{36} Aarón y sus hijos hicieron
todo lo que Yahvé ordenó por medio de Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{consecration-of-aaron-and-his-four-sons}{%
\subsection{Consecration of Aaron and his four
sons}\label{consecration-of-aaron-and-his-four-sons}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Take
Aaron and his sons with him, and the garments, and the anointing oil,
and the bull of the sin offering, and the two rams, and the basket of
unleavened bread; \bibleverse{3} and assemble all the congregation at
the door of the Tent of Meeting.'' \bibleverse{4} Moses did as Yahweh
commanded him; and the congregation was assembled at the door of the
Tent of Meeting. \bibleverse{5} Moses said to the congregation, ``This
is the thing which Yahweh has commanded to be done.''

\hypertarget{washing-clothing-and-anointing-of-the-priests}{%
\subsection{Washing, clothing and anointing of the
priests}\label{washing-clothing-and-anointing-of-the-priests}}

\bibleverse{6} Moses brought Aaron and his sons, and washed them with
water. \bibleverse{7} He put the tunic on him, tied the sash on him,
clothed him with the robe, put the ephod on him, and he tied the
skillfully woven band of the ephod on him and fastened it to him with
it. \bibleverse{8} He placed the breastplate on him. He put the Urim and
Thummim in the breastplate. \bibleverse{9} He set the turban on his
head. He set the golden plate, the holy crown, on the front of the
turban, as Yahweh commanded Moses. \bibleverse{10} Moses took the
anointing oil, and anointed the tabernacle and all that was in it, and
sanctified them. \bibleverse{11} He sprinkled it on the altar seven
times, and anointed the altar and all its vessels, and the basin and its
base, to sanctify them. \bibleverse{12} He poured some of the anointing
oil on Aaron's head, and anointed him, to sanctify him. \bibleverse{13}
Moses brought Aaron's sons, and clothed them with tunics, and tied
sashes on them, and put headbands on them, as Yahweh commanded Moses.

\hypertarget{the-priestly-sin-offering}{%
\subsection{The Priestly Sin Offering}\label{the-priestly-sin-offering}}

\bibleverse{14} He brought the bull of the sin offering, and Aaron and
his sons laid their hands on the head of the bull of the sin offering.
\bibleverse{15} He killed it; and Moses took the blood, and put it
around on the horns of the altar with his finger, and purified the
altar, and poured out the blood at the base of the altar, and sanctified
it, to make atonement for it. \bibleverse{16} He took all the fat that
was on the innards, and the cover of the liver, and the two kidneys, and
their fat; and Moses burned it on the altar. \bibleverse{17} But the
bull, and its skin, and its meat, and its dung, he burned with fire
outside the camp, as Yahweh commanded Moses.

\hypertarget{the-holocaust}{%
\subsection{The Holocaust}\label{the-holocaust}}

\bibleverse{18} He presented the ram of the burnt offering. Aaron and
his sons laid their hands on the head of the ram. \bibleverse{19} He
killed it; and Moses sprinkled the blood around on the altar.
\bibleverse{20} He cut the ram into its pieces; and Moses burned the
head, and the pieces, and the fat. \bibleverse{21} He washed the innards
and the legs with water; and Moses burned the whole ram on the altar. It
was a burnt offering for a pleasant aroma. It was an offering made by
fire to Yahweh, as Yahweh commanded Moses.

\hypertarget{initiation-and-sprinkling-offering}{%
\subsection{Initiation and sprinkling
offering}\label{initiation-and-sprinkling-offering}}

\bibleverse{22} He presented the other ram, the ram of consecration.
Aaron and his sons laid their hands on the head of the ram.
\bibleverse{23} He killed it; and Moses took some of its blood, and put
it on the tip of Aaron's right ear, and on the thumb of his right hand,
and on the great toe of his right foot. \bibleverse{24} He brought
Aaron's sons; and Moses put some of the blood on the tip of their right
ear, and on the thumb of their right hand, and on the great toe of their
right foot; and Moses sprinkled the blood around on the altar.
\bibleverse{25} He took the fat, the fat tail, all the fat that was on
the innards, the cover of the liver, the two kidneys and their fat, and
the right thigh; \bibleverse{26} and out of the basket of unleavened
bread that was before Yahweh, he took one unleavened cake, one cake of
oiled bread, and one wafer, and placed them on the fat and on the right
thigh. \bibleverse{27} He put all these in Aaron's hands and in his
sons' hands, and waved them for a wave offering before Yahweh.
\bibleverse{28} Moses took them from their hands, and burned them on the
altar on the burnt offering. They were a consecration offering for a
pleasant aroma. It was an offering made by fire to Yahweh.
\bibleverse{29} Moses took the breast, and waved it for a wave offering
before Yahweh. It was Moses' portion of the ram of consecration, as
Yahweh commanded Moses. \bibleverse{30} Moses took some of the anointing
oil, and some of the blood which was on the altar, and sprinkled it on
Aaron, on his garments, and on his sons, and on his sons' garments with
him, and sanctified Aaron, his garments, and his sons, and his sons'
garments with him.

\hypertarget{regulations-regarding-slaughter-food-and-seven-day-segregation}{%
\subsection{Regulations regarding slaughter food and seven-day
segregation}\label{regulations-regarding-slaughter-food-and-seven-day-segregation}}

\bibleverse{31} Moses said to Aaron and to his sons, ``Boil the meat at
the door of the Tent of Meeting, and there eat it and the bread that is
in the basket of consecration, as I commanded, saying, `Aaron and his
sons shall eat it.' \bibleverse{32} What remains of the meat and of the
bread you shall burn with fire. \bibleverse{33} You shall not go out
from the door of the Tent of Meeting for seven days, until the days of
your consecration are fulfilled: for he shall consecrate you seven days.
\bibleverse{34} What has been done today, so Yahweh has commanded to do,
to make atonement for you. \bibleverse{35} You shall stay at the door of
the Tent of Meeting day and night seven days, and keep Yahweh's command,
that you don't die: for so I am commanded.'' \bibleverse{36} Aaron and
his sons did all the things which Yahweh commanded by Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-preparativos-para-el-sacrificio-de-aaruxf3n-y-sus-hijos}{%
\subsection{Los preparativos para el sacrificio de Aarón y sus
hijos}\label{los-preparativos-para-el-sacrificio-de-aaruxf3n-y-sus-hijos}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Al octavo día, Moisés llamó a Aarón y a sus hijos, y a
los ancianos de Israel; \footnote{\textbf{9:1} Lev 8,33} \bibleverse{2}
y dijo a Aarón: ``Toma un becerro de la manada para una ofrenda por el
pecado, y un carnero para un holocausto, sin defecto, y ofrécelos ante
Yahvé. \bibleverse{3} Hablarás a los hijos de Israel, diciendo: ``Tomad
un macho cabrío para la ofrenda por el pecado, y un ternero y un
cordero, ambos de un año, sin defecto, para el holocausto;
\bibleverse{4} y un toro y un carnero para las ofrendas de paz, para
sacrificar ante Yahvé; y una ofrenda de harina mezclada con aceite,
porque hoy Yahvé se os aparece.''

\bibleverse{5} Trajeron lo que Moisés había ordenado ante la Tienda del
Encuentro. Toda la congregación se acercó y se puso de pie ante el
Señor. \bibleverse{6} Moisés dijo: ``Esto es lo que Yahvé mandó que
hicieran, y la gloria de Yahvé se les aparecerá''. \bibleverse{7} Moisés
dijo a Aarón: ``Acércate al altar y ofrece tu ofrenda por el pecado y tu
holocausto, y haz la expiación por ti y por el pueblo; y ofrece la
ofrenda del pueblo y haz la expiación por ellos, como lo ha ordenado
Yavé.'' \footnote{\textbf{9:7} Lev 16,6; Lev 16,11; Lev 16,15; Heb 5,3;
  Heb 7,27}

\hypertarget{la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-del-sumo-sacerdote}{%
\subsection{La ofrenda por el pecado y el holocausto del sumo
sacerdote}\label{la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-del-sumo-sacerdote}}

\bibleverse{8} Entonces Aarón se acercó al altar y mató el becerro de la
ofrenda por el pecado, que era para él. \bibleverse{9} Los hijos de
Aarón le presentaron la sangre, y él mojó su dedo en la sangre, y la
puso sobre los cuernos del altar, y derramó la sangre al pie del altar;
\bibleverse{10} pero la grasa, los riñones y la cubierta del hígado de
la ofrenda por el pecado, los quemó sobre el altar, como Yahvé le había
ordenado a Moisés. \footnote{\textbf{9:10} Lev 4,8-12} \bibleverse{11}
La carne y la piel las quemó con fuego fuera del campamento.
\bibleverse{12} Mató el holocausto, y los hijos de Aarón le entregaron
la sangre, y él la roció alrededor del altar. \footnote{\textbf{9:12}
  Lev 1,10-13} \bibleverse{13} Le entregaron el holocausto, pieza por
pieza, y la cabeza. Él los quemó sobre el altar. \bibleverse{14} Lavó
las vísceras y las patas, y las quemó sobre el holocausto en el altar.

\hypertarget{los-cuatro-sacrificios-por-el-pueblo}{%
\subsection{Los cuatro sacrificios por el
pueblo}\label{los-cuatro-sacrificios-por-el-pueblo}}

\bibleverse{15} Presentó la ofrenda del pueblo y tomó el macho cabrío de
la ofrenda por el pecado que era para el pueblo, lo mató y lo ofreció
por el pecado, como el primero. \bibleverse{16} Presentó el holocausto,
y lo ofreció según la ordenanza. \bibleverse{17} Presentó el holocausto,
y llenó su mano de él, y lo quemó sobre el altar, además del holocausto
de la mañana. \bibleverse{18} También sacrificó el toro y el carnero, el
sacrificio de paz, que era para el pueblo. Los hijos de Aarón le
entregaron la sangre, que roció alrededor del altar; \bibleverse{19} y
la grasa del toro y del carnero, la cola gorda, y lo que cubre las
entrañas, y los riñones, y la cubierta del hígado; \bibleverse{20} y
pusieron la grasa sobre los pechos, y quemó la grasa sobre el altar.
\bibleverse{21} Aarón agitó los pechos y el muslo derecho como ofrenda
mecida ante Yavé, tal como lo había ordenado Moisés. \footnote{\textbf{9:21}
  Lev 7,30-34}

\hypertarget{doble-bendiciuxf3n-del-pueblo-apariciuxf3n-de-la-gloria-del-seuxf1or-el-fuego-de-dios-consume-los-sacrificios-de-aaruxf3n}{%
\subsection{Doble bendición del pueblo; Aparición de la gloria del
Señor; el fuego de Dios consume los sacrificios de
Aarón}\label{doble-bendiciuxf3n-del-pueblo-apariciuxf3n-de-la-gloria-del-seuxf1or-el-fuego-de-dios-consume-los-sacrificios-de-aaruxf3n}}

\bibleverse{22} Aarón levantó sus manos hacia el pueblo y lo bendijo, y
bajó de ofrecer la ofrenda por el pecado, el holocausto y las ofrendas
de paz. \footnote{\textbf{9:22} Núm 22,1-27}

\bibleverse{23} Moisés y Aarón entraron en la Tienda del Encuentro,
salieron y bendijeron al pueblo, y la gloria de Yahvé apareció ante todo
el pueblo. \footnote{\textbf{9:23} Éxod 40,34} \bibleverse{24} El fuego
salió de delante de Yavé y consumió el holocausto y la grasa sobre el
altar. Cuando todo el pueblo lo vio, gritó y se postró sobre sus
rostros. \footnote{\textbf{9:24} 2Cró 7,1}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{preparations-for-the-sacrifice-of-aaron-and-his-sons}{%
\subsection{Preparations for the sacrifice of Aaron and his
sons}\label{preparations-for-the-sacrifice-of-aaron-and-his-sons}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} On the eighth day, Moses called Aaron and his sons, and
the elders of Israel; \bibleverse{2} and he said to Aaron, ``Take a calf
from the herd for a sin offering, and a ram for a burnt offering,
without defect, and offer them before Yahweh. \bibleverse{3} You shall
speak to the children of Israel, saying, `Take a male goat for a sin
offering; and a calf and a lamb, both a year old, without defect, for a
burnt offering; \bibleverse{4} and a bull and a ram for peace offerings,
to sacrifice before Yahweh; and a meal offering mixed with oil: for
today Yahweh appears to you.'\,'' \bibleverse{5} They brought what Moses
commanded before the Tent of Meeting. All the congregation came near and
stood before Yahweh. \bibleverse{6} Moses said, ``This is the thing
which Yahweh commanded that you should do; and Yahweh's glory shall
appear to you.'' \bibleverse{7} Moses said to Aaron, ``Draw near to the
altar, and offer your sin offering, and your burnt offering, and make
atonement for yourself, and for the people; and offer the offering of
the people, and make atonement for them, as Yahweh commanded.''

\hypertarget{the-high-priests-sin-offering-and-burnt-offering}{%
\subsection{The high priest's sin offering and burnt
offering}\label{the-high-priests-sin-offering-and-burnt-offering}}

\bibleverse{8} So Aaron came near to the altar, and killed the calf of
the sin offering, which was for himself. \bibleverse{9} The sons of
Aaron presented the blood to him; and he dipped his finger in the blood,
and put it on the horns of the altar, and poured out the blood at the
base of the altar; \bibleverse{10} but the fat, and the kidneys, and the
cover from the liver of the sin offering, he burned upon the altar, as
Yahweh commanded Moses. \bibleverse{11} The meat and the skin he burned
with fire outside the camp. \bibleverse{12} He killed the burnt
offering; and Aaron's sons delivered the blood to him, and he sprinkled
it around on the altar. \bibleverse{13} They delivered the burnt
offering to him, piece by piece, and the head. He burned them upon the
altar. \bibleverse{14} He washed the innards and the legs, and burned
them on the burnt offering on the altar.

\hypertarget{the-four-sacrifices-for-the-people}{%
\subsection{The four sacrifices for the
people}\label{the-four-sacrifices-for-the-people}}

\bibleverse{15} He presented the people's offering, and took the goat of
the sin offering which was for the people, and killed it, and offered it
for sin, like the first. \bibleverse{16} He presented the burnt
offering, and offered it according to the ordinance. \bibleverse{17} He
presented the meal offering, and filled his hand from there, and burned
it upon the altar, in addition to the burnt offering of the morning.
\bibleverse{18} He also killed the bull and the ram, the sacrifice of
peace offerings, which was for the people. Aaron's sons delivered to him
the blood, which he sprinkled around on the altar; \bibleverse{19} and
the fat of the bull and of the ram, the fat tail, and that which covers
the innards, and the kidneys, and the cover of the liver;
\bibleverse{20} and they put the fat upon the breasts, and he burned the
fat on the altar. \bibleverse{21} Aaron waved the breasts and the right
thigh for a wave offering before Yahweh, as Moses commanded.

\hypertarget{double-blessing-of-the-people-appearance-of-the-glory-of-the-lord-the-fire-of-god-consumes-the-sacrifices-of-aaron}{%
\subsection{Double blessing of the people; Appearance of the glory of
the Lord; the fire of God consumes the sacrifices of
Aaron}\label{double-blessing-of-the-people-appearance-of-the-glory-of-the-lord-the-fire-of-god-consumes-the-sacrifices-of-aaron}}

\bibleverse{22} Aaron lifted up his hands toward the people, and blessed
them; and he came down from offering the sin offering, and the burnt
offering, and the peace offerings. \bibleverse{23} Moses and Aaron went
into the Tent of Meeting, and came out, and blessed the people; and
Yahweh's glory appeared to all the people. \bibleverse{24} Fire came out
from before Yahweh, and consumed the burnt offering and the fat upon the
altar. When all the people saw it, they shouted, and fell on their
faces.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-pecado-y-la-muerte-de-nadab-y-abiuxfa}{%
\subsection{El pecado y la muerte de Nadab y
Abiú}\label{el-pecado-y-la-muerte-de-nadab-y-abiuxfa}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Nadab y Abiú, hijos de Aarón, tomaron cada uno su
incensario, pusieron fuego en él y colocaron incienso, y ofrecieron
delante de Yavé un fuego extraño que él no les había mandado.
\bibleverse{2} Salió fuego de delante de Yavé y los devoró, y murieron
delante de Yavé. \footnote{\textbf{10:2} Núm 16,35; 2Cró 26,16-20}

\bibleverse{3} Entonces Moisés le dijo a Aarón: ``Esto es lo que habló
Yahvé, diciendo, Me mostraré santo a los que se acerquen a mí, y ante
todo el pueblo seré glorificado''. Aarón calló. \footnote{\textbf{10:3}
  1Pe 4,17} \bibleverse{4} Moisés llamó a Misael y a Elzafán, hijos de
Uziel, tío de Aarón, y les dijo: ``Acérquense y saquen a sus hermanos de
delante del santuario fuera del campamento.'' \footnote{\textbf{10:4}
  Éxod 6,22; Hech 5,6; Hech 5,10} \bibleverse{5} Se acercaron, pues, y
los llevaron en sus túnicas fuera del campamento, como Moisés había
dicho.

\hypertarget{reglas-para-los-sacerdotes-sobre-la-pruxe1ctica-del-duelo}{%
\subsection{Reglas para los sacerdotes sobre la práctica del
duelo}\label{reglas-para-los-sacerdotes-sobre-la-pruxe1ctica-del-duelo}}

\bibleverse{6} Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, sus hijos:
``No os soltéis el pelo de la cabeza, ni os rasguéis las vestiduras,
para que no muráis, y para que no se enoje con toda la congregación;
pero que vuestros hermanos, toda la casa de Israel, se lamenten por el
fuego que Yahvé ha encendido. \footnote{\textbf{10:6} Lev 21,10}
\bibleverse{7} No saldrás de la puerta de la Tienda del Encuentro, para
que no mueras, porque el aceite de la unción de Yavé está sobre ti.''
Ellos hicieron lo que dijo Moisés.

\hypertarget{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-vino-a-los-sacerdotes-durante-su-labor-oficial}{%
\subsection{Prohibición del consumo de vino a los sacerdotes durante su
labor
oficial}\label{prohibiciuxf3n-del-consumo-de-vino-a-los-sacerdotes-durante-su-labor-oficial}}

\bibleverse{8} Entonces Yahvé le dijo a Aarón: \bibleverse{9} ``Tú y tus
hijos no deben beber vino ni bebida fuerte cada vez que entren en la
Tienda del Encuentro, o morirán. Esto será un estatuto para siempre a lo
largo de vuestras generaciones. \footnote{\textbf{10:9} Ezeq 44,21; 1Tim
  3,3; Tit 1,7} \bibleverse{10} Debes distinguir entre lo santo y lo
común, y entre lo inmundo y lo limpio. \bibleverse{11} Enseñarás a los
hijos de Israel todos los estatutos que Yahvé les ha dicho por medio de
Moisés.''

\hypertarget{sobre-consumir-la-porciuxf3n-de-ofrendas-de-comida-y-ofrendas-de-paz-del-sacerdote}{%
\subsection{Sobre consumir la porción de ofrendas de comida y ofrendas
de paz del
sacerdote}\label{sobre-consumir-la-porciuxf3n-de-ofrendas-de-comida-y-ofrendas-de-paz-del-sacerdote}}

\bibleverse{12} Moisés dijo a Aarón, a Eleazar y a Itamar, sus hijos que
habían quedado: ``Tomad la ofrenda que queda de las ofrendas encendidas
a Yahvé, y comedla sin levadura junto al altar, porque es santísima;
\bibleverse{13} y la comeréis en lugar santo, porque es vuestra porción
y la de vuestros hijos, de las ofrendas encendidas a Yahvé; porque así
me ha sido ordenado. \footnote{\textbf{10:13} Lev 2,3} \bibleverse{14}
El pecho agitado y el muslo cargado los comeréis en un lugar limpio, tú,
tus hijos y tus hijas contigo, porque son dados como tu porción y la de
tus hijos, de los sacrificios de las ofrendas de paz de los hijos de
Israel. \footnote{\textbf{10:14} Lev 7,34} \bibleverse{15} Traerán el
muslo cargado y el pecho ondulado con las ofrendas encendidas de la
grasa, para mecerlo como ofrenda mecida ante Yahvé. Será de ustedes, y
de sus hijos con ustedes, como porción para siempre, como lo ha ordenado
Yahvé''.

\hypertarget{sobre-el-disfrute-de-la-carne-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado-ofrecido-por-el-pueblo}{%
\subsection{Sobre el disfrute de la carne del macho cabrío por el pecado
ofrecido por el
pueblo}\label{sobre-el-disfrute-de-la-carne-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado-ofrecido-por-el-pueblo}}

\bibleverse{16} Moisés indagó diligentemente sobre el macho cabrío de la
ofrenda por el pecado, y, he aquí, fue quemado. Se enojó con Eleazar y
con Itamar, los hijos de Aarón que habían quedado, diciendo:
\bibleverse{17} ``¿Por qué no habéis comido la ofrenda por el pecado en
el lugar del santuario, ya que es santísima, y él os la ha dado para que
carguéis con la iniquidad de la congregación, para hacer expiación por
ellos ante Yahvé? \bibleverse{18} He aquí que su sangre no fue llevada
al interior del santuario. Ciertamente debisteis comerlo en el
santuario, como yo lo ordené''. \footnote{\textbf{10:18} Lev 6,26; Lev
  6,29}

\bibleverse{19} Aarón habló a Moisés: ``He aquí que hoy han ofrecido su
ofrenda por el pecado y su holocausto ante Yahvé, y me han sucedido
cosas como éstas. Si yo hubiera comido hoy la ofrenda por el pecado,
¿habría sido agradable a los ojos de Yahvé?''

\bibleverse{20} Cuando Moisés lo oyó, le pareció bien.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-sin-and-death-of-nadab-and-abihu}{%
\subsection{The sin and death of Nadab and
Abihu}\label{the-sin-and-death-of-nadab-and-abihu}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Nadab and Abihu, the sons of Aaron, each took his censer,
and put fire in it, and laid incense on it, and offered strange fire
before Yahweh, which he had not commanded them. \bibleverse{2} Fire came
out from before Yahweh, and devoured them, and they died before Yahweh.
\bibleverse{3} Then Moses said to Aaron, ``This is what Yahweh spoke of,
saying, `I will show myself holy to those who come near me, and before
all the people I will be glorified.'\,'' Aaron held his peace.
\bibleverse{4} Moses called Mishael and Elzaphan, the sons of Uzziel the
uncle of Aaron, and said to them, ``Draw near, carry your brothers from
before the sanctuary out of the camp.'' \bibleverse{5} So they came
near, and carried them in their tunics out of the camp, as Moses had
said.

\hypertarget{rules-for-priests-on-the-practice-of-mourning}{%
\subsection{Rules for priests on the practice of
mourning}\label{rules-for-priests-on-the-practice-of-mourning}}

\bibleverse{6} Moses said to Aaron, and to Eleazar and to Ithamar, his
sons, ``Don't let the hair of your heads go loose, and don't tear your
clothes, so that you don't die, and so that he will not be angry with
all the congregation; but let your brothers, the whole house of Israel,
bewail the burning which Yahweh has kindled. \bibleverse{7} You shall
not go out from the door of the Tent of Meeting, lest you die; for the
anointing oil of Yahweh is on you.'' They did according to the word of
Moses.

\hypertarget{prohibition-of-wine-consumption-for-priests-during-their-official-work}{%
\subsection{Prohibition of wine consumption for priests during their
official
work}\label{prohibition-of-wine-consumption-for-priests-during-their-official-work}}

\bibleverse{8} Then Yahweh said to Aaron, \bibleverse{9} ``You and your
sons are not to drink wine or strong drink whenever you go into the Tent
of Meeting, or you will die. This shall be a statute forever throughout
your generations. \bibleverse{10} You are to make a distinction between
the holy and the common, and between the unclean and the clean.
\bibleverse{11} You are to teach the children of Israel all the statutes
which Yahweh has spoken to them by Moses.''

\hypertarget{on-consuming-the-priests-portion-of-food-offerings-and-peace-offerings}{%
\subsection{On consuming the priest's portion of food offerings and
peace
offerings}\label{on-consuming-the-priests-portion-of-food-offerings-and-peace-offerings}}

\bibleverse{12} Moses spoke to Aaron, and to Eleazar and to Ithamar, his
sons who were left, ``Take the meal offering that remains of the
offerings of Yahweh made by fire, and eat it without yeast beside the
altar; for it is most holy; \bibleverse{13} and you shall eat it in a
holy place, because it is your portion, and your sons' portion, of the
offerings of Yahweh made by fire; for so I am commanded. \bibleverse{14}
The waved breast and the heaved thigh you shall eat in a clean place,
you, and your sons, and your daughters with you: for they are given as
your portion, and your sons' portion, out of the sacrifices of the peace
offerings of the children of Israel. \bibleverse{15} They shall bring
the heaved thigh and the waved breast with the offerings made by fire of
the fat, to wave it for a wave offering before Yahweh. It shall be
yours, and your sons' with you, as a portion forever, as Yahweh has
commanded.''

\hypertarget{on-the-enjoyment-of-the-meat-of-the-goat-for-the-sin-offered-by-the-people}{%
\subsection{On the enjoyment of the meat of the goat for the sin offered
by the
people}\label{on-the-enjoyment-of-the-meat-of-the-goat-for-the-sin-offered-by-the-people}}

\bibleverse{16} Moses diligently inquired about the goat of the sin
offering, and, behold,\footnote{\textbf{10:16} ``Behold'', from
  ``\hebrew{הִנֵּה}'', means look at, take notice, observe, see, or gaze
  at. It is often used as an interjection.} it was burned. He was angry
with Eleazar and with Ithamar, the sons of Aaron who were left, saying,
\bibleverse{17} ``Why haven't you eaten the sin offering in the place of
the sanctuary, since it is most holy, and he has given it to you to bear
the iniquity of the congregation, to make atonement for them before
Yahweh? \bibleverse{18} Behold, its blood was not brought into the inner
part of the sanctuary. You certainly should have eaten it in the
sanctuary, as I commanded.'' \bibleverse{19} Aaron spoke to Moses,
``Behold, today they have offered their sin offering and their burnt
offering before Yahweh; and such things as these have happened to me. If
I had eaten the sin offering today, would it have been pleasing in
Yahweh's sight?'' \bibleverse{20} When Moses heard that, it was pleasing
in his sight.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{ordenanzas-sobre-animales-limpios-e-inmundos}{%
\subsection{Ordenanzas sobre animales limpios e
inmundos}\label{ordenanzas-sobre-animales-limpios-e-inmundos}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciéndoles:
\bibleverse{2} ``Hablad a los hijos de Israel, diciendo: ``Estos son los
seres vivos que podéis comer de entre todos los animales que hay en la
tierra. \footnote{\textbf{11:2} Gén 7,2; Hech 10,14-15; Col 2,16; 1Tim
  4,4} \bibleverse{3} Todo lo que tiene pezuña hendida y rumia entre los
animales, eso podéis comer.

\bibleverse{4} ``\,`Sin embargo, no comeréis de los que rumian, ni de
los que parten la pezuña: el camello, porque rumia pero no tiene la
pezuña partida, es inmundo para vosotros. \bibleverse{5} El
huracán,\footnote{\textbf{11:5} 1 efa son unos 22 litros o unos 2/3 de
  una fanega} porque mastica el bolo alimenticio, pero no tiene la
pezuña partida, es impuro para ti. \bibleverse{6} La liebre, por
masticar el bolo alimenticio, pero sin tener la pezuña abierta, es
impura para ustedes. \bibleverse{7} El cerdo, porque tiene la pezuña
hendida y es de pezuña hendida, pero no rumia, es inmundo para ti.
\bibleverse{8} No comerás su carne. No tocarás sus cadáveres. Son
impuros para ti.

\bibleverse{9} ``\,`Puedes comer de todo lo que está en las aguas: todo
lo que tiene aletas y escamas en las aguas, en los mares y en los ríos,
eso puedes comer. \bibleverse{10} Todo lo que no tiene aletas y escamas
en los mares y ríos, todo lo que se mueve en las aguas, y todos los
seres vivos que están en las aguas, son una abominación para ti,
\bibleverse{11} y los detestarás. No comerás su carne, y aborrecerás sus
cadáveres. \bibleverse{12} Todo lo que no tenga aletas ni escamas en las
aguas es una abominación para ti.

\bibleverse{13} ``\,`Aborrecerás éstas entre las aves; no se comerán
porque son una abominación: el águila, el buitre, el buitre negro,
\bibleverse{14} el milano real, cualquier tipo de milano negro,
\bibleverse{15} cualquier tipo de cuervo, \bibleverse{16} el búho
cornudo, el búho chillón, la gaviota, cualquier tipo de halcón,
\bibleverse{17} el búho pequeño, el cormorán, el búho grande,
\bibleverse{18} el búho blanco, el búho del desierto, el águila
pescadora, \bibleverse{19} la cigüeña, cualquier tipo de garza, la
abubilla y el murciélago.

\bibleverse{20} ``\,`Todos los insectos voladores que andan a cuatro
patas son una abominación para ti. \bibleverse{21} Sin embargo, puedes
comer estos: de todos los reptiles alados que andan a cuatro patas, que
tienen patas largas y articuladas para saltar sobre la tierra.
\bibleverse{22} Incluso de estos podréis comer: cualquier tipo de
langosta, cualquier tipo de cateta, cualquier tipo de grillo y cualquier
tipo de saltamontes. \bibleverse{23} Pero todos los reptiles alados que
tienen cuatro patas son una abominación para ustedes.

\hypertarget{disposiciones-sobre-la-contaminaciuxf3n-por-tocar-los-caduxe1veres-de-animales-inmundos-y-limpios}{%
\subsection{Disposiciones sobre la contaminación por tocar los cadáveres
de animales inmundos y
limpios}\label{disposiciones-sobre-la-contaminaciuxf3n-por-tocar-los-caduxe1veres-de-animales-inmundos-y-limpios}}

\bibleverse{24} ``\,`Por ellos quedarás impuro: el que toque sus
cadáveres quedará impuro hasta la noche. \footnote{\textbf{11:24} Lev
  5,2; Lev 14,46} \bibleverse{25} El que lleve alguna parte de sus
cadáveres se lavará la ropa y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{26} ``\,`Todo animal que tenga una pezuña partida que no
esté completamente dividida, o que no rumie, es impuro para ti. Todo el
que los toque será impuro. \bibleverse{27} Todo lo que vaya sobre sus
patas, entre todos los animales que van a cuatro patas, son inmundos
para ti. El que toque sus cadáveres quedará impuro hasta la noche.
\bibleverse{28} El que lleve su cadáver se lavará la ropa y quedará
impuro hasta la noche. Son inmundos para ti.

\bibleverse{29} ``\,`Estos son los inmundos para vosotros entre los
reptiles que se arrastran por la tierra: la comadreja, la rata,
cualquier clase de lagarto grande, \bibleverse{30} la salamanquesa, y el
lagarto monitor, el lagarto de pared, el eslizón y el camaleón.
\bibleverse{31} Estos son los impuros para vosotros entre todos los que
se arrastran. El que los toque cuando estén muertos será impuro hasta la
noche. \bibleverse{32} Todo lo que caiga sobre ellos cuando estén
muertos será impuro; ya sea un recipiente de madera, ropa, piel o saco,
cualquiera que sea el recipiente con el que se haga cualquier trabajo,
deberá ser puesto en agua, y quedará impuro hasta la noche. Entonces
quedará limpio. \bibleverse{33} Toda vasija de barro en la que caiga
cualquiera de ellas y todo lo que haya en ella será impuro. Lo romperás.
\bibleverse{34} Todo alimento que se pueda comer y que esté empapado en
agua será impuro. Toda la bebida que se beba en cualquiera de esos
recipientes será inmunda. \bibleverse{35} Todo aquello sobre lo que
caiga una parte de su cuerpo será inmundo; ya sea el horno o la cocina
para las ollas, se romperá en pedazos. Son inmundos, y serán inmundos
para vosotros. \bibleverse{36} Sin embargo, el manantial o la cisterna
donde se recoja el agua serán limpios, pero lo que toque su cadáver será
impuro. \bibleverse{37} Si parte de su cadáver cae sobre cualquier
semilla que se vaya a sembrar, será limpia. \bibleverse{38} Pero si se
pone agua sobre la semilla, y parte de su cadáver cae sobre ella, será
impuro para ti.

\bibleverse{39} ``\,`Si algún animal de los que puedes comer muere, el
que toque su cadáver quedará impuro hasta la noche. \bibleverse{40} El
que coma de su cadáver lavará sus vestidos y quedará impuro hasta la
noche. El que lleve su cadáver lavará su ropa y quedará impuro hasta la
noche. \footnote{\textbf{11:40} Éxod 22,31}

\hypertarget{adiciuxf3n-sobre-el-consumo-de-reptiles}{%
\subsection{Adición sobre el consumo de
reptiles}\label{adiciuxf3n-sobre-el-consumo-de-reptiles}}

\bibleverse{41} ``\,`Todo lo que se arrastra por la tierra es una
abominación. No se comerá. \bibleverse{42} Todo lo que ande sobre su
vientre, y todo lo que ande a cuatro patas, o todo lo que tenga muchas
patas, todo lo que se arrastra sobre la tierra, no lo comeréis, porque
es una abominación.

\hypertarget{advertencias-finales}{%
\subsection{Advertencias finales}\label{advertencias-finales}}

\bibleverse{43} No os haréis abominables con ningún reptil que se
arrastre. No os haréis inmundos con ellos, para que os contaminéis con
ellos. \bibleverse{44} Porque yo soy Yahvé, vuestro Dios. Santificaos,
pues, y sed santos, porque yo soy santo. No os contaminaréis con ningún
animal que se mueva sobre la tierra. \footnote{\textbf{11:44} Lev 19,2}
\bibleverse{45} Porque yo soy Yahvé, que os he sacado de la tierra de
Egipto para ser vuestro Dios. Seréis, pues, santos, porque yo soy santo.
\footnote{\textbf{11:45} Lev 20,26}

\bibleverse{46} ``\,`Esta es la ley del animal, del ave y de todo ser
viviente que se mueve en las aguas, y de todo ser que se arrastra por la
tierra, \bibleverse{47} para distinguir entre lo inmundo y lo limpio, y
entre lo que se puede comer y lo que no se puede comer'\,''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{clean-and-unclean-animal-ordinances}{%
\subsection{Clean and Unclean Animal
Ordinances}\label{clean-and-unclean-animal-ordinances}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying to them,
\bibleverse{2} ``Speak to the children of Israel, saying, `These are the
living things which you may eat among all the animals that are on the
earth. \bibleverse{3} Whatever parts the hoof, and is cloven-footed, and
chews the cud among the animals, that you may eat. \bibleverse{4}
``\,`Nevertheless these you shall not eat of those that chew the cud, or
of those who part the hoof: the camel, because it chews the cud but
doesn't have a parted hoof, is unclean to you. \bibleverse{5} The
hyrax,\footnote{\textbf{11:5} or rock badger, or cony} because it chews
the cud but doesn't have a parted hoof, is unclean to you.
\bibleverse{6} The hare, because it chews the cud but doesn't have a
parted hoof, is unclean to you. \bibleverse{7} The pig, because it has a
split hoof, and is cloven-footed, but doesn't chew the cud, is unclean
to you. \bibleverse{8} You shall not eat their meat. You shall not touch
their carcasses. They are unclean to you. \bibleverse{9} ``\,`You may
eat of all these that are in the waters: whatever has fins and scales in
the waters, in the seas, and in the rivers, that you may eat.
\bibleverse{10} All that don't have fins and scales in the seas and
rivers, all that move in the waters, and all the living creatures that
are in the waters, they are an abomination to you, \bibleverse{11} and
you shall detest them. You shall not eat of their meat, and you shall
detest their carcasses. \bibleverse{12} Whatever has no fins nor scales
in the waters is an abomination to you. \bibleverse{13} ``\,`You shall
detest these among the birds; they shall not be eaten because they are
an abomination: the eagle, the vulture, the black vulture,
\bibleverse{14} the red kite, any kind of black kite, \bibleverse{15}
any kind of raven, \bibleverse{16} the horned owl, the screech owl, the
gull, any kind of hawk, \bibleverse{17} the little owl, the cormorant,
the great owl, \bibleverse{18} the white owl, the desert owl, the
osprey, \bibleverse{19} the stork, any kind of heron, the hoopoe, and
the bat. \bibleverse{20} ``\,`All flying insects that walk on all fours
are an abomination to you. \bibleverse{21} Yet you may eat these: of all
winged creeping things that go on all fours, which have long, jointed
legs for hopping on the earth. \bibleverse{22} Even of these you may
eat: any kind of locust, any kind of katydid, any kind of cricket, and
any kind of grasshopper. \bibleverse{23} But all winged creeping things
which have four feet are an abomination to you.

\hypertarget{provisions-on-contamination-by-touching-the-carcasses-of-unclean-and-clean-animals}{%
\subsection{Provisions on contamination by touching the carcasses of
unclean and clean
animals}\label{provisions-on-contamination-by-touching-the-carcasses-of-unclean-and-clean-animals}}

\bibleverse{24} ``\,`By these you will become unclean: whoever touches
their carcass shall be unclean until the evening. \bibleverse{25}
Whoever carries any part of their carcass shall wash his clothes, and be
unclean until the evening. \bibleverse{26} ``\,`Every animal which has a
split hoof that isn't completely divided, or doesn't chew the cud, is
unclean to you. Everyone who touches them shall be unclean.
\bibleverse{27} Whatever goes on its paws, among all animals that go on
all fours, they are unclean to you. Whoever touches their carcass shall
be unclean until the evening. \bibleverse{28} He who carries their
carcass shall wash his clothes, and be unclean until the evening. They
are unclean to you. \bibleverse{29} ``\,`These are they which are
unclean to you among the creeping things that creep on the earth: the
weasel, the rat, any kind of great lizard, \bibleverse{30} the gecko,
and the monitor lizard, the wall lizard, the skink, and the chameleon.
\bibleverse{31} These are they which are unclean to you among all that
creep. Whoever touches them when they are dead shall be unclean until
the evening. \bibleverse{32} Anything they fall on when they are dead
shall be unclean; whether it is any vessel of wood, or clothing, or
skin, or sack, whatever vessel it is, with which any work is done, it
must be put into water, and it shall be unclean until the evening. Then
it will be clean. \bibleverse{33} Every earthen vessel into which any of
them falls and all that is in it shall be unclean. You shall break it.
\bibleverse{34} All food which may be eaten which is soaked in water
shall be unclean. All drink that may be drunk in every such vessel shall
be unclean. \bibleverse{35} Everything whereupon part of their carcass
falls shall be unclean; whether oven, or range for pots, it shall be
broken in pieces. They are unclean, and shall be unclean to you.
\bibleverse{36} Nevertheless a spring or a cistern in which water is
gathered shall be clean, but that which touches their carcass shall be
unclean. \bibleverse{37} If part of their carcass falls on any sowing
seed which is to be sown, it is clean. \bibleverse{38} But if water is
put on the seed, and part of their carcass falls on it, it is unclean to
you. \bibleverse{39} ``\,`If any animal of which you may eat dies, he
who touches its carcass shall be unclean until the evening.
\bibleverse{40} He who eats of its carcass shall wash his clothes, and
be unclean until the evening. He also who carries its carcass shall wash
his clothes, and be unclean until the evening.

\hypertarget{addition-on-consumption-of-reptiles}{%
\subsection{Addition on consumption of
reptiles}\label{addition-on-consumption-of-reptiles}}

\bibleverse{41} ``\,`Every creeping thing that creeps on the earth is an
abomination. It shall not be eaten. \bibleverse{42} Whatever goes on its
belly, and whatever goes on all fours, or whatever has many feet, even
all creeping things that creep on the earth, them you shall not eat; for
they are an abomination.

\hypertarget{final-warnings}{%
\subsection{Final Warnings}\label{final-warnings}}

\bibleverse{43} You shall not make yourselves abominable with any
creeping thing that creeps. You shall not make yourselves unclean with
them, that you should be defiled by them. \bibleverse{44} For I am
Yahweh your God. Sanctify yourselves therefore, and be holy; for I am
holy. You shall not defile yourselves with any kind of creeping thing
that moves on the earth. \bibleverse{45} For I am Yahweh who brought you
up out of the land of Egypt, to be your God. You shall therefore be
holy, for I am holy. \bibleverse{46} ``\,`This is the law of the animal,
and of the bird, and of every living creature that moves in the waters,
and of every creature that creeps on the earth, \bibleverse{47} to make
a distinction between the unclean and the clean, and between the living
thing that may be eaten and the living thing that may not be eaten.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{normativa-sobre-mujeres-que-han-dado-a-luz-recientemente}{%
\subsection{Normativa sobre mujeres que han dado a luz
recientemente}\label{normativa-sobre-mujeres-que-han-dado-a-luz-recientemente}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel, diciendo: Si una mujer concibe y da a luz un hijo
varón, será impura siete días; como en los días de su menstruación será
impura. \footnote{\textbf{12:2} Lev 15,19} \bibleverse{3} Al octavo día
se circuncidará la carne de su prepucio. \footnote{\textbf{12:3} Gén
  17,11-12; Juan 7,22; Luc 2,21} \bibleverse{4} Ella permanecerá en la
sangre de purificación treinta y tres días. No tocará ninguna cosa
sagrada, ni entrará en el santuario, hasta que se completen los días de
su purificación. \bibleverse{5} Pero si da a luz a una niña, será impura
dos semanas, como en su período; y permanecerá en la sangre de
purificación sesenta y seis días.

\bibleverse{6} ``\,`Cuando se completen los días de su purificación por
un hijo o por una hija, ella traerá al sacerdote, a la puerta de la
Tienda de Reunión, un cordero de un año para el holocausto, y un pichón
o una tórtola, para el sacrificio por el pecado. \footnote{\textbf{12:6}
  Lev 5,7} \bibleverse{7} Él la ofrecerá ante Yahvé y hará expiación por
ella; entonces quedará limpia de la fuente de su sangre. ``\,`Esta es la
ley para la que da a luz, sea macho o hembra. \bibleverse{8} Si no puede
comprar un cordero, tomará dos tórtolas o dos pichones: uno para el
holocausto y el otro para el sacrificio por el pecado. El sacerdote hará
expiación por ella, y quedará limpia''. \footnote{\textbf{12:8} Luc 2,24}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{policy-on-women-who-have-recently-given-birth}{%
\subsection{Policy on women who have recently given
birth}\label{policy-on-women-who-have-recently-given-birth}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, saying, `If a woman conceives, and bears a male
child, then she shall be unclean seven days; as in the days of her
monthly period she shall be unclean. \bibleverse{3} In the eighth day
the flesh of his foreskin shall be circumcised. \bibleverse{4} She shall
continue in the blood of purification thirty-three days. She shall not
touch any holy thing, nor come into the sanctuary, until the days of her
purifying are completed. \bibleverse{5} But if she bears a female child,
then she shall be unclean two weeks, as in her period; and she shall
continue in the blood of purification sixty-six days. \bibleverse{6}
``\,`When the days of her purification are completed for a son or for a
daughter, she shall bring to the priest at the door of the Tent of
Meeting, a year old lamb for a burnt offering, and a young pigeon or a
turtledove, for a sin offering. \bibleverse{7} He shall offer it before
Yahweh, and make atonement for her; then she shall be cleansed from the
fountain of her blood. ``\,`This is the law for her who bears, whether a
male or a female. \bibleverse{8} If she cannot afford a lamb, then she
shall take two turtledoves or two young pigeons: the one for a burnt
offering, and the other for a sin offering. The priest shall make
atonement for her, and she shall be clean.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{erupciuxf3n-y-manchas-en-personas-sobre-la-piel-desnuda}{%
\subsection{Erupción y manchas en personas sobre la piel
desnuda}\label{erupciuxf3n-y-manchas-en-personas-sobre-la-piel-desnuda}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \footnote{\textbf{13:1}
  Deut 24,8} \bibleverse{2} ``Cuando un hombre tenga una hinchazón en la
piel de su cuerpo, o una costra, o una mancha brillante, y se convierta
en la piel de su cuerpo en la plaga de la lepra, entonces será llevado
al sacerdote Aarón o a uno de sus hijos, los sacerdotes. \bibleverse{3}
El sacerdote examinará la plaga en la piel del cuerpo. Si el pelo de la
plaga se ha vuelto blanco, y el aspecto de la plaga es más profundo que
la piel del cuerpo, se trata de una plaga de lepra; entonces el
sacerdote lo examinará y lo declarará impuro. \footnote{\textbf{13:3}
  Lev 14,37} \bibleverse{4} Si la mancha es blanca en la piel de su
cuerpo, y su apariencia no es más profunda que la piel, y su pelo no se
ha vuelto blanco, entonces el sacerdote aislará a la persona infectada
durante siete días. \bibleverse{5} El sacerdote lo examinará al séptimo
día. Si en sus ojos la plaga está detenida y la plaga no se ha extendido
en la piel, entonces el sacerdote lo aislará por siete días más.
\bibleverse{6} El sacerdote lo examinará de nuevo al séptimo día. Si la
peste ha desaparecido y no se ha extendido por la piel, el sacerdote lo
declarará limpio. Se trata de una costra. Se lavará la ropa y quedará
limpio. \bibleverse{7} Pero si la costra se extiende en la piel después
de haberse presentado al sacerdote para su purificación, se presentará
de nuevo al sacerdote. \bibleverse{8} El sacerdote lo examinará, y si la
costra se ha extendido por la piel, el sacerdote lo declarará impuro. Es
lepra.

\hypertarget{lepra-obsoleta}{%
\subsection{Lepra obsoleta}\label{lepra-obsoleta}}

\bibleverse{9} ``Cuando la plaga de la lepra esté en un hombre, será
llevado al sacerdote; \bibleverse{10} y el sacerdote lo examinará. Si
hay una hinchazón blanca en la piel, que ha vuelto blanco el cabello, y
hay carne viva en la hinchazón, \bibleverse{11} se trata de una lepra
crónica en la piel de su cuerpo, y el sacerdote lo declarará impuro. No
lo aislará, porque ya está impuro.

\bibleverse{12} ``Si la lepra brota por toda la piel, y la lepra cubre
toda la piel del infectado, desde la cabeza hasta los pies, según lo que
le parezca al sacerdote, \bibleverse{13} entonces el sacerdote lo
examinará. Si la lepra ha cubierto toda su carne, lo declarará limpio de
la plaga. Todo se ha vuelto blanco: está limpio. \bibleverse{14} Pero
cuando la carne viva aparezca en él, será impuro. \bibleverse{15} El
sacerdote examinará la carne viva y lo declarará impuro: la carne viva
es impura. Es lepra. \bibleverse{16} O si la carne viva se vuelve y se
convierte en blanca, entonces vendrá al sacerdote. \bibleverse{17} El
sacerdote lo examinará. Si la llaga se ha vuelto blanca, el sacerdote lo
declarará limpio de la llaga. Está limpio.

\hypertarget{lepra-despuuxe9s-de-uxfalcera-previa}{%
\subsection{Lepra después de úlcera
previa}\label{lepra-despuuxe9s-de-uxfalcera-previa}}

\bibleverse{18} ``Cuando el cuerpo tenga un forúnculo en la piel, y se
haya curado, \bibleverse{19} y en el lugar del forúnculo haya una
hinchazón blanca, o una mancha brillante, de color blanco rojizo,
entonces se mostrará al sacerdote. \bibleverse{20} El sacerdote lo
examinará. Si su aspecto es más profundo que la piel, y su pelo se ha
vuelto blanco, el sacerdote lo declarará impuro. Es la plaga de la
lepra. Ha brotado en el forúnculo. \bibleverse{21} Pero si el sacerdote
lo examina, y he aquí que no hay pelos blancos en él, y no está más
profundo que la piel, sino que es tenue, entonces el sacerdote lo
aislará siete días. \bibleverse{22} Si se extiende en la piel, el
sacerdote lo declarará impuro. Es una plaga. \bibleverse{23} Pero si la
mancha brillante permanece en su lugar y no se ha extendido, es la
cicatriz del forúnculo; y el sacerdote lo declarará limpio. \footnote{\textbf{13:23}
  Lev 13,28}

\hypertarget{lepra-en-una-quemadura}{%
\subsection{Lepra en una quemadura}\label{lepra-en-una-quemadura}}

\bibleverse{24} ``O cuando el cuerpo tenga una quemadura de fuego en su
piel, y la carne viva de la quemadura se convierta en una mancha
brillante, de color blanco rojizo o blanco, \bibleverse{25} entonces el
sacerdote lo examinará; y he aquí que si el pelo de la mancha brillante
se ha vuelto blanco, y su aspecto es más profundo que la piel, es lepra.
Ha brotado en el quemado, y el sacerdote lo declarará impuro. Es la
plaga de la lepra. \bibleverse{26} Pero si el sacerdote lo examina y ve
que no hay pelo blanco en la mancha, y que no es más profunda que la
piel, sino que se ha desvanecido, entonces el sacerdote lo aislará siete
días. \bibleverse{27} El sacerdote lo examinará al séptimo día. Si se ha
extendido en la piel, el sacerdote lo declarará impuro. Es la plaga de
la lepra. \bibleverse{28} Si la mancha brillante permanece en su lugar y
no se ha extendido en la piel, sino que se ha desvanecido, es la
hinchazón de la quemadura, y el sacerdote lo declarará limpio, porque es
la cicatriz de la quemadura. \footnote{\textbf{13:28} Lev 13,23}

\hypertarget{llaga-en-la-cabeza-y-en-la-barba}{%
\subsection{Llaga en la cabeza y en la
barba}\label{llaga-en-la-cabeza-y-en-la-barba}}

\bibleverse{29} ``Cuando un hombre o una mujer tenga una plaga en la
cabeza o en la barba, \bibleverse{30} entonces el sacerdote examinará la
plaga; y si su aspecto es más profundo que la piel, y el pelo en ella es
amarillo y fino, entonces el sacerdote lo declarará impuro. Se trata de
una picazón. Es lepra de la cabeza o de la barba. \bibleverse{31} Si el
sacerdote examina la plaga de prurito, y he aquí que su aspecto no es
más profundo que la piel, y no hay pelo negro en ella, entonces el
sacerdote aislará a la persona infectada de prurito durante siete días.
\bibleverse{32} Al séptimo día el sacerdote examinará la plaga; y he
aquí que si la picazón no se ha extendido, y no hay pelo amarillo en
ella, y la apariencia de la picazón no es más profunda que la piel,
\bibleverse{33} entonces será afeitado, pero no afeitará la picazón.
Entonces el sacerdote aislará al que tiene la picazón siete días más.
\bibleverse{34} Al séptimo día, el sacerdote examinará el prurito; y si
el prurito no se ha extendido en la piel, y su apariencia no es más
profunda que la piel, entonces el sacerdote lo declarará limpio. Se
lavará la ropa y quedará limpio. \bibleverse{35} Pero si la picazón se
extiende en la piel después de su limpieza, \bibleverse{36} entonces el
sacerdote lo examinará; y si la picazón se ha extendido en la piel, el
sacerdote no buscará el pelo amarillo; es impuro. \bibleverse{37} Pero
si en sus ojos se ha detenido la picazón y le ha crecido pelo negro,
entonces la picazón está curada. Está limpio. El sacerdote lo declarará
limpio.

\hypertarget{erupciuxf3n-segura-lepra-de-los-calvos}{%
\subsection{Erupción segura; Lepra de los
calvos}\label{erupciuxf3n-segura-lepra-de-los-calvos}}

\bibleverse{38} ``Cuando un hombre o una mujer tenga manchas brillantes
en la piel del cuerpo, incluso manchas blancas brillantes,
\bibleverse{39} entonces el sacerdote los examinará. He aquí, si las
manchas brillantes en la piel de su cuerpo son de color blanco opaco, es
una erupción inofensiva. Ha brotado en la piel. Está limpio.

\bibleverse{40} ``Si a un hombre se le cae el pelo de la cabeza, es
calvo. Está limpio. \bibleverse{41} Si se le ha caído el pelo de la
parte delantera de la cabeza, es calvo de frente. Está limpio.
\bibleverse{42} Pero si en la cabeza calva o en la frente calva hay una
plaga de color blanco rojizo, es lepra que brota en su cabeza calva o en
su frente calva. \bibleverse{43} Entonces el sacerdote lo examinará. He
aquí, si la hinchazón de la plaga es de color blanco rojizo en su cabeza
calva o en su frente calva, como la apariencia de la lepra en la piel
del cuerpo, \bibleverse{44} es un hombre leproso. Es impuro. El
sacerdote lo declarará impuro. Su plaga está en su cabeza.

\hypertarget{regulaciones-generales-para-leprosos}{%
\subsection{Regulaciones generales para
leprosos}\label{regulaciones-generales-para-leprosos}}

\bibleverse{45} ``El leproso en el que se encuentre la plaga se vestirá
con ropas rasgadas, y el cabello de su cabeza colgará suelto. Se cubrirá
el labio superior y gritará: ``¡Inmundo! Impuro! \bibleverse{46} Todo el
tiempo que la plaga esté en él, será impuro. Es impuro. Vivirá solo. Su
morada estará fuera del campamento. \footnote{\textbf{13:46} Núm 5,3}

\hypertarget{lepra-en-cosas-y-cuero}{%
\subsection{Lepra en cosas y cuero}\label{lepra-en-cosas-y-cuero}}

\bibleverse{47} ``También el vestido en el que esté la plaga de la
lepra, sea de lana o de lino; \bibleverse{48} sea de urdimbre o de
trama; de lino o de lana; sea de cuero o de cualquier cosa de cuero;
\bibleverse{49} si la plaga es verdosa o rojiza en el vestido, o en el
cuero, o en la urdimbre, o en la trama, o en cualquier cosa de cuero, es
la plaga de la lepra, y será mostrada al sacerdote. \bibleverse{50} El
sacerdote examinará la plaga y la aislará durante siete días.
\bibleverse{51} Al séptimo día examinará la plaga. Si la plaga se ha
extendido en el vestido, ya sea en la urdimbre o en la trama, o en la
piel, cualquiera que sea el uso que se le dé a la piel, la plaga es un
moho destructor. Es impuro. \bibleverse{52} Se quemará el vestido, ya
sea en la urdimbre o en la trama, en la lana o en el lino, o en
cualquier cosa de cuero, en el que esté la plaga, porque es un moho
destructor. Se quemará en el fuego.

\bibleverse{53} ``Si el sacerdote lo examina, y he aquí que la peste no
se ha propagado en el vestido, ni en la urdimbre, ni en la trama, ni en
nada de piel; \bibleverse{54} entonces el sacerdote ordenará que laven
el objeto en que está la peste, y lo aislará siete días más.
\bibleverse{55} Entonces el sacerdote lo examinará, después de lavar la
plaga; y he aquí que si la plaga no ha cambiado de color, y la plaga no
se ha propagado, es impuro; lo quemarás en el fuego. Es una mancha
enmohecida, ya sea que la desnudez esté por dentro o por fuera.
\bibleverse{56} Si el sacerdote mira, y he aquí que la plaga se ha
desvanecido después de haberla lavado, entonces la arrancará del
vestido, o de la piel, o de la urdimbre, o de la trama; \bibleverse{57}
y si aparece de nuevo en el vestido, ya sea en la urdimbre, en la trama
o en cualquier cosa de la piel, se está extendiendo. Quemarás con fuego
lo que contenga la plaga. \bibleverse{58} El vestido, ya sea en la
urdimbre o en la trama, o en cualquier cosa de piel que sea, que
lavarás, si la peste se ha ido de ellos, se lavará por segunda vez, y
quedará limpio.''

\bibleverse{59} Esta es la ley de la plaga del moho en una prenda de
lana o de lino, ya sea en la urdimbre o en la trama, o en cualquier cosa
de piel, para declararla limpia o para declararla impura.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{rash-and-spots-in-people-on-bare-skin}{%
\subsection{Rash and spots in people on bare
skin}\label{rash-and-spots-in-people-on-bare-skin}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{2} ``When a man shall have a swelling in his body's skin, or
a scab, or a bright spot, and it becomes in the skin of his body the
plague of leprosy, then he shall be brought to Aaron the priest or to
one of his sons, the priests. \bibleverse{3} The priest shall examine
the plague in the skin of the body. If the hair in the plague has turned
white, and the appearance of the plague is deeper than the body's skin,
it is the plague of leprosy; so the priest shall examine him and
pronounce him unclean. \bibleverse{4} If the bright spot is white in the
skin of his body, and its appearance isn't deeper than the skin, and its
hair hasn't turned white, then the priest shall isolate the infected
person for seven days. \bibleverse{5} The priest shall examine him on
the seventh day. Behold, if in his eyes the plague is arrested and the
plague hasn't spread in the skin, then the priest shall isolate him for
seven more days. \bibleverse{6} The priest shall examine him again on
the seventh day. Behold, if the plague has faded and the plague hasn't
spread in the skin, then the priest shall pronounce him clean. It is a
scab. He shall wash his clothes, and be clean. \bibleverse{7} But if the
scab spreads on the skin after he has shown himself to the priest for
his cleansing, he shall show himself to the priest again. \bibleverse{8}
The priest shall examine him; and behold, if the scab has spread on the
skin, then the priest shall pronounce him unclean. It is leprosy.

\hypertarget{obsolete-leprosy}{%
\subsection{Obsolete leprosy}\label{obsolete-leprosy}}

\bibleverse{9} ``When the plague of leprosy is in a man, then he shall
be brought to the priest; \bibleverse{10} and the priest shall examine
him. Behold, if there is a white swelling in the skin, and it has turned
the hair white, and there is raw flesh in the swelling, \bibleverse{11}
it is a chronic leprosy in the skin of his body, and the priest shall
pronounce him unclean. He shall not isolate him, for he is already
unclean. \bibleverse{12} ``If the leprosy breaks out all over the skin,
and the leprosy covers all the skin of the infected person from his head
even to his feet, as far as it appears to the priest, \bibleverse{13}
then the priest shall examine him. Behold, if the leprosy has covered
all his flesh, he shall pronounce him clean of the plague. It has all
turned white: he is clean. \bibleverse{14} But whenever raw flesh
appears in him, he shall be unclean. \bibleverse{15} The priest shall
examine the raw flesh, and pronounce him unclean: the raw flesh is
unclean. It is leprosy. \bibleverse{16} Or if the raw flesh turns again,
and is changed to white, then he shall come to the priest.
\bibleverse{17} The priest shall examine him. Behold, if the plague has
turned white, then the priest shall pronounce him clean of the plague.
He is clean.

\hypertarget{leprosy-after-previous-ulcer}{%
\subsection{Leprosy after previous
ulcer}\label{leprosy-after-previous-ulcer}}

\bibleverse{18} ``When the body has a boil on its skin, and it has
healed, \bibleverse{19} and in the place of the boil there is a white
swelling, or a bright spot, reddish-white, then it shall be shown to the
priest. \bibleverse{20} The priest shall examine it. Behold, if its
appearance is deeper than the skin, and its hair has turned white, then
the priest shall pronounce him unclean. It is the plague of leprosy. It
has broken out in the boil. \bibleverse{21} But if the priest examines
it, and behold, there are no white hairs in it, and it isn't deeper than
the skin, but is dim, then the priest shall isolate him seven days.
\bibleverse{22} If it spreads in the skin, then the priest shall
pronounce him unclean. It is a plague. \bibleverse{23} But if the bright
spot stays in its place, and hasn't spread, it is the scar from the
boil; and the priest shall pronounce him clean.

\hypertarget{leprosy-on-a-burn}{%
\subsection{Leprosy on a burn}\label{leprosy-on-a-burn}}

\bibleverse{24} ``Or when the body has a burn from fire on its skin, and
the raw flesh of the burn becomes a bright spot, reddish-white, or
white, \bibleverse{25} then the priest shall examine it; and behold, if
the hair in the bright spot has turned white, and its appearance is
deeper than the skin, it is leprosy. It has broken out in the burning,
and the priest shall pronounce him unclean. It is the plague of leprosy.
\bibleverse{26} But if the priest examines it, and behold, there is no
white hair in the bright spot, and it isn't deeper than the skin, but
has faded, then the priest shall isolate him seven days. \bibleverse{27}
The priest shall examine him on the seventh day. If it has spread in the
skin, then the priest shall pronounce him unclean. It is the plague of
leprosy. \bibleverse{28} If the bright spot stays in its place, and
hasn't spread in the skin, but is faded, it is the swelling from the
burn, and the priest shall pronounce him clean, for it is the scar from
the burn.

\hypertarget{sores-on-the-head-and-beard}{%
\subsection{Sores on the head and
beard}\label{sores-on-the-head-and-beard}}

\bibleverse{29} ``When a man or woman has a plague on the head or on the
beard, \bibleverse{30} then the priest shall examine the plague; and
behold, if its appearance is deeper than the skin, and the hair in it is
yellow and thin, then the priest shall pronounce him unclean. It is an
itch. It is leprosy of the head or of the beard. \bibleverse{31} If the
priest examines the plague of itching, and behold, its appearance isn't
deeper than the skin, and there is no black hair in it, then the priest
shall isolate the person infected with itching seven days.
\bibleverse{32} On the seventh day the priest shall examine the plague;
and behold, if the itch hasn't spread, and there is no yellow hair in
it, and the appearance of the itch isn't deeper than the skin,
\bibleverse{33} then he shall be shaved, but he shall not shave the
itch. Then the priest shall isolate the one who has the itch seven more
days. \bibleverse{34} On the seventh day, the priest shall examine the
itch; and behold, if the itch hasn't spread in the skin, and its
appearance isn't deeper than the skin, then the priest shall pronounce
him clean. He shall wash his clothes and be clean. \bibleverse{35} But
if the itch spreads in the skin after his cleansing, \bibleverse{36}
then the priest shall examine him; and behold, if the itch has spread in
the skin, the priest shall not look for the yellow hair; he is unclean.
\bibleverse{37} But if in his eyes the itch is arrested and black hair
has grown in it, then the itch is healed. He is clean. The priest shall
pronounce him clean.

\hypertarget{safe-eruption-leprosy-of-the-bald}{%
\subsection{Safe eruption; leprosy of the
bald}\label{safe-eruption-leprosy-of-the-bald}}

\bibleverse{38} ``When a man or a woman has bright spots in the skin of
the body, even white bright spots, \bibleverse{39} then the priest shall
examine them. Behold, if the bright spots on the skin of their body are
a dull white, it is a harmless rash. It has broken out in the skin. He
is clean. \bibleverse{40} ``If a man's hair has fallen from his head, he
is bald. He is clean. \bibleverse{41} If his hair has fallen off from
the front part of his head, he is forehead bald. He is clean.
\bibleverse{42} But if a reddish-white plague is in the bald head or the
bald forehead, it is leprosy breaking out in his bald head or his bald
forehead. \bibleverse{43} Then the priest shall examine him. Behold, if
the swelling of the plague is reddish-white in his bald head, or in his
bald forehead, like the appearance of leprosy in the skin of the body,
\bibleverse{44} he is a leprous man. He is unclean. The priest shall
surely pronounce him unclean. His plague is on his head.

\hypertarget{general-regulations-for-lepers}{%
\subsection{General regulations for
lepers}\label{general-regulations-for-lepers}}

\bibleverse{45} ``The leper in whom the plague is shall wear torn
clothes, and the hair of his head shall hang loose. He shall cover his
upper lip, and shall cry, `Unclean! Unclean!' \bibleverse{46} All the
days in which the plague is in him he shall be unclean. He is unclean.
He shall dwell alone. His dwelling shall be outside of the camp.

\hypertarget{leprosy-on-things-and-leather}{%
\subsection{Leprosy on things and
leather}\label{leprosy-on-things-and-leather}}

\bibleverse{47} ``The garment also that the plague of leprosy is in,
whether it is a woolen garment, or a linen garment; \bibleverse{48}
whether it is in warp or woof;\footnote{\textbf{13:48} warp and woof are
  the vertical and horizontal threads in woven cloth} of linen or of
wool; whether in a leather, or in anything made of leather;
\bibleverse{49} if the plague is greenish or reddish in the garment, or
in the leather, or in the warp, or in the woof, or in anything made of
leather; it is the plague of leprosy, and shall be shown to the priest.
\bibleverse{50} The priest shall examine the plague, and isolate the
plague seven days. \bibleverse{51} He shall examine the plague on the
seventh day. If the plague has spread in the garment, either in the
warp, or in the woof, or in the skin, whatever use the skin is used for,
the plague is a destructive mildew. It is unclean. \bibleverse{52} He
shall burn the garment, whether the warp or the woof, in wool or in
linen, or anything of leather, in which the plague is, for it is a
destructive mildew. It shall be burned in the fire. \bibleverse{53} ``If
the priest examines it, and behold, the plague hasn't spread in the
garment, either in the warp, or in the woof, or in anything of skin;
\bibleverse{54} then the priest shall command that they wash the thing
that the plague is in, and he shall isolate it seven more days.
\bibleverse{55} Then the priest shall examine it, after the plague is
washed; and behold, if the plague hasn't changed its color, and the
plague hasn't spread, it is unclean; you shall burn it in the fire. It
is a mildewed spot, whether the bareness is inside or outside.
\bibleverse{56} If the priest looks, and behold, the plague has faded
after it is washed, then he shall tear it out of the garment, or out of
the skin, or out of the warp, or out of the woof; \bibleverse{57} and if
it appears again in the garment, either in the warp, or in the woof, or
in anything of skin, it is spreading. You shall burn what the plague is
in with fire. \bibleverse{58} The garment, either the warp, or the woof,
or whatever thing of skin it is, which you shall wash, if the plague has
departed from them, then it shall be washed the second time, and it will
be clean.'' \bibleverse{59} This is the law of the plague of mildew in a
garment of wool or linen, either in the warp, or the woof, or in
anything of skin, to pronounce it clean, or to pronounce it unclean.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-los-leprosos}{%
\subsection{La purificación de los
leprosos}\label{la-purificaciuxf3n-de-los-leprosos}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo,

\bibleverse{2} ``Esta será la ley del leproso el día de su purificación:
Será llevado al sacerdote, \footnote{\textbf{14:2} Mat 8,4}
\bibleverse{3} y el sacerdote saldrá del campamento. El sacerdote lo
examinará. Si la plaga de la lepra se ha curado en el leproso,
\bibleverse{4} entonces el sacerdote mandará que tomen para el que va a
ser purificado dos aves vivas y limpias, madera de cedro, grana e
hisopo. \bibleverse{5} El sacerdote les ordenará que maten una de las
aves en una vasija de barro sobre agua corriente. \bibleverse{6} En
cuanto a la ave viva, la tomará, así como la madera de cedro, la grana y
el hisopo, y los mojará, junto con la ave viva, en la sangre de la ave
matada sobre el agua corriente. \bibleverse{7} Rociará siete veces sobre
el que ha de quedar limpio de la lepra, y lo declarará limpio, y dejará
que el ave viva salga al campo. \footnote{\textbf{14:7} Lev 16,22}

\bibleverse{8} ``El que vaya a ser purificado lavará su ropa, se
afeitará todo el pelo y se bañará en agua, y quedará limpio. Después
entrará en el campamento, pero permanecerá siete días fuera de su
tienda. \footnote{\textbf{14:8} Núm 8,7} \bibleverse{9} Al séptimo día
se afeitará todo el cabello de la cabeza, la barba y las cejas. Se
afeitará todo el cabello. Lavará sus ropas y bañará su cuerpo con agua.
Entonces quedará limpio.

\hypertarget{los-sacrificios-y-costumbres-del-octavo-duxeda}{%
\subsection{Los sacrificios y costumbres del octavo
día}\label{los-sacrificios-y-costumbres-del-octavo-duxeda}}

\bibleverse{10} ``Al octavo día tomará dos corderos machos sin defecto,
una oveja de un año sin defecto, tres décimas de efa de harina fina para
la ofrenda de harina, mezclada con aceite, y un tronco\footnote{\textbf{14:10}
  un tronco es una medida de líquido de unos 300 ml o 10 onzas} de
aceite. \bibleverse{11} El sacerdote que lo purifique pondrá al hombre
que va a ser purificado, y esas cosas, delante de Yahvé, a la puerta de
la Tienda del Encuentro.

\bibleverse{12} ``El sacerdote tomará uno de los corderos machos y lo
ofrecerá como ofrenda por el pecado, con el tronco de aceite, y los
agitará como ofrenda mecida ante Yahvé. \bibleverse{13} Matará el
cordero macho en el lugar donde se mata el sacrificio por el pecado y el
holocausto, en el lugar del santuario; porque así como el sacrificio por
el pecado es del sacerdote, también lo es el sacrificio por la culpa. Es
algo muy sagrado. \footnote{\textbf{14:13} Lev 7,7} \bibleverse{14} El
sacerdote tomará un poco de la sangre de la ofrenda por el pecado y la
pondrá en la punta de la oreja derecha del que va a ser purificado, en
el pulgar de su mano derecha y en el dedo gordo de su pie derecho.
\footnote{\textbf{14:14} Lev 8,23} \bibleverse{15} El sacerdote tomará
un poco del tronco de aceite y lo echará en la palma de su mano
izquierda. \bibleverse{16} El sacerdote mojará su dedo derecho en el
aceite que tiene en su mano izquierda, y rociará un poco del aceite con
su dedo siete veces delante de Yahvé. \footnote{\textbf{14:16} Lev 4,6;
  Lev 4,17} \bibleverse{17} El sacerdote pondrá un poco del resto del
aceite que tiene en su mano sobre la punta de la oreja derecha del que
va a ser purificado, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el
dedo gordo de su pie derecho, sobre la sangre de la ofrenda por la
culpa. \bibleverse{18} El resto del aceite que tiene el sacerdote en su
mano lo pondrá sobre la cabeza del que va a ser purificado, y el
sacerdote hará expiación por él ante Yahvé.

\bibleverse{19} ``El sacerdote ofrecerá la ofrenda por el pecado y hará
la expiación por el que ha de ser purificado a causa de su impureza.
Después matará el holocausto; \bibleverse{20} entonces el sacerdote
ofrecerá el holocausto y la ofrenda sobre el altar. El sacerdote hará
expiación por él, y quedará limpio.

\hypertarget{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-por-los-pobres}{%
\subsection{Reemplazo de la ofrenda por el pecado y el holocausto por
los
pobres}\label{reemplazo-de-la-ofrenda-por-el-pecado-y-el-holocausto-por-los-pobres}}

\bibleverse{21} ``Si es pobre y no puede pagar tanto, tomará un cordero
macho como ofrenda por la culpa, para hacer expiación por él, y la
décima parte de un efa\footnote{\textbf{14:21} 1 efa equivale a 22
  litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina mezclada con aceite para
una ofrenda de harina, y un tronco\footnote{\textbf{14:21} un tronco es
  una medida de líquido de unos 300 ml o 10 onzas} de aceite;
\bibleverse{22} y dos tórtolas, o dos pichones de paloma, como pueda
pagar; y una será una ofrenda por el pecado, y la otra un holocausto.
\footnote{\textbf{14:22} Lev 5,7}

\bibleverse{23} ``Al octavo día los traerá para su purificación al
sacerdote, a la puerta de la Tienda del Encuentro, ante Yahvé.
\bibleverse{24} El sacerdote tomará el cordero de la ofrenda por la
culpa y el tronco de aceite, y el sacerdote los agitará como ofrenda
mecida ante Yahvé. \bibleverse{25} Matará el cordero de la ofrenda por
la culpa. El sacerdote tomará un poco de la sangre de la ofrenda por la
culpa y la pondrá en la punta de la oreja derecha del que va a ser
purificado, en el pulgar de su mano derecha y en el dedo gordo de su pie
derecho. \bibleverse{26} El sacerdote verterá un poco del aceite en la
palma de su mano izquierda; \bibleverse{27} y el sacerdote rociará con
su dedo derecho un poco del aceite que tiene en su mano izquierda siete
veces ante Yahvé. \bibleverse{28} Luego el sacerdote pondrá un poco del
aceite que tiene en su mano sobre la punta de la oreja derecha del que
va a ser purificado, y sobre el pulgar de su mano derecha, y sobre el
dedo gordo de su pie derecho, en el lugar de la sangre de la ofrenda por
la culpa. \bibleverse{29} El resto del aceite que está en la mano del
sacerdote lo pondrá sobre la cabeza del que va a ser purificado, para
hacer expiación por él ante Yahvé. \bibleverse{30} Ofrecerá una de las
tórtolas o de los pichones de paloma, lo que pueda pagar,
\bibleverse{31} de la clase que pueda pagar, la una para la ofrenda por
el pecado y la otra para el holocausto, con la ofrenda. El sacerdote
hará la expiación por el que ha de ser purificado ante Yahvé''.

\bibleverse{32} Esta es la ley para el que tiene la plaga de la lepra y
no puede pagar el sacrificio para su purificación.

\hypertarget{normas-relativas-a-la-lepra-en-las-casas}{%
\subsection{Normas relativas a la lepra en las
casas}\label{normas-relativas-a-la-lepra-en-las-casas}}

\bibleverse{33} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
\bibleverse{34} ``Cuando hayáis entrado en la tierra de Canaán, que yo
os doy en posesión, y pongo un moho que se extiende en una casa de la
tierra de vuestra posesión, \bibleverse{35} entonces el dueño de la casa
vendrá y avisará al sacerdote, diciendo: ``Me parece que hay una especie
de plaga en la casa. \footnote{\textbf{14:35} Lev 13,2} \bibleverse{36}
El sacerdote ordenará que se vacíe la casa, antes de que el sacerdote
entre a examinar la plaga, para que todo lo que haya en la casa no quede
impuro. Después el sacerdote entrará a inspeccionar la casa.
\bibleverse{37} Examinará la plaga; y si la plaga está en las paredes de
la casa con vetas huecas, verdosas o rojizas, y parece ser más profunda
que la pared, \footnote{\textbf{14:37} Lev 13,3} \bibleverse{38}
entonces el sacerdote saldrá de la casa a la puerta de la misma, y
cerrará la casa por siete días. \bibleverse{39} El sacerdote volverá al
séptimo día y mirará. Si la peste se ha extendido por las paredes de la
casa, \bibleverse{40} entonces el sacerdote mandará que saquen las
piedras en las que está la peste, y las arrojen a un lugar inmundo fuera
de la ciudad. \bibleverse{41} Hará que se raspe todo el interior de la
casa. Echarán la argamasa que rasparon fuera de la ciudad en un lugar
inmundo. \bibleverse{42} Tomarán otras piedras y las pondrán en el lugar
de esas piedras; y tomará otra argamasa y enlucirá la casa.

\bibleverse{43} ``Si la peste vuelve a brotar en la casa después de
haber sacado las piedras, y después de haber raspado la casa, y después
de haberla enlucido, \bibleverse{44} entonces el sacerdote entrará y
mirará; y he aquí que si la peste se ha extendido en la casa, es un moho
destructor en la casa. Es impura. \bibleverse{45} Derribará la casa, sus
piedras y su madera, y toda la argamasa de la casa. Los sacará de la
ciudad a un lugar inmundo.

\bibleverse{46} ``Además, el que entre en la casa mientras está cerrada
será impuro hasta la noche. \footnote{\textbf{14:46} Lev 11,24}
\bibleverse{47} El que se acueste en la casa lavará su ropa, y el que
coma en la casa lavará su ropa.

\bibleverse{48} ``Si el sacerdote entra y la examina, y he aquí que la
peste no se ha propagado en la casa, después de haberla enlucido,
entonces el sacerdote declarará limpia la casa, porque la peste está
curada. \bibleverse{49} Para limpiar la casa tomará dos aves, madera de
cedro, grana e hisopo. \bibleverse{50} Matará una de las aves en una
vasija de barro sobre agua corriente. \footnote{\textbf{14:50} Lev
  14,5-6} \bibleverse{51} Tomará la madera de cedro, el hisopo, la grana
y el ave viva, y los mojará en la sangre del ave sacrificada y en el
agua corriente, y rociará la casa siete veces. \bibleverse{52} Limpiará
la casa con la sangre del ave y con el agua corriente, con el ave viva,
con la madera de cedro, con el hisopo y con la grana; \bibleverse{53}
pero dejará que el ave viva salga de la ciudad al campo abierto. Así
expiará la casa, y quedará limpia''. \footnote{\textbf{14:53} Lev 14,7}

\hypertarget{graduaciuxf3n}{%
\subsection{Graduación}\label{graduaciuxf3n}}

\bibleverse{54} Esta es la ley para cualquier plaga de lepra, y para una
picazón, \bibleverse{55} y para el moho destructor de un vestido, y para
una casa, \bibleverse{56} y para una hinchazón, y para una costra, y
para una mancha brillante; \bibleverse{57} para enseñar cuándo es
impuro, y cuándo es limpio. Esta es la ley de la lepra.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-cleansing-of-lepers}{%
\subsection{The cleansing of lepers}\label{the-cleansing-of-lepers}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``This
shall be the law of the leper in the day of his cleansing: He shall be
brought to the priest, \bibleverse{3} and the priest shall go out of the
camp. The priest shall examine him. Behold, if the plague of leprosy is
healed in the leper, \bibleverse{4} then the priest shall command them
to take for him who is to be cleansed two living clean birds, cedar
wood, scarlet, and hyssop. \bibleverse{5} The priest shall command them
to kill one of the birds in an earthen vessel over running water.
\bibleverse{6} As for the living bird, he shall take it, the cedar wood,
the scarlet, and the hyssop, and shall dip them and the living bird in
the blood of the bird that was killed over the running water.
\bibleverse{7} He shall sprinkle on him who is to be cleansed from the
leprosy seven times, and shall pronounce him clean, and shall let the
living bird go into the open field. \bibleverse{8} ``He who is to be
cleansed shall wash his clothes, and shave off all his hair, and bathe
himself in water; and he shall be clean. After that he shall come into
the camp, but shall dwell outside his tent seven days. \bibleverse{9} It
shall be on the seventh day, that he shall shave all his hair off his
head and his beard and his eyebrows. He shall shave off all his hair. He
shall wash his clothes, and he shall bathe his body in water. Then he
shall be clean.

\hypertarget{the-sacrifices-and-customs-of-the-eighth-day}{%
\subsection{The sacrifices and customs of the eighth
day}\label{the-sacrifices-and-customs-of-the-eighth-day}}

\bibleverse{10} ``On the eighth day he shall take two male lambs without
defect, one ewe lamb a year old without defect, three tenths of an
ephah\footnote{\textbf{14:10} 1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of
  a bushel} of fine flour for a meal offering, mixed with oil, and one
log\footnote{\textbf{14:10} a log is a liquid measure of about 300 ml or
  10 ounces} of oil. \bibleverse{11} The priest who cleanses him shall
set the man who is to be cleansed, and those things, before Yahweh, at
the door of the Tent of Meeting. \bibleverse{12} ``The priest shall take
one of the male lambs, and offer him for a trespass offering, with the
log of oil, and wave them for a wave offering before Yahweh.
\bibleverse{13} He shall kill the male lamb in the place where they kill
the sin offering and the burnt offering, in the place of the sanctuary;
for as the sin offering is the priest's, so is the trespass offering. It
is most holy. \bibleverse{14} The priest shall take some of the blood of
the trespass offering, and the priest shall put it on the tip of the
right ear of him who is to be cleansed, and on the thumb of his right
hand, and on the big toe of his right foot. \bibleverse{15} The priest
shall take some of the log of oil, and pour it into the palm of his own
left hand. \bibleverse{16} The priest shall dip his right finger in the
oil that is in his left hand, and shall sprinkle some of the oil with
his finger seven times before Yahweh. \bibleverse{17} The priest shall
put some of the rest of the oil that is in his hand on the tip of the
right ear of him who is to be cleansed, and on the thumb of his right
hand, and on the big toe of his right foot, upon the blood of the
trespass offering. \bibleverse{18} The rest of the oil that is in the
priest's hand he shall put on the head of him who is to be cleansed, and
the priest shall make atonement for him before Yahweh. \bibleverse{19}
``The priest shall offer the sin offering, and make atonement for him
who is to be cleansed because of his uncleanness. Afterward he shall
kill the burnt offering; \bibleverse{20} then the priest shall offer the
burnt offering and the meal offering on the altar. The priest shall make
atonement for him, and he shall be clean.

\hypertarget{replacement-of-sin-offering-and-burnt-offering-for-the-poor}{%
\subsection{Replacement of sin offering and burnt offering for the
poor}\label{replacement-of-sin-offering-and-burnt-offering-for-the-poor}}

\bibleverse{21} ``If he is poor, and can't afford so much, then he shall
take one male lamb for a trespass offering to be waved, to make
atonement for him, and one tenth of an ephah\footnote{\textbf{14:21} 1
  ephah is about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour mixed
with oil for a meal offering, and a log\footnote{\textbf{14:21} a log is
  a liquid measure of about 300 ml or 10 ounces} of oil; \bibleverse{22}
and two turtledoves, or two young pigeons, such as he is able to afford;
and the one shall be a sin offering, and the other a burnt offering.
\bibleverse{23} ``On the eighth day he shall bring them for his
cleansing to the priest, to the door of the Tent of Meeting, before
Yahweh. \bibleverse{24} The priest shall take the lamb of the trespass
offering, and the log of oil, and the priest shall wave them for a wave
offering before Yahweh. \bibleverse{25} He shall kill the lamb of the
trespass offering. The priest shall take some of the blood of the
trespass offering and put it on the tip of the right ear of him who is
to be cleansed, and on the thumb of his right hand, and on the big toe
of his right foot. \bibleverse{26} The priest shall pour some of the oil
into the palm of his own left hand; \bibleverse{27} and the priest shall
sprinkle with his right finger some of the oil that is in his left hand
seven times before Yahweh. \bibleverse{28} Then the priest shall put
some of the oil that is in his hand on the tip of the right ear of him
who is to be cleansed, and on the thumb of his right hand, and on the
big toe of his right foot, on the place of the blood of the trespass
offering. \bibleverse{29} The rest of the oil that is in the priest's
hand he shall put on the head of him who is to be cleansed, to make
atonement for him before Yahweh. \bibleverse{30} He shall offer one of
the turtledoves, or of the young pigeons, which ever he is able to
afford, \bibleverse{31} of the kind he is able to afford, the one for a
sin offering, and the other for a burnt offering, with the meal
offering. The priest shall make atonement for him who is to be cleansed
before Yahweh.'' \bibleverse{32} This is the law for him in whom is the
plague of leprosy, who is not able to afford the sacrifice for his
cleansing.

\hypertarget{rules-regarding-leprosy-in-houses}{%
\subsection{Rules regarding leprosy in
houses}\label{rules-regarding-leprosy-in-houses}}

\bibleverse{33} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{34} ``When you have come into the land of Canaan, which I
give to you for a possession, and I put a spreading mildew in a house in
the land of your possession, \bibleverse{35} then he who owns the house
shall come and tell the priest, saying, `There seems to me to be some
sort of plague in the house.' \bibleverse{36} The priest shall command
that they empty the house, before the priest goes in to examine the
plague, that all that is in the house not be made unclean. Afterward the
priest shall go in to inspect the house. \bibleverse{37} He shall
examine the plague; and behold, if the plague is in the walls of the
house with hollow streaks, greenish or reddish, and it appears to be
deeper than the wall, \bibleverse{38} then the priest shall go out of
the house to the door of the house, and shut up the house seven days.
\bibleverse{39} The priest shall come again on the seventh day, and
look. If the plague has spread in the walls of the house,
\bibleverse{40} then the priest shall command that they take out the
stones in which is the plague, and cast them into an unclean place
outside of the city. \bibleverse{41} He shall cause the inside of the
house to be scraped all over. They shall pour out the mortar that they
scraped off outside of the city into an unclean place. \bibleverse{42}
They shall take other stones, and put them in the place of those stones;
and he shall take other mortar, and shall plaster the house.
\bibleverse{43} ``If the plague comes again, and breaks out in the house
after he has taken out the stones, and after he has scraped the house,
and after it was plastered, \bibleverse{44} then the priest shall come
in and look; and behold, if the plague has spread in the house, it is a
destructive mildew in the house. It is unclean. \bibleverse{45} He shall
break down the house, its stones, and its timber, and all the house's
mortar. He shall carry them out of the city into an unclean place.
\bibleverse{46} ``Moreover he who goes into the house while it is shut
up shall be unclean until the evening. \bibleverse{47} He who lies down
in the house shall wash his clothes; and he who eats in the house shall
wash his clothes. \bibleverse{48} ``If the priest shall come in, and
examine it, and behold, the plague hasn't spread in the house, after the
house was plastered, then the priest shall pronounce the house clean,
because the plague is healed. \bibleverse{49} To cleanse the house he
shall take two birds, cedar wood, scarlet, and hyssop. \bibleverse{50}
He shall kill one of the birds in an earthen vessel over running water.
\bibleverse{51} He shall take the cedar wood, the hyssop, the scarlet,
and the living bird, and dip them in the blood of the slain bird, and in
the running water, and sprinkle the house seven times. \bibleverse{52}
He shall cleanse the house with the blood of the bird, and with the
running water, with the living bird, with the cedar wood, with the
hyssop, and with the scarlet; \bibleverse{53} but he shall let the
living bird go out of the city into the open field. So shall he make
atonement for the house; and it shall be clean.''

\hypertarget{graduation}{%
\subsection{Graduation}\label{graduation}}

\bibleverse{54} This is the law for any plague of leprosy, and for an
itch, \bibleverse{55} and for the destructive mildew of a garment, and
for a house, \bibleverse{56} and for a swelling, and for a scab, and for
a bright spot; \bibleverse{57} to teach when it is unclean, and when it
is clean. This is the law of leprosy.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{inmundicia-de-los-hombres}{%
\subsection{Inmundicia de los hombres}\label{inmundicia-de-los-hombres}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{15}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \bibleverse{2}
``Hablad a los hijos de Israel y decidles: `Cuando un hombre tenga flujo
de su cuerpo, a causa de su flujo será impuro. \footnote{\textbf{15:2}
  Núm 5,2} \bibleverse{3} Esta será su impureza en su flujo: ya sea que
su cuerpo corra con su flujo, o que su cuerpo se haya detenido por su
flujo, es su impureza.

\bibleverse{4} ``\,`Todo lecho sobre el que se acueste el que tiene el
flujo será impuro; y todo aquello sobre lo que se siente será impuro.
\bibleverse{5} El que toque su lecho lavará su ropa y se bañará con
agua, y quedará impuro hasta la noche. \bibleverse{6} El que se siente
sobre cualquier cosa en la que se haya sentado el hombre que tiene el
flujo, lavará su ropa, se bañará con agua y quedará impuro hasta la
noche.

\bibleverse{7} ``\,`El que toque el cuerpo del que tiene el flujo se
lavará la ropa y se bañará con agua, y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{8} ``\,`Si el que tiene el flujo escupe sobre el que está
limpio, entonces lavará su ropa y se bañará con agua, y quedará impuro
hasta la noche.

\bibleverse{9} ``\,`Cualquier silla de montar que lleve el enfermo será
impura. \bibleverse{10} El que toque cualquier cosa que haya estado
debajo de él quedará impuro hasta la noche. El que lleve esas cosas se
lavará la ropa y se bañará con agua, y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{11} ``\,`Cualquiera que toque el que tiene el flujo, sin
haberse lavado las manos con agua, lavará su ropa y se bañará con agua,
y quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{12} ``\,`La vasija de barro que toque el que tiene la
descarga, será rota; y toda vasija de madera será enjuagada en agua.
\footnote{\textbf{15:12} Lev 11,33}

\bibleverse{13} ``\,`Cuando el que tiene flujo se limpie de su flujo,
contará para sí siete días para su purificación, y lavará sus vestidos;
y bañará su carne en agua corriente, y quedará limpio.

\bibleverse{14} ``\,`Al octavo día tomará dos tórtolas o dos pichones de
paloma, y se presentará ante Yahvé a la puerta de la Tienda del
Encuentro, y los entregará al sacerdote. \footnote{\textbf{15:14} Lev
  5,7} \bibleverse{15} El sacerdote los ofrecerá, uno como ofrenda por
el pecado y el otro como holocausto. El sacerdote hará la expiación por
él ante Yavé por su liberación.

\bibleverse{16} ``\,`Si un hombre tiene una emisión de semen, se lavará
con agua toda su carne y quedará impuro hasta la noche. \footnote{\textbf{15:16}
  Lev 22,4} \bibleverse{17} Toda la ropa y toda la piel sobre la que
haya semen se lavará con agua, y quedará impura hasta la noche.
\bibleverse{18} Si un hombre se acuesta con una mujer y hay emisión de
semen, ambos se bañarán con agua y quedarán impuros hasta la noche.

\hypertarget{condiciones-impuras-en-las-mujeres}{%
\subsection{Condiciones impuras en las
mujeres}\label{condiciones-impuras-en-las-mujeres}}

\bibleverse{19} ``\,`Si una mujer tiene flujo, y su flujo en su carne es
de sangre, estará en su impureza siete días. Quien la toque será impuro
hasta la noche. \footnote{\textbf{15:19} Lev 18,19}

\bibleverse{20} ``\,`Todo lo que ella se acueste en su impureza será
impuro. Todo lo que ella se siente será impuro. \bibleverse{21} El que
toque su lecho lavará su ropa y se bañará en agua, y quedará impuro
hasta la noche. \bibleverse{22} El que toque algo sobre lo que ella se
siente, lavará su ropa, se bañará con agua y quedará impuro hasta la
noche. \bibleverse{23} Si está en la cama o en cualquier cosa sobre la
que ella se siente, cuando la toque será impuro hasta la noche.

\bibleverse{24} ``\,`Si alguno se acuesta con ella, y su flujo menstrual
está sobre él, será impuro siete días; y toda cama en la que se acueste
será impura.

\bibleverse{25} ``\,`Si una mujer tiene una descarga de su sangre muchos
días fuera del tiempo de su período, o si tiene una descarga más allá
del tiempo de su período, todos los días de la descarga de su impureza
serán como en los días de su período. Será impura. \bibleverse{26} Toda
cama en la que se acueste durante todos los días de su flujo será para
ella como la cama de su período. Todo aquello sobre lo que se siente
será impuro, como la impureza de su menstruación. \bibleverse{27} Quien
toque estas cosas quedará impuro, lavará su ropa y se bañará con agua, y
quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{28} ``\,`Pero si se limpia de su flujo, contará para sí
siete días, y después de eso quedará limpia. \bibleverse{29} Al octavo
día tomará dos tórtolas o dos pichones y los llevará al sacerdote, a la
puerta de la Tienda de reunión. \footnote{\textbf{15:29} Lev 15,14}
\bibleverse{30} El sacerdote ofrecerá una como ofrenda por el pecado, y
la otra como holocausto; y el sacerdote hará expiación por ella ante
Yahvé por la impureza de su flujo.

\hypertarget{palabras-de-cierre}{%
\subsection{Palabras de cierre}\label{palabras-de-cierre}}

\bibleverse{31} ``\,`Así separarás a los hijos de Israel de su impureza,
para que no mueran en su impureza cuando contaminen mi tabernáculo que
está en medio de ellos'\,''.

\bibleverse{32} Esta es la ley del que tiene flujo, y del que tiene
emisión de semen, de modo que es impuro por ello; \bibleverse{33} y de
la que tiene la regla, y del hombre o la mujer que tiene flujo, y del
que se acuesta con ella que es impuro.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{filth-of-men}{%
\subsection{Filth of men}\label{filth-of-men}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{15}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{2} ``Speak to the children of Israel, and tell them, `When
any man has a discharge from his body, because of his discharge he is
unclean. \bibleverse{3} This shall be his uncleanness in his discharge:
whether his body runs with his discharge, or his body has stopped from
his discharge, it is his uncleanness. \bibleverse{4} ``\,`Every bed on
which he who has the discharge lies shall be unclean; and everything he
sits on shall be unclean. \bibleverse{5} Whoever touches his bed shall
wash his clothes, and bathe himself in water, and be unclean until the
evening. \bibleverse{6} He who sits on anything on which the man who has
the discharge sat shall wash his clothes, and bathe himself in water,
and be unclean until the evening. \bibleverse{7} ``\,`He who touches the
body of him who has the discharge shall wash his clothes, and bathe
himself in water, and be unclean until the evening. \bibleverse{8}
``\,`If he who has the discharge spits on him who is clean, then he
shall wash his clothes, and bathe himself in water, and be unclean until
the evening. \bibleverse{9} ``\,`Whatever saddle he who has the
discharge rides on shall be unclean. \bibleverse{10} Whoever touches
anything that was under him shall be unclean until the evening. He who
carries those things shall wash his clothes, and bathe himself in water,
and be unclean until the evening. \bibleverse{11} ``\,`Whomever he who
has the discharge touches, without having rinsed his hands in water, he
shall wash his clothes, and bathe himself in water, and be unclean until
the evening. \bibleverse{12} ``\,`The earthen vessel, which he who has
the discharge touches, shall be broken; and every vessel of wood shall
be rinsed in water. \bibleverse{13} ``\,`When he who has a discharge is
cleansed of his discharge, then he shall count to himself seven days for
his cleansing, and wash his clothes; and he shall bathe his flesh in
running water, and shall be clean. \bibleverse{14} ``\,`On the eighth
day he shall take two turtledoves, or two young pigeons, and come before
Yahweh to the door of the Tent of Meeting, and give them to the priest.
\bibleverse{15} The priest shall offer them, the one for a sin offering,
and the other for a burnt offering. The priest shall make atonement for
him before Yahweh for his discharge. \bibleverse{16} ``\,`If any man has
an emission of semen, then he shall bathe all his flesh in water, and be
unclean until the evening. \bibleverse{17} Every garment and every skin
which the semen is on shall be washed with water, and be unclean until
the evening. \bibleverse{18} If a man lies with a woman and there is an
emission of semen, they shall both bathe themselves in water, and be
unclean until the evening.

\hypertarget{impure-conditions-in-women}{%
\subsection{Impure conditions in
women}\label{impure-conditions-in-women}}

\bibleverse{19} ``\,`If a woman has a discharge, and her discharge in
her flesh is blood, she shall be in her impurity seven days. Whoever
touches her shall be unclean until the evening. \bibleverse{20}
``\,`Everything that she lies on in her impurity shall be unclean.
Everything also that she sits on shall be unclean. \bibleverse{21}
Whoever touches her bed shall wash his clothes, and bathe himself in
water, and be unclean until the evening. \bibleverse{22} Whoever touches
anything that she sits on shall wash his clothes, and bathe himself in
water, and be unclean until the evening. \bibleverse{23} If it is on the
bed, or on anything she sits on, when he touches it, he shall be unclean
until the evening. \bibleverse{24} ``\,`If any man lies with her, and
her monthly flow is on him, he shall be unclean seven days; and every
bed he lies on shall be unclean. \bibleverse{25} ``\,`If a woman has a
discharge of her blood many days not in the time of her period, or if
she has a discharge beyond the time of her period, all the days of the
discharge of her uncleanness shall be as in the days of her period. She
is unclean. \bibleverse{26} Every bed she lies on all the days of her
discharge shall be to her as the bed of her period. Everything she sits
on shall be unclean, as the uncleanness of her period. \bibleverse{27}
Whoever touches these things shall be unclean, and shall wash his
clothes and bathe himself in water, and be unclean until the evening.
\bibleverse{28} ``\,`But if she is cleansed of her discharge, then she
shall count to herself seven days, and after that she shall be clean.
\bibleverse{29} On the eighth day she shall take two turtledoves, or two
young pigeons, and bring them to the priest, to the door of the Tent of
Meeting. \bibleverse{30} The priest shall offer the one for a sin
offering, and the other for a burnt offering; and the priest shall make
atonement for her before Yahweh for the uncleanness of her discharge.

\hypertarget{closing-words}{%
\subsection{Closing words}\label{closing-words}}

\bibleverse{31} ``\,`Thus you shall separate the children of Israel from
their uncleanness, so they will not die in their uncleanness when they
defile my tabernacle that is among them.'\,'' \bibleverse{32} This is
the law of him who has a discharge, and of him who has an emission of
semen, so that he is unclean by it; \bibleverse{33} and of her who has
her period, and of a man or woman who has a discharge, and of him who
lies with her who is unclean.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-gran-duxeda-anual-de-expiaciuxf3n-los-preparativos}{%
\subsection{El gran día anual de expiación; Los
preparativos}\label{el-gran-duxeda-anual-de-expiaciuxf3n-los-preparativos}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{16}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés después de la muerte de los dos
hijos de Aarón, cuando se acercaron ante Yahvé y murieron; \footnote{\textbf{16:1}
  Lev 10,1-2} \bibleverse{2} y Yahvé dijo a Moisés: ``Dile a Aarón, tu
hermano, que no entre en ningún momento en el Lugar Santísimo, dentro
del velo, delante del propiciatorio que está sobre el arca, para que no
muera, porque me apareceré en la nube sobre el propiciatorio.
\footnote{\textbf{16:2} Éxod 26,33-34}

\bibleverse{3} ``Aarón entrará en el santuario con un novillo para el
sacrificio por el pecado y un carnero para el holocausto. \footnote{\textbf{16:3}
  Lev 4,3; Lev 1,10} \bibleverse{4} Se pondrá la túnica de lino sagrada.
Tendrá los pantalones de lino sobre su cuerpo, y se pondrá la faja de
lino, y se vestirá con el turbante de lino. Son las vestimentas
sagradas. Bañará su cuerpo con agua y se las pondrá. \footnote{\textbf{16:4}
  Éxod 28,39; Éxod 28,42-43} \bibleverse{5} Tomará de la congregación de
los hijos de Israel dos machos cabríos para el sacrificio por el pecado
y un carnero para el holocausto.

\hypertarget{las-costumbres-de-la-expiaciuxf3n}{%
\subsection{Las costumbres de la
expiación}\label{las-costumbres-de-la-expiaciuxf3n}}

\bibleverse{6} ``Aarón ofrecerá el toro de la ofrenda por el pecado, que
es para él, y hará expiación por él y por su casa. \footnote{\textbf{16:6}
  Heb 7,27} \bibleverse{7} Tomará los dos machos cabríos y los pondrá
delante de Yavé, a la puerta de la Tienda del Encuentro. \bibleverse{8}
Aarón echará suertes sobre los dos machos cabríos: una suerte para Yavé,
y la otra suerte para el chivo expiatorio. \footnote{\textbf{16:8} Lev
  16,20-22; Mat 12,43} \bibleverse{9} Aarón presentará el macho cabrío
sobre el que haya caído la suerte para Yahvé, y lo ofrecerá como ofrenda
por el pecado. \bibleverse{10} Pero el macho cabrío sobre el que cayó la
suerte para el chivo expiatorio será presentado vivo ante Yavé, para
hacer expiación por él, para enviarlo como chivo expiatorio al desierto.

\hypertarget{purificando-el-sacerdocio}{%
\subsection{Purificando el sacerdocio}\label{purificando-el-sacerdocio}}

\bibleverse{11} ``Aarón presentará el toro del sacrificio por el pecado,
que es para él, y hará la expiación por sí mismo y por su casa, y matará
el toro del sacrificio por el pecado que es para él. \bibleverse{12}
Tomará un incensario lleno de carbones encendidos del altar, delante de
Yavé, y dos puñados de incienso aromático machacado, y lo llevará al
interior del velo. \bibleverse{13} Pondrá el incienso sobre el fuego
delante de Yavé, para que la nube del incienso cubra el propiciatorio
que está sobre el pacto, a fin de que no muera. \bibleverse{14} Tomará
parte de la sangre del toro y la rociará con su dedo sobre el
propiciatorio que está al oriente; y delante del propiciatorio rociará
parte de la sangre con su dedo siete veces.

\hypertarget{purificaciuxf3n-del-santuario-y-altar-del-holocausto}{%
\subsection{Purificación del santuario y altar del
holocausto}\label{purificaciuxf3n-del-santuario-y-altar-del-holocausto}}

\bibleverse{15} ``Entonces matará el macho cabrío de la ofrenda por el
pecado que es para el pueblo, y llevará su sangre al interior del velo,
y hará con su sangre lo mismo que hizo con la sangre del toro, y la
rociará sobre el propiciatorio y delante del propiciatorio. \footnote{\textbf{16:15}
  Rom 3,25} \bibleverse{16} Hará la expiación por el Lugar Santo, a
causa de la impureza de los hijos de Israel y de sus transgresiones, de
todos sus pecados; y lo mismo hará por la Tienda de Reunión que habita
con ellos en medio de su impureza. \footnote{\textbf{16:16} Lev 17,11}
\bibleverse{17} Nadie estará en la Tienda de reunión cuando entre a
hacer expiación en el Lugar Santo, hasta que salga y haya hecho
expiación por él y por su familia, y por toda la asamblea de Israel.

\bibleverse{18} ``Saldrá al altar que está delante de Yahvé y hará
expiación por él, y tomará parte de la sangre del toro y parte de la
sangre del macho cabrío, y la pondrá alrededor de los cuernos del altar.
\footnote{\textbf{16:18} Éxod 30,10} \bibleverse{19} Con su dedo rociará
parte de la sangre sobre el altar siete veces, y lo purificará y lo
santificará de la impureza de los hijos de Israel.

\hypertarget{purificaciuxf3n-de-la-comunidad-envuxedo-de-la-cabra-a-asazel}{%
\subsection{Purificación de la comunidad: envío de la cabra a
Asazel}\label{purificaciuxf3n-de-la-comunidad-envuxedo-de-la-cabra-a-asazel}}

\bibleverse{20} ``Cuando haya terminado de expiar el Lugar Santo, la
Tienda de Reunión y el altar, presentará el macho cabrío vivo.
\bibleverse{21} Aarón pondrá sus dos manos sobre la cabeza del macho
cabrío vivo y confesará sobre él todas las iniquidades de los hijos de
Israel y todas sus transgresiones, todos sus pecados, y los pondrá sobre
la cabeza del macho cabrío, y lo enviará al desierto de la mano de un
hombre preparado. \bibleverse{22} El macho cabrío llevará sobre sí todas
sus iniquidades a una tierra solitaria, y soltará al macho cabrío en el
desierto.

\hypertarget{las-ofrendas-finales-especialmente-la-ofrenda-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado}{%
\subsection{Las ofrendas finales, especialmente la ofrenda del macho
cabrío por el
pecado}\label{las-ofrendas-finales-especialmente-la-ofrenda-del-macho-cabruxedo-por-el-pecado}}

\bibleverse{23} ``Aarón entrará en la Tienda del Encuentro y se quitará
las vestiduras de lino que se puso al entrar en el Lugar Santo, y las
dejará allí. \bibleverse{24} Luego se bañará en agua en un lugar santo,
se pondrá sus vestiduras y saldrá a ofrecer su holocausto y el
holocausto del pueblo, y hará expiación por él y por el pueblo.
\bibleverse{25} La grasa de la ofrenda por el pecado la quemará sobre el
altar.

\bibleverse{26} ``El que suelte el macho cabrío como chivo expiatorio
lavará su ropa y bañará su carne con agua, y después entrará en el
campamento. \bibleverse{27} El toro para la ofrenda por el pecado y el
macho cabrío para la ofrenda por el pecado, cuya sangre fue traída para
hacer expiación en el Lugar Santo, serán llevados fuera del campamento;
y quemarán sus pieles, su carne y su estiércol con fuego. \footnote{\textbf{16:27}
  Lev 4,12; Lev 6,30; Ezeq 43,21; Heb 13,11} \bibleverse{28} El que los
queme lavará su ropa y bañará su carne con agua, y después entrará en el
campamento.

\hypertarget{determinaciuxf3n-del-duxeda-y-disposiciones-sobre-la-celebraciuxf3n-externa-del-festival}{%
\subsection{Determinación del día y disposiciones sobre la celebración
externa del
festival}\label{determinaciuxf3n-del-duxeda-y-disposiciones-sobre-la-celebraciuxf3n-externa-del-festival}}

\bibleverse{29} ``Será un estatuto para vosotros: en el séptimo mes, a
los diez días del mes, afligiréis vuestras almas y no haréis ningún tipo
de trabajo, ya sea nativo o extranjero que viva como forastero entre
vosotros; \bibleverse{30} porque en este día se hará expiación por
vosotros, para limpiaros. Quedarás limpio de todos tus pecados ante el
Señor. \footnote{\textbf{16:30} Heb 10,3} \bibleverse{31} Es un día de
descanso solemne para ustedes, y afligirán sus almas. Es un estatuto
para siempre. \bibleverse{32} El sacerdote ungido y consagrado para ser
sacerdote en lugar de su padre, hará la expiación y se pondrá las
vestiduras de lino, las vestiduras sagradas. \bibleverse{33} Luego hará
la expiación por el Santuario Sagrado; y hará la expiación por la Tienda
de Reunión y por el altar; y hará la expiación por los sacerdotes y por
todo el pueblo de la asamblea.

\bibleverse{34} ``Esto será un estatuto eterno para ti, para hacer
expiación por los hijos de Israel una vez al año por todos sus
pecados''. Se hizo como Yahvé le ordenó a Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-great-annual-day-of-atonement-the-preparations}{%
\subsection{The great annual day of atonement; The
preparations}\label{the-great-annual-day-of-atonement-the-preparations}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{16}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses after the death of the two sons of
Aaron, when they came near before Yahweh, and died; \bibleverse{2} and
Yahweh said to Moses, ``Tell Aaron your brother not to come at just any
time into the Most Holy Place within the veil, before the mercy seat
which is on the ark; lest he die; for I will appear in the cloud on the
mercy seat. \bibleverse{3} ``Aaron shall come into the sanctuary with a
young bull for a sin offering, and a ram for a burnt offering.
\bibleverse{4} He shall put on the holy linen tunic. He shall have the
linen trousers on his body, and shall put on the linen sash, and he
shall be clothed with the linen turban. They are the holy garments. He
shall bathe his body in water, and put them on. \bibleverse{5} He shall
take from the congregation of the children of Israel two male goats for
a sin offering, and one ram for a burnt offering.

\hypertarget{customs-of-atonement}{%
\subsection{Customs of Atonement}\label{customs-of-atonement}}

\bibleverse{6} ``Aaron shall offer the bull of the sin offering, which
is for himself, and make atonement for himself and for his house.
\bibleverse{7} He shall take the two goats, and set them before Yahweh
at the door of the Tent of Meeting. \bibleverse{8} Aaron shall cast lots
for the two goats: one lot for Yahweh, and the other lot for the
scapegoat. \bibleverse{9} Aaron shall present the goat on which the lot
fell for Yahweh, and offer him for a sin offering. \bibleverse{10} But
the goat on which the lot fell for the scapegoat shall be presented
alive before Yahweh, to make atonement for him, to send him away as the
scapegoat into the wilderness.

\hypertarget{purifying-the-priesthood}{%
\subsection{Purifying the Priesthood}\label{purifying-the-priesthood}}

\bibleverse{11} ``Aaron shall present the bull of the sin offering,
which is for himself, and shall make atonement for himself and for his
house, and shall kill the bull of the sin offering which is for himself.
\bibleverse{12} He shall take a censer full of coals of fire from off
the altar before Yahweh, and two handfuls of sweet incense beaten small,
and bring it within the veil. \bibleverse{13} He shall put the incense
on the fire before Yahweh, that the cloud of the incense may cover the
mercy seat that is on the covenant, so that he will not die.
\bibleverse{14} He shall take some of the blood of the bull, and
sprinkle it with his finger on the mercy seat on the east; and before
the mercy seat he shall sprinkle some of the blood with his finger seven
times.

\hypertarget{purification-of-the-sanctuary-and-altar-of-burnt-offering}{%
\subsection{Purification of the sanctuary and altar of burnt
offering}\label{purification-of-the-sanctuary-and-altar-of-burnt-offering}}

\bibleverse{15} ``Then he shall kill the goat of the sin offering that
is for the people, and bring his blood within the veil, and do with his
blood as he did with the blood of the bull, and sprinkle it on the mercy
seat and before the mercy seat. \bibleverse{16} He shall make atonement
for the Holy Place, because of the uncleanness of the children of
Israel, and because of their transgressions, even all their sins; and so
he shall do for the Tent of Meeting that dwells with them in the middle
of their uncleanness. \bibleverse{17} No one shall be in the Tent of
Meeting when he enters to make atonement in the Holy Place, until he
comes out, and has made atonement for himself and for his household, and
for all the assembly of Israel. \bibleverse{18} ``He shall go out to the
altar that is before Yahweh and make atonement for it, and shall take
some of the bull's blood, and some of the goat's blood, and put it
around on the horns of the altar. \bibleverse{19} He shall sprinkle some
of the blood on it with his finger seven times, and cleanse it, and make
it holy from the uncleanness of the children of Israel.

\hypertarget{purification-of-the-community-sending-the-goat-to-asazel}{%
\subsection{Purification of the community: sending the goat to
Asazel}\label{purification-of-the-community-sending-the-goat-to-asazel}}

\bibleverse{20} ``When he has finished atoning for the Holy Place, the
Tent of Meeting, and the altar, he shall present the live goat.
\bibleverse{21} Aaron shall lay both his hands on the head of the live
goat, and confess over him all the iniquities of the children of Israel,
and all their transgressions, even all their sins; and he shall put them
on the head of the goat, and shall send him away into the wilderness by
the hand of a man who is ready. \bibleverse{22} The goat shall carry all
their iniquities on himself to a solitary land, and he shall release the
goat in the wilderness.

\hypertarget{the-final-offerings-especially-the-goat-sin-offering}{%
\subsection{The final offerings, especially the goat sin
offering}\label{the-final-offerings-especially-the-goat-sin-offering}}

\bibleverse{23} ``Aaron shall come into the Tent of Meeting, and shall
take off the linen garments which he put on when he went into the Holy
Place, and shall leave them there. \bibleverse{24} Then he shall bathe
himself in water in a holy place, put on his garments, and come out and
offer his burnt offering and the burnt offering of the people, and make
atonement for himself and for the people. \bibleverse{25} The fat of the
sin offering he shall burn on the altar. \bibleverse{26} ``He who lets
the goat go as the scapegoat shall wash his clothes, and bathe his flesh
in water, and afterward he shall come into the camp. \bibleverse{27} The
bull for the sin offering, and the goat for the sin offering, whose
blood was brought in to make atonement in the Holy Place, shall be
carried outside the camp; and they shall burn their skins, their flesh,
and their dung with fire. \bibleverse{28} He who burns them shall wash
his clothes, and bathe his flesh in water, and afterward he shall come
into the camp.

\hypertarget{determination-of-the-day-and-provisions-on-the-external-celebration-of-the-festival}{%
\subsection{Determination of the day and provisions on the external
celebration of the
festival}\label{determination-of-the-day-and-provisions-on-the-external-celebration-of-the-festival}}

\bibleverse{29} ``It shall be a statute to you forever: in the seventh
month, on the tenth day of the month, you shall afflict your souls, and
shall do no kind of work, whether native-born or a stranger who lives as
a foreigner among you; \bibleverse{30} for on this day shall atonement
be made for you, to cleanse you. You shall be clean from all your sins
before Yahweh. \bibleverse{31} It is a Sabbath of solemn rest to you,
and you shall afflict your souls. It is a statute forever.
\bibleverse{32} The priest, who is anointed and who is consecrated to be
priest in his father's place, shall make the atonement, and shall put on
the linen garments, even the holy garments. \bibleverse{33} Then he
shall make atonement for the Holy Sanctuary; and he shall make atonement
for the Tent of Meeting and for the altar; and he shall make atonement
for the priests and for all the people of the assembly. \bibleverse{34}
``This shall be an everlasting statute for you, to make atonement for
the children of Israel once in the year because of all their sins.'' It
was done as Yahweh commanded Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{normativa-sobre-sacrificio-de-animales-domuxe9sticos-consumo-de-sangre-etc.}{%
\subsection{Normativa sobre sacrificio de animales domésticos, consumo
de sangre,
etc.}\label{normativa-sobre-sacrificio-de-animales-domuxe9sticos-consumo-de-sangre-etc.}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{17}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: `Esto es lo
que Yahvé ha ordenado:

\hypertarget{unidad-del-matadero-de-animales-de-sacrificio}{%
\subsection{Unidad del matadero de animales de
sacrificio}\label{unidad-del-matadero-de-animales-de-sacrificio}}

\bibleverse{3} Todo hombre de la casa de Israel que mate un toro, un
cordero o una cabra en el campamento, o que lo mate fuera del
campamento, \bibleverse{4} y no lo haya traído a la puerta de la Tienda
de Reunión para ofrecerlo como ofrenda a Yavé ante el tabernáculo de
Yavé: la sangre se le imputará a ese hombre. Ha derramado sangre. Ese
hombre será cortado de entre su pueblo. \footnote{\textbf{17:4} Is 66,3}
\bibleverse{5} Esto es para que los hijos de Israel traigan sus
sacrificios, que sacrifican en el campo abierto, para que los traigan a
Yahvé, a la puerta de la Tienda del Encuentro, al sacerdote, y los
sacrifiquen como ofrendas de paz a Yahvé. \bibleverse{6} El sacerdote
rociará la sangre sobre el altar de Yavé, a la puerta de la Tienda del
Encuentro, y quemará la grasa como aroma agradable para Yavé.
\bibleverse{7} No volverán a sacrificar sus productos a los ídolos
caprinos, después de los cuales se prostituyen. Esto les servirá de
estatuto para siempre a lo largo de sus generaciones''. \footnote{\textbf{17:7}
  Deut 32,17}

\hypertarget{unidad-del-lugar-del-sacrificio-en-el-tabernaculo-del-testimonio}{%
\subsection{Unidad del lugar del sacrificio en el tabernaculo del
testimonio}\label{unidad-del-lugar-del-sacrificio-en-el-tabernaculo-del-testimonio}}

\bibleverse{8} ``Les dirás: `Cualquier hombre que haya de la casa de
Israel, o de los extranjeros que viven como forasteros entre ellos, que
ofrezca un holocausto o un sacrificio, \bibleverse{9} y no lo traiga a
la puerta de la Tienda del Encuentro para sacrificarlo a Yahvé, ese
hombre será cortado de su pueblo. \footnote{\textbf{17:9} Deut 12,14}

\hypertarget{prohibiciuxf3n-de-cualquier-consumo-de-sangre}{%
\subsection{Prohibición de cualquier consumo de
sangre}\label{prohibiciuxf3n-de-cualquier-consumo-de-sangre}}

\bibleverse{10} ``\,`Cualquier hombre de la casa de Israel, o de los
extranjeros que viven como forasteros entre ellos, que coma cualquier
clase de sangre, yo pondré mi rostro contra esa alma que come sangre, y
la cortaré de entre su pueblo. \footnote{\textbf{17:10} Lev 3,17}
\bibleverse{11} Porque la vida de la carne está en la sangre. Os la he
dado sobre el altar para hacer expiación por vuestras almas; porque es
la sangre la que hace expiación en razón de la vida. \footnote{\textbf{17:11}
  Heb 9,22} \bibleverse{12} Por eso he dicho a los hijos de Israel:
``Ninguna persona entre vosotros puede comer sangre, ni ningún
extranjero que viva como tal entre vosotros puede comer sangre.''

\hypertarget{tratamiento-de-la-sangre-de-caza-y-la-carne-de-animales-cauxeddos-o-desgarrados}{%
\subsection{Tratamiento de la sangre de caza y la carne de animales
caídos o
desgarrados}\label{tratamiento-de-la-sangre-de-caza-y-la-carne-de-animales-cauxeddos-o-desgarrados}}

\bibleverse{13} ``\,`Todo hombre de los hijos de Israel, o de los
extranjeros que vivan como forasteros entre ellos, que cace algún animal
o ave que se pueda comer, derramará su sangre y lo cubrirá con polvo.
\bibleverse{14} Porque en cuanto a la vida de toda carne, su sangre es
con su vida. Por eso dije a los hijos de Israel: ``No comeréis la sangre
de ninguna clase de carne, porque la vida de toda carne es su sangre. El
que la coma será cortado''. \footnote{\textbf{17:14} Gén 9,4}

\bibleverse{15} ``\,`Toda persona que coma lo que muere por sí mismo, o
lo que desgarran los animales, sea nativo o extranjero, lavará sus ropas
y se bañará con agua, y quedará impuro hasta la noche. Entonces quedará
limpio. \footnote{\textbf{17:15} Lev 11,40} \bibleverse{16} Pero si no
los lava, ni se baña con agua, entonces cargará con su iniquidad''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulations-on-the-slaughter-of-domestic-animals-consumption-of-blood-etc.}{%
\subsection{Regulations on the slaughter of domestic animals,
consumption of blood,
etc.}\label{regulations-on-the-slaughter-of-domestic-animals-consumption-of-blood-etc.}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{17}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
Aaron, and to his sons, and to all the children of Israel, and say to
them, `This is the thing which Yahweh has commanded:

\hypertarget{slaughter-animal-slaughterhouse-unit}{%
\subsection{Slaughter Animal Slaughterhouse
Unit}\label{slaughter-animal-slaughterhouse-unit}}

\bibleverse{3} Whatever man there is of the house of Israel who kills a
bull, or lamb, or goat in the camp, or who kills it outside the camp,
\bibleverse{4} and hasn't brought it to the door of the Tent of Meeting
to offer it as an offering to Yahweh before Yahweh's tabernacle: blood
shall be imputed to that man. He has shed blood. That man shall be cut
off from among his people. \bibleverse{5} This is to the end that the
children of Israel may bring their sacrifices, which they sacrifice in
the open field, that they may bring them to Yahweh, to the door of the
Tent of Meeting, to the priest, and sacrifice them for sacrifices of
peace offerings to Yahweh. \bibleverse{6} The priest shall sprinkle the
blood on Yahweh's altar at the door of the Tent of Meeting, and burn the
fat for a pleasant aroma to Yahweh. \bibleverse{7} They shall no more
sacrifice their sacrifices to the goat idols, after which they play the
prostitute. This shall be a statute forever to them throughout their
generations.'

\hypertarget{unity-of-the-place-of-sacrifice-in-the-tabernacle-of-testimony}{%
\subsection{Unity of the place of sacrifice in the tabernacle of
testimony}\label{unity-of-the-place-of-sacrifice-in-the-tabernacle-of-testimony}}

\bibleverse{8} ``You shall say to them, `Any man there is of the house
of Israel, or of the strangers who live as foreigners among them, who
offers a burnt offering or sacrifice, \bibleverse{9} and doesn't bring
it to the door of the Tent of Meeting to sacrifice it to Yahweh, that
man shall be cut off from his people.

\hypertarget{prohibition-of-any-consumption-of-blood}{%
\subsection{Prohibition of any consumption of
blood}\label{prohibition-of-any-consumption-of-blood}}

\bibleverse{10} ``\,`Any man of the house of Israel, or of the strangers
who live as foreigners among them, who eats any kind of blood, I will
set my face against that soul who eats blood, and will cut him off from
among his people. \bibleverse{11} For the life of the flesh is in the
blood. I have given it to you on the altar to make atonement for your
souls; for it is the blood that makes atonement by reason of the life.
\bibleverse{12} Therefore I have said to the children of Israel, ``No
person among you may eat blood, nor may any stranger who lives as a
foreigner among you eat blood.''

\hypertarget{treatment-of-game-blood-and-meat-from-fallen-or-torn-animals}{%
\subsection{Treatment of game blood and meat from fallen or torn
animals}\label{treatment-of-game-blood-and-meat-from-fallen-or-torn-animals}}

\bibleverse{13} ``\,`Whatever man there is of the children of Israel, or
of the strangers who live as foreigners among them, who takes in hunting
any animal or bird that may be eaten, he shall pour out its blood, and
cover it with dust. \bibleverse{14} For as to the life of all flesh, its
blood is with its life. Therefore I said to the children of Israel,
``You shall not eat the blood of any kind of flesh; for the life of all
flesh is its blood. Whoever eats it shall be cut off.'' \bibleverse{15}
``\,`Every person that eats what dies of itself, or that which is torn
by animals, whether he is native-born or a foreigner, shall wash his
clothes, and bathe himself in water, and be unclean until the evening.
Then he shall be clean. \bibleverse{16} But if he doesn't wash them, or
bathe his flesh, then he shall bear his iniquity.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{leyes-de-castidad-y-matrimonio}{%
\subsection{Leyes de castidad y
matrimonio}\label{leyes-de-castidad-y-matrimonio}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{18}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Moisés: \bibleverse{2} ``Habla a los hijos
de Israel y diles: ``Yo soy Yahvé, vuestro Dios. \bibleverse{3} No harás
lo que hacen en la tierra de Egipto, donde vivías. No haréis como ellos
en la tierra de Canaán, adonde os llevo. No seguirás sus estatutos.
\footnote{\textbf{18:3} Éxod 23,24} \bibleverse{4} Harás mis ordenanzas.
Guardarán mis estatutos y caminarán en ellos. Yo soy el Señor, tu Dios.
\bibleverse{5} Por lo tanto, guardarás mis estatutos y mis ordenanzas,
los cuales, si el hombre los cumple, vivirá en ellos. Yo soy Yahvé.
\footnote{\textbf{18:5} Neh 9,29; Ezeq 20,11; Rom 10,5; Gal 3,12}

\hypertarget{prohibiciuxf3n-del-incesto-lista-de-matrimonios-prohibidos}{%
\subsection{Prohibición del incesto; Lista de matrimonios
prohibidos}\label{prohibiciuxf3n-del-incesto-lista-de-matrimonios-prohibidos}}

\bibleverse{6} ``\,`Ninguno de ustedes se acercará a ningún pariente
cercano para descubrir su desnudez: Yo soy Yahvé.

\bibleverse{7} ``\,`No descubrirás la desnudez de tu padre, ni la
desnudez de tu madre: ella es tu madre. No descubrirás su desnudez.

\bibleverse{8} ``\,`No descubrirás la desnudez de la mujer de tu padre.
Es la desnudez de tu padre. \footnote{\textbf{18:8} Gén 35,22; Deut
  27,20; 1Cor 5,1}

\bibleverse{9} ``\,`No descubrirás la desnudez de tu hermana, de la hija
de tu padre o de la hija de tu madre, tanto si ha nacido en casa como si
ha nacido fuera. \footnote{\textbf{18:9} Deut 27,22}

\bibleverse{10} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hija de tu hijo o
de la hija de tu hija, su desnudez, porque la de ellos es tu propia
desnudez.

\bibleverse{11} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hija de la mujer
de tu padre, concebida por éste, pues es tu hermana.

\bibleverse{12} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hermana de tu
padre. Ella es la pariente cercana de tu padre.

\bibleverse{13} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hermana de tu
madre, porque es pariente cercana de tu madre.

\bibleverse{14} ``\,`No descubrirás la desnudez del hermano de tu padre.
No te acercarás a su mujer. Ella es tu tía.

\bibleverse{15} ``\,`No descubrirás la desnudez de tu nuera. Es la mujer
de tu hijo. No descubrirás su desnudez. \footnote{\textbf{18:15} Gén
  38,16}

\bibleverse{16} ``\,`No descubrirás la desnudez de la mujer de tu
hermano. Es la desnudez de tu hermano. \footnote{\textbf{18:16} Mar 6,18}

\bibleverse{17} ``\,`No descubrirás la desnudez de una mujer y de su
hija. No tomarás a la hija de su hijo, ni a la hija de su hija, para
descubrir su desnudez. Son parientes cercanos. Es una maldad.
\footnote{\textbf{18:17} Deut 27,23}

\bibleverse{18} ``\,`No tomarás una esposa además de su hermana, para
ser rival, para descubrir su desnudez, mientras su hermana esté viva.

\hypertarget{advertencia-de-fornicar-pecados}{%
\subsection{Advertencia de fornicar
pecados}\label{advertencia-de-fornicar-pecados}}

\bibleverse{19} ``\,`No te acercarás a una mujer para descubrir su
desnudez, mientras esté impura por su impureza. \footnote{\textbf{18:19}
  Lev 15,24; Ezeq 18,6; Ezeq 22,10}

\bibleverse{20} ``\,`No te acostarás carnalmente con la mujer de tu
prójimo, ni te contaminarás con ella. \footnote{\textbf{18:20} 2Sam 11,4}

\bibleverse{21} ``\,`No darás a ninguno de tus hijos como sacrificio a
Moloc. No profanarás el nombre de tu Dios. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{18:21}
  Deut 18,10; 2Re 21,6; Sal 106,37; Jer 7,31}

\bibleverse{22} ``\,`No te acostarás con un hombre como con una mujer.
Eso es detestable. \footnote{\textbf{18:22} Gén 19,5; Rom 1,27; 1Cor 6,9}

\bibleverse{23} ``\,`No te acostarás con ningún animal para contaminarte
con él. Ninguna mujer puede entregarse a un animal para acostarse con
él: es una perversión. \footnote{\textbf{18:23} Éxod 22,19}

\bibleverse{24} ``\,`No os contaminéis en ninguna de estas cosas; porque
en todas ellas se contaminaron las naciones que estoy echando delante de
vosotros. \bibleverse{25} La tierra se contaminó. Por eso castigué su
iniquidad, y la tierra vomitó a sus habitantes. \bibleverse{26} Guardad,
pues, mis estatutos y mis ordenanzas, y no hagáis ninguna de estas
abominaciones; ni el nativo, ni el extranjero que vive como forastero
entre vosotros \bibleverse{27} (porque los hombres de la tierra que
estaban antes de vosotros habían hecho todas estas abominaciones, y la
tierra se contaminó), \bibleverse{28} para que la tierra no os vomite
también a vosotros, cuando la contaminéis, como vomitó a la nación que
estaba antes de vosotros.

\bibleverse{29} ``\,`Porque cualquiera que haga alguna de estas
abominaciones, las almas que las hagan serán cortadas de entre su
pueblo. \bibleverse{30} Por lo tanto, guardarán mis requisitos, para que
no practiquen ninguna de estas costumbres abominables que se practicaban
antes de ustedes, y para que no se contaminen con ellas. Yo soy Yahvé,
vuestro Dios''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{laws-of-chastity-and-marriage}{%
\subsection{Laws of chastity and
marriage}\label{laws-of-chastity-and-marriage}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{18}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Yahweh said to Moses, \bibleverse{2} ``Speak to the
children of Israel, and say to them, `I am Yahweh your God.
\bibleverse{3} You shall not do as they do in the land of Egypt, where
you lived. You shall not do as they do in the land of Canaan, where I am
bringing you. You shall not follow their statutes. \bibleverse{4} You
shall do my ordinances. You shall keep my statutes and walk in them. I
am Yahweh your God. \bibleverse{5} You shall therefore keep my statutes
and my ordinances, which if a man does, he shall live in them. I am
Yahweh.

\hypertarget{prohibition-of-incest-list-of-prohibited-marriages}{%
\subsection{Prohibition of incest; List of prohibited
marriages}\label{prohibition-of-incest-list-of-prohibited-marriages}}

\bibleverse{6} ``\,`None of you shall approach any close relatives, to
uncover their nakedness: I am Yahweh. \bibleverse{7} ``\,`You shall not
uncover the nakedness of your father, nor the nakedness of your mother:
she is your mother. You shall not uncover her nakedness. \bibleverse{8}
``\,`You shall not uncover the nakedness of your father's wife. It is
your father's nakedness. \bibleverse{9} ``\,`You shall not uncover the
nakedness of your sister, the daughter of your father, or the daughter
of your mother, whether born at home or born abroad. \bibleverse{10}
``\,`You shall not uncover the nakedness of your son's daughter, or of
your daughter's daughter, even their nakedness; for theirs is your own
nakedness. \bibleverse{11} ``\,`You shall not uncover the nakedness of
your father's wife's daughter, conceived by your father, since she is
your sister. \bibleverse{12} ``\,`You shall not uncover the nakedness of
your father's sister. She is your father's near kinswoman.
\bibleverse{13} ``\,`You shall not uncover the nakedness of your
mother's sister, for she is your mother's near kinswoman.
\bibleverse{14} ``\,`You shall not uncover the nakedness of your
father's brother. You shall not approach his wife. She is your aunt.
\bibleverse{15} ``\,`You shall not uncover the nakedness of your
daughter-in-law. She is your son's wife. You shall not uncover her
nakedness. \bibleverse{16} ``\,`You shall not uncover the nakedness of
your brother's wife. It is your brother's nakedness. \bibleverse{17}
``\,`You shall not uncover the nakedness of a woman and her daughter.
You shall not take her son's daughter, or her daughter's daughter, to
uncover her nakedness. They are near kinswomen. It is wickedness.
\bibleverse{18} ``\,`You shall not take a wife in addition to her
sister, to be a rival, to uncover her nakedness, while her sister is
still alive.

\hypertarget{warning-of-fornicating-sins}{%
\subsection{Warning of fornicating
sins}\label{warning-of-fornicating-sins}}

\bibleverse{19} ``\,`You shall not approach a woman to uncover her
nakedness, as long as she is impure by her uncleanness. \bibleverse{20}
``\,`You shall not lie carnally with your neighbor's wife, and defile
yourself with her. \bibleverse{21} ``\,`You shall not give any of your
children as a sacrifice to Molech. You shall not profane the name of
your God. I am Yahweh. \bibleverse{22} ``\,`You shall not lie with a man
as with a woman. That is detestable. \bibleverse{23} ``\,`You shall not
lie with any animal to defile yourself with it. No woman may give
herself to an animal, to lie down with it: it is a perversion.
\bibleverse{24} ``\,`Don't defile yourselves in any of these things; for
in all these the nations which I am casting out before you were defiled.
\bibleverse{25} The land was defiled. Therefore I punished its iniquity,
and the land vomited out her inhabitants. \bibleverse{26} You therefore
shall keep my statutes and my ordinances, and shall not do any of these
abominations; neither the native-born, nor the stranger who lives as a
foreigner among you \bibleverse{27} (for the men of the land that were
before you had done all these abominations, and the land became
defiled), \bibleverse{28} that the land not vomit you out also, when you
defile it, as it vomited out the nation that was before you.
\bibleverse{29} ``\,`For whoever shall do any of these abominations,
even the souls that do them shall be cut off from among their people.
\bibleverse{30} Therefore you shall keep my requirements, that you do
not practice any of these abominable customs which were practiced before
you, and that you do not defile yourselves with them. I am Yahweh your
God.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{todo-tipo-de-reglamentos-basados-en-los-diez-mandamientos}{%
\subsection{Todo tipo de reglamentos basados \hspace{0pt}\hspace{0pt}en
los Diez
Mandamientos}\label{todo-tipo-de-reglamentos-basados-en-los-diez-mandamientos}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{19}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
toda la congregación de los hijos de Israel y diles: ``Seréis santos,
porque yo, Yahvé, vuestro Dios, soy santo. \footnote{\textbf{19:2} Lev
  11,44-45; Mat 5,48; 1Pe 1,15-16}

\bibleverse{3} ``\,`Cada uno de vosotros respetará a su madre y a su
padre. Guardarán mis sábados. Yo soy Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{19:3}
  Éxod 20,8; Éxod 20,12}

\bibleverse{4} ``\,`No se vuelvan a los ídolos, ni se hagan dioses de
fundición. Yo soy Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{19:4} Éxod
  20,3; Éxod 34,17}

\bibleverse{5} ``\,`Cuando ofrezcas un sacrificio de paz a Yahvé, lo
ofrecerás para que seas aceptado. \footnote{\textbf{19:5} Lev 22,18-20}
\bibleverse{6} Se comerá el mismo día que lo ofrezcas, y al día
siguiente. Si queda algo hasta el tercer día, se quemará con fuego.
\footnote{\textbf{19:6} Lev 7,15-18} \bibleverse{7} Si se come al tercer
día, es una abominación. No se aceptará; \bibleverse{8} sino que todo el
que lo coma cargará con su iniquidad, porque ha profanado la cosa santa
de Yahvé, y esa alma será cortada de su pueblo.

\bibleverse{9} ``\,`Cuando recojas la cosecha de tu tierra, no segarás
del todo los rincones de tu campo, ni recogerás las espigas de tu
cosecha. \footnote{\textbf{19:9} Lev 23,22; Deut 24,19; Rut 2,2; Rut
  2,15-16} \bibleverse{10} No espigarás tu viña, ni recogerás las uvas
caídas de tu viña. Las dejarás para el pobre y para el extranjero. Yo
soy el Señor, tu Dios.

\bibleverse{11} ``\,`No robarás'. ``\,`No mentirás'. ``\,`No os
engañaréis unos a otros'. \footnote{\textbf{19:11} Éxod 20,15-16; 1Tes
  4,6}

\bibleverse{12} ``\,`No jurarás por mi nombre en falso ni profanarás el
nombre de tu Dios. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{19:12} Éxod 20,7; Mat
  5,33}

\bibleverse{13} ``\,`No oprimirás a tu prójimo ni le robarás. ``\,`El
salario de un jornalero no permanecerá con vosotros toda la noche hasta
la mañana. \footnote{\textbf{19:13} Deut 24,14-15; Jer 22,13; Sant 5,4}

\bibleverse{14} ``\,`No maldecirás al sordo, ni pondrás tropiezo al
ciego, sino que temerás a tu Dios. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{19:14}
  Deut 27,18}

\bibleverse{15} ``\,`No cometerás injusticia en el juicio. No serás
parcial con el pobre, ni mostrarás favoritismo con el grande; sino que
juzgarás a tu prójimo con justicia. \footnote{\textbf{19:15} Éxod 23,6;
  Deut 16,19-20}

\bibleverse{16} ``\,`No irás por ahí como calumniador entre tu pueblo.
``\,`No pondrás en peligro la vida\footnote{\textbf{19:16} literalmente,
  ``sangre''} de tu prójimo. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{17} ``\,`No odiarás a tu hermano en tu corazón. Reprenderás
a tu prójimo y no cargarás con el pecado por su culpa. \footnote{\textbf{19:17}
  Sal 141,5; Mat 18,15}

\bibleverse{18} ``\,`No te vengarás ni guardarás rencor a los hijos de
tu pueblo, sino que amarás a tu prójimo como a ti mismo. Yo soy Yahvé.
\footnote{\textbf{19:18} Mat 22,39; Mat 5,43-48; Luc 10,25-37; Rom 13,9;
  Gal 5,14; Sant 2,8; Juan 13,34}

\hypertarget{varias-regulaciones-religiosas-y-morales-prohibiciones-de-costumbres-paganas}{%
\subsection{Varias regulaciones religiosas y morales, prohibiciones de
costumbres
paganas}\label{varias-regulaciones-religiosas-y-morales-prohibiciones-de-costumbres-paganas}}

\bibleverse{19} ``\,`Deberás cumplir mis estatutos. ``\,`No cruzarás
diferentes tipos de animales. ``\,`No sembrarás tu campo con dos tipos
de semilla; ``\,`No lleves una prenda hecha de dos tipos de material.
\footnote{\textbf{19:19} Deut 22,9-11}

\bibleverse{20} ``\,`Si un hombre se acuesta carnalmente con una mujer
que es una chica esclava, comprometida para casarse con otro hombre, y
no se rescata o se le da la libertad; serán castigados. No serán
condenados a muerte, porque ella no era libre. \bibleverse{21} Traerá su
ofrenda por la culpa a Yahvé, a la puerta de la Tienda del Encuentro, un
carnero como ofrenda por la culpa. \bibleverse{22} El sacerdote hará
expiación por él con el carnero de la ofrenda por la culpa ante Yahvé,
por el pecado que haya cometido; y el pecado que haya cometido le será
perdonado. \footnote{\textbf{19:22} Lev 5,17-18}

\bibleverse{23} ``\,`Cuando llegues a la tierra y hayas plantado toda
clase de árboles para comer, entonces contarás sus frutos como
prohibidos.\footnote{\textbf{19:23} literalmente, ``incircuncisos''}
Durante tres años te estará prohibido. No se podrá comer.
\bibleverse{24} Pero al cuarto año todo su fruto será sagrado, para
alabar al Señor. \bibleverse{25} En el quinto año comerás su fruto, para
que te dé sus frutos. Yo soy el Señor, tu Dios.

\bibleverse{26} ``\,`No comerás ninguna carne con la sangre todavía en
ella. No usarás encantamientos, ni practicarás la hechicería.
\footnote{\textbf{19:26} Lev 3,17}

\bibleverse{27} ``\,`No te cortarás el pelo a los lados de la cabeza ni
te recortarás el borde de la barba. \footnote{\textbf{19:27} Lev 21,5;
  Deut 14,1}

\bibleverse{28} ``\,`No harás ningún corte en tu carne por los muertos,
ni te tatuarás ninguna marca. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{29} ``\,`No profanes a tu hija, para hacerla prostituta; no
sea que la tierra caiga en la prostitución, y la tierra se llene de
maldad.

\bibleverse{30} ``\,`Guardarán mis sábados y reverenciarán mi santuario;
yo soy Yahvé.

\bibleverse{31} ``\,`No te dirijas a los que son médiums, ni a los
magos. No los busques para ser contaminado por ellos. Yo soy Yahvé, tu
Dios. \footnote{\textbf{19:31} Lev 20,6; Deut 18,10-11; 1Sam 28,7}

\hypertarget{varios-deberes-hacia-el-vecino}{%
\subsection{Varios deberes hacia el
vecino}\label{varios-deberes-hacia-el-vecino}}

\bibleverse{32} ``\,`Te levantarás ante la cabeza gris y honrarás el
rostro de los ancianos; y temerás a tu Dios. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{33} ``\,`Si un extranjero vive como forastero con vosotros
en vuestra tierra, no le haréis mal. \footnote{\textbf{19:33} Éxod 22,21}
\bibleverse{34} El extranjero que viva como forastero con ustedes será
para ustedes como el nativo entre ustedes, y lo amarán como a ustedes
mismos; porque ustedes vivieron como extranjeros en la tierra de Egipto.
Yo soy Yahvé, tu Dios.

\bibleverse{35} ``\,`No harás injusticia en el juicio, en las medidas de
longitud, de peso o de cantidad. \footnote{\textbf{19:35} Deut 25,13-16;
  Prov 11,1} \bibleverse{36} Tendrás balanzas justas, pesas justas, un
efa justo,\footnote{\textbf{19:36} 1 efa equivale a 22 litros o a 2/3 de
  una fanega} y un hin justo.\footnote{\textbf{19:36} Una hin es de unos
  6,5 litros o 1,7 galones.} Yo soy el Señor, tu Dios, que te sacó de la
tierra de Egipto.

\bibleverse{37} ``\,`Observarás todos mis estatutos y todas mis
ordenanzas, y los pondrás en práctica. Yo soy Yahvé'\,''. \footnote{\textbf{19:37}
  Lev 18,30}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{all-kinds-of-regulations-based-on-the-ten-commandments}{%
\subsection{All kinds of regulations based on the Ten
Commandments}\label{all-kinds-of-regulations-based-on-the-ten-commandments}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{19}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
all the congregation of the children of Israel, and tell them, `You
shall be holy; for I, Yahweh your God, am holy. \bibleverse{3} ``\,`Each
one of you shall respect his mother and his father. You shall keep my
Sabbaths. I am Yahweh your God. \bibleverse{4} ``\,`Don't turn to idols,
nor make molten gods for yourselves. I am Yahweh your God.
\bibleverse{5} ``\,`When you offer a sacrifice of peace offerings to
Yahweh, you shall offer it so that you may be accepted. \bibleverse{6}
It shall be eaten the same day you offer it, and on the next day. If
anything remains until the third day, it shall be burned with fire.
\bibleverse{7} If it is eaten at all on the third day, it is an
abomination. It will not be accepted; \bibleverse{8} but everyone who
eats it shall bear his iniquity, because he has profaned the holy thing
of Yahweh, and that soul shall be cut off from his people.
\bibleverse{9} ``\,`When you reap the harvest of your land, you shall
not wholly reap the corners of your field, neither shall you gather the
gleanings of your harvest. \bibleverse{10} You shall not glean your
vineyard, neither shall you gather the fallen grapes of your vineyard.
You shall leave them for the poor and for the foreigner. I am Yahweh
your God. \bibleverse{11} ``\,`You shall not steal. ``\,`You shall not
lie. ``\,`You shall not deceive one another. \bibleverse{12} ``\,`You
shall not swear by my name falsely, and profane the name of your God. I
am Yahweh. \bibleverse{13} ``\,`You shall not oppress your neighbor, nor
rob him. ``\,`The wages of a hired servant shall not remain with you all
night until the morning. \bibleverse{14} ``\,`You shall not curse the
deaf, nor put a stumbling block before the blind; but you shall fear
your God. I am Yahweh. \bibleverse{15} ``\,`You shall do no injustice in
judgment. You shall not be partial to the poor, nor show favoritism to
the great; but you shall judge your neighbor in righteousness.
\bibleverse{16} ``\,`You shall not go around as a slanderer among your
people. ``\,`You shall not endanger the life\footnote{\textbf{19:16}
  literally, ``blood''} of your neighbor. I am Yahweh. \bibleverse{17}
``\,`You shall not hate your brother in your heart. You shall surely
rebuke your neighbor, and not bear sin because of him. \bibleverse{18}
``\,`You shall not take vengeance, nor bear any grudge against the
children of your people; but you shall love your neighbor as yourself. I
am Yahweh.

\hypertarget{various-religious-and-moral-regulations-prohibitions-of-pagan-customs}{%
\subsection{Various religious and moral regulations, prohibitions of
pagan
customs}\label{various-religious-and-moral-regulations-prohibitions-of-pagan-customs}}

\bibleverse{19} ``\,`You shall keep my statutes. ``\,`You shall not
cross-breed different kinds of animals. ``\,`You shall not sow your
field with two kinds of seed; ``\,`Don't wear a garment made of two
kinds of material. \bibleverse{20} ``\,`If a man lies carnally with a
woman who is a slave girl, pledged to be married to another man, and not
ransomed or given her freedom; they shall be punished. They shall not be
put to death, because she was not free. \bibleverse{21} He shall bring
his trespass offering to Yahweh, to the door of the Tent of Meeting,
even a ram for a trespass offering. \bibleverse{22} The priest shall
make atonement for him with the ram of the trespass offering before
Yahweh for his sin which he has committed; and the sin which he has
committed shall be forgiven him. \bibleverse{23} ``\,`When you come into
the land, and have planted all kinds of trees for food, then you shall
count their fruit as forbidden.\footnote{\textbf{19:23} literally,
  ``uncircumcised''} For three years it shall be forbidden to you. It
shall not be eaten. \bibleverse{24} But in the fourth year all its fruit
shall be holy, for giving praise to Yahweh. \bibleverse{25} In the fifth
year you shall eat its fruit, that it may yield its increase to you. I
am Yahweh your God. \bibleverse{26} ``\,`You shall not eat any meat with
the blood still in it. You shall not use enchantments, nor practice
sorcery. \bibleverse{27} ``\,`You shall not cut the hair on the sides of
your head or clip off the edge of your beard. \bibleverse{28} ``\,`You
shall not make any cuttings in your flesh for the dead, nor tattoo any
marks on you. I am Yahweh. \bibleverse{29} ``\,`Don't profane your
daughter, to make her a prostitute; lest the land fall to prostitution,
and the land become full of wickedness. \bibleverse{30} ``\,`You shall
keep my Sabbaths, and reverence my sanctuary; I am Yahweh.
\bibleverse{31} ``\,`Don't turn to those who are mediums, nor to the
wizards. Don't seek them out, to be defiled by them. I am Yahweh your
God.

\hypertarget{various-duties-towards-the-neighbor}{%
\subsection{Various duties towards the
neighbor}\label{various-duties-towards-the-neighbor}}

\bibleverse{32} ``\,`You shall rise up before the gray head and honor
the face of the elderly; and you shall fear your God. I am Yahweh.
\bibleverse{33} ``\,`If a stranger lives as a foreigner with you in your
land, you shall not do him wrong. \bibleverse{34} The stranger who lives
as a foreigner with you shall be to you as the native-born among you,
and you shall love him as yourself; for you lived as foreigners in the
land of Egypt. I am Yahweh your God. \bibleverse{35} ``\,`You shall do
no unrighteousness in judgment, in measures of length, of weight, or of
quantity. \bibleverse{36} You shall have just balances, just weights, a
just ephah,\footnote{\textbf{19:36} 1 ephah is about 22 liters or about
  2/3 of a bushel} and a just hin.\footnote{\textbf{19:36} A hin is
  about 6.5 liters or 1.7 gallons.} I am Yahweh your God, who brought
you out of the land of Egypt. \bibleverse{37} ``\,`You shall observe all
my statutes and all my ordinances, and do them. I am Yahweh.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{disposiciones-penales-especialmente-para-las-delitos-prohibidos}{%
\subsection{Disposiciones penales especialmente para las delitos
prohibidos}\label{disposiciones-penales-especialmente-para-las-delitos-prohibidos}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{20}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Además,
dirás a los hijos de Israel: `Cualquiera de los hijos de Israel, o de
los extranjeros que vivan como forasteros en Israel, que entregue alguno
de sus vástagos\footnote{\textbf{20:2} o, semilla} a Moloc, morirá. El
pueblo del país apedreará a esa persona con piedras. \bibleverse{3} Yo
también pondré mi rostro contra esa persona, y la cortaré de entre su
pueblo, porque ha dado de su descendencia a Moloc, para profanar mi
santuario, y para profanar mi santo nombre. \bibleverse{4} Si todos los
pueblos de la tierra esconden sus ojos de esa persona cuando da de su
descendencia a Moloc, y no le dan muerte, \bibleverse{5} entonces yo
pondré mi rostro contra ese hombre y contra su familia, y lo cortaré de
entre su pueblo, y a todos los que se prostituyen después de él para
prostituirse con Moloc.

\bibleverse{6} ``\,`La persona que se vuelve a los que son médiums y
magos, para jugar a la prostitución después de ellos, incluso pondré mi
cara contra esa persona, y la cortaré de entre su pueblo. \footnote{\textbf{20:6}
  Lev 19,31}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-para-santificar-castigos-por-diversos-pecados-y-delitos}{%
\subsection{Amonestación para santificar; Castigos por diversos pecados
y
delitos}\label{amonestaciuxf3n-para-santificar-castigos-por-diversos-pecados-y-delitos}}

\bibleverse{7} ``\,`Santificaos, pues, y sed santos, porque yo soy
Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{20:7} Lev 19,2} \bibleverse{8}
Guardarán mis estatutos y los pondrán en práctica. Yo soy Yahvé, que os
santifico. \footnote{\textbf{20:8} Lev 19,37}

\bibleverse{9} ``\,`Porque todo el que maldiga a su padre o a su madre
será condenado a muerte. Ha maldecido a su padre o a su madre. Su sangre
caerá sobre él. \footnote{\textbf{20:9} Éxod 21,17}

\bibleverse{10} ``\,`El hombre que comete adulterio con la mujer de otro
hombre, incluso el que comete adulterio con la mujer de su prójimo, el
adúltero y la adúltera serán condenados a muerte. \footnote{\textbf{20:10}
  Éxod 20,14; Juan 8,5}

\bibleverse{11} ``\,`El hombre que se acuesta con la mujer de su padre
ha descubierto la desnudez de su padre. Ambos serán condenados a muerte.
Su sangre será sobre ellos.

\bibleverse{12} ``\,`Si un hombre se acuesta con su nuera, ambos serán
condenados a muerte. Han cometido una perversión. Su sangre caerá sobre
ellos.

\bibleverse{13} ``\,`Si un hombre se acuesta con un varón como con una
mujer, ambos han cometido una abominación. Serán condenados a muerte. Su
sangre será sobre ellos mismos.

\bibleverse{14} ``\,`Si un hombre toma una esposa y a su madre, es una
maldad. Serán quemados con fuego, tanto él como ellas, para que no haya
maldad entre vosotros.

\bibleverse{15} ``\,`Si un hombre se acuesta con un animal, será
condenado a muerte; y matarás al animal.

\bibleverse{16} ``\,`Si una mujer se acerca a un animal y se acuesta con
él, matarás a la mujer y al animal. Serán condenados a muerte. Su sangre
caerá sobre ellos.

\bibleverse{17} ``\,`Si un hombre toma a su hermana --- la hija de su
padre o de su madre --- y ve su desnudez, y ella ve la suya, es cosa
vergonzosa. Serán cortados a la vista de los hijos de su pueblo. Él ha
descubierto la desnudez de su hermana. Llevará su iniquidad.

\bibleverse{18} ``\,`Si un hombre se acuesta con una mujer que tiene su
menstruación y descubre su desnudez, él ha desnudado su fuente, y ella
ha descubierto la fuente de su sangre. Ambos serán cortados de entre su
pueblo.

\bibleverse{19} ``\,`No descubrirás la desnudez de la hermana de tu
madre, ni la de la hermana de tu padre, porque ha desnudado a su
pariente cercano. Ellos cargarán con su iniquidad. \bibleverse{20} Si un
hombre se acuesta con la mujer de su tío, ha descubierto la desnudez de
su tío. Ellos cargarán con su pecado. Morirán sin hijos.

\bibleverse{21} ``\,`Si un hombre toma la mujer de su hermano, es una
impureza. Ha descubierto la desnudez de su hermano. No tendrán hijos.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-ser-santos-para-israel-como-pueblo-apartado-para-dios}{%
\subsection{Exhortación a ser santos para Israel como pueblo apartado
para
Dios}\label{exhortaciuxf3n-a-ser-santos-para-israel-como-pueblo-apartado-para-dios}}

\bibleverse{22} ``\,`Por lo tanto, guardaréis todos mis estatutos y
todas mis ordenanzas, y los pondréis en práctica, para que la tierra
donde os traigo a vivir no os vomite. \bibleverse{23} No andarás en las
costumbres de la nación que estoy echando delante de ti; porque ellos
hicieron todas estas cosas, y por eso los aborrecí. \bibleverse{24} Pero
a vosotros os he dicho: ``Heredaréis su tierra, y os la daré para que la
poseáis, una tierra que mana leche y miel''. Yo soy Yahvé, tu Dios, que
te ha separado de los pueblos.

\bibleverse{25} ``\,`Por tanto, distinguiréis entre el animal limpio y
el impuro, y entre las aves impuras y las limpias. No os haréis
abominables con ningún animal, ni con ninguna ave, ni con nada de lo que
abunda en la tierra, que yo he separado de vosotros como impuro para
vosotros. \footnote{\textbf{20:25} Lev 11,1} \bibleverse{26} Seréis
santos para mí, porque yo, Yahvé, soy santo, y os he apartado de los
pueblos para que seáis míos.

\bibleverse{27} ``\,`El hombre o la mujer que sea un médium o un mago
serán condenados a muerte. Serán apedreados. Su sangre será sobre
ellos''. \footnote{\textbf{20:27} Éxod 22,18}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{penal-provisions-especially-for-prohibited-offenses}{%
\subsection{Penal provisions especially for prohibited
offenses}\label{penal-provisions-especially-for-prohibited-offenses}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{20}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Moreover,
you shall tell the children of Israel, `Anyone of the children of
Israel, or of the strangers who live as foreigners in Israel, who gives
any of his offspring\footnote{\textbf{20:2} or, seed} to Molech shall
surely be put to death. The people of the land shall stone that person
with stones. \bibleverse{3} I also will set my face against that person,
and will cut him off from among his people, because he has given of his
offspring to Molech, to defile my sanctuary, and to profane my holy
name. \bibleverse{4} If the people of the land all hide their eyes from
that person when he gives of his offspring to Molech, and don't put him
to death, \bibleverse{5} then I will set my face against that man and
against his family, and will cut him off, and all who play the
prostitute after him to play the prostitute with Molech, from among
their people. \bibleverse{6} ``\,`The person that turns to those who are
mediums and wizards, to play the prostitute after them, I will even set
my face against that person, and will cut him off from among his people.

\hypertarget{warning-to-sanctify-punishments-for-various-sins-and-crimes}{%
\subsection{Warning to sanctify; Punishments for various sins and
crimes}\label{warning-to-sanctify-punishments-for-various-sins-and-crimes}}

\bibleverse{7} ``\,`Sanctify yourselves therefore, and be holy; for I am
Yahweh your God. \bibleverse{8} You shall keep my statutes, and do them.
I am Yahweh who sanctifies you. \bibleverse{9} ``\,`For everyone who
curses his father or his mother shall surely be put to death. He has
cursed his father or his mother. His blood shall be upon himself.
\bibleverse{10} ``\,`The man who commits adultery with another man's
wife, even he who commits adultery with his neighbor's wife, the
adulterer and the adulteress shall surely be put to death.
\bibleverse{11} ``\,`The man who lies with his father's wife has
uncovered his father's nakedness. Both of them shall surely be put to
death. Their blood shall be upon themselves. \bibleverse{12} ``\,`If a
man lies with his daughter-in-law, both of them shall surely be put to
death. They have committed a perversion. Their blood shall be upon
themselves. \bibleverse{13} ``\,`If a man lies with a male, as with a
woman, both of them have committed an abomination. They shall surely be
put to death. Their blood shall be upon themselves. \bibleverse{14}
``\,`If a man takes a wife and her mother, it is wickedness. They shall
be burned with fire, both he and they, that there may be no wickedness
among you. \bibleverse{15} ``\,`If a man lies with an animal, he shall
surely be put to death; and you shall kill the animal. \bibleverse{16}
``\,`If a woman approaches any animal and lies with it, you shall kill
the woman and the animal. They shall surely be put to death. Their blood
shall be upon them. \bibleverse{17} ``\,`If a man takes his sister---his
father's daughter, or his mother's daughter---and sees her nakedness,
and she sees his nakedness, it is a shameful thing. They shall be cut
off in the sight of the children of their people. He has uncovered his
sister's nakedness. He shall bear his iniquity. \bibleverse{18} ``\,`If
a man lies with a woman having her monthly period, and uncovers her
nakedness, he has made her fountain naked, and she has uncovered the
fountain of her blood. Both of them shall be cut off from among their
people. \bibleverse{19} ``\,`You shall not uncover the nakedness of your
mother's sister, nor of your father's sister, for he has made his close
relative naked. They shall bear their iniquity. \bibleverse{20} If a man
lies with his uncle's wife, he has uncovered his uncle's nakedness. They
shall bear their sin. They shall die childless. \bibleverse{21} ``\,`If
a man takes his brother's wife, it is an impurity. He has uncovered his
brother's nakedness. They shall be childless.

\hypertarget{exhortation-to-be-holy-for-israel-as-a-people-set-apart-for-god}{%
\subsection{Exhortation to be holy for Israel as a people set apart for
God}\label{exhortation-to-be-holy-for-israel-as-a-people-set-apart-for-god}}

\bibleverse{22} ``\,`You shall therefore keep all my statutes and all my
ordinances, and do them, that the land where I am bringing you to dwell
may not vomit you out. \bibleverse{23} You shall not walk in the customs
of the nation which I am casting out before you; for they did all these
things, and therefore I abhorred them. \bibleverse{24} But I have said
to you, ``You shall inherit their land, and I will give it to you to
possess it, a land flowing with milk and honey.'' I am Yahweh your God,
who has separated you from the peoples. \bibleverse{25} ``\,`You shall
therefore make a distinction between the clean animal and the unclean,
and between the unclean fowl and the clean. You shall not make
yourselves abominable by animal, or by bird, or by anything with which
the ground teems, which I have separated from you as unclean for you.
\bibleverse{26} You shall be holy to me, for I, Yahweh, am holy, and
have set you apart from the peoples, that you should be mine.
\bibleverse{27} ``\,`A man or a woman that is a medium or is a wizard
shall surely be put to death. They shall be stoned with stones. Their
blood shall be upon themselves.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{ordenanzas-sobre-contaminaciuxf3n-por-muerte-costumbres-de-duelo-y-obstuxe1culos-al-matrimonio}{%
\subsection{Ordenanzas sobre contaminación por muerte, costumbres de
duelo y obstáculos al
matrimonio}\label{ordenanzas-sobre-contaminaciuxf3n-por-muerte-costumbres-de-duelo-y-obstuxe1culos-al-matrimonio}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{21}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Moisés: ``Habla a los sacerdotes, hijos de
Aarón, y diles: `El sacerdote no se profanará por los muertos de su
pueblo, \footnote{\textbf{21:1} Ezeq 44,20-25} \bibleverse{2} excepto
por sus parientes que están cerca de él: por su madre, por su padre, por
su hijo, por su hija, por su hermano, \bibleverse{3} y por su hermana
virgen que está cerca de él, que no ha tenido marido; por ella puede
profanarse. \bibleverse{4} No se contaminará, siendo jefe de su pueblo,
para profanarse.

\bibleverse{5} ``\,`No se afeitarán la cabeza ni se afeitarán las
comisuras de la barba, ni se harán cortes en la carne. \footnote{\textbf{21:5}
  Lev 19,27-28} \bibleverse{6} Serán santos para su Dios, y no
profanarán el nombre de su Dios, porque ofrecen las ofrendas quemadas de
Yahvé, el pan de su Dios. Por lo tanto, serán santos.

\bibleverse{7} ``\,`No se casarán con una mujer prostituta o profana. El
sacerdote no se casará con una mujer divorciada de su marido, porque él
es santo para su Dios. \bibleverse{8} Por eso lo santificarás, porque él
ofrece el pan de tu Dios. Será santo para ti, porque yo, Yahvé, que te
santifico, soy santo.

\bibleverse{9} ``\,`La hija de cualquier sacerdote, si se profana
haciendo de prostituta, profana a su padre. Será quemada con fuego.

\bibleverse{10} ``\,`El que es sumo sacerdote entre sus hermanos, sobre
cuya cabeza se derrama el aceite de la unción, y que es consagrado para
vestir las vestiduras, no dejará suelto el cabello de su cabeza, ni
rasgará sus vestidos. \footnote{\textbf{21:10} Éxod 29,7; Lev 10,6}
\bibleverse{11} No debe entrar a ningún cadáver, ni contaminarse por su
padre o por su madre. \bibleverse{12} No saldrá del santuario ni
profanará el santuario de su Dios, porque la corona del aceite de la
unción de su Dios está sobre él. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{13} ``\,`Tomará una esposa en su virginidad. \bibleverse{14}
No se casará con una viuda, ni con una divorciada, ni con una mujer
impura, ni con una prostituta. Tomará como esposa a una virgen de su
propio pueblo. \bibleverse{15} No profanará su descendencia entre su
pueblo, porque yo soy Yahvé, que lo santifico''.

\hypertarget{los-defectos-fuxedsicos-excluyendo-el-sacerdocio}{%
\subsection{Los defectos físicos excluyendo el
sacerdocio}\label{los-defectos-fuxedsicos-excluyendo-el-sacerdocio}}

\bibleverse{16} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{17} ``Di a
Aarón: ``Ninguno de tus descendientes, a lo largo de sus generaciones,
que tenga un defecto podrá acercarse a ofrecer el pan de su Dios.
\bibleverse{18} Porque todo hombre que tenga un defecto, no se acercará:
un ciego, o un cojo, o el que tenga la nariz chata, o cualquier
deformidad, \bibleverse{19} o un hombre que tenga un pie lesionado, o
una mano lesionada, \bibleverse{20} o un jorobado, o un enano, o el que
tenga un defecto en el ojo, o una enfermedad que pique, o costras, o que
tenga los testículos dañados. \bibleverse{21} Ningún hombre de la
descendencia del sacerdote Aarón que tenga un defecto se acercará a
ofrecer las ofrendas de Yahvé hechas por fuego. Como tiene un defecto,
no se acercará a ofrecer el pan de su Dios. \bibleverse{22} Comerá el
pan de su Dios, tanto del más sagrado como del santo. \bibleverse{23} No
se acercará al velo, ni se acercará al altar, porque tiene un defecto;
para que no profane mis santuarios, porque yo soy Yavé que los
santifico''.

\bibleverse{24} Entonces Moisés habló a Aarón, a sus hijos y a todos los
hijos de Israel.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{death-pollution-ordinances-mourning-customs-and-obstacles-to-marriage}{%
\subsection{Death Pollution Ordinances, Mourning Customs, and Obstacles
to
Marriage}\label{death-pollution-ordinances-mourning-customs-and-obstacles-to-marriage}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{21}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Yahweh said to Moses, ``Speak to the priests, the sons of
Aaron, and say to them, `A priest shall not defile himself for the dead
among his people, \bibleverse{2} except for his relatives that are near
to him: for his mother, for his father, for his son, for his daughter,
for his brother, \bibleverse{3} and for his virgin sister who is near to
him, who has had no husband; for her he may defile himself.
\bibleverse{4} He shall not defile himself, being a chief man among his
people, to profane himself. \bibleverse{5} ``\,`They shall not shave
their heads or shave off the corners of their beards or make any
cuttings in their flesh. \bibleverse{6} They shall be holy to their God,
and not profane the name of their God, for they offer the offerings of
Yahweh made by fire, the bread of their God. Therefore they shall be
holy. \bibleverse{7} ``\,`They shall not marry a woman who is a
prostitute, or profane. A priest shall not marry a woman divorced from
her husband; for he is holy to his God. \bibleverse{8} Therefore you
shall sanctify him, for he offers the bread of your God. He shall be
holy to you, for I Yahweh, who sanctify you, am holy. \bibleverse{9}
``\,`The daughter of any priest, if she profanes herself by playing the
prostitute, she profanes her father. She shall be burned with fire.
\bibleverse{10} ``\,`He who is the high priest among his brothers, upon
whose head the anointing oil is poured, and who is consecrated to put on
the garments, shall not let the hair of his head hang loose, or tear his
clothes. \bibleverse{11} He must not go in to any dead body, or defile
himself for his father or for his mother. \bibleverse{12} He shall not
go out of the sanctuary, nor profane the sanctuary of his God; for the
crown of the anointing oil of his God is upon him. I am Yahweh.
\bibleverse{13} ``\,`He shall take a wife in her virginity.
\bibleverse{14} He shall not marry a widow, or one divorced, or a woman
who has been defiled, or a prostitute. He shall take a virgin of his own
people as a wife. \bibleverse{15} He shall not profane his offspring
among his people, for I am Yahweh who sanctifies him.'\,''

\hypertarget{physical-defects-excluding-the-priesthood}{%
\subsection{Physical defects excluding the
priesthood}\label{physical-defects-excluding-the-priesthood}}

\bibleverse{16} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{17} ``Say to
Aaron, `None of your offspring throughout their generations who has a
defect may approach to offer the bread of his God. \bibleverse{18} For
whatever man he is that has a defect, he shall not draw near: a blind
man, or a lame, or he who has a flat nose, or any deformity,
\bibleverse{19} or a man who has an injured foot, or an injured hand,
\bibleverse{20} or hunchbacked, or a dwarf, or one who has a defect in
his eye, or an itching disease, or scabs, or who has damaged testicles.
\bibleverse{21} No man of the offspring of Aaron the priest who has a
defect shall come near to offer the offerings of Yahweh made by fire.
Since he has a defect, he shall not come near to offer the bread of his
God. \bibleverse{22} He shall eat the bread of his God, both of the most
holy, and of the holy. \bibleverse{23} He shall not come near to the
veil, nor come near to the altar, because he has a defect; that he may
not profane my sanctuaries, for I am Yahweh who sanctifies them.'\,''
\bibleverse{24} So Moses spoke to Aaron, and to his sons, and to all the
children of Israel.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{comportamiento-hacia-los-dones-sagrados}{%
\subsection{Comportamiento hacia los dones
sagrados}\label{comportamiento-hacia-los-dones-sagrados}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{22}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Di a
Aarón y a sus hijos que se separen de las cosas sagradas de los hijos de
Israel, que ellos hacen sagradas para mí, y que no profanen mi santo
nombre. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{3} ``Diles: `Si alguno de todos tus descendientes, a lo
largo de tus generaciones, se acerca a las cosas sagradas que los hijos
de Israel santifican a Yahvé, teniendo su impureza encima, esa alma será
cortada de delante de mí. Yo soy Yahvé.

\bibleverse{4} ``\,`Quien de los descendientes de Aarón sea leproso o
tenga flujo, no comerá de las cosas sagradas hasta que esté limpio. El
que toque algo inmundo por los muertos, o un hombre que tenga una
emisión seminal, \footnote{\textbf{22:4} Lev 15,2; Lev 15,16}
\bibleverse{5} o el que toque cualquier cosa que se arrastre por la que
pueda quedar impuro, o un hombre del que pueda quedar impuro, sea cual
sea la impureza que tenga--- \bibleverse{6} la persona que toque a
cualquiera de ellos quedará impura hasta la tarde, y no comerá de las
cosas sagradas a menos que se bañe en agua. \footnote{\textbf{22:6} Lev
  11,24-25} \bibleverse{7} Cuando se ponga el sol, quedará limpio, y
después comerá de las cosas sagradas, porque es su pan. \bibleverse{8}
No comerá lo que muera por sí mismo o sea desgarrado por los animales,
contaminándose con ello. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{22:8} Éxod
  22,31}

\bibleverse{9} ``\,`Por tanto, seguirán mi mandamiento, para que no
carguen con el pecado y mueran en él, si lo profanan. Yo soy Yahvé, que
los santifico.

\bibleverse{10} ``\,`Ningún extranjero comerá de la cosa sagrada; el
extranjero que viva con los sacerdotes, o un siervo contratado, no
comerá de la cosa sagrada. \bibleverse{11} Pero si un sacerdote compra
un esclavo, adquirido con su dinero, comerá de él; y los nacidos en su
casa comerán de su pan. \bibleverse{12} Si la hija de un sacerdote se
casa con un extranjero, no comerá de la ofrenda de las cosas santas.
\bibleverse{13} Pero si la hija de un sacerdote es viuda o divorciada y
no tiene hijos, y ha vuelto a la casa de su padre como en su juventud,
podrá comer del pan de su padre; pero ningún extraño comerá de él.

\bibleverse{14} ``\,`Si un hombre come algo sagrado sin saberlo,
entonces le añadirá la quinta parte de su valor, y le dará la cosa
sagrada al sacerdote. \footnote{\textbf{22:14} Lev 5,16} \bibleverse{15}
Los sacerdotes no profanarán las cosas santas de los hijos de Israel,
que ofrecen a Yahvé, \bibleverse{16} y así les harán cargar con la
iniquidad que trae la culpa cuando comen sus cosas santas; porque yo soy
Yahvé que los santifico.'\,'' \footnote{\textbf{22:16} Lev 22,9}

\hypertarget{impecabilidad-de-los-animales-sacrificados}{%
\subsection{Impecabilidad de los animales
sacrificados}\label{impecabilidad-de-los-animales-sacrificados}}

\bibleverse{17} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{18} ``Habla
a Aarón y a sus hijos, y a todos los hijos de Israel, y diles: ``Todo el
que sea de la casa de Israel, o de los extranjeros en Israel, que
ofrezca su ofrenda, ya sea alguno de sus votos o alguna de sus ofrendas
voluntarias, que ofrezcan a Yahvé como holocausto: \bibleverse{19} para
que seas aceptado, ofrecerás un macho sin defecto, de los toros, de las
ovejas o de las cabras. \bibleverse{20} Pero no ofrecerás lo que tenga
algún defecto, porque no te será aceptable. \footnote{\textbf{22:20}
  Deut 15,21; Deut 17,1; Mal 1,8} \bibleverse{21} El que ofrezca un
sacrificio de paz a Yahvé para cumplir un voto, o para una ofrenda
voluntaria de la manada o del rebaño, será perfecto para ser aceptado.
No deberá tener ningún defecto. \bibleverse{22} No ofrecerás a Yahvé lo
que esté ciego, herido, mutilado, con verrugas, supurante o con llagas,
ni harás de ellos una ofrenda encendida sobre el altar de Yahvé.
\bibleverse{23} O un toro o un cordero que tenga alguna deformidad o
falta en sus partes, que podrás ofrecer como ofrenda voluntaria; pero
para un voto no se aceptará. \bibleverse{24} No debes ofrecer a Yahvé lo
que tenga los testículos magullados, aplastados, rotos o cortados. No
debes hacer esto en tu tierra. \bibleverse{25} No debes ofrecer nada de
esto como pan de tu Dios de la mano de un extranjero, porque su
corrupción está en ellos. Hay un defecto en ellos. No te serán
aceptados''.

\hypertarget{tres-reglas-de-sacrificio-muxe1s}{%
\subsection{Tres reglas de sacrificio
más}\label{tres-reglas-de-sacrificio-muxe1s}}

\bibleverse{26} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{27} ``Cuando
nazca un toro, una oveja o una cabra, permanecerá siete días con su
madre. A partir del octavo día será aceptado como ofrenda quemada a
Yahvé. \footnote{\textbf{22:27} Éxod 22,30} \bibleverse{28} Ya sea que
se trate de una vaca o de una oveja, no la matarás a ella y a su cría en
un solo día. \footnote{\textbf{22:28} Deut 22,6-7}

\bibleverse{29} ``Cuando sacrifiques un sacrificio de acción de gracias
a Yahvé, lo sacrificarás para que seas aceptado. \bibleverse{30} Se
comerá en el mismo día; no dejarás nada de él para la mañana. Yo soy
Yahvé. \footnote{\textbf{22:30} Lev 7,15}

\bibleverse{31} ``Por lo tanto, guardarán mis mandamientos y los pondrán
en práctica. Yo soy Yahvé. \bibleverse{32} No profanarás mi santo
nombre, sino que seré santificado entre los hijos de Israel. Yo soy
Yahvé que te santifica, \footnote{\textbf{22:32} Lev 22,9; Lev 22,16}
\bibleverse{33} que te sacó de la tierra de Egipto, para ser tu Dios. Yo
soy Yahvé''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{behavior-towards-sacred-gifts}{%
\subsection{Behavior towards sacred
gifts}\label{behavior-towards-sacred-gifts}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{22}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Tell
Aaron and his sons to separate themselves from the holy things of the
children of Israel, which they make holy to me, and that they not
profane my holy name. I am Yahweh. \bibleverse{3} ``Tell them, `If
anyone of all your offspring throughout your generations approaches the
holy things which the children of Israel make holy to Yahweh, having his
uncleanness on him, that soul shall be cut off from before me. I am
Yahweh. \bibleverse{4} ``\,`Whoever of the offspring of Aaron is a leper
or has a discharge shall not eat of the holy things until he is clean.
Whoever touches anything that is unclean by the dead, or a man who has a
seminal emission, \bibleverse{5} or whoever touches any creeping thing
by which he may be made unclean, or a man from whom he may become
unclean, whatever uncleanness he has--- \bibleverse{6} the person that
touches any such shall be unclean until the evening, and shall not eat
of the holy things unless he bathes his body in water. \bibleverse{7}
When the sun is down, he shall be clean; and afterward he shall eat of
the holy things, because it is his bread. \bibleverse{8} He shall not
eat that which dies of itself or is torn by animals, defiling himself by
it. I am Yahweh. \bibleverse{9} ``\,`They shall therefore follow my
commandment, lest they bear sin for it and die in it, if they profane
it. I am Yahweh who sanctifies them. \bibleverse{10} ``\,`No stranger
shall eat of the holy thing: a foreigner living with the priests, or a
hired servant, shall not eat of the holy thing. \bibleverse{11} But if a
priest buys a slave, purchased by his money, he shall eat of it; and
those who are born in his house shall eat of his bread. \bibleverse{12}
If a priest's daughter is married to an outsider, she shall not eat of
the heave offering of the holy things. \bibleverse{13} But if a priest's
daughter is a widow, or divorced, and has no child, and has returned to
her father's house as in her youth, she may eat of her father's bread;
but no stranger shall eat any of it. \bibleverse{14} ``\,`If a man eats
something holy unwittingly, then he shall add the fifth part of its
value to it, and shall give the holy thing to the priest.
\bibleverse{15} The priests shall not profane the holy things of the
children of Israel, which they offer to Yahweh, \bibleverse{16} and so
cause them to bear the iniquity that brings guilt when they eat their
holy things; for I am Yahweh who sanctifies them.'\,''

\hypertarget{sinlessness-of-slaughtered-animals}{%
\subsection{Sinlessness of slaughtered
animals}\label{sinlessness-of-slaughtered-animals}}

\bibleverse{17} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{18} ``Speak
to Aaron, and to his sons, and to all the children of Israel, and say to
them, `Whoever is of the house of Israel, or of the foreigners in
Israel, who offers his offering, whether it is any of their vows or any
of their free will offerings, which they offer to Yahweh for a burnt
offering: \bibleverse{19} that you may be accepted, you shall offer a
male without defect, of the bulls, of the sheep, or of the goats.
\bibleverse{20} But you shall not offer whatever has a defect, for it
shall not be acceptable for you. \bibleverse{21} Whoever offers a
sacrifice of peace offerings to Yahweh to accomplish a vow, or for a
free will offering of the herd or of the flock, it shall be perfect to
be accepted. It shall have no defect. \bibleverse{22} You shall not
offer what is blind, is injured, is maimed, has a wart, is festering, or
has a running sore to Yahweh, nor make an offering by fire of them on
the altar to Yahweh. \bibleverse{23} Either a bull or a lamb that has
any deformity or lacking in his parts, that you may offer for a free
will offering; but for a vow it shall not be accepted. \bibleverse{24}
You must not offer to Yahweh that which has its testicles bruised,
crushed, broken, or cut. You must not do this in your land.
\bibleverse{25} You must not offer any of these as the bread of your God
from the hand of a foreigner, because their corruption is in them. There
is a defect in them. They shall not be accepted for you.'\,''

\hypertarget{three-more-sacrifice-rules}{%
\subsection{Three more sacrifice
rules}\label{three-more-sacrifice-rules}}

\bibleverse{26} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{27} ``When a
bull, a sheep, or a goat is born, it shall remain seven days with its
mother. From the eighth day on it shall be accepted for the offering of
an offering made by fire to Yahweh. \bibleverse{28} Whether it is a cow
or ewe, you shall not kill it and its young both in one day.
\bibleverse{29} ``When you sacrifice a sacrifice of thanksgiving to
Yahweh, you shall sacrifice it so that you may be accepted.
\bibleverse{30} It shall be eaten on the same day; you shall leave none
of it until the morning. I am Yahweh. \bibleverse{31} ``Therefore you
shall keep my commandments, and do them. I am Yahweh. \bibleverse{32}
You shall not profane my holy name, but I will be made holy among the
children of Israel. I am Yahweh who makes you holy, \bibleverse{33} who
brought you out of the land of Egypt, to be your God. I am Yahweh.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{leyes-para-la-celebraciuxf3n-del-suxe1bado-y-las-fiestas-del-auxf1o}{%
\subsection{Leyes para la celebración del sábado y las fiestas del
año}\label{leyes-para-la-celebraciuxf3n-del-suxe1bado-y-las-fiestas-del-auxf1o}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{23}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Las fiestas fijas de Yahvé, que
proclamarás como convocatorias sagradas, son mis fiestas fijas.

\hypertarget{el-suxe1bado}{%
\subsection{El sábado}\label{el-suxe1bado}}

\bibleverse{3} ``\,`Seis días se trabajará, pero el séptimo día es un
día de descanso solemne, una santa convocación; no harás ninguna clase
de trabajo. Es un día de reposo para Yahvé en todas vuestras moradas.
\footnote{\textbf{23:3} Éxod 20,8-11}

\hypertarget{la-pascua-y-la-solemnidad-de-los-uxe1zimos}{%
\subsection{La Pascua y la solemnidad de los
ázimos}\label{la-pascua-y-la-solemnidad-de-los-uxe1zimos}}

\bibleverse{4} ``\,`Estas son las fiestas fijas de Yahvé, las
convocatorias sagradas, que proclamarás a su tiempo. \footnote{\textbf{23:4}
  Éxod 23,14-19} \bibleverse{5} En el primer mes, el día catorce del
mes, por la tarde, es la Pascua de Yahvé. \footnote{\textbf{23:5} Éxod
  12,1} \bibleverse{6} El decimoquinto día del mismo mes es la fiesta de
los panes sin levadura para Yahvé. Durante siete días comerás panes sin
levadura. \bibleverse{7} El primer día tendrás una santa convocación. No
harás ningún trabajo regular. \bibleverse{8} Pero durante los siete días
ofrecerás a Yahvé una ofrenda encendida. El séptimo día es una santa
convocación. No harás ningún trabajo regular''.

\hypertarget{ofreciendo-de-los-primeros-frutos}{%
\subsection{Ofreciendo de los primeros
frutos}\label{ofreciendo-de-los-primeros-frutos}}

\bibleverse{9} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{10} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Cuando hayáis entrado en la tierra que os
doy y hayáis recogido su cosecha, traeréis al sacerdote la gavilla de
las primicias de vuestra cosecha. \bibleverse{11} Él agitará la gavilla
ante el Señor, para que sea aceptada por ustedes. Al día siguiente del
sábado, el sacerdote la mecerá. \footnote{\textbf{23:11} Mat 28,1; 1Cor
  15,20} \bibleverse{12} El día en que agites la gavilla, ofrecerás un
cordero macho sin defecto de un año como holocausto a Yahvé.
\bibleverse{13} La ofrenda con él será de dos décimas de efa\footnote{\textbf{23:13}
  1 efa equivale a unos 22 litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina
mezclada con aceite, ofrenda encendida a Yahvé en olor agradable; y la
libación con él será de vino, la cuarta parte de un hin. \footnote{\textbf{23:13}
  Una hin es de unos 6,5 litros o 1,7 galones.} \bibleverse{14} No debes
comer pan, ni grano tostado, ni grano fresco, hasta este mismo día,
hasta que hayas traído la ofrenda de tu Dios. Este es un estatuto para
siempre a través de vuestras generaciones en todas vuestras moradas.

\hypertarget{la-fiesta-de-pentecostuxe9s}{%
\subsection{La fiesta de
Pentecostés}\label{la-fiesta-de-pentecostuxe9s}}

\bibleverse{15} ``\,`Contarás desde el día siguiente al sábado, desde el
día en que trajiste la gavilla de la ofrenda mecida: se completarán
siete sábados. \footnote{\textbf{23:15} Éxod 23,16; Éxod 34,22; Núm
  28,26-31; Deut 16,9-12} \bibleverse{16} Al día siguiente del séptimo
sábado contarás cincuenta días, y ofrecerás una nueva ofrenda a Yahvé.
\bibleverse{17} Sacaréis de vuestras moradas dos panes para la ofrenda
mecida, hechos de dos décimas de efa\footnote{\textbf{23:17} 1 efa
  equivale a unos 22 litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina. Serán
cocidos con levadura, como primicias para Yahvé. \bibleverse{18} Con el
pan presentarás siete corderos de un año sin defecto, un novillo y dos
carneros. Serán un holocausto para Yahvé, con su ofrenda y sus
libaciones, una ofrenda encendida, de dulce aroma para Yahvé.
\bibleverse{19} Ofrecerás un macho cabrío como ofrenda por el pecado, y
dos corderos de un año como sacrificio de paz. \bibleverse{20} El
sacerdote los agitará con el pan de las primicias como ofrenda mecida
ante Yavé, junto con los dos corderos. Serán sagrados para Yavé para el
sacerdote. \bibleverse{21} Ese mismo día proclamarás que habrá una
convocatoria sagrada para ti. No harás ningún trabajo regular. Este es
un estatuto para siempre en todas vuestras moradas a lo largo de
vuestras generaciones.

\bibleverse{22} ``\,`Cuando recojas la cosecha de tu tierra, no debes
segar totalmente en los rincones de tu campo. No debes recoger los
restos de tu cosecha. Debes dejarlos para el pobre y para el extranjero.
Yo soy Yahvé, tu Dios''. \footnote{\textbf{23:22} Lev 19,9}

\hypertarget{la-celebracion-del-auxf1o-nuevo}{%
\subsection{La celebracion del año
nuevo}\label{la-celebracion-del-auxf1o-nuevo}}

\bibleverse{23} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{24} ``Habla
a los hijos de Israel, diciendo: `En el séptimo mes, el primer día del
mes, habrá un descanso solemne para ustedes, un memorial de toque de
trompetas, una convocatoria santa. \footnote{\textbf{23:24} Núm 29,1-6;
  Núm 10,10} \bibleverse{25} No haréis ningún trabajo regular.
Ofreceréis una ofrenda encendida a Yahvé'\,''.

\hypertarget{el-gran-duxeda-de-la-expiaciuxf3n}{%
\subsection{El gran día de la
expiación}\label{el-gran-duxeda-de-la-expiaciuxf3n}}

\bibleverse{26} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{27} ``Sin
embargo, el décimo día de este séptimo mes es el día de la expiación.
Será para ustedes una convocatoria sagrada. Os afligiréis y ofreceréis
una ofrenda encendida a Yahvé. \footnote{\textbf{23:27} Lev 16,1}
\bibleverse{28} No haréis ninguna clase de trabajo en ese mismo día,
porque es un día de expiación, para expiaros ante Yahvé vuestro Dios.
\bibleverse{29} Porque el que no se niegue a sí mismo en ese mismo día,
será cortado de su pueblo. \bibleverse{30} El que haga cualquier tipo de
trabajo en ese mismo día, yo destruiré a esa persona de entre su pueblo.
\bibleverse{31} No harás ninguna clase de trabajo: es un estatuto para
siempre a través de tus generaciones en todas tus moradas.
\bibleverse{32} Será para vosotros un sábado de descanso solemne, y os
negaréis a vosotros mismos. En el noveno día del mes, al atardecer, de
tarde en tarde, guardaréis vuestro sábado''.

\hypertarget{la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}{%
\subsection{La fiesta de los
tabernáculos}\label{la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}}

\bibleverse{33} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{34} ``Habla
a los hijos de Israel y diles: `El día quince de este mes séptimo es la
fiesta de las cabañas\footnote{\textbf{23:34} o, fiesta de las tiendas,
  o Succoth} durante siete días a Yahvé. \footnote{\textbf{23:34} Éxod
  23,16; Éxod 34,22; Núm 29,12-39; Deut 16,13-15} \bibleverse{35} El
primer día será una convocatoria sagrada. No harás ningún trabajo
regular. \bibleverse{36} Durante los siete días ofrecerás a Yahvé una
ofrenda encendida. El octavo día será una convocatoria sagrada para
ustedes. Ofreceréis a Yahvé una ofrenda encendida. Es una asamblea
solemne; no harás ningún trabajo regular. \footnote{\textbf{23:36} Juan
  7,37}

\hypertarget{finalizaciuxf3n-del-calendario-de-festivales}{%
\subsection{Finalización del calendario de
festivales}\label{finalizaciuxf3n-del-calendario-de-festivales}}

\bibleverse{37} ``\,`Estas son las fiestas señaladas por Yahvé, que
proclamarás como convocatorias sagradas, para ofrecer una ofrenda
encendida a Yahvé, un holocausto, una ofrenda de comida, un sacrificio y
ofrendas de bebida, cada una en su día --- \bibleverse{38} además de los
sábados de Yahvé, y además de tus dones, y además de todos tus votos, y
además de todas tus ofrendas voluntarias, que das a Yahvé.

\hypertarget{disposiciones-posteriores-sobre-la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}{%
\subsection{Disposiciones posteriores sobre la fiesta de los
tabernáculos}\label{disposiciones-posteriores-sobre-la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}}

\bibleverse{39} ``\,`Así pues, el día quince del mes séptimo, cuando
hayáis recogido los frutos de la tierra, celebraréis la fiesta de Yahvé
durante siete días. El primer día será un descanso solemne, y el octavo
día será un descanso solemne. \bibleverse{40} El primer día tomarás los
frutos de los árboles majestuosos, las ramas de las palmeras, las ramas
de los árboles frondosos y los sauces del arroyo; y te alegrarás ante
Yavé, tu Dios, durante siete días. \footnote{\textbf{23:40} Neh 8,14-16}
\bibleverse{41} Lo celebrarás como fiesta para Yahvé durante siete días
al año. Es un estatuto para siempre a lo largo de vuestras generaciones.
La celebrarás en el séptimo mes. \bibleverse{42} Viviréis en refugios
temporales\footnote{\textbf{23:42} o, cabinas} durante siete días. Todos
los nativos de Israel habitarán en refugios temporales, \footnote{\textbf{23:42}
  o, cabinas} \bibleverse{43} para que vuestras generaciones sepan que
yo hice habitar a los hijos de Israel en refugios temporales\footnote{\textbf{23:43}
  o, cabinas} cuando los saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yahvé,
vuestro Dios''.

\bibleverse{44} Así pues, Moisés declaró a los hijos de Israel las
fiestas señaladas por Yahvé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{laws-for-the-celebration-of-saturday-and-the-holidays-of-the-year}{%
\subsection{Laws for the celebration of Saturday and the holidays of the
year}\label{laws-for-the-celebration-of-saturday-and-the-holidays-of-the-year}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{23}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, and tell them, `The set feasts of Yahweh, which
you shall proclaim to be holy convocations, even these are my set
feasts.

\hypertarget{saturday}{%
\subsection{Saturday}\label{saturday}}

\bibleverse{3} ``\,`Six days shall work be done, but on the seventh day
is a Sabbath of solemn rest, a holy convocation; you shall do no kind of
work. It is a Sabbath to Yahweh in all your dwellings.

\hypertarget{easter-and-the-solemnity-of-the-unleavened}{%
\subsection{Easter and the solemnity of the
unleavened}\label{easter-and-the-solemnity-of-the-unleavened}}

\bibleverse{4} ``\,`These are the set feasts of Yahweh, even holy
convocations, which you shall proclaim in their appointed season.
\bibleverse{5} In the first month, on the fourteenth day of the month in
the evening, is Yahweh's Passover. \bibleverse{6} On the fifteenth day
of the same month is the feast of unleavened bread to Yahweh. Seven days
you shall eat unleavened bread. \bibleverse{7} In the first day you
shall have a holy convocation. You shall do no regular work.
\bibleverse{8} But you shall offer an offering made by fire to Yahweh
seven days. In the seventh day is a holy convocation. You shall do no
regular work.'\,''

\hypertarget{offering-of-the-first-fruits}{%
\subsection{Offering of the first
fruits}\label{offering-of-the-first-fruits}}

\bibleverse{9} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{10} ``Speak to
the children of Israel, and tell them, `When you have come into the land
which I give to you, and shall reap its harvest, then you shall bring
the sheaf of the first fruits of your harvest to the priest.
\bibleverse{11} He shall wave the sheaf before Yahweh, to be accepted
for you. On the next day after the Sabbath the priest shall wave it.
\bibleverse{12} On the day when you wave the sheaf, you shall offer a
male lamb without defect a year old for a burnt offering to Yahweh.
\bibleverse{13} The meal offering with it shall be two tenths of an
ephah\footnote{\textbf{23:13} 1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of
  a bushel} of fine flour mixed with oil, an offering made by fire to
Yahweh for a pleasant aroma; and the drink offering with it shall be of
wine, the fourth part of a hin.\footnote{\textbf{23:13} A hin is about
  6.5 liters or 1.7 gallons.} \bibleverse{14} You must not eat bread, or
roasted grain, or fresh grain, until this same day, until you have
brought the offering of your God. This is a statute forever throughout
your generations in all your dwellings.

\hypertarget{the-feast-of-pentecost}{%
\subsection{The Feast of Pentecost}\label{the-feast-of-pentecost}}

\bibleverse{15} ``\,`You shall count from the next day after the
Sabbath, from the day that you brought the sheaf of the wave offering:
seven Sabbaths shall be completed. \bibleverse{16} The next day after
the seventh Sabbath you shall count fifty days; and you shall offer a
new meal offering to Yahweh. \bibleverse{17} You shall bring out of your
habitations two loaves of bread for a wave offering made of two tenths
of an ephah\footnote{\textbf{23:17} 1 ephah is about 22 liters or about
  2/3 of a bushel} of fine flour. They shall be baked with yeast, for
first fruits to Yahweh. \bibleverse{18} You shall present with the bread
seven lambs without defect a year old, one young bull, and two rams.
They shall be a burnt offering to Yahweh, with their meal offering and
their drink offerings, even an offering made by fire, of a sweet aroma
to Yahweh. \bibleverse{19} You shall offer one male goat for a sin
offering, and two male lambs a year old for a sacrifice of peace
offerings. \bibleverse{20} The priest shall wave them with the bread of
the first fruits for a wave offering before Yahweh, with the two lambs.
They shall be holy to Yahweh for the priest. \bibleverse{21} You shall
make proclamation on the same day that there shall be a holy convocation
to you. You shall do no regular work. This is a statute forever in all
your dwellings throughout your generations. \bibleverse{22} ``\,`When
you reap the harvest of your land, you must not wholly reap into the
corners of your field. You must not gather the gleanings of your
harvest. You must leave them for the poor and for the foreigner. I am
Yahweh your God.'\,''

\hypertarget{the-new-year-celebration}{%
\subsection{The new year celebration}\label{the-new-year-celebration}}

\bibleverse{23} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{24} ``Speak
to the children of Israel, saying, `In the seventh month, on the first
day of the month, there shall be a solemn rest for you, a memorial of
blowing of trumpets, a holy convocation. \bibleverse{25} You shall do no
regular work. You shall offer an offering made by fire to Yahweh.'\,''

\hypertarget{the-great-day-of-atonement}{%
\subsection{The Great Day of
Atonement}\label{the-great-day-of-atonement}}

\bibleverse{26} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{27} ``However
on the tenth day of this seventh month is the day of atonement. It shall
be a holy convocation to you. You shall afflict yourselves and you shall
offer an offering made by fire to Yahweh. \bibleverse{28} You shall do
no kind of work in that same day, for it is a day of atonement, to make
atonement for you before Yahweh your God. \bibleverse{29} For whoever it
is who shall not deny himself in that same day shall be cut off from his
people. \bibleverse{30} Whoever does any kind of work in that same day,
I will destroy that person from among his people. \bibleverse{31} You
shall do no kind of work: it is a statute forever throughout your
generations in all your dwellings. \bibleverse{32} It shall be a Sabbath
of solemn rest for you, and you shall deny yourselves. In the ninth day
of the month at evening, from evening to evening, you shall keep your
Sabbath.''

\hypertarget{the-feast-of-tabernacles}{%
\subsection{The Feast of Tabernacles}\label{the-feast-of-tabernacles}}

\bibleverse{33} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{34} ``Speak
to the children of Israel, and say, `On the fifteenth day of this
seventh month is the feast of booths\footnote{\textbf{23:34} or, feast
  of tents, or Succoth} for seven days to Yahweh. \bibleverse{35} On the
first day shall be a holy convocation. You shall do no regular work.
\bibleverse{36} Seven days you shall offer an offering made by fire to
Yahweh. On the eighth day shall be a holy convocation to you. You shall
offer an offering made by fire to Yahweh. It is a solemn assembly; you
shall do no regular work.

\hypertarget{completion-of-the-festival-calendar}{%
\subsection{Completion of the festival
calendar}\label{completion-of-the-festival-calendar}}

\bibleverse{37} ``\,`These are the appointed feasts of Yahweh which you
shall proclaim to be holy convocations, to offer an offering made by
fire to Yahweh, a burnt offering, a meal offering, a sacrifice, and
drink offerings, each on its own day--- \bibleverse{38} in addition to
the Sabbaths of Yahweh, and in addition to your gifts, and in addition
to all your vows, and in addition to all your free will offerings, which
you give to Yahweh.

\hypertarget{subsequent-provisions-on-the-feast-of-tabernacles}{%
\subsection{Subsequent Provisions on the Feast of
Tabernacles}\label{subsequent-provisions-on-the-feast-of-tabernacles}}

\bibleverse{39} ``\,`So on the fifteenth day of the seventh month, when
you have gathered in the fruits of the land, you shall keep the feast of
Yahweh seven days. On the first day shall be a solemn rest, and on the
eighth day shall be a solemn rest. \bibleverse{40} You shall take on the
first day the fruit of majestic trees, branches of palm trees, and
boughs of thick trees, and willows of the brook; and you shall rejoice
before Yahweh your God seven days. \bibleverse{41} You shall keep it as
a feast to Yahweh seven days in the year. It is a statute forever
throughout your generations. You shall keep it in the seventh month.
\bibleverse{42} You shall dwell in temporary shelters\footnote{\textbf{23:42}
  or, booths} for seven days. All who are native-born in Israel shall
dwell in temporary shelters,\footnote{\textbf{23:42} or, booths}
\bibleverse{43} that your generations may know that I made the children
of Israel to dwell in temporary shelters\footnote{\textbf{23:43} or,
  booths} when I brought them out of the land of Egypt. I am Yahweh your
God.'\,'' \bibleverse{44} So Moses declared to the children of Israel
the appointed feasts of Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{reglamento-sobre-la-preparaciuxf3n-del-candelero-santo-y-el-pan-de-la-proposiciuxf3n}{%
\subsection{Reglamento sobre la preparación del candelero santo y el pan
de la
proposición}\label{reglamento-sobre-la-preparaciuxf3n-del-candelero-santo-y-el-pan-de-la-proposiciuxf3n}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{24}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Ordena a
los hijos de Israel que te traigan aceite de oliva puro batido para la
luz, para hacer arder continuamente una lámpara. \footnote{\textbf{24:2}
  Éxod 27,20} \bibleverse{3} Fuera del velo del Testimonio, en la Tienda
del Encuentro, Aarón la mantendrá en orden desde la tarde hasta la
mañana ante Yahvé continuamente. Será un estatuto para siempre a lo
largo de vuestras generaciones. \bibleverse{4} El mantendrá en orden las
lámparas en el candelabro de oro puro ante el Señor continuamente.

\bibleverse{5} ``Tomarás harina fina y cocerás con ella doce tortas; dos
décimas de efa\footnote{\textbf{24:5} 1 efa son unos 22 litros o unos
  2/3 de una fanega} irán en una torta. \bibleverse{6} Las pondrás en
dos hileras, seis en cada hilera, sobre la mesa de oro puro delante de
Yahvé. \footnote{\textbf{24:6} Éxod 25,30} \bibleverse{7} Pondrás
incienso puro en cada hilera, para que sea para el pan un memorial, una
ofrenda encendida a Yahvé. \bibleverse{8} Cada día de reposo lo pondrá
en orden delante de Yavé continuamente. Es un pacto eterno a favor de
los hijos de Israel. \bibleverse{9} Será para Aarón y sus hijos. Lo
comerán en un lugar sagrado, porque es lo más sagrado para él de las
ofrendas de Yahvé hechas por fuego por un estatuto perpetuo.''

\hypertarget{castigo-por-blasfemia-homicidio-y-lesiones-corporales}{%
\subsection{Castigo por blasfemia, homicidio y lesiones
corporales;}\label{castigo-por-blasfemia-homicidio-y-lesiones-corporales}}

\bibleverse{10} El hijo de una mujer israelita, cuyo padre era egipcio,
salió entre los hijos de Israel; y el hijo de la mujer israelita y un
hombre de Israel se pelearon en el campamento. \bibleverse{11} El hijo
de la mujer israelita blasfemó el Nombre y maldijo, y lo llevaron a
Moisés. Su madre se llamaba Shelomith, hija de Dibri, de la tribu de
Dan. \footnote{\textbf{24:11} Lev 24,16} \bibleverse{12} Lo pusieron en
custodia hasta que se les declarara la voluntad de Yavé. \footnote{\textbf{24:12}
  Núm 15,34} \bibleverse{13} Yahvé habló a Moisés, diciendo:
\bibleverse{14} ``Saca del campamento al que ha maldecido, y que todos
los que lo hayan oído pongan sus manos sobre su cabeza, y que toda la
congregación lo apedree. \bibleverse{15} Hablarás a los hijos de Israel
diciendo: ``El que maldiga a su Dios cargará con su pecado.
\bibleverse{16} El que blasfeme el nombre de Yavé, ciertamente morirá.
Toda la congregación lo apedreará ciertamente. Tanto el extranjero como
el nativo serán condenados a muerte cuando blasfemen el Nombre.
\footnote{\textbf{24:16} Éxod 20,7; Mat 26,65}

\bibleverse{17} ``\,`El que hiera mortalmente a un hombre, morirá.
\footnote{\textbf{24:17} Éxod 21,12} \bibleverse{18} El que hiera
mortalmente a un animal, lo compensará, vida por vida. \bibleverse{19}
Si alguien hiere a su prójimo, se hará con él lo mismo que él ha hecho:
\footnote{\textbf{24:19} Éxod 21,23-25} \bibleverse{20} fractura por
fractura, ojo por ojo, diente por diente. Se hará con él lo mismo que
haya hecho con alguien. \bibleverse{21} El que mate a un animal lo
compensará, y el que mate a un hombre será condenado a muerte.
\bibleverse{22} Tendrás un mismo tipo de ley tanto para el extranjero
como para el nativo, porque yo soy Yahvé, tu Dios''. \footnote{\textbf{24:22}
  Lev 19,34; Éxod 12,49}

\bibleverse{23} Moisés habló a los hijos de Israel, y sacaron del
campamento al que había maldecido y lo apedrearon. Los hijos de Israel
hicieron lo que Yahvé les ordenó a Moisés. \footnote{\textbf{24:23} Núm
  15,36}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulation-on-the-preparation-of-the-holy-lampstand-and-the-showbread}{%
\subsection{Regulation on the preparation of the holy lampstand and the
showbread}\label{regulation-on-the-preparation-of-the-holy-lampstand-and-the-showbread}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{24}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Command
the children of Israel, that they bring to you pure olive oil beaten for
the light, to cause a lamp to burn continually. \bibleverse{3} Outside
of the veil of the Testimony, in the Tent of Meeting, Aaron shall keep
it in order from evening to morning before Yahweh continually. It shall
be a statute forever throughout your generations. \bibleverse{4} He
shall keep in order the lamps on the pure gold lamp stand before Yahweh
continually. \bibleverse{5} ``You shall take fine flour, and bake twelve
cakes of it: two tenths of an ephah\footnote{\textbf{24:5} 1 ephah is
  about 22 liters or about 2/3 of a bushel} shall be in one cake.
\bibleverse{6} You shall set them in two rows, six on a row, on the pure
gold table before Yahweh. \bibleverse{7} You shall put pure frankincense
on each row, that it may be to the bread for a memorial, even an
offering made by fire to Yahweh. \bibleverse{8} Every Sabbath day he
shall set it in order before Yahweh continually. It is an everlasting
covenant on the behalf of the children of Israel. \bibleverse{9} It
shall be for Aaron and his sons. They shall eat it in a holy place; for
it is most holy to him of the offerings of Yahweh made by fire by a
perpetual statute.''

\hypertarget{punishment-for-blasphemy-homicide-and-bodily-harm}{%
\subsection{Punishment for blasphemy, homicide and bodily
harm;}\label{punishment-for-blasphemy-homicide-and-bodily-harm}}

\bibleverse{10} The son of an Israelite woman, whose father was an
Egyptian, went out among the children of Israel; and the son of the
Israelite woman and a man of Israel strove together in the camp.
\bibleverse{11} The son of the Israelite woman blasphemed the Name, and
cursed; and they brought him to Moses. His mother's name was Shelomith,
the daughter of Dibri, of the tribe of Dan. \bibleverse{12} They put him
in custody until Yahweh's will should be declared to them.
\bibleverse{13} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{14} ``Bring
him who cursed out of the camp; and let all who heard him lay their
hands on his head, and let all the congregation stone him.
\bibleverse{15} You shall speak to the children of Israel, saying,
`Whoever curses his God shall bear his sin. \bibleverse{16} He who
blasphemes Yahweh's name, he shall surely be put to death. All the
congregation shall certainly stone him. The foreigner as well as the
native-born shall be put to death when he blasphemes the Name.
\bibleverse{17} ``\,`He who strikes any man mortally shall surely be put
to death. \bibleverse{18} He who strikes an animal mortally shall make
it good, life for life. \bibleverse{19} If anyone injures his neighbor,
it shall be done to him as he has done: \bibleverse{20} fracture for
fracture, eye for eye, tooth for tooth. It shall be done to him as he
has injured someone. \bibleverse{21} He who kills an animal shall make
it good; and he who kills a man shall be put to death. \bibleverse{22}
You shall have one kind of law for the foreigner as well as the
native-born; for I am Yahweh your God.'\,'' \bibleverse{23} Moses spoke
to the children of Israel; and they brought him who had cursed out of
the camp, and stoned him with stones. The children of Israel did as
Yahweh commanded Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-auxf1o-sabuxe1tico}{%
\subsection{El año sabático}\label{el-auxf1o-sabuxe1tico}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{25}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Moisés en el monte Sinaí: \bibleverse{2}
``Habla a los hijos de Israel y diles: `Cuando entréis en la tierra que
os doy, la tierra guardará un sábado para Yahvé. \bibleverse{3}
Sembrarás tu campo durante seis años, y podarás tu viña durante seis
años, y recogerás sus frutos; \footnote{\textbf{25:3} Éxod 23,10-11;
  Deut 15,1-11} \bibleverse{4} pero en el séptimo año habrá un sábado de
descanso solemne para la tierra, un sábado para Yahvé. No sembrarás tu
campo ni podarás tu viña. \bibleverse{5} Lo que crezca por sí mismo en
tu cosecha no lo cosecharás, y no recogerás las uvas de tu viña desnuda.
Será un año de descanso solemne para la tierra. \bibleverse{6} El sábado
de la tierra será para tu comida; para ti, para tu siervo, para tu
sierva, para tu jornalero y para tu extranjero, que vive como forastero
contigo. \bibleverse{7} También para tu ganado y para los animales que
están en tu tierra, todo su producto será para comer.

\hypertarget{el-auxf1o-de-jubileo}{%
\subsection{El año de jubileo}\label{el-auxf1o-de-jubileo}}

\bibleverse{8} ``\,`Contarás siete sábados de años, siete veces siete
años; y serán para ti los días de siete sábados de años, cuarenta y
nueve años. \bibleverse{9} Entonces harás sonar la trompeta en el décimo
día del séptimo mes. En el Día de la Expiación tocarás la trompeta en
toda tu tierra. \footnote{\textbf{25:9} Lev 23,27} \bibleverse{10}
Santificarás el quincuagésimo año y proclamarás la libertad en toda la
tierra para todos sus habitantes. Será un jubileo para vosotros; y cada
uno de vosotros volverá a su propiedad, y cada uno de vosotros volverá a
su familia. \footnote{\textbf{25:10} Is 61,2; Luc 4,19} \bibleverse{11}
Ese quincuagésimo año será un jubileo para vosotros. En él no
sembraréis, ni cosecharéis lo que crezca por sí mismo, ni recogeréis de
las viñas deshojadas. \bibleverse{12} Porque es un jubileo; será sagrado
para vosotros. Comeréis de su cosecha del campo.

\bibleverse{13} ``\,`En este Año del Jubileo cada uno de vosotros
volverá a su propiedad.

\bibleverse{14} ``\,`Si vendes algo a tu prójimo, o compras a tu
prójimo, no te perjudicarás mutuamente. \footnote{\textbf{25:14} 1Tes
  4,6} \bibleverse{15} Según el número de años después del jubileo
comprarás a tu prójimo. Según el número de años de las cosechas te
venderá. \bibleverse{16} Según la duración de los años, aumentaréis su
precio, y según la brevedad de los años, disminuiréis su precio; porque
él os vende el número de las cosechas. \bibleverse{17} No os
perjudicaréis unos a otros, sino que temeréis a vuestro Dios, porque yo
soy Yahvé, vuestro Dios.

\bibleverse{18} ``\,`Por tanto, pondréis en práctica mis estatutos, y
guardaréis mis ordenanzas y las pondréis en práctica; y habitaréis en la
tierra con seguridad. \footnote{\textbf{25:18} Lev 26,5; 1Re 4,25}
\bibleverse{19} La tierra dará su fruto, y comeréis hasta saciaros, y
habitaréis en ella con seguridad. \bibleverse{20} Si dijerais: ``¿Qué
comeremos el séptimo año? He aquí que no sembraremos, ni recogeremos
nuestros frutos''; \bibleverse{21} entonces ordenaré mi bendición sobre
vosotros en el sexto año, y dará fruto durante los tres años.
\footnote{\textbf{25:21} Deut 28,8} \bibleverse{22} El octavo año
sembrarás y comerás de los frutos de la vieja tienda hasta el noveno
año. Hasta que dé sus frutos, comerás de la vieja tienda.

\bibleverse{23} ``\,`La tierra no se venderá a perpetuidad, pues la
tierra es mía; porque vosotros sois extranjeros y vivís como tales
conmigo. \footnote{\textbf{25:23} Sal 39,12} \bibleverse{24} En toda la
tierra de vuestra posesión concederéis un rescate por la tierra.

\hypertarget{redenciuxf3n-o-recauxedda-de-la-propiedad-de-la-tierra-y-la-vivienda}{%
\subsection{Redención o recaída de la propiedad de la tierra y la
vivienda}\label{redenciuxf3n-o-recauxedda-de-la-propiedad-de-la-tierra-y-la-vivienda}}

\bibleverse{25} ``\,`Si tu hermano se empobrece y vende parte de sus
bienes, entonces su pariente más cercano vendrá a rescatar lo que su
hermano ha vendido. \footnote{\textbf{25:25} Rut 4,3-4} \bibleverse{26}
Si el hombre no tiene quien lo rescate, y llega a ser próspero y
encuentra medios suficientes para redimirlo, \bibleverse{27} entonces
que cuente los años transcurridos desde su venta, y devuelva el
excedente al hombre a quien lo vendió; y éste volverá a su propiedad.
\bibleverse{28} Pero si no puede recuperarlo para sí, entonces lo que
haya vendido quedará en manos del que lo compró hasta el Año del
Jubileo. En el Jubileo será liberado, y volverá a su propiedad.

\bibleverse{29} ``\,`Si un hombre vende una vivienda en una ciudad
amurallada, podrá rescatarla en el plazo de un año entero después de
haberla vendido. Durante un año completo tendrá el derecho de redención.
\bibleverse{30} Si no se rescata en el plazo de un año completo, la casa
que esté en la ciudad amurallada quedará asegurada a perpetuidad para el
que la compró, por sus generaciones. No se liberará en el jubileo.
\bibleverse{31} Pero las casas de las aldeas que no tengan muro
alrededor serán contabilizadas con los campos del país; podrán ser
redimidas, y serán liberadas en el Jubileo.

\bibleverse{32} ``\,`Sin embargo, en las ciudades de los levitas, los
levitas podrán redimir las casas de las ciudades de su posesión en
cualquier momento. \footnote{\textbf{25:32} Núm 35,1} \bibleverse{33}
Los levitas podrán rescatar la casa vendida y la ciudad de su posesión,
y será liberada en el jubileo; porque las casas de las ciudades de los
levitas son su posesión entre los hijos de Israel. \bibleverse{34} Pero
el campo de las tierras de pastoreo de sus ciudades no podrá ser
vendido, porque es su posesión perpetua.

\hypertarget{mandamiento-de-ayudar-a-los-israelitas-empobrecidos-compra-de-esclavos-hebreos-o-su-liberaciuxf3n-en-el-auxf1o-de-jubileo}{%
\subsection{Mandamiento de ayudar a los israelitas empobrecidos; Compra
de esclavos hebreos o su liberación en el año de
jubileo}\label{mandamiento-de-ayudar-a-los-israelitas-empobrecidos-compra-de-esclavos-hebreos-o-su-liberaciuxf3n-en-el-auxf1o-de-jubileo}}

\bibleverse{35} ``\,`Si tu hermano se ha empobrecido, y su mano no puede
mantenerse entre vosotros, entonces lo mantendrás. Vivirá contigo como
un extranjero y un residente temporal. \bibleverse{36} No tomes de él
ningún interés ni ganancia, sino teme a tu Dios, para que tu hermano
viva entre vosotros. \footnote{\textbf{25:36} Deut 23,19}
\bibleverse{37} No le prestarás tu dinero con intereses, ni le darás tu
comida con fines de lucro. \bibleverse{38} Yo soy el Señor, tu Dios, que
te sacó de la tierra de Egipto para darte la tierra de Canaán y para ser
tu Dios.

\bibleverse{39} ``\,`Si tu hermano se ha empobrecido entre vosotros y se
vende a ti, no lo harás servir como esclavo. \footnote{\textbf{25:39}
  Éxod 21,2} \bibleverse{40} Como jornalero y como residente temporal
estará contigo; servirá contigo hasta el Año del Jubileo.
\bibleverse{41} Entonces saldrá de vosotros, él y sus hijos con él, y
volverá a su familia y a la posesión de sus padres. \bibleverse{42}
Porque son mis siervos, a quienes saqué de la tierra de Egipto. No serán
vendidos como esclavos. \bibleverse{43} No te enseñorearás de él con
dureza, sino que temerás a tu Dios. \footnote{\textbf{25:43} Lev 25,53;
  Efes 6,9}

\bibleverse{44} ``\,`En cuanto a tus esclavos y esclavas, que puedes
tener de las naciones que te rodean, de ellos podrás comprar esclavos y
esclavas. \bibleverse{45} Además, de los hijos de los extranjeros que
vivan entre vosotros, podréis comprar, y de sus familias que estén con
vosotros, lo que hayan concebido en vuestra tierra; y serán de vuestra
propiedad. \bibleverse{46} Podrás convertirlos en herencia para tus
hijos después de ti, para que los tengas en posesión. De ellos podréis
tomar vuestros esclavos para siempre, pero sobre vuestros hermanos los
hijos de Israel no gobernaréis, unos sobre otros, con dureza.

\bibleverse{47} ``\,`Si un extranjero o un residente temporal entre
vosotros se enriquece, y su hermano junto a él se ha empobrecido, y se
vende al extranjero o a la extranjera que vive entre vosotros, o a un
miembro de la familia del extranjero, \bibleverse{48} después de ser
vendido podrá ser redimido. Uno de sus hermanos podrá redimirlo;
\bibleverse{49} o su tío, o el hijo de su tío, podrá redimirlo, o
cualquiera que sea pariente cercano de su familia podrá redimirlo; o si
se ha enriquecido, podrá redimirlo él mismo. \bibleverse{50} Contará con
el que lo compró desde el año en que se vendió a él hasta el año del
jubileo. El precio de su venta será según el número de años; estará con
él según el tiempo de un jornalero. \bibleverse{51} Si aún quedan muchos
años, según ellos devolverá el precio de su redención del dinero por el
que fue comprado. \bibleverse{52} Si faltan pocos años para el año del
jubileo, entonces contará con él; según sus años de servicio devolverá
el precio de su redención. \bibleverse{53} Como siervo contratado año
tras año estará con él. No gobernará con dureza sobre él a sus ojos.
\footnote{\textbf{25:53} Lev 25,43} \bibleverse{54} Si no es redimido
por estos medios, será liberado en el Año del Jubileo: él y sus hijos
con él. \bibleverse{55} Porque para mí los hijos de Israel son siervos;
son mis siervos que saqué de la tierra de Egipto. Yo soy Yahvé, vuestro
Dios.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-gap-year}{%
\subsection{The gap year}\label{the-gap-year}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{25}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Yahweh said to Moses on Mount Sinai, \bibleverse{2}
``Speak to the children of Israel, and tell them, `When you come into
the land which I give you, then the land shall keep a Sabbath to Yahweh.
\bibleverse{3} You shall sow your field six years, and you shall prune
your vineyard six years, and gather in its fruits; \bibleverse{4} but in
the seventh year there shall be a Sabbath of solemn rest for the land, a
Sabbath to Yahweh. You shall not sow your field or prune your vineyard.
\bibleverse{5} What grows of itself in your harvest you shall not reap,
and you shall not gather the grapes of your undressed vine. It shall be
a year of solemn rest for the land. \bibleverse{6} The Sabbath of the
land shall be for food for you; for yourself, for your servant, for your
maid, for your hired servant, and for your stranger, who lives as a
foreigner with you. \bibleverse{7} For your livestock also, and for the
animals that are in your land, shall all its increase be for food.

\hypertarget{the-year-of-jubilee}{%
\subsection{The Year of Jubilee}\label{the-year-of-jubilee}}

\bibleverse{8} ``\,`You shall count off seven Sabbaths of years, seven
times seven years; and there shall be to you the days of seven Sabbaths
of years, even forty-nine years. \bibleverse{9} Then you shall sound the
loud trumpet on the tenth day of the seventh month. On the Day of
Atonement you shall sound the trumpet throughout all your land.
\bibleverse{10} You shall make the fiftieth year holy, and proclaim
liberty throughout the land to all its inhabitants. It shall be a
jubilee to you; and each of you shall return to his own property, and
each of you shall return to his family. \bibleverse{11} That fiftieth
year shall be a jubilee to you. In it you shall not sow, neither reap
that which grows of itself, nor gather from the undressed vines.
\bibleverse{12} For it is a jubilee; it shall be holy to you. You shall
eat of its increase out of the field. \bibleverse{13} ``\,`In this Year
of Jubilee each of you shall return to his property. \bibleverse{14}
``\,`If you sell anything to your neighbor, or buy from your neighbor,
you shall not wrong one another. \bibleverse{15} According to the number
of years after the Jubilee you shall buy from your neighbor. According
to the number of years of the crops he shall sell to you.
\bibleverse{16} According to the length of the years you shall increase
its price, and according to the shortness of the years you shall
diminish its price; for he is selling the number of the crops to you.
\bibleverse{17} You shall not wrong one another, but you shall fear your
God; for I am Yahweh your God. \bibleverse{18} ``\,`Therefore you shall
do my statutes, and keep my ordinances and do them; and you shall dwell
in the land in safety. \bibleverse{19} The land shall yield its fruit,
and you shall eat your fill, and dwell therein in safety.
\bibleverse{20} If you said, ``What shall we eat the seventh year?
Behold, we shall not sow, nor gather in our increase;'' \bibleverse{21}
then I will command my blessing on you in the sixth year, and it shall
bear fruit for the three years. \bibleverse{22} You shall sow the eighth
year, and eat of the fruits from the old store until the ninth year.
Until its fruits come in, you shall eat the old store. \bibleverse{23}
``\,`The land shall not be sold in perpetuity, for the land is mine; for
you are strangers and live as foreigners with me. \bibleverse{24} In all
the land of your possession you shall grant a redemption for the land.

\hypertarget{redemption-or-relapse-of-ownership-of-land-and-housing}{%
\subsection{Redemption or relapse of ownership of land and
housing}\label{redemption-or-relapse-of-ownership-of-land-and-housing}}

\bibleverse{25} ``\,`If your brother becomes poor, and sells some of his
possessions, then his kinsman who is next to him shall come, and redeem
that which his brother has sold. \bibleverse{26} If a man has no one to
redeem it, and he becomes prosperous and finds sufficient means to
redeem it, \bibleverse{27} then let him reckon the years since its sale,
and restore the surplus to the man to whom he sold it; and he shall
return to his property. \bibleverse{28} But if he isn't able to get it
back for himself, then what he has sold shall remain in the hand of him
who has bought it until the Year of Jubilee. In the Jubilee it shall be
released, and he shall return to his property. \bibleverse{29} ``\,`If a
man sells a dwelling house in a walled city, then he may redeem it
within a whole year after it has been sold. For a full year he shall
have the right of redemption. \bibleverse{30} If it isn't redeemed
within the space of a full year, then the house that is in the walled
city shall be made sure in perpetuity to him who bought it, throughout
his generations. It shall not be released in the Jubilee.
\bibleverse{31} But the houses of the villages which have no wall around
them shall be accounted for with the fields of the country: they may be
redeemed, and they shall be released in the Jubilee. \bibleverse{32}
``\,`Nevertheless, in the cities of the Levites, the Levites may redeem
the houses in the cities of their possession at any time.
\bibleverse{33} The Levites may redeem the house that was sold, and the
city of his possession, and it shall be released in the Jubilee; for the
houses of the cities of the Levites are their possession among the
children of Israel. \bibleverse{34} But the field of the pasture lands
of their cities may not be sold, for it is their perpetual possession.

\hypertarget{commandment-to-help-impoverished-israelites-purchase-of-hebrew-slaves-or-their-liberation-in-the-year-of-jubilee}{%
\subsection{Commandment to help impoverished Israelites; Purchase of
Hebrew slaves or their liberation in the year of
jubilee}\label{commandment-to-help-impoverished-israelites-purchase-of-hebrew-slaves-or-their-liberation-in-the-year-of-jubilee}}

\bibleverse{35} ``\,`If your brother has become poor, and his hand can't
support himself among you, then you shall uphold him. He shall live with
you like an alien and a temporary resident. \bibleverse{36} Take no
interest from him or profit; but fear your God, that your brother may
live among you. \bibleverse{37} You shall not lend him your money at
interest, nor give him your food for profit. \bibleverse{38} I am Yahweh
your God, who brought you out of the land of Egypt, to give you the land
of Canaan, and to be your God. \bibleverse{39} ``\,`If your brother has
grown poor among you, and sells himself to you, you shall not make him
to serve as a slave. \bibleverse{40} As a hired servant, and as a
temporary resident, he shall be with you; he shall serve with you until
the Year of Jubilee. \bibleverse{41} Then he shall go out from you, he
and his children with him, and shall return to his own family, and to
the possession of his fathers. \bibleverse{42} For they are my servants,
whom I brought out of the land of Egypt. They shall not be sold as
slaves. \bibleverse{43} You shall not rule over him with harshness, but
shall fear your God. \bibleverse{44} ``\,`As for your male and your
female slaves, whom you may have from the nations that are around you,
from them you may buy male and female slaves. \bibleverse{45} Moreover,
of the children of the aliens who live among you, of them you may buy,
and of their families who are with you, which they have conceived in
your land; and they will be your property. \bibleverse{46} You may make
them an inheritance for your children after you, to hold for a
possession. Of them you may take your slaves forever, but over your
brothers the children of Israel you shall not rule, one over another,
with harshness. \bibleverse{47} ``\,`If an alien or temporary resident
with you becomes rich, and your brother beside him has grown poor, and
sells himself to the stranger or foreigner living among you, or to a
member of the stranger's family, \bibleverse{48} after he is sold he may
be redeemed. One of his brothers may redeem him; \bibleverse{49} or his
uncle, or his uncle's son, may redeem him, or any who is a close
relative to him of his family may redeem him; or if he has grown rich,
he may redeem himself. \bibleverse{50} He shall reckon with him who
bought him from the year that he sold himself to him to the Year of
Jubilee. The price of his sale shall be according to the number of
years; he shall be with him according to the time of a hired servant.
\bibleverse{51} If there are yet many years, according to them he shall
give back the price of his redemption out of the money that he was
bought for. \bibleverse{52} If there remain but a few years to the year
of jubilee, then he shall reckon with him; according to his years of
service he shall give back the price of his redemption. \bibleverse{53}
As a servant hired year by year shall he be with him. He shall not rule
with harshness over him in your sight. \bibleverse{54} If he isn't
redeemed by these means, then he shall be released in the Year of
Jubilee: he and his children with him. \bibleverse{55} For to me the
children of Israel are servants; they are my servants whom I brought out
of the land of Egypt. I am Yahweh your God.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{bendiciones-y-maldiciones-dadas-por-dios-como-opciuxf3n}{%
\subsection{Bendiciones y maldiciones dadas por Dios como
opción}\label{bendiciones-y-maldiciones-dadas-por-dios-como-opciuxf3n}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{26}\label{section-50}}

\bibleverse{1} ``\,`No os haréis ídolos, y no levantaréis imagen tallada
ni columna, y no pondréis en vuestra tierra ninguna piedra labrada para
inclinaros ante ella, porque yo soy Yahvé, vuestro Dios. \footnote{\textbf{26:1}
  Éxod 20,4}

\bibleverse{2} ``\,`Guardarán mis sábados y tendrán reverencia por mi
santuario. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{26:2} Éxod 20,8}

\hypertarget{promesas-de-bendiciones-en-caso-de-obediencia}{%
\subsection{Promesas de bendiciones en caso de
obediencia}\label{promesas-de-bendiciones-en-caso-de-obediencia}}

\bibleverse{3} ``\,`Si andáis en mis estatutos y guardáis mis
mandamientos, y los ponéis en práctica, \bibleverse{4} entonces os daré
vuestras lluvias a su tiempo, y la tierra dará sus frutos, y los árboles
del campo darán sus frutos. \footnote{\textbf{26:4} Deut 11,14}
\bibleverse{5} Tu trilla continuará hasta la vendimia, y la vendimia
continuará hasta el tiempo de la siembra. Comerás tu pan en abundancia y
habitarás tu tierra con seguridad. \footnote{\textbf{26:5} Am 9,13}

\bibleverse{6} ``\,`Daré paz en la tierra, y os acostaréis, y nadie os
hará temer. Quitaré de la tierra los animales malignos, y la espada no
pasará por tu tierra. \footnote{\textbf{26:6} Job 11,19} \bibleverse{7}
Perseguiréis a vuestros enemigos, y caerán ante vosotros a espada.
\bibleverse{8} Cinco de vosotros perseguirán a cien, y cien de vosotros
perseguirán a diez mil; y vuestros enemigos caerán ante vosotros a
espada. \footnote{\textbf{26:8} Deut 32,30}

\bibleverse{9} ``\,`Te respetaré, te haré fructificar, te multiplicaré y
estableceré mi pacto contigo. \bibleverse{10} Comerás las provisiones
viejas guardadas durante mucho tiempo, y desplazarás lo viejo a causa de
lo nuevo. \bibleverse{11} Pondré mi tienda entre vosotros, y mi alma no
os abominará. \bibleverse{12} Caminaré en medio de ustedes y seré su
Dios, y ustedes serán mi pueblo. \footnote{\textbf{26:12} 2Cor 6,16}
\bibleverse{13} Yo soy el Señor, tu Dios, que te sacó de la tierra de
Egipto para que no fueras su esclavo. He roto las barras de tu yugo y te
he hecho caminar erguido.

\hypertarget{enfermedades-mortales-y-derrotas-vergonzosas}{%
\subsection{Enfermedades mortales y derrotas
vergonzosas}\label{enfermedades-mortales-y-derrotas-vergonzosas}}

\bibleverse{14} ``\,`Pero si no me escuchas, y no pones en práctica
todos estos mandamientos, \bibleverse{15} y si rechazas mis estatutos, y
si tu alma aborrece mis ordenanzas, de modo que no pongas en práctica
todos mis mandamientos, sino que rompas mi pacto, \bibleverse{16} yo
también te haré esto: Pondré sobre ti el terror, la tisis y la fiebre,
que consumirán los ojos y harán que el alma se consuma. Sembrarás tu
semilla en vano, pues tus enemigos la comerán. \bibleverse{17} Pondré mi
rostro contra ti, y serás golpeado ante tus enemigos. Los que te odian
se enseñorearán de ti; y huirás cuando nadie te persiga.

\hypertarget{sequuxeda-y-mal-crecimiento}{%
\subsection{Sequía y mal
crecimiento}\label{sequuxeda-y-mal-crecimiento}}

\bibleverse{18} ``\,`Si a pesar de estas cosas no me escuchas, entonces
te castigaré siete veces más por tus pecados. \bibleverse{19} Romperé la
soberbia de tu poder, y haré que tu cielo sea como el hierro, y tu
tierra como el bronce. \footnote{\textbf{26:19} Deut 11,17; 1Re 17,1}
\bibleverse{20} Tu fuerza se gastará en vano, porque tu tierra no dará
su cosecha, ni los árboles de la tierra darán su fruto.

\hypertarget{animales-salvajes}{%
\subsection{Animales salvajes}\label{animales-salvajes}}

\bibleverse{21} ``\,`Si andas en contra de mí y no me escuchas, entonces
traeré sobre ti siete veces más plagas según tus pecados.
\bibleverse{22} Enviaré entre vosotros animales salvajes que os robarán
vuestros hijos, destruirán vuestro ganado y os harán escasos. Vuestros
caminos quedarán desolados. \footnote{\textbf{26:22} 2Re 2,24}

\hypertarget{angustia-de-guerra-combinada-con-peste-y-hambre}{%
\subsection{Angustia de guerra combinada con peste y
hambre}\label{angustia-de-guerra-combinada-con-peste-y-hambre}}

\bibleverse{23} ``\,`Si por estas cosas no os volvéis a mí, sino que
camináis en contra de mí, \bibleverse{24} entonces yo también caminaré
en contra de vosotros; y os golpearé, yo mismo, siete veces por vuestros
pecados. \footnote{\textbf{26:24} 2Sam 22,27} \bibleverse{25} Traeré
sobre vosotros una espada que ejecutará la venganza del pacto. Seréis
reunidos en vuestras ciudades, y enviaré la peste entre vosotros. Seréis
entregados a la mano del enemigo. \footnote{\textbf{26:25} Is 1,20}
\bibleverse{26} Cuando rompa vuestro báculo de pan, diez mujeres cocerán
vuestro pan en un solo horno, y volverán a entregar vuestro pan por
peso. Comerás y no te saciarás.

\hypertarget{el-sufrimiento-del-pueblo-durante-el-exilio-en-los-pauxedses-de-sus-enemigos}{%
\subsection{El sufrimiento del pueblo durante el exilio en los países de
sus
enemigos}\label{el-sufrimiento-del-pueblo-durante-el-exilio-en-los-pauxedses-de-sus-enemigos}}

\bibleverse{27} ``\,`Si a pesar de esto no me escuchas, sino que andas
en contra de mí, \bibleverse{28} entonces andaré en contra de ti con
ira. También te castigaré siete veces por tus pecados. \bibleverse{29}
Comerás la carne de tus hijos, y comerás la carne de tus hijas.
\footnote{\textbf{26:29} 2Re 6,28} \bibleverse{30} Destruiré vuestros
lugares altos, derribaré vuestros altares de incienso y arrojaré
vuestros cadáveres sobre los cuerpos de vuestros ídolos, y mi alma os
abominará. \bibleverse{31} Asolaré vuestras ciudades, y pondré en
desolación vuestros santuarios. No me deleitaré con la dulce fragancia
de vuestras ofrendas. \bibleverse{32} Pondré la tierra en desolación, y
tus enemigos que la habitan se asombrarán de ella. \bibleverse{33} Te
dispersaré entre las naciones, y sacaré la espada tras de ti. Vuestra
tierra será una desolación, y vuestras ciudades serán un desierto.
\bibleverse{34} Entonces la tierra disfrutará de sus sábados mientras
esté desolada y ustedes estén en la tierra de sus enemigos. Incluso
entonces la tierra descansará y disfrutará de sus sábados. \footnote{\textbf{26:34}
  Lev 25,2; 2Cró 36,21} \bibleverse{35} Mientras yazca desolada tendrá
descanso, el descanso que no tuvo en tus sábados cuando vivías en ella.

\bibleverse{36} ``\,`En cuanto a los que quedan, enviaré un
desfallecimiento en sus corazones en las tierras de sus enemigos. El
sonido de una hoja hincada los pondrá en fuga; y huirán, como se huye de
la espada. Caerán cuando nadie los persiga. \bibleverse{37} Tropezarán
unos con otros, como ante la espada, cuando nadie los persiga. No
tendrán fuerza para resistir ante sus enemigos. \bibleverse{38}
Perecerás entre las naciones. La tierra de vuestros enemigos os
devorará. \bibleverse{39} Los que queden de vosotros se consumirán en su
iniquidad en las tierras de vuestros enemigos; y también en las
iniquidades de sus padres se consumirán con ellos.

\hypertarget{perspectiva-sobre-el-arrepentimiento-y-la-conversiuxf3n-de-israel-en-el-exilio}{%
\subsection{Perspectiva sobre el arrepentimiento y la conversión de
Israel en el
exilio}\label{perspectiva-sobre-el-arrepentimiento-y-la-conversiuxf3n-de-israel-en-el-exilio}}

\bibleverse{40} ``\,`Si confiesan su iniquidad y la iniquidad de sus
padres, en la transgresión que cometieron contra mí; y también que
porque anduvieron en contra de mí, \footnote{\textbf{26:40} Deut 4,30;
  Deut 30,2} \bibleverse{41} yo también anduve en contra de ellos, y los
llevé a la tierra de sus enemigos; si entonces su corazón incircunciso
se humilla, y entonces aceptan el castigo de su iniquidad, \footnote{\textbf{26:41}
  Jer 9,26; Luc 23,41} \bibleverse{42} entonces me acordaré de mi pacto
con Jacob, de mi pacto con Isaac, y también de mi pacto con Abraham; y
me acordaré de la tierra. \footnote{\textbf{26:42} Éxod 2,24; 2Re 13,23}
\bibleverse{43} La tierra también será abandonada por ellos, y
disfrutará de sus sábados mientras yace desolada sin ellos; y aceptarán
el castigo de su iniquidad porque rechazaron mis ordenanzas, y su alma
aborreció mis estatutos. \footnote{\textbf{26:43} Lev 26,41}
\bibleverse{44} Sin embargo, cuando estén en la tierra de sus enemigos,
no los rechazaré ni los aborreceré para destruirlos por completo y para
romper mi pacto con ellos, porque yo soy el Señor, su Dios.
\bibleverse{45} Pero me acordaré por ellos de la alianza de sus
antepasados, a quienes saqué de la tierra de Egipto a la vista de las
naciones, para ser su Dios. Yo soy Yahvé''. \footnote{\textbf{26:45} Gén
  15,18; Éxod 12,33; Éxod 12,51}

\bibleverse{46} Estos son los estatutos, ordenanzas y leyes que Yahvé
estableció entre él y los hijos de Israel en el monte Sinaí por medio de
Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{god-given-blessings-and-curses-as-an-option}{%
\subsection{God-given blessings and curses as an
option}\label{god-given-blessings-and-curses-as-an-option}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{26}\label{section-51}}

\bibleverse{1} ``\,`You shall make for yourselves no idols, and you
shall not raise up a carved image or a pillar, and you shall not place
any figured stone in your land, to bow down to it; for I am Yahweh your
God. \bibleverse{2} ``\,`You shall keep my Sabbaths, and have reverence
for my sanctuary. I am Yahweh.

\hypertarget{promises-of-blessings-in-case-of-obedience}{%
\subsection{Promises of blessings in case of
obedience}\label{promises-of-blessings-in-case-of-obedience}}

\bibleverse{3} ``\,`If you walk in my statutes and keep my commandments,
and do them, \bibleverse{4} then I will give you your rains in their
season, and the land shall yield its increase, and the trees of the
field shall yield their fruit. \bibleverse{5} Your threshing shall
continue until the vintage, and the vintage shall continue until the
sowing time. You shall eat your bread to the full, and dwell in your
land safely. \bibleverse{6} ``\,`I will give peace in the land, and you
shall lie down, and no one will make you afraid. I will remove evil
animals out of the land, neither shall the sword go through your land.
\bibleverse{7} You shall chase your enemies, and they shall fall before
you by the sword. \bibleverse{8} Five of you shall chase a hundred, and
a hundred of you shall chase ten thousand; and your enemies shall fall
before you by the sword. \bibleverse{9} ``\,`I will have respect for
you, make you fruitful, multiply you, and will establish my covenant
with you. \bibleverse{10} You shall eat old supplies long kept, and you
shall move out the old because of the new. \bibleverse{11} I will set my
tent among you, and my soul won't abhor you. \bibleverse{12} I will walk
among you, and will be your God, and you will be my people.
\bibleverse{13} I am Yahweh your God, who brought you out of the land of
Egypt, that you should not be their slaves. I have broken the bars of
your yoke, and made you walk upright.

\hypertarget{deadly-diseases-and-shameful-defeats}{%
\subsection{Deadly diseases and shameful
defeats}\label{deadly-diseases-and-shameful-defeats}}

\bibleverse{14} ``\,`But if you will not listen to me, and will not do
all these commandments, \bibleverse{15} and if you shall reject my
statutes, and if your soul abhors my ordinances, so that you will not do
all my commandments, but break my covenant, \bibleverse{16} I also will
do this to you: I will appoint terror over you, even consumption and
fever, that shall consume the eyes, and make the soul to pine away. You
will sow your seed in vain, for your enemies will eat it.
\bibleverse{17} I will set my face against you, and you will be struck
before your enemies. Those who hate you will rule over you; and you will
flee when no one pursues you.

\hypertarget{drought-and-poor-growth}{%
\subsection{Drought and poor growth}\label{drought-and-poor-growth}}

\bibleverse{18} ``\,`If you in spite of these things will not listen to
me, then I will chastise you seven times more for your sins.
\bibleverse{19} I will break the pride of your power, and I will make
your sky like iron, and your soil like bronze. \bibleverse{20} Your
strength will be spent in vain; for your land won't yield its increase,
neither will the trees of the land yield their fruit.

\hypertarget{wild-animals}{%
\subsection{Wild animals}\label{wild-animals}}

\bibleverse{21} ``\,`If you walk contrary to me, and won't listen to me,
then I will bring seven times more plagues on you according to your
sins. \bibleverse{22} I will send the wild animals among you, which will
rob you of your children, destroy your livestock, and make you few in
number. Your roads will become desolate.

\hypertarget{war-anguish-combined-with-plague-and-famine}{%
\subsection{War anguish combined with plague and
famine}\label{war-anguish-combined-with-plague-and-famine}}

\bibleverse{23} ``\,`If by these things you won't be turned back to me,
but will walk contrary to me, \bibleverse{24} then I will also walk
contrary to you; and I will strike you, even I, seven times for your
sins. \bibleverse{25} I will bring a sword upon you that will execute
the vengeance of the covenant. You will be gathered together within your
cities, and I will send the pestilence among you. You will be delivered
into the hand of the enemy. \bibleverse{26} When I break your staff of
bread, ten women shall bake your bread in one oven, and they shall
deliver your bread again by weight. You shall eat, and not be satisfied.

\hypertarget{the-suffering-of-the-people-during-exile-in-the-countries-of-their-enemies}{%
\subsection{The suffering of the people during exile in the countries of
their
enemies}\label{the-suffering-of-the-people-during-exile-in-the-countries-of-their-enemies}}

\bibleverse{27} ``\,`If you in spite of this won't listen to me, but
walk contrary to me, \bibleverse{28} then I will walk contrary to you in
wrath. I will also chastise you seven times for your sins.
\bibleverse{29} You will eat the flesh of your sons, and you will eat
the flesh of your daughters. \bibleverse{30} I will destroy your high
places, and cut down your incense altars, and cast your dead bodies upon
the bodies of your idols; and my soul will abhor you. \bibleverse{31} I
will lay your cities waste, and will bring your sanctuaries to
desolation. I will not take delight in the sweet fragrance of your
offerings. \bibleverse{32} I will bring the land into desolation, and
your enemies who dwell in it will be astonished at it. \bibleverse{33} I
will scatter you among the nations, and I will draw out the sword after
you. Your land will be a desolation, and your cities shall be a waste.
\bibleverse{34} Then the land will enjoy its Sabbaths as long as it lies
desolate and you are in your enemies' land. Even then the land will rest
and enjoy its Sabbaths. \bibleverse{35} As long as it lies desolate it
shall have rest, even the rest which it didn't have in your Sabbaths
when you lived on it. \bibleverse{36} ``\,`As for those of you who are
left, I will send a faintness into their hearts in the lands of their
enemies. The sound of a driven leaf will put them to flight; and they
shall flee, as one flees from the sword. They will fall when no one
pursues. \bibleverse{37} They will stumble over one another, as it were
before the sword, when no one pursues. You will have no power to stand
before your enemies. \bibleverse{38} You will perish among the nations.
The land of your enemies will eat you up. \bibleverse{39} Those of you
who are left will pine away in their iniquity in your enemies' lands;
and also in the iniquities of their fathers they shall pine away with
them.

\hypertarget{perspective-on-the-repentance-and-conversion-of-israel-in-exile}{%
\subsection{Perspective on the repentance and conversion of Israel in
exile}\label{perspective-on-the-repentance-and-conversion-of-israel-in-exile}}

\bibleverse{40} ``\,`If they confess their iniquity and the iniquity of
their fathers, in their trespass which they trespassed against me; and
also that because they walked contrary to me, \bibleverse{41} I also
walked contrary to them, and brought them into the land of their
enemies; if then their uncircumcised heart is humbled, and they then
accept the punishment of their iniquity, \bibleverse{42} then I will
remember my covenant with Jacob, my covenant with Isaac, and also my
covenant with Abraham; and I will remember the land. \bibleverse{43} The
land also will be left by them, and will enjoy its Sabbaths while it
lies desolate without them; and they will accept the punishment of their
iniquity because they rejected my ordinances, and their soul abhorred my
statutes. \bibleverse{44} Yet for all that, when they are in the land of
their enemies, I will not reject them, neither will I abhor them, to
destroy them utterly and to break my covenant with them; for I am Yahweh
their God. \bibleverse{45} But I will for their sake remember the
covenant of their ancestors, whom I brought out of the land of Egypt in
the sight of the nations, that I might be their God. I am Yahweh.'\,''
\bibleverse{46} These are the statutes, ordinances, and laws, which
Yahweh made between him and the children of Israel in Mount Sinai by
Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{votos-y-su-soluciuxf3n}{%
\subsection{Votos y su solución}\label{votos-y-su-soluciuxf3n}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{27}\label{section-52}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Cuando un hombre consagre a una persona a
Yahvé en un voto, según vuestra valoración, \footnote{\textbf{27:2} Núm
  29,40} \bibleverse{3} vuestra valoración de un varón de veinte a
sesenta años será de cincuenta siclos de plata, según el
siclo\footnote{\textbf{27:3} Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas
  0,35 onzas.} del santuario. \bibleverse{4} Si se trata de una mujer,
tu valoración será de treinta siclos. \bibleverse{5} Si la persona tiene
de cinco a veinte años, tu valoración será de veinte siclos para el
varón y de diez siclos para la mujer. \bibleverse{6} Si la persona tiene
de un mes a cinco años, tu valoración será de cinco siclos de plata para
el varón y de tres siclos de plata para la mujer. \bibleverse{7} Si la
persona es de sesenta años en adelante, si es varón, tu valoración será
de quince siclos, y para la mujer de diez siclos. \bibleverse{8} Pero si
es más pobre que tu valuación, entonces será presentada ante el
sacerdote, y éste le asignará un valor. El sacerdote le asignará un
valor según su capacidad de pago.

\bibleverse{9} ``\,`Si se trata de un animal del que los hombres ofrecen
una ofrenda a Yahvé, todo lo que un hombre da de él a Yahvé se convierte
en santo. \bibleverse{10} No lo alterará, ni lo cambiará, un bien por un
mal, o un mal por un bien. Si se cambia un animal por otro, tanto éste
como el que se cambia serán santos. \bibleverse{11} Si se trata de un
animal impuro, del que no se ofrece como ofrenda a Yahvé, entonces
pondrá el animal delante del sacerdote; \bibleverse{12} y el sacerdote
lo evaluará, si es bueno o malo. Según lo evalúe el sacerdote, así será.
\bibleverse{13} Pero si en verdad lo redime, entonces añadirá la quinta
parte de él a su valoración.

\bibleverse{14} ``\,`Cuando un hombre dedique su casa a ser santa para
Yahvé, entonces el sacerdote la evaluará, si es buena o mala. Según la
evalúe el sacerdote, así quedará. \bibleverse{15} Si el que la dedica
quiere redimir su casa, entonces le añadirá la quinta parte del dinero
de su evaluación, y será suya.

\bibleverse{16} ``\,`Si un hombre dedica a Yahvé una parte del campo de
su posesión, su valoración será según la semilla de la misma. La siembra
de un homer\footnote{\textbf{27:16} 1 homer es de unos 220 litros o 6
  bushels} de cebada se valorará en cincuenta siclos\footnote{\textbf{27:16}
  Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas.} de plata.
\bibleverse{17} Si él dedica su campo desde el Año del Jubileo, según tu
valoración se mantendrá. \bibleverse{18} Pero si dedica su campo después
del Jubileo, el sacerdote le contará el dinero según los años que falten
para el Año del Jubileo, y se hará una rebaja de tu valoración.
\bibleverse{19} Si el que dedicó el campo lo rescata, le agregará la
quinta parte del dinero de tu valuación, y seguirá siendo suyo.
\bibleverse{20} Si no quiere rescatar el campo, o si lo ha vendido a
otro hombre, ya no se rescatará; \bibleverse{21} pero el campo, cuando
salga en el jubileo, será sagrado para Yahvé, como campo consagrado.
Será propiedad de los sacerdotes.

\bibleverse{22} ``\,`Si dedica a Yahvé un campo que ha comprado, que no
es del campo de su posesión, \bibleverse{23} entonces el sacerdote le
calculará el valor de su valoración hasta el Año del Jubileo; y le dará
su valoración en ese día, como cosa sagrada para Yahvé. \bibleverse{24}
En el Año del Jubileo el campo volverá al que lo compró, al que le
pertenece la posesión de la tierra. \footnote{\textbf{27:24} Lev 25,10}
\bibleverse{25} Todas vuestras valoraciones serán según el siclo del
santuario: veinte gerahs\footnote{\textbf{27:25} Taberah significa
  ``ardor''} al siclo.

\hypertarget{disposiciones-relativas-a-los-primoguxe9nitos}{%
\subsection{Disposiciones relativas a los
primogénitos}\label{disposiciones-relativas-a-los-primoguxe9nitos}}

\bibleverse{26} ``\,`Sin embargo, el primogénito entre los animales, que
pertenece a Yahvé como primogénito, ningún hombre puede dedicarlo, ya
sea un buey o una oveja. Es de Yahvé. \footnote{\textbf{27:26} Éxod 13,2}
\bibleverse{27} Si se trata de un animal impuro, lo recomprará según tu
valoración, y le añadirá la quinta parte; o si no se redime, se venderá
según tu valoración.

\hypertarget{consagraciones-en-forma-de-prohibiciuxf3n}{%
\subsection{Consagraciones en forma de
prohibición}\label{consagraciones-en-forma-de-prohibiciuxf3n}}

\bibleverse{28} ``\,`Sin embargo, ninguna cosa consagrada que un hombre
dedique a Yahvé de todo lo que tiene, sea de hombre o de animal, o del
campo de su posesión, será vendida o redimida. Todo lo que se consagra
permanentemente es santísimo para Yahvé. \footnote{\textbf{27:28} Núm
  18,14; Núm 21,2}

\bibleverse{29} ``\,`Ningún consagrado a la destrucción, que sea
consagrado de entre los hombres, será rescatado. Será condenado a
muerte. \footnote{\textbf{27:29} 1Sam 15,3; 1Sam 15,9}

\hypertarget{disposiciones-relativas-a-los-diezmos-de-frutas-y-ganado}{%
\subsection{Disposiciones relativas a los diezmos de frutas y
ganado}\label{disposiciones-relativas-a-los-diezmos-de-frutas-y-ganado}}

\bibleverse{30} ``\,`Todo el diezmo de la tierra, ya sea de la semilla
de la tierra o del fruto de los árboles, es de Yahvé. Es sagrado para
Yahvé. \footnote{\textbf{27:30} Núm 18,21} \bibleverse{31} Si un hombre
rescata algo de su diezmo, le añadirá la quinta parte. \bibleverse{32}
Todo el diezmo de las vacas o de los rebaños, todo lo que pase por
debajo de la vara, el décimo será santo para el Señor. \bibleverse{33}
No examinará si es bueno o malo, ni lo cambiará. Si lo cambia, tanto él
como aquello por lo que se cambie serán sagrados. No se canjeará''.

\bibleverse{34} Estos son los mandamientos que Yahvé ordenó a Moisés
para los hijos de Israel en el Monte Sinaí. \footnote{\textbf{27:34} Lev
  26,46} \switchcolumn \begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{votes-and-their-solution}{%
\subsection{Votes and their solution}\label{votes-and-their-solution}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{27}\label{section-53}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, and say to them, `When a man consecrates a
person to Yahweh in a vow, according to your valuation, \bibleverse{3}
your valuation of a male from twenty years old to sixty years old shall
be fifty shekels of silver, according to the shekel\footnote{\textbf{27:3}
  A shekel is about 10 grams or about 0.35 ounces.} of the sanctuary.
\bibleverse{4} If she is a female, then your valuation shall be thirty
shekels. \bibleverse{5} If the person is from five years old to twenty
years old, then your valuation shall be for a male twenty shekels, and
for a female ten shekels. \bibleverse{6} If the person is from a month
old to five years old, then your valuation shall be for a male five
shekels of silver, and for a female your valuation shall be three
shekels of silver. \bibleverse{7} If the person is from sixty years old
and upward; if he is a male, then your valuation shall be fifteen
shekels, and for a female ten shekels. \bibleverse{8} But if he is
poorer than your valuation, then he shall be set before the priest, and
the priest shall assign a value to him. The priest shall assign a value
according to his ability to pay. \bibleverse{9} ``\,`If it is an animal
of which men offer an offering to Yahweh, all that any man gives of such
to Yahweh becomes holy. \bibleverse{10} He shall not alter it, nor
exchange it, a good for a bad, or a bad for a good. If he shall at all
exchange animal for animal, then both it and that for which it is
exchanged shall be holy. \bibleverse{11} If it is any unclean animal, of
which they do not offer as an offering to Yahweh, then he shall set the
animal before the priest; \bibleverse{12} and the priest shall evaluate
it, whether it is good or bad. As the priest evaluates it, so it shall
be. \bibleverse{13} But if he will indeed redeem it, then he shall add
the fifth part of it to its valuation. \bibleverse{14} ``\,`When a man
dedicates his house to be holy to Yahweh, then the priest shall evaluate
it, whether it is good or bad. As the priest evaluates it, so it shall
stand. \bibleverse{15} If he who dedicates it will redeem his house,
then he shall add the fifth part of the money of your valuation to it,
and it shall be his. \bibleverse{16} ``\,`If a man dedicates to Yahweh
part of the field of his possession, then your valuation shall be
according to the seed for it. The sowing of a homer\footnote{\textbf{27:16}
  1 homer is about 220 liters or 6 bushels} of barley shall be valued at
fifty shekels\footnote{\textbf{27:16} A shekel is about 10 grams or
  about 0.35 ounces.} of silver. \bibleverse{17} If he dedicates his
field from the Year of Jubilee, according to your valuation it shall
stand. \bibleverse{18} But if he dedicates his field after the Jubilee,
then the priest shall reckon to him the money according to the years
that remain to the Year of Jubilee; and an abatement shall be made from
your valuation. \bibleverse{19} If he who dedicated the field will
indeed redeem it, then he shall add the fifth part of the money of your
valuation to it, and it shall remain his. \bibleverse{20} If he will not
redeem the field, or if he has sold the field to another man, it shall
not be redeemed any more; \bibleverse{21} but the field, when it goes
out in the Jubilee, shall be holy to Yahweh, as a devoted field. It
shall be owned by the priests. \bibleverse{22} ``\,`If he dedicates a
field to Yahweh which he has bought, which is not of the field of his
possession, \bibleverse{23} then the priest shall reckon to him the
worth of your valuation up to the Year of Jubilee; and he shall give
your valuation on that day, as a holy thing to Yahweh. \bibleverse{24}
In the Year of Jubilee the field shall return to him from whom it was
bought, even to him to whom the possession of the land belongs.
\bibleverse{25} All your valuations shall be according to the shekel of
the sanctuary: twenty gerahs\footnote{\textbf{27:25} A gerah is about
  0.5 grams or about 7.7 grains.} to the shekel.\footnote{\textbf{27:25}
  A shekel is about 10 grams or about 0.35 ounces.}

\hypertarget{provisions-relating-to-firstborns}{%
\subsection{Provisions relating to
firstborns}\label{provisions-relating-to-firstborns}}

\bibleverse{26} ``\,`However the firstborn among animals, which belongs
to Yahweh as a firstborn, no man may dedicate, whether an ox or a sheep.
It is Yahweh's. \bibleverse{27} If it is an unclean animal, then he
shall buy it back according to your valuation, and shall add to it the
fifth part of it; or if it isn't redeemed, then it shall be sold
according to your valuation.

\hypertarget{consecrations-in-the-form-of-a-ban}{%
\subsection{Consecrations in the form of a
ban}\label{consecrations-in-the-form-of-a-ban}}

\bibleverse{28} ``\,`Notwithstanding, no devoted thing that a man
devotes to Yahweh of all that he has, whether of man or animal, or of
the field of his possession, shall be sold or redeemed. Everything that
is permanently devoted is most holy to Yahweh. \bibleverse{29} ``\,`No
one devoted to destruction, who shall be devoted from among men, shall
be ransomed. He shall surely be put to death.

\hypertarget{provisions-relating-to-fruit-and-livestock-tithes}{%
\subsection{Provisions relating to fruit and livestock
tithes}\label{provisions-relating-to-fruit-and-livestock-tithes}}

\bibleverse{30} ``\,`All the tithe of the land, whether of the seed of
the land or of the fruit of the trees, is Yahweh's. It is holy to
Yahweh. \bibleverse{31} If a man redeems anything of his tithe, he shall
add a fifth part to it. \bibleverse{32} All the tithe of the herds or
the flocks, whatever passes under the rod, the tenth shall be holy to
Yahweh. \bibleverse{33} He shall not examine whether it is good or bad,
neither shall he exchange it. If he exchanges it at all, then both it
and that for which it is exchanged shall be holy. It shall not be
redeemed.'\,'' \bibleverse{34} These are the commandments which Yahweh
commanded Moses for the children of Israel on Mount Sinai.
\end{otherlanguage} \end{paracol}
