\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{primer-recuento-de-los-hombres-de-guerra}{%
\subsection{Primer recuento de los hombres de
guerra}\label{primer-recuento-de-los-hombres-de-guerra}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés en el desierto del Sinaí, en la
Tienda del Encuentro, el primer día del segundo mes, en el segundo año
después de haber salido de la tierra de Egipto, diciendo: \bibleverse{2}
``Haz un censo de toda la congregación de los hijos de Israel, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
cada varón, uno por uno, \footnote{\textbf{1:2} Núm 26,2-51; Éxod 30,12}
\bibleverse{3} de veinte años en adelante, todos los que puedan salir a
la guerra en Israel. Tú y Aarón los contarán por sus divisiones.
\bibleverse{4} Con vosotros habrá un hombre de cada tribu, cada uno jefe
de la casa de sus padres. \bibleverse{5} Estos son los nombres de los
hombres que estarán con vosotros: De Reuben: Elizur el hijo de Shedeur.

\bibleverse{6} De Simeón: Shelumiel, hijo de Zurishaddai.

\bibleverse{7} De Judá: Nahsón, hijo de Aminadab. \footnote{\textbf{1:7}
  Éxod 6,23}

\bibleverse{8} De Isacar: Netanel, hijo de Zuar.

\bibleverse{9} De Zebulón: Eliab, hijo de Helón.

\bibleverse{10} De los hijos de José: de Efraín: Elishama hijo de
Ammihud; de Manasés Gamaliel, hijo de Pedahzur. \footnote{\textbf{1:10}
  1Cró 7,26}

\bibleverse{11} De Benjamín: Abidán, hijo de Gideoni.

\bibleverse{12} De Dan: Ahiezer, hijo de Ammishaddai.

\bibleverse{13} De Asher: Pagiel, hijo de Ochran.

\bibleverse{14} De Gad: Eliasaf, hijo de Deuel.

\bibleverse{15} De Neftalí: Ahira, hijo de Enán''.

\bibleverse{16} Estos son los que fueron llamados de la congregación,
los príncipes de las tribus de sus padres; eran los jefes de los
millares de Israel. \bibleverse{17} Moisés y Aarón tomaron a estos
hombres mencionados por su nombre. \bibleverse{18} Reunieron a toda la
congregación el primer día del segundo mes, y declararon su ascendencia
por sus familias, por las casas de sus padres, según el número de los
nombres, de veinte años en adelante, uno por uno. \bibleverse{19} Como
Yahvé le ordenó a Moisés, así los contó en el desierto de Sinaí.

\hypertarget{los-resultados-del-censo}{%
\subsection{Los resultados del censo}\label{los-resultados-del-censo}}

\bibleverse{20} Los hijos de Rubén, primogénitos de Israel, sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, según el
número de los nombres, uno por uno, todo varón de veinte años para
arriba, todos los que podían salir a la guerra: \bibleverse{21} Los
contados de ellos, de la tribu de Rubén, fueron cuarenta y seis mil
quinientos.

\bibleverse{22} De los hijos de Simeón, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, los que fueron contados de ella,
según el número de los nombres, uno por uno, todo varón de veinte años
para arriba, todos los que podían salir a la guerra: \bibleverse{23} los
que fueron contados de ellos, de la tribu de Simeón, fueron cincuenta y
nueve mil trescientos.

\bibleverse{24} De los hijos de Gad, sus generaciones, por sus familias,
por las casas de sus padres, según el número de los nombres, de veinte
años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{25} Los contados de ellos, de la tribu de Gad, fueron
cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.

\bibleverse{26} De los hijos de Judá, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{27} Los contados de ellos, de la tribu de Judá, fueron
setenta y cuatro mil seiscientos.

\bibleverse{28} De los hijos de Isacar, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{29} Los contados de ellos, de la tribu de Isacar, fueron
cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.

\bibleverse{30} De los hijos de Zabulón, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{31} Los contados de ellos, de la tribu de Zabulón, fueron
cincuenta y siete mil cuatrocientos.

\bibleverse{32} De los hijos de José: de los hijos de Efraín, sus
generaciones, por sus familias, por las casas de sus padres, según el
número de los nombres, de veinte años para arriba, todos los que podían
salir a la guerra: \bibleverse{33} los contados de ellos, de la tribu de
Efraín, fueron cuarenta mil quinientos.

\bibleverse{34} De los hijos de Manasés, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{35} Los contados de ellos, de la tribu de Manasés, fueron
treinta y dos mil doscientos.

\bibleverse{36} De los hijos de Benjamín, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{37} Los contados de ellos, de la tribu de Benjamín, fueron
treinta y cinco mil cuatrocientos.

\bibleverse{38} De los hijos de Dan, sus generaciones, por sus familias,
por las casas de sus padres, según el número de los nombres, de veinte
años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{39} Los contados de ellos, de la tribu de Dan, fueron
sesenta y dos mil setecientos.

\bibleverse{40} De los hijos de Aser, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{41} Los contados de ellos, de la tribu de Aser, fueron
cuarenta y un mil quinientos.

\bibleverse{42} De los hijos de Neftalí, sus generaciones, por sus
familias, por las casas de sus padres, según el número de los nombres,
de veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra:
\bibleverse{43} Los contados de ellos, de la tribu de Neftalí, fueron
cincuenta y tres mil cuatrocientos.

\bibleverse{44} Estos son los que fueron contados, los cuales contaron
Moisés y Aarón, y los doce hombres que eran príncipes de Israel, cada
uno por la casa de su padre. \bibleverse{45} Así que todos los que
fueron contados de los hijos de Israel por las casas de sus padres, de
veinte años para arriba, todos los que podían salir a la guerra en
Israel --- \bibleverse{46} todos los que fueron contados fueron
seiscientos tres mil quinientos cincuenta. \footnote{\textbf{1:46} Núm
  2,32; Éxod 12,37}

\hypertarget{la-posiciuxf3n-excepcional-de-los-levitas}{%
\subsection{La posición excepcional de los
levitas}\label{la-posiciuxf3n-excepcional-de-los-levitas}}

\bibleverse{47} Pero los levitas según la tribu de sus padres no fueron
contados entre ellos. \bibleverse{48} Porque Yahvé habló a Moisés,
diciendo: \bibleverse{49} ``Sólo la tribu de Leví no contarás, ni harás
censo de ellos entre los hijos de Israel; \footnote{\textbf{1:49} Núm
  2,33; Núm 3,15} \bibleverse{50} sino que designarás a los levitas
sobre el Tabernáculo del Testimonio, y sobre todos sus enseres, y sobre
todo lo que le pertenece. Ellos llevarán el tabernáculo y todos sus
enseres; lo cuidarán y acamparán alrededor de él. \footnote{\textbf{1:50}
  Núm 4,1; Núm 3,23-38} \bibleverse{51} Cuando el tabernáculo deba
trasladarse, los levitas lo desmontarán; y cuando el tabernáculo deba
levantarse, los levitas lo armarán. El extranjero que se acerque morirá.
\footnote{\textbf{1:51} Núm 3,10; Núm 3,38} \bibleverse{52} Los hijos de
Israel acamparán, cada uno en su campamento, y cada uno en su
estandarte, según sus divisiones. \bibleverse{53} Pero los levitas
acamparán alrededor del Tabernáculo del Testimonio, para que no haya ira
en la congregación de los hijos de Israel. Los levitas serán
responsables del Tabernáculo del Testimonio''.

\bibleverse{54} Así hicieron los hijos de Israel. Según todo lo que
Yahvé ordenó a Moisés, así lo hicieron.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{first-count-of-the-men-of-war}{%
\subsection{First count of the men of
war}\label{first-count-of-the-men-of-war}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Yahweh\footnote{\textbf{1:1} ``Yahweh'' is God's proper
  Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other
  translations.} spoke to Moses in the wilderness of Sinai, in the Tent
of Meeting, on the first day of the second month, in the second year
after they had come out of the land of Egypt, saying, \bibleverse{2}
``Take a census of all the congregation of the children of Israel, by
their families, by their fathers' houses, according to the number of the
names, every male, one by one, \bibleverse{3} from twenty years old and
upward, all who are able to go out to war in Israel. You and Aaron shall
count them by their divisions. \bibleverse{4} With you there shall be a
man of every tribe, each one head of his fathers' house. \bibleverse{5}
These are the names of the men who shall stand with you: Of Reuben:
Elizur the son of Shedeur. \bibleverse{6} Of Simeon: Shelumiel the son
of Zurishaddai. \bibleverse{7} Of Judah: Nahshon the son of Amminadab.
\bibleverse{8} Of Issachar: Nethanel the son of Zuar. \bibleverse{9} Of
Zebulun: Eliab the son of Helon. \bibleverse{10} Of the children of
Joseph: of Ephraim: Elishama the son of Ammihud; of Manasseh: Gamaliel
the son of Pedahzur. \bibleverse{11} Of Benjamin: Abidan the son of
Gideoni. \bibleverse{12} Of Dan: Ahiezer the son of Ammishaddai.
\bibleverse{13} Of Asher: Pagiel the son of Ochran. \bibleverse{14} Of
Gad: Eliasaph the son of Deuel. \bibleverse{15} Of Naphtali: Ahira the
son of Enan.'' \bibleverse{16} These are those who were called of the
congregation, the princes\footnote{\textbf{1:16} or, chiefs, or, leaders}
of the tribes of their fathers; they were the heads of the thousands of
Israel. \bibleverse{17} Moses and Aaron took these men who are mentioned
by name. \bibleverse{18} They assembled all the congregation together on
the first day of the second month; and they declared their ancestry by
their families, by their fathers' houses, according to the number of the
names, from twenty years old and upward, one by one. \bibleverse{19} As
Yahweh commanded Moses, so he counted them in the wilderness of Sinai.

\hypertarget{census-results}{%
\subsection{Census results}\label{census-results}}

\bibleverse{20} The children of Reuben, Israel's firstborn, their
generations, by their families, by their fathers' houses, according to
the number of the names, one by one, every male from twenty years old
and upward, all who were able to go out to war: \bibleverse{21} those
who were counted of them, of the tribe of Reuben, were forty-six
thousand five hundred. \bibleverse{22} Of the children of Simeon, their
generations, by their families, by their fathers' houses, those who were
counted of it, according to the number of the names, one by one, every
male from twenty years old and upward, all who were able to go out to
war: \bibleverse{23} those who were counted of them, of the tribe of
Simeon, were fifty-nine thousand three hundred. \bibleverse{24} Of the
children of Gad, their generations, by their families, by their fathers'
houses, according to the number of the names, from twenty years old and
upward, all who were able to go out to war: \bibleverse{25} those who
were counted of them, of the tribe of Gad, were forty-five thousand six
hundred fifty. \bibleverse{26} Of the children of Judah, their
generations, by their families, by their fathers' houses, according to
the number of the names, from twenty years old and upward, all who were
able to go out to war: \bibleverse{27} those who were counted of them,
of the tribe of Judah, were seventy-four thousand six hundred.
\bibleverse{28} Of the children of Issachar, their generations, by their
families, by their fathers' houses, according to the number of the
names, from twenty years old and upward, all who were able to go out to
war: \bibleverse{29} those who were counted of them, of the tribe of
Issachar, were fifty-four thousand four hundred. \bibleverse{30} Of the
children of Zebulun, their generations, by their families, by their
fathers' houses, according to the number of the names, from twenty years
old and upward, all who were able to go out to war: \bibleverse{31}
those who were counted of them, of the tribe of Zebulun, were
fifty-seven thousand four hundred. \bibleverse{32} Of the children of
Joseph: of the children of Ephraim, their generations, by their
families, by their fathers' houses, according to the number of the
names, from twenty years old and upward, all who were able to go out to
war: \bibleverse{33} those who were counted of them, of the tribe of
Ephraim, were forty thousand five hundred. \bibleverse{34} Of the
children of Manasseh, their generations, by their families, by their
fathers' houses, according to the number of the names, from twenty years
old and upward, all who were able to go out to war: \bibleverse{35}
those who were counted of them, of the tribe of Manasseh, were
thirty-two thousand two hundred. \bibleverse{36} Of the children of
Benjamin, their generations, by their families, by their fathers'
houses, according to the number of the names, from twenty years old and
upward, all who were able to go out to war: \bibleverse{37} those who
were counted of them, of the tribe of Benjamin, were thirty-five
thousand four hundred. \bibleverse{38} Of the children of Dan, their
generations, by their families, by their fathers' houses, according to
the number of the names, from twenty years old and upward, all who were
able to go out to war: \bibleverse{39} those who were counted of them,
of the tribe of Dan, were sixty-two thousand seven hundred.
\bibleverse{40} Of the children of Asher, their generations, by their
families, by their fathers' houses, according to the number of the
names, from twenty years old and upward, all who were able to go out to
war: \bibleverse{41} those who were counted of them, of the tribe of
Asher, were forty-one thousand five hundred. \bibleverse{42} Of the
children of Naphtali, their generations, by their families, by their
fathers' houses, according to the number of the names, from twenty years
old and upward, all who were able to go out to war: \bibleverse{43}
those who were counted of them, of the tribe of Naphtali, were
fifty-three thousand four hundred. \bibleverse{44} These are those who
were counted, whom Moses and Aaron counted, and the twelve men who were
princes of Israel, each one for his fathers' house. \bibleverse{45} So
all those who were counted of the children of Israel by their fathers'
houses, from twenty years old and upward, all who were able to go out to
war in Israel--- \bibleverse{46} all those who were counted were six
hundred three thousand five hundred fifty.

\hypertarget{the-exceptional-position-of-the-levites}{%
\subsection{The exceptional position of the
Levites}\label{the-exceptional-position-of-the-levites}}

\bibleverse{47} But the Levites after the tribe of their fathers were
not counted among them. \bibleverse{48} For Yahweh spoke to Moses,
saying, \bibleverse{49} ``Only the tribe of Levi you shall not count,
neither shall you take a census of them among the children of Israel;
\bibleverse{50} but appoint the Levites over the Tabernacle of the
Testimony, and over all its furnishings, and over all that belongs to
it. They shall carry the tabernacle and all its furnishings; and they
shall take care of it, and shall encamp around it. \bibleverse{51} When
the tabernacle is to move, the Levites shall take it down; and when the
tabernacle is to be set up, the Levites shall set it up. The stranger
who comes near shall be put to death. \bibleverse{52} The children of
Israel shall pitch their tents, every man by his own camp, and every man
by his own standard, according to their divisions. \bibleverse{53} But
the Levites shall encamp around the Tabernacle of the Testimony, that
there may be no wrath on the congregation of the children of Israel. The
Levites shall be responsible for the Tabernacle of the Testimony.''
\bibleverse{54} Thus the children of Israel did. According to all that
Yahweh commanded Moses, so they did.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-orden-de-acampamiento-de-las-tribus}{%
\subsection{El orden de acampamiento de las
tribus}\label{el-orden-de-acampamiento-de-las-tribus}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \bibleverse{2}
``Los hijos de Israel acamparán cada uno con su propio estandarte, con
los estandartes de las casas de sus padres. Acamparán alrededor de la
Tienda del Encuentro, a distancia de ella. \footnote{\textbf{2:2} Núm
  1,1}

\bibleverse{3} ``Los que acampen en el lado oriental hacia la salida del
sol serán del estandarte del campamento de Judá, según sus divisiones.
El príncipe de los hijos de Judá será Naasón, hijo de Aminadab.
\bibleverse{4} Su división, y los que fueron contados de ellos, fueron
setenta y cuatro mil seiscientos.

\bibleverse{5} ``Los que acampen junto a él serán de la tribu de Isacar.
El príncipe de los hijos de Isacar será Netanel, hijo de Zuar.
\bibleverse{6} Su división, y los que fueron contados de ella, fueron
cincuenta y cuatro mil cuatrocientos.

\bibleverse{7} ``La tribu de Zabulón: el príncipe de los hijos de
Zabulón será Eliab hijo de Helón. \bibleverse{8} Su división, y los
contados de ella, fueron cincuenta y siete mil cuatrocientos.

\bibleverse{9} ``Todos los contados del campamento de Judá fueron ciento
ochenta y seis mil cuatrocientos, según sus divisiones. Ellos partirán
primero.

\bibleverse{10} ``En el lado sur estará el estandarte del campamento de
Rubén según sus divisiones. El príncipe de los hijos de Rubén será
Elisur, hijo de Sedeur. \bibleverse{11} Su división, y los que se
contaron de ella, fueron cuarenta y seis mil quinientos.

\bibleverse{12} ``Los que acampen junto a él serán la tribu de Simeón.
El príncipe de los hijos de Simeón será Selumiel, hijo de Zurishaddai.
\bibleverse{13} Su división, y los que fueron contados de ellos, fueron
cincuenta y nueve mil trescientos.

\bibleverse{14} ``La tribu de Gad: el príncipe de los hijos de Gad será
Eliasaf, hijo de Reuel. \bibleverse{15} Su división, y los contados de
ellos, fueron cuarenta y cinco mil seiscientos cincuenta.

\bibleverse{16} ``Todos los contados del campamento de Rubén fueron
ciento cincuenta y un mil cuatrocientos cincuenta, según sus ejércitos.
Ellos partirán en segundo lugar.

\bibleverse{17} ``Entonces saldrá la Tienda de la Reunión, con el
campamento de los levitas en medio de los campamentos. Así como acampan,
así saldrán, cada uno en su lugar, por sus estandartes.

\bibleverse{18} ``En el lado occidental estará el estandarte del
campamento de Efraín según sus divisiones. El príncipe de los hijos de
Efraín será Elisama, hijo de Ammihud. \bibleverse{19} Su división, y los
que fueron contados de ellos, fueron cuarenta mil quinientos.

\bibleverse{20} ``Junto a él estará la tribu de Manasés. El príncipe de
los hijos de Manasés será Gamaliel, hijo de Pedahzur. \bibleverse{21} Su
división, y los que fueron contados de ellos, fueron treinta y dos mil
doscientos.

\bibleverse{22} ``La tribu de Benjamín: el príncipe de los hijos de
Benjamín será Abidán, hijo de Gedeón. \bibleverse{23} Su ejército, y los
contados de ellos, fueron treinta y cinco mil cuatrocientos.

\bibleverse{24} ``Todos los contados del campamento de Efraín fueron
ciento ocho mil cien, según sus divisiones. Ellos partirán en tercer
lugar.

\bibleverse{25} ``En el lado norte estará el estandarte del campamento
de Dan según sus divisiones. El jefe de los hijos de Dan será Ahiezer
hijo de Amisadái. \bibleverse{26} Su división, y los que fueron contados
de ellos, fueron sesenta y dos mil setecientos.

\bibleverse{27} ``Los que acampen junto a él serán la tribu de Aser. El
príncipe de los hijos de Aser será Pagiel, hijo de Ocrán.
\bibleverse{28} Su división, y los que fueron contados de ellos, fueron
cuarenta y un mil quinientos.

\bibleverse{29} ``La tribu de Neftalí: el príncipe de los hijos de
Neftalí será Ahira, hijo de Enán. \bibleverse{30} Su división, y los que
fueron contados de ellos, fueron cincuenta y tres mil cuatrocientos.

\bibleverse{31} ``Todos los contados del campamento de Dan fueron ciento
cincuenta y siete mil seiscientos. Saldrán los últimos por sus
estandartes''.

\bibleverse{32} Estos son los que fueron contados de los hijos de Israel
por sus casas paternas. Todos los que fueron contados de los campamentos
según sus ejércitos fueron seiscientos tres mil quinientos cincuenta.
\footnote{\textbf{2:32} Núm 1,46} \bibleverse{33} Pero los levitas no
fueron contados entre los hijos de Israel, tal como Yahvé ordenó a
Moisés. \footnote{\textbf{2:33} Núm 1,48-49}

\bibleverse{34} Así hicieron los hijos de Israel. Conforme a todo lo que
el Señor ordenó a Moisés, acamparon por sus banderas, y así se pusieron
en marcha, cada uno por su familia, según las casas de sus padres.
\footnote{\textbf{2:34} Núm 2,2}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-camping-order-of-the-tribes}{%
\subsection{The camping order of the
tribes}\label{the-camping-order-of-the-tribes}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{2} ``The children of Israel shall encamp every man by his
own standard, with the banners of their fathers' houses. They shall
encamp around the Tent of Meeting at a distance from it. \bibleverse{3}
``Those who encamp on the east side toward the sunrise shall be of the
standard of the camp of Judah, according to their divisions. The prince
of the children of Judah shall be Nahshon the son of Amminadab.
\bibleverse{4} His division, and those who were counted of them, were
seventy-four thousand six hundred. \bibleverse{5} ``Those who encamp
next to him shall be the tribe of Issachar. The prince of the children
of Issachar shall be Nethanel the son of Zuar. \bibleverse{6} His
division, and those who were counted of it, were fifty-four thousand
four hundred. \bibleverse{7} ``The tribe of Zebulun: the prince of the
children of Zebulun shall be Eliab the son of Helon. \bibleverse{8} His
division, and those who were counted of it, were fifty-seven thousand
four hundred. \bibleverse{9} ``All who were counted of the camp of Judah
were one hundred eighty-six thousand four hundred, according to their
divisions. They shall set out first. \bibleverse{10} ``On the south side
shall be the standard of the camp of Reuben according to their
divisions. The prince of the children of Reuben shall be Elizur the son
of Shedeur. \bibleverse{11} His division, and those who were counted of
it, were forty-six thousand five hundred. \bibleverse{12} ``Those who
encamp next to him shall be the tribe of Simeon. The prince of the
children of Simeon shall be Shelumiel the son of Zurishaddai.
\bibleverse{13} His division, and those who were counted of them, were
fifty-nine thousand three hundred. \bibleverse{14} ``The tribe of Gad:
the prince of the children of Gad shall be Eliasaph the son of Reuel.
\bibleverse{15} His division, and those who were counted of them, were
forty-five thousand six hundred fifty. \bibleverse{16} ``All who were
counted of the camp of Reuben were one hundred fifty-one thousand four
hundred fifty, according to their armies. They shall set out second.
\bibleverse{17} ``Then the Tent of Meeting shall set out, with the camp
of the Levites in the middle of the camps. As they encamp, so shall they
set out, every man in his place, by their standards. \bibleverse{18}
``On the west side shall be the standard of the camp of Ephraim
according to their divisions. The prince of the children of Ephraim
shall be Elishama the son of Ammihud. \bibleverse{19} His division, and
those who were counted of them, were forty thousand five hundred.
\bibleverse{20} ``Next to him shall be the tribe of Manasseh. The prince
of the children of Manasseh shall be Gamaliel the son of Pedahzur.
\bibleverse{21} His division, and those who were counted of them, were
thirty-two thousand two hundred. \bibleverse{22} ``The tribe of
Benjamin: the prince of the children of Benjamin shall be Abidan the son
of Gideoni. \bibleverse{23} His army, and those who were counted of
them, were thirty-five thousand four hundred. \bibleverse{24} ``All who
were counted of the camp of Ephraim were one hundred eight thousand one
hundred, according to their divisions. They shall set out third.
\bibleverse{25} ``On the north side shall be the standard of the camp of
Dan according to their divisions. The prince of the children of Dan
shall be Ahiezer the son of Ammishaddai. \bibleverse{26} His division,
and those who were counted of them, were sixty-two thousand seven
hundred. \bibleverse{27} ``Those who encamp next to him shall be the
tribe of Asher. The prince of the children of Asher shall be Pagiel the
son of Ochran. \bibleverse{28} His division, and those who were counted
of them, were forty-one thousand five hundred. \bibleverse{29} ``The
tribe of Naphtali: the prince of the children of Naphtali shall be Ahira
the son of Enan. \bibleverse{30} His division, and those who were
counted of them, were fifty-three thousand four hundred. \bibleverse{31}
``All who were counted of the camp of Dan were one hundred fifty-seven
thousand six hundred. They shall set out last by their standards.''
\bibleverse{32} These are those who were counted of the children of
Israel by their fathers' houses. All who were counted of the camps
according to their armies were six hundred three thousand five hundred
fifty. \bibleverse{33} But the Levites were not counted among the
children of Israel, as Yahweh commanded Moses. \bibleverse{34} Thus the
children of Israel did. According to all that Yahweh commanded Moses, so
they encamped by their standards, and so they set out, everyone by their
families, according to their fathers' houses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-hijos-de-aaron}{%
\subsection{Los hijos de Aaron}\label{los-hijos-de-aaron}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Esta es la historia de las generaciones de Aarón y Moisés
en el día en que Yahvé habló con Moisés en el monte Sinaí. \footnote{\textbf{3:1}
  Éxod 6,23} \bibleverse{2} Estos son los nombres de los hijos de Aarón:
Nadab, el primogénito, y Abiú, Eleazar e Itamar.

\bibleverse{3} Estos son los nombres de los hijos de Aarón, los
sacerdotes que fueron ungidos, a quienes consagró para que ejercieran el
ministerio sacerdotal. \bibleverse{4} Nadab y Abiú murieron ante Yavé
cuando ofrecieron fuego extraño ante Yavé en el desierto de Sinaí, y no
tuvieron hijos. Eleazar e Itamar ejercieron el ministerio sacerdotal en
presencia de Aarón, su padre. \footnote{\textbf{3:4} Lev 10,1-2}

\hypertarget{los-levitas-fueron-designados-para-ayudar-a-los-sacerdotes-y-servir-en-el-santuario}{%
\subsection{Los levitas fueron designados para ayudar a los sacerdotes y
servir en el
santuario}\label{los-levitas-fueron-designados-para-ayudar-a-los-sacerdotes-y-servir-en-el-santuario}}

\bibleverse{5} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{6} ``Haz que
se acerque la tribu de Leví, y ponlos delante del sacerdote Aarón, para
que le sirvan. \footnote{\textbf{3:6} Éxod 32,29} \bibleverse{7} Ellos
guardarán sus requerimientos, y los requerimientos de toda la
congregación ante la Tienda de Reunión, para hacer el servicio del
tabernáculo. \bibleverse{8} Guardarán todo el mobiliario de la Tienda de
reunión y las obligaciones de los hijos de Israel, para hacer el
servicio del tabernáculo. \footnote{\textbf{3:8} Núm 4,1} \bibleverse{9}
Darás los levitas a Aarón y a sus hijos. Le serán entregados
íntegramente en nombre de los hijos de Israel. \bibleverse{10}
Designarás a Aarón y a sus hijos, y ellos conservarán su sacerdocio,
pero el extranjero que se acerque será condenado a muerte.'' \footnote{\textbf{3:10}
  Núm 1,51}

\hypertarget{los-levitas-fueran-designados-para-redimir-al-primoguxe9nito-israelita}{%
\subsection{Los levitas fueran designados para redimir al primogénito
israelita}\label{los-levitas-fueran-designados-para-redimir-al-primoguxe9nito-israelita}}

\bibleverse{11} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{12} ``He
aquí que he tomado a los levitas de entre los hijos de Israel en lugar
de todos los primogénitos que abren el vientre entre los hijos de
Israel; y los levitas serán míos, \footnote{\textbf{3:12} Núm 8,16; Éxod
  13,2} \bibleverse{13} porque todos los primogénitos son míos. El día
en que derribé a todos los primogénitos en la tierra de Egipto,
santifiqué para mí a todos los primogénitos de Israel, tanto hombres
como animales. Serán míos. Yo soy Yahvé''.

\hypertarget{conteo-lugar-de-almacenamiento-luxedder-y-reglamentos-de-los-levitas-masculinos}{%
\subsection{Conteo, lugar de almacenamiento, líder y reglamentos de los
levitas
masculinos}\label{conteo-lugar-de-almacenamiento-luxedder-y-reglamentos-de-los-levitas-masculinos}}

\bibleverse{14} Yahvé habló a Moisés en el desierto del Sinaí, diciendo:
\bibleverse{15} ``Cuenta a los hijos de Leví por las casas de sus
padres, por sus familias. Contarás a todos los varones de un mes en
adelante''.

\bibleverse{16} Moisés los contó según la palabra de Yahvé, como se le
había ordenado.

\bibleverse{17} Estos fueron los hijos de Leví por sus nombres: Gersón,
Coat y Merari. \footnote{\textbf{3:17} Éxod 6,16-19; Núm 26,57-64}

\bibleverse{18} Estos son los nombres de los hijos de Gersón por sus
familias Libni y Simei.

\bibleverse{19} Los hijos de Coat por sus familias: Amram, Izhar, Hebrón
y Uziel.

\bibleverse{20} Los hijos de Merari por sus familias: Mahli y Mushi.
Estas son las familias de los levitas según las casas de sus padres.

\bibleverse{21} De Gersón era la familia de los libnitas, y la familia
de los simeítas. Estas son las familias de los gersonitas.

\bibleverse{22} Los que fueron contados de ellos, según el número de
todos los varones de un mes para arriba, fueron siete mil quinientos.

\bibleverse{23} Las familias de los gersonitas acamparán detrás del
tabernáculo hacia el oeste.

\bibleverse{24} Eliasaf, hijo de Lael, será el príncipe de la casa
paterna de los gersonitas. \bibleverse{25} La tarea de los hijos de
Gersón en la Tienda de reunión será el tabernáculo, la tienda, su
cubierta, la cortina de la puerta de la Tienda de reunión,
\bibleverse{26} las cortinas del atrio, la cortina de la puerta del
atrio que está junto al tabernáculo y alrededor del altar, y sus cuerdas
para todo su servicio.

\bibleverse{27} De Coat era la familia de los amramitas, la familia de
los izharitas, la familia de los hebronitas y la familia de los
uzielitas. Estas son las familias de los coatitas. \bibleverse{28} Según
el número de todos los varones de un mes en adelante, había ocho mil
seiscientos que cumplían con los requisitos del santuario.

\bibleverse{29} Las familias de los hijos de Coat acamparán al sur de la
tienda. \bibleverse{30} El príncipe de la casa paterna de las familias
de Coat será Elizafán hijo de Uziel. \footnote{\textbf{3:30} Lev 10,4}
\bibleverse{31} Su tarea será el arca, la mesa, el candelabro, los
altares, los utensilios del santuario con los que se ministra, la
cortina y todo su servicio. \footnote{\textbf{3:31} Núm 7,9}
\bibleverse{32} Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, será el príncipe de
los príncipes de los levitas, con la supervisión de los que cumplen los
requisitos del santuario.

\bibleverse{33} De Merari era la familia de los Mahlitas y la familia de
los Mushitas. Estas son las familias de Merari. \bibleverse{34} Los
contados de ellos, según el número de todos los varones de un mes para
arriba, fueron seis mil doscientos.

\bibleverse{35} El príncipe de la casa paterna de las familias de Merari
era Zuriel hijo de Abihail. Acamparán en el lado norte del tabernáculo.
\bibleverse{36} La tarea asignada a los hijos de Merari será las tablas
del tabernáculo, sus barras, sus pilares, sus bases, todos sus
instrumentos, todo su servicio, \bibleverse{37} los pilares del atrio
que lo rodea, sus bases, sus clavijas y sus cuerdas.

\bibleverse{38} Los que acampen delante del tabernáculo hacia el
oriente, frente a la Tienda de Reunión hacia la salida del sol, serán
Moisés, con Aarón y sus hijos, guardando los requisitos del santuario
para el deber de los hijos de Israel. El forastero que se acerque será
condenado a muerte. \footnote{\textbf{3:38} Núm 3,10} \bibleverse{39}
Todos los contados de los levitas, que Moisés y Aarón contaron por orden
de Yahvé, por sus familias, todos los varones de un mes en adelante,
fueron veintidós mil.

\hypertarget{examen-y-resoluciuxf3n-del-primoguxe9nito-masculino-en-israel}{%
\subsection{Examen y resolución del primogénito masculino en
Israel}\label{examen-y-resoluciuxf3n-del-primoguxe9nito-masculino-en-israel}}

\bibleverse{40} Yahvé dijo a Moisés: ``Cuenta todos los primogénitos
varones de los hijos de Israel de un mes en adelante, y toma la cuenta
de sus nombres. \bibleverse{41} Tomarás a los levitas para mí --- yo soy
Yahvé --- en lugar de todos los primogénitos entre los hijos de Israel;
y el ganado de los levitas en lugar de todos los primogénitos entre el
ganado de los hijos de Israel.''

\bibleverse{42} Moisés contó, como le había ordenado Yahvé, todos los
primogénitos de los hijos de Israel. \bibleverse{43} Todos los
primogénitos varones, según el número de nombres, de un mes para arriba,
de los que fueron contados, fueron veintidós mil doscientos setenta y
tres.

\bibleverse{44} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{45} ``Toma a
los levitas en lugar de todos los primogénitos de los hijos de Israel, y
el ganado de los levitas en lugar de su ganado; y los levitas serán
míos. Yo soy Yahvé. \footnote{\textbf{3:45} Núm 3,12} \bibleverse{46}
Para la redención de los doscientos setenta y tres primogénitos de los
hijos de Israel que excedan el número de los levitas, \footnote{\textbf{3:46}
  Núm 3,39; Núm 3,43} \bibleverse{47} tomarás cinco siclos por cada uno;
según el siclo del santuario los tomarás (el siclo es de veinte gerahs);
\bibleverse{48} y darás el dinero, con el que se redime su resto, a
Aarón y a sus hijos.''

\bibleverse{49} Moisés tomó el dinero de la redención de los que
excedían el número de los redimidos por los levitas; \bibleverse{50} de
los primogénitos de los hijos de Israel tomó el dinero, mil trescientos
sesenta y cinco siclos, según el siclo del santuario; \bibleverse{51} y
Moisés dio el dinero de la redención a Aarón y a sus hijos, según la
palabra de Yahvé, como Yahvé le ordenó a Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{sons-of-aaron}{%
\subsection{Sons of Aaron}\label{sons-of-aaron}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Now this is the history of the generations of Aaron and
Moses in the day that Yahweh spoke with Moses in Mount Sinai.
\bibleverse{2} These are the names of the sons of Aaron: Nadab the
firstborn, and Abihu, Eleazar, and Ithamar. \bibleverse{3} These are the
names of the sons of Aaron, the priests who were anointed, whom he
consecrated to minister in the priest's office. \bibleverse{4} Nadab and
Abihu died before Yahweh when they offered strange fire before Yahweh in
the wilderness of Sinai, and they had no children. Eleazar and Ithamar
ministered in the priest's office in the presence of Aaron their father.

\hypertarget{the-levites-were-appointed-to-assist-the-priests-and-serve-in-the-sanctuary}{%
\subsection{The Levites were appointed to assist the priests and serve
in the
sanctuary}\label{the-levites-were-appointed-to-assist-the-priests-and-serve-in-the-sanctuary}}

\bibleverse{5} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{6} ``Bring the
tribe of Levi near, and set them before Aaron the priest, that they may
minister to him. \bibleverse{7} They shall keep his requirements, and
the requirements of the whole congregation before the Tent of Meeting,
to do the service of the tabernacle. \bibleverse{8} They shall keep all
the furnishings of the Tent of Meeting, and the obligations of the
children of Israel, to do the service of the tabernacle. \bibleverse{9}
You shall give the Levites to Aaron and to his sons. They are wholly
given to him on the behalf of the children of Israel. \bibleverse{10}
You shall appoint Aaron and his sons, and they shall keep their
priesthood, but the stranger who comes near shall be put to death.''

\hypertarget{the-levites-were-appointed-to-redeem-the-firstborn-israelite}{%
\subsection{The Levites were appointed to redeem the firstborn
Israelite}\label{the-levites-were-appointed-to-redeem-the-firstborn-israelite}}

\bibleverse{11} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{12}
``Behold,\footnote{\textbf{3:12} ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'',
  means look at, take notice, observe, see, or gaze at. It is often used
  as an interjection.} I have taken the Levites from among the children
of Israel instead of all the firstborn who open the womb among the
children of Israel; and the Levites shall be mine, \bibleverse{13} for
all the firstborn are mine. On the day that I struck down all the
firstborn in the land of Egypt I made holy to me all the firstborn in
Israel, both man and animal. They shall be mine. I am Yahweh.''

\hypertarget{count-place-of-storage-leader-and-regulations-of-the-male-levites}{%
\subsection{Count, place of storage, leader and regulations of the male
Levites}\label{count-place-of-storage-leader-and-regulations-of-the-male-levites}}

\bibleverse{14} Yahweh spoke to Moses in the wilderness of Sinai,
saying, \bibleverse{15} ``Count the children of Levi by their fathers'
houses, by their families. You shall count every male from a month old
and upward.'' \bibleverse{16} Moses counted them according to Yahweh's
word, as he was commanded. \bibleverse{17} These were the sons of Levi
by their names: Gershon, Kohath, and Merari. \bibleverse{18} These are
the names of the sons of Gershon by their families: Libni and Shimei.
\bibleverse{19} The sons of Kohath by their families: Amram, Izhar,
Hebron, and Uzziel. \bibleverse{20} The sons of Merari by their
families: Mahli and Mushi. These are the families of the Levites
according to their fathers' houses. \bibleverse{21} Of Gershon was the
family of the Libnites, and the family of the Shimeites. These are the
families of the Gershonites. \bibleverse{22} Those who were counted of
them, according to the number of all the males from a month old and
upward, even those who were counted of them were seven thousand five
hundred. \bibleverse{23} The families of the Gershonites shall encamp
behind the tabernacle westward. \bibleverse{24} Eliasaph the son of Lael
shall be the prince of the fathers' house of the Gershonites.
\bibleverse{25} The duty of the sons of Gershon in the Tent of Meeting
shall be the tabernacle, the tent, its covering, the screen for the door
of the Tent of Meeting, \bibleverse{26} the hangings of the court, the
screen for the door of the court which is by the tabernacle and around
the altar, and its cords for all of its service. \bibleverse{27} Of
Kohath was the family of the Amramites, the family of the Izharites, the
family of the Hebronites, and the family of the Uzzielites. These are
the families of the Kohathites. \bibleverse{28} According to the number
of all the males from a month old and upward, there were eight thousand
six hundred keeping the requirements of the sanctuary. \bibleverse{29}
The families of the sons of Kohath shall encamp on the south side of the
tabernacle. \bibleverse{30} The prince of the fathers' house of the
families of the Kohathites shall be Elizaphan the son of Uzziel.
\bibleverse{31} Their duty shall be the ark, the table, the lamp stand,
the altars, the vessels of the sanctuary with which they minister, the
screen, and all its service. \bibleverse{32} Eleazar the son of Aaron
the priest shall be prince of the princes of the Levites, with the
oversight of those who keep the requirements of the sanctuary.
\bibleverse{33} Of Merari was the family of the Mahlites and the family
of the Mushites. These are the families of Merari. \bibleverse{34} Those
who were counted of them, according to the number of all the males from
a month old and upward, were six thousand two hundred.\footnote{\textbf{3:34}
  + 22,000 is the sum rounded to 2 significant digits. The sum of the
  Gershonites, Kohathites, and Merarites given above is 22,300, but the
  traditional Hebrew text has the number rounded to 2 significant
  digits, not 3 significant digits.} \bibleverse{35} The prince of the
fathers' house of the families of Merari was Zuriel the son of Abihail.
They shall encamp on the north side of the tabernacle. \bibleverse{36}
The appointed duty of the sons of Merari shall be the tabernacle's
boards, its bars, its pillars, its sockets, all its instruments, all its
service, \bibleverse{37} the pillars of the court around it, their
sockets, their pins, and their cords. \bibleverse{38} Those who encamp
before the tabernacle eastward, in front of the Tent of Meeting toward
the sunrise, shall be Moses, with Aaron and his sons, keeping the
requirements of the sanctuary for the duty of the children of Israel.
The outsider who comes near shall be put to death. \bibleverse{39} All
who were counted of the Levites, whom Moses and Aaron counted at the
commandment of Yahweh, by their families, all the males from a month old
and upward, were twenty-two thousand.

\hypertarget{examination-and-resolution-of-the-firstborn-male-in-israel}{%
\subsection{Examination and resolution of the firstborn male in
Israel}\label{examination-and-resolution-of-the-firstborn-male-in-israel}}

\bibleverse{40} Yahweh said to Moses, ``Count all the firstborn males of
the children of Israel from a month old and upward, and take the number
of their names. \bibleverse{41} You shall take the Levites for me---I am
Yahweh---instead of all the firstborn among the children of Israel; and
the livestock of the Levites instead of all the firstborn among the
livestock of the children of Israel.'' \bibleverse{42} Moses counted, as
Yahweh commanded him, all the firstborn among the children of Israel.
\bibleverse{43} All the firstborn males according to the number of names
from a month old and upward, of those who were counted of them, were
twenty-two thousand two hundred seventy-three. \bibleverse{44} Yahweh
spoke to Moses, saying, \bibleverse{45} ``Take the Levites instead of
all the firstborn among the children of Israel, and the livestock of the
Levites instead of their livestock; and the Levites shall be mine. I am
Yahweh. \bibleverse{46} For the redemption of the two hundred
seventy-three of the firstborn of the children of Israel who exceed the
number of the Levites, \bibleverse{47} you shall take five shekels
apiece for each one; according to the shekel\footnote{\textbf{3:47} A
  shekel is about 10 grams or about 0.35 ounces.} of the sanctuary you
shall take them (the shekel is twenty gerahs\footnote{\textbf{3:47} A
  gerah is about 0.5 grams or about 7.7 grains.} ); \bibleverse{48} and
you shall give the money, with which their remainder is redeemed, to
Aaron and to his sons.'' \bibleverse{49} Moses took the redemption money
from those who exceeded the number of those who were redeemed by the
Levites; \bibleverse{50} from the firstborn of the children of Israel he
took the money, one thousand three hundred sixty-five
shekels,\footnote{\textbf{3:50} A shekel is about 10 grams or about 0.35
  ounces, so 1365 shekels is about 13.65 kilograms or about 30 pounds.}
according to the shekel of the sanctuary; \bibleverse{51} and Moses gave
the redemption money to Aaron and to his sons, according to Yahweh's
word, as Yahweh commanded Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{examen-de-los-levitas-aptos-para-el-servicio-incluidas-las-normas-de-servicio}{%
\subsection{Examen de los levitas aptos para el servicio, incluidas las
normas de
servicio}\label{examen-de-los-levitas-aptos-para-el-servicio-incluidas-las-normas-de-servicio}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \bibleverse{2}
``Haz un censo de los hijos de Coat de entre los hijos de Leví, por sus
familias, por las casas de sus padres, \bibleverse{3} desde los treinta
años en adelante hasta los cincuenta años, todos los que entren en el
servicio para hacer el trabajo en la Tienda del Encuentro. \footnote{\textbf{4:3}
  Núm 8,24}

\bibleverse{4} ``Este es el servicio de los hijos de Coat en la Tienda
del Encuentro, en lo que respecta a las cosas más sagradas.
\bibleverse{5} Cuando el campamento avance, Aarón entrará con sus hijos;
y ellos quitarán el velo de la cortina, cubrirán con él el Arca del
Testimonio, \bibleverse{6} le pondrán una cubierta de piel de foca,
extenderán sobre ella un paño azul y colocarán sus varas.

\bibleverse{7} ``Sobre la mesa del pan de la función extenderán un paño
azul, y pondrán sobre él los platos, las cucharas, los tazones y las
copas con las que se sirve; y sobre él estará el pan continuo.
\bibleverse{8} Extenderán sobre ella un paño de color escarlata y la
cubrirán con un revestimiento de piel de foca, y pondrán sus varas.

\bibleverse{9} ``Tomarán un paño azul y cubrirán el candelabro de la
lámpara, sus lámparas, sus apagadores, sus tabaqueras y todos sus
recipientes de aceite, con los que la atienden. \footnote{\textbf{4:9}
  Éxod 25,31} \bibleverse{10} La pondrán, junto con todos sus
recipientes, dentro de una cubierta de piel de foca, y la pondrán sobre
el armazón.

\bibleverse{11} ``Sobre el altar de oro extenderán un paño azul y lo
cubrirán con una cubierta de piel de foca, y pondrán sus varas.

\bibleverse{12} ``Tomarán todos los utensilios del ministerio con los
que ministran en el santuario, los pondrán en un paño azul, los cubrirán
con una funda de piel de foca y los pondrán sobre el bastidor.

\bibleverse{13} ``Quitarán la ceniza del altar y extenderán sobre él un
paño de color púrpura. \bibleverse{14} Pondrán sobre él todos los
utensilios con los que ministran a su alrededor, las sartenes para el
fuego, los ganchos para la carne, las palas y las palanganas, todos los
utensilios del altar; y extenderán sobre él una cubierta de piel de
foca, y pondrán sus varas.

\bibleverse{15} ``Cuando Aarón y sus hijos hayan terminado de cubrir el
santuario y todos los muebles del santuario, mientras el campamento
avanza; después de eso, los hijos de Coat vendrán a llevarlo; pero no
tocarán el santuario, para no morir. Los hijos de Coat llevarán estas
cosas que pertenecen a la Tienda de reunión. \footnote{\textbf{4:15} Núm
  7,9; 2Sam 6,6-7}

\bibleverse{16} ``La tarea del sacerdote Eleazar, hijo de Aarón, será el
aceite para la luz, el incienso aromático, la ofrenda continua y el
aceite para la unción, los requisitos de todo el tabernáculo y de todo
lo que hay en él, el santuario y su mobiliario.''

\bibleverse{17} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
\bibleverse{18} ``No eliminen a la tribu de las familias de los coatitas
de entre los levitas; \bibleverse{19} sino que hagan esto con ellos,
para que vivan y no mueran cuando se acerquen a las cosas más santas:
Aarón y sus hijos entrarán y asignarán a cada uno su servicio y su
carga; \bibleverse{20} pero no entrarán a ver el santuario ni siquiera
por un momento, para que no mueran.'' \footnote{\textbf{4:20} 1Sam 6,19}

\bibleverse{21} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{22} ``Haz un
censo también de los hijos de Gersón, por las casas de sus padres, por
sus familias; \bibleverse{23} los contarás desde los treinta años en
adelante hasta los cincuenta años: todos los que entran a servir, a
hacer el trabajo en la Tienda del Encuentro.

\bibleverse{24} ``Este es el servicio de las familias de los gersonitas,
para servir y llevar cargas: \bibleverse{25} llevarán las cortinas del
tabernáculo y de la Tienda de reunión, su cubierta, la cubierta de piel
de sello que está sobre ella, la cortina de la puerta de la Tienda de
reunión, \bibleverse{26} las cortinas del atrio, la cortina de la puerta
del atrio que está junto al tabernáculo y alrededor del altar, sus
cuerdas y todos los instrumentos de su servicio, y todo lo que se haga
con ellos. Ellos servirán allí. \bibleverse{27} A las órdenes de Aarón y
de sus hijos estará todo el servicio de los hijos de los gersonitas, en
toda su carga y en todo su servicio; y les asignarás su deber en todas
sus responsabilidades. \bibleverse{28} Este es el servicio de las
familias de los hijos de los gersonitas en la Tienda de Reunión. Su
deber estará bajo la mano de Itamar, hijo del sacerdote Aarón.

\bibleverse{29} ``En cuanto a los hijos de Merari, los contarás por sus
familias, por las casas de sus padres; \bibleverse{30} los contarás
desde los treinta años y hasta los cincuenta, todos los que entren en el
servicio, para hacer la obra de la Tienda de reunión. \bibleverse{31}
Esta es la tarea de su carga, según todo su servicio en la Tienda de
reunión: las tablas del tabernáculo, sus barras, sus pilares, sus bases,
\bibleverse{32} los pilares del atrio que lo rodea, sus bases, sus
clavijas, sus cuerdas, con todos sus instrumentos y con todo su
servicio. Les asignarás los instrumentos del servicio de su carga por su
nombre. \bibleverse{33} Este es el servicio de las familias de los hijos
de Merari, según todo su servicio en la Tienda de reunión, bajo la mano
de Itamar hijo del sacerdote Aarón.''

\hypertarget{resultados-de-la-inspecciuxf3n}{%
\subsection{Resultados de la
inspección}\label{resultados-de-la-inspecciuxf3n}}

\bibleverse{34} Moisés y Aarón y los príncipes de la congregación
contaron a los hijos de los coatitas por sus familias y por las casas de
sus padres, \bibleverse{35} desde los treinta años y hasta los
cincuenta, a todos los que entraban en el servicio para trabajar en la
Tienda del Encuentro. \bibleverse{36} Los contados de ellos por sus
familias fueron dos mil setecientos cincuenta. \bibleverse{37} Estos son
los que fueron contados de las familias de los coatitas, todos los que
servían en la Tienda del Encuentro, los cuales fueron contados por
Moisés y Aarón según el mandato de Yahvé por medio de Moisés.

\bibleverse{38} Los que fueron contados de los hijos de Gersón, por sus
familias y por las casas de sus padres, \bibleverse{39} desde los
treinta años de edad hasta los cincuenta, todos los que entraron en el
servicio para trabajar en la Tienda del Encuentro, \bibleverse{40} los
que fueron contados de ellos, por sus familias y por las casas de sus
padres, fueron dos mil seiscientos treinta. \bibleverse{41} Estos son
los que fueron contados de las familias de los hijos de Gersón, todos
los que servían en la Tienda del Encuentro, los cuales fueron contados
por Moisés y Aarón según el mandamiento de Yahvé.

\bibleverse{42} Los que fueron contados de las familias de los hijos de
Merari, por sus familias, por las casas de sus padres, \bibleverse{43}
de treinta años en adelante hasta los cincuenta años, todos los que
entraron en el servicio para trabajar en la Tienda de Reunión,
\bibleverse{44} hasta los que fueron contados de ellos por sus familias,
fueron tres mil doscientos. \bibleverse{45} Estos son los que fueron
contados de las familias de los hijos de Merari, que Moisés y Aarón
contaron según el mandato de Yahvé por medio de Moisés.

\bibleverse{46} Todos los contados de los levitas que Moisés y Aarón y
los príncipes de Israel contaron, por sus familias y por las casas de
sus padres, \bibleverse{47} de treinta años en adelante hasta los
cincuenta, todos los que entraron a hacer el trabajo de servicio y el
trabajo de llevar cargas en la Tienda del Encuentro, \bibleverse{48} los
contados de ellos, fueron ocho mil quinientos ochenta. \bibleverse{49}
Según el mandato de Yahvé fueron contados por Moisés, cada uno según su
servicio y según su carga. Así fueron contados por él, como Yahvé le
ordenó a Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{examination-of-levites-fit-for-service-including-standards-of-service}{%
\subsection{Examination of Levites fit for service, including standards
of
service}\label{examination-of-levites-fit-for-service-including-standards-of-service}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{2} ``Take a census of the sons of Kohath from among the sons
of Levi, by their families, by their fathers' houses, \bibleverse{3}
from thirty years old and upward even until fifty years old, all who
enter into the service to do the work in the Tent of Meeting.
\bibleverse{4} ``This is the service of the sons of Kohath in the Tent
of Meeting, regarding the most holy things. \bibleverse{5} When the camp
moves forward, Aaron shall go in with his sons; and they shall take down
the veil of the screen, cover the ark of the Testimony with it,
\bibleverse{6} put a covering of sealskin on it, spread a blue cloth
over it, and put in its poles. \bibleverse{7} ``On the table of show
bread they shall spread a blue cloth, and put on it the dishes, the
spoons, the bowls, and the cups with which to pour out; and the
continual bread shall be on it. \bibleverse{8} They shall spread on them
a scarlet cloth, and cover it with a covering of sealskin, and shall put
in its poles. \bibleverse{9} ``They shall take a blue cloth and cover
the lamp stand of the light, its lamps, its snuffers, its snuff dishes,
and all its oil vessels, with which they minister to it. \bibleverse{10}
They shall put it and all its vessels within a covering of sealskin, and
shall put it on the frame. \bibleverse{11} ``On the golden altar they
shall spread a blue cloth, and cover it with a covering of sealskin, and
shall put in its poles. \bibleverse{12} ``They shall take all the
vessels of ministry with which they minister in the sanctuary, and put
them in a blue cloth, cover them with a covering of sealskin, and shall
put them on the frame. \bibleverse{13} ``They shall take away the ashes
from the altar, and spread a purple cloth on it. \bibleverse{14} They
shall put on it all its vessels with which they minister about it, the
fire pans, the meat hooks, the shovels, and the basins---all the vessels
of the altar; and they shall spread on it a covering of sealskin, and
put in its poles. \bibleverse{15} ``When Aaron and his sons have
finished covering the sanctuary and all the furniture of the sanctuary,
as the camp moves forward; after that, the sons of Kohath shall come to
carry it; but they shall not touch the sanctuary, lest they die. The
sons of Kohath shall carry these things belonging to the Tent of
Meeting. \bibleverse{16} ``The duty of Eleazar the son of Aaron the
priest shall be the oil for the light, the sweet incense, the continual
meal offering, and the anointing oil, the requirements of all the
tabernacle, and of all that is in it, the sanctuary, and its
furnishings.'' \bibleverse{17} Yahweh spoke to Moses and to Aaron,
saying, \bibleverse{18} ``Don't cut off the tribe of the families of the
Kohathites from among the Levites; \bibleverse{19} but do this to them,
that they may live, and not die, when they approach the most holy
things: Aaron and his sons shall go in and appoint everyone to his
service and to his burden; \bibleverse{20} but they shall not go in to
see the sanctuary even for a moment, lest they die.'' \bibleverse{21}
Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{22} ``Take a census of the
sons of Gershon also, by their fathers' houses, by their families;
\bibleverse{23} you shall count them from thirty years old and upward
until fifty years old: all who enter in to wait on the service, to do
the work in the Tent of Meeting. \bibleverse{24} ``This is the service
of the families of the Gershonites, in serving and in bearing burdens:
\bibleverse{25} they shall carry the curtains of the tabernacle and the
Tent of Meeting, its covering, the covering of sealskin that is on it,
the screen for the door of the Tent of Meeting, \bibleverse{26} the
hangings of the court, the screen for the door of the gate of the court
which is by the tabernacle and around the altar, their cords, and all
the instruments of their service, and whatever shall be done with them.
They shall serve in there. \bibleverse{27} At the commandment of Aaron
and his sons shall be all the service of the sons of the Gershonites, in
all their burden and in all their service; and you shall appoint their
duty to them in all their responsibilities. \bibleverse{28} This is the
service of the families of the sons of the Gershonites in the Tent of
Meeting. Their duty shall be under the hand of Ithamar the son of Aaron
the priest. \bibleverse{29} ``As for the sons of Merari, you shall count
them by their families, by their fathers' houses; \bibleverse{30} you
shall count them from thirty years old and upward even to fifty years
old---everyone who enters on the service, to do the work of the Tent of
Meeting. \bibleverse{31} This is the duty of their burden, according to
all their service in the Tent of Meeting: the tabernacle's boards, its
bars, its pillars, its sockets, \bibleverse{32} the pillars of the court
around it, their sockets, their pins, their cords, with all their
instruments, and with all their service. You shall appoint the
instruments of the duty of their burden to them by name. \bibleverse{33}
This is the service of the families of the sons of Merari, according to
all their service in the Tent of Meeting, under the hand of Ithamar the
son of Aaron the priest.''

\hypertarget{inspection-results}{%
\subsection{Inspection Results}\label{inspection-results}}

\bibleverse{34} Moses and Aaron and the princes of the congregation
counted the sons of the Kohathites by their families, and by their
fathers' houses, \bibleverse{35} from thirty years old and upward even
to fifty years old, everyone who entered into the service for work in
the Tent of Meeting. \bibleverse{36} Those who were counted of them by
their families were two thousand seven hundred fifty. \bibleverse{37}
These are those who were counted of the families of the Kohathites, all
who served in the Tent of Meeting, whom Moses and Aaron counted
according to the commandment of Yahweh by Moses. \bibleverse{38} Those
who were counted of the sons of Gershon, by their families, and by their
fathers' houses, \bibleverse{39} from thirty years old and upward even
to fifty years old---everyone who entered into the service for work in
the Tent of Meeting, \bibleverse{40} even those who were counted of
them, by their families, by their fathers' houses, were two thousand six
hundred thirty. \bibleverse{41} These are those who were counted of the
families of the sons of Gershon, all who served in the Tent of Meeting,
whom Moses and Aaron counted according to the commandment of Yahweh.
\bibleverse{42} Those who were counted of the families of the sons of
Merari, by their families, by their fathers' houses, \bibleverse{43}
from thirty years old and upward even to fifty years old---everyone who
entered into the service for work in the Tent of Meeting,
\bibleverse{44} even those who were counted of them by their families,
were three thousand two hundred. \bibleverse{45} These are those who
were counted of the families of the sons of Merari, whom Moses and Aaron
counted according to the commandment of Yahweh by Moses. \bibleverse{46}
All those who were counted of the Levites whom Moses and Aaron and the
princes of Israel counted, by their families and by their fathers'
houses, \bibleverse{47} from thirty years old and upward even to fifty
years old, everyone who entered in to do the work of service and the
work of bearing burdens in the Tent of Meeting, \bibleverse{48} even
those who were counted of them, were eight thousand five hundred eighty.
\bibleverse{49} According to the commandment of Yahweh they were counted
by Moses, everyone according to his service and according to his burden.
Thus they were counted by him, as Yahweh commanded Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{extracciuxf3n-de-los-inmundos-del-campamento}{%
\subsection{Extracción de los inmundos del
campamento}\label{extracciuxf3n-de-los-inmundos-del-campamento}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Ordena a
los hijos de Israel que saquen del campamento a todo leproso, a todo el
que tenga flujo y a todo el que esté impuro por un cadáver. \footnote{\textbf{5:2}
  Lev 13,46; Lev 15,2} \bibleverse{3} Pondrán fuera del campamento tanto
a los hombres como a las mujeres, para que no contaminen su campamento,
en medio del cual yo habito''. \footnote{\textbf{5:3} Núm 12,14; Núm
  35,34}

\bibleverse{4} Los hijos de Israel lo hicieron, y los pusieron fuera del
campamento; como Yahvé habló a Moisés, así lo hicieron los hijos de
Israel.

\hypertarget{malversaciuxf3n-y-su-expiaciuxf3n}{%
\subsection{Malversación y su
expiación}\label{malversaciuxf3n-y-su-expiaciuxf3n}}

\bibleverse{5} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{6} ``Habla a
los hijos de Israel: `Cuando un hombre o una mujer cometa cualquier
pecado de los que cometen los hombres, de modo que transgreda a Yahvé, y
esa alma sea culpable, \footnote{\textbf{5:6} Lev 6,2-7} \bibleverse{7}
entonces confesará su pecado que ha cometido; y hará la restitución de
su culpa en su totalidad, añadiendo a ella la quinta parte de la misma,
y se la dará a aquel respecto del cual ha sido culpable. \bibleverse{8}
Pero si el hombre no tiene pariente a quien hacer la restitución por la
culpa, la restitución por la culpa que se haga a Yahvé será del
sacerdote, además del carnero de la expiación, con el cual se hará la
expiación por él. \bibleverse{9} Toda ofrenda de todas las cosas santas
de los hijos de Israel, que presenten al sacerdote, será suya.
\footnote{\textbf{5:9} Núm 18,8} \bibleverse{10} Las cosas santas de
cada uno serán suyas; todo lo que cualquiera dé al sacerdote, será
suyo''.

\hypertarget{sacrificio-de-celo-y-agua-de-maldiciuxf3n-de-una-mujer-sospechosa-de-adulterio}{%
\subsection{Sacrificio de celo y agua de maldición de una mujer
sospechosa de
adulterio}\label{sacrificio-de-celo-y-agua-de-maldiciuxf3n-de-una-mujer-sospechosa-de-adulterio}}

\bibleverse{11} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{12} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Si la mujer de un hombre se extravía y le
es infiel, \bibleverse{13} y un hombre se acuesta con ella carnalmente,
y se oculta a los ojos de su marido y esto se mantiene oculto, y ella se
mancha, no hay testigo contra ella, y no es tomada en el acto;
\bibleverse{14} y el espíritu de celos se apodera de él, y tiene celos
de su mujer y ella está contaminada; o si el espíritu de celos se
apodera de él, y tiene celos de su mujer y ella no está contaminada;
\bibleverse{15} entonces el hombre traerá a su mujer al sacerdote, y
traerá su ofrenda por ella: una décima parte de un efa de harina de
cebada. No derramará aceite ni pondrá incienso sobre ella, porque es una
ofrenda de celos, una ofrenda de memoria, que trae la iniquidad a la
memoria. \bibleverse{16} El sacerdote la acercará y la pondrá delante de
Yahvé. \bibleverse{17} El sacerdote tomará agua bendita en una vasija de
barro; y el sacerdote tomará un poco del polvo que está en el piso del
tabernáculo y lo pondrá en el agua. \footnote{\textbf{5:17} Éxod 30,18}
\bibleverse{18} El sacerdote pondrá a la mujer delante de Yavé, y dejará
suelto el cabello de la cabeza de la mujer, y pondrá en sus manos la
ofrenda de comida conmemorativa, que es la ofrenda de celos. El
sacerdote tendrá en su mano el agua de la amargura que trae la
maldición. \bibleverse{19} El sacerdote le hará prestar juramento y le
dirá a la mujer: ``Si ningún hombre se ha acostado contigo y si no te
has desviado a la impureza, estando bajo la autoridad de tu marido,
libérate de esta agua de amargura que trae maldición. \bibleverse{20}
Pero si te has desviado, estando bajo la autoridad de tu marido, y si
estás impura, y algún hombre se ha acostado contigo además de tu marido
---'' \bibleverse{21} entonces el sacerdote hará que la mujer jure con
el juramento de maldición, y el sacerdote le dirá a la mujer: ``Que
Yahvé te haga una maldición y un juramento entre tu pueblo, cuando Yahvé
permita que tu muslo se desprenda y tu cuerpo se hinche; \bibleverse{22}
y esta agua que trae una maldición entrará en tus entrañas y hará que tu
cuerpo se hinche y tu muslo se desprenda.'' La mujer dirá: ``Amén,
Amén''.

\bibleverse{23} ``\,`El sacerdote escribirá estas maldiciones en un
libro, y las limpiará en el agua de la amargura. \bibleverse{24} Hará
que la mujer beba el agua de la amargura que causa la maldición; y el
agua que causa la maldición entrará en ella y se volverá amarga.
\bibleverse{25} El sacerdote tomará la ofrenda de celos de la mano de la
mujer, agitará la ofrenda delante de Yavé y la llevará al altar.
\bibleverse{26} El sacerdote tomará un puñado de la ofrenda de comida,
como su porción conmemorativa, y la quemará en el altar, y después hará
que la mujer beba el agua. \bibleverse{27} Cuando le haya hecho beber el
agua, sucederá que si ella está contaminada y ha cometido una
transgresión contra su marido, el agua que causa la maldición entrará en
ella y se volverá amarga, y su cuerpo se hinchará, y su muslo se caerá;
y la mujer será una maldición entre su pueblo. \bibleverse{28} Si la
mujer no está contaminada, sino que está limpia, entonces será libre y
concebirá descendencia.

\bibleverse{29} ``\,`Esta es la ley de los celos, cuando la mujer,
estando bajo su marido, se extravía y se contamina, \bibleverse{30} o
cuando el espíritu de los celos se apodera de un hombre, y éste tiene
celos de su mujer; entonces pondrá a la mujer delante de Yahvé, y el
sacerdote ejecutará sobre ella toda esta ley. \bibleverse{31} El hombre
quedará libre de iniquidad, y la mujer cargará con su iniquidad.'\,''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{removal-of-the-unclean-from-the-camp}{%
\subsection{Removal of the unclean from the
camp}\label{removal-of-the-unclean-from-the-camp}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Command
the children of Israel that they put out of the camp every leper,
everyone who has a discharge, and whoever is unclean by a corpse.
\bibleverse{3} You shall put both male and female outside of the camp so
that they don't defile their camp, in the midst of which I dwell.''
\bibleverse{4} The children of Israel did so, and put them outside of
the camp; as Yahweh spoke to Moses, so the children of Israel did.

\hypertarget{embezzlement-and-its-atonement}{%
\subsection{Embezzlement and its
atonement}\label{embezzlement-and-its-atonement}}

\bibleverse{5} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{6} ``Speak to
the children of Israel: `When a man or woman commits any sin that men
commit, so as to trespass against Yahweh, and that soul is guilty,
\bibleverse{7} then he shall confess his sin which he has done; and he
shall make restitution for his guilt in full, add to it the fifth part
of it, and give it to him in respect of whom he has been guilty.
\bibleverse{8} But if the man has no kinsman to whom restitution may be
made for the guilt, the restitution for guilt which is made to Yahweh
shall be the priest's, in addition to the ram of the atonement, by which
atonement shall be made for him. \bibleverse{9} Every heave offering of
all the holy things of the children of Israel, which they present to the
priest, shall be his. \bibleverse{10} Every man's holy things shall be
his; whatever any man gives the priest, it shall be his.'\,''

\hypertarget{sacrifice-of-zeal-and-curse-water-of-a-woman-suspected-of-adultery}{%
\subsection{Sacrifice of zeal and curse water of a woman suspected of
adultery}\label{sacrifice-of-zeal-and-curse-water-of-a-woman-suspected-of-adultery}}

\bibleverse{11} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{12} ``Speak
to the children of Israel, and tell them: `If any man's wife goes astray
and is unfaithful to him, \bibleverse{13} and a man lies with her
carnally, and it is hidden from the eyes of her husband and this is kept
concealed, and she is defiled, there is no witness against her, and she
isn't taken in the act; \bibleverse{14} and the spirit of jealousy comes
on him, and he is jealous of his wife and she is defiled; or if the
spirit of jealousy comes on him, and he is jealous of his wife and she
isn't defiled; \bibleverse{15} then the man shall bring his wife to the
priest, and shall bring her offering for her: one tenth of an
ephah\footnote{\textbf{5:15} 1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of
  a bushel} of barley meal. He shall pour no oil on it, nor put
frankincense on it, for it is a meal offering of jealousy, a meal
offering of memorial, bringing iniquity to memory. \bibleverse{16} The
priest shall bring her near, and set her before Yahweh. \bibleverse{17}
The priest shall take holy water in an earthen vessel; and the priest
shall take some of the dust that is on the floor of the tabernacle and
put it into the water. \bibleverse{18} The priest shall set the woman
before Yahweh, and let the hair of the woman's head go loose, and put
the meal offering of memorial in her hands, which is the meal offering
of jealousy. The priest shall have in his hand the water of bitterness
that brings a curse. \bibleverse{19} The priest shall cause her to take
an oath and shall tell the woman, ``If no man has lain with you, and if
you haven't gone aside to uncleanness, being under your husband's
authority, be free from this water of bitterness that brings a curse.
\bibleverse{20} But if you have gone astray, being under your husband's
authority, and if you are defiled, and some man has lain with you
besides your husband---'' \bibleverse{21} then the priest shall cause
the woman to swear with the oath of cursing, and the priest shall tell
the woman, ``May Yahweh make you a curse and an oath among your people,
when Yahweh allows your thigh to fall away, and your body to swell;
\bibleverse{22} and this water that brings a curse will go into your
bowels, and make your body swell, and your thigh fall away.'' The woman
shall say, ``Amen, Amen.'' \bibleverse{23} ``\,`The priest shall write
these curses in a book, and he shall wipe them into the water of
bitterness. \bibleverse{24} He shall make the woman drink the water of
bitterness that causes the curse; and the water that causes the curse
shall enter into her and become bitter. \bibleverse{25} The priest shall
take the meal offering of jealousy out of the woman's hand, and shall
wave the meal offering before Yahweh, and bring it to the altar.
\bibleverse{26} The priest shall take a handful of the meal offering, as
its memorial portion, and burn it on the altar, and afterward shall make
the woman drink the water. \bibleverse{27} When he has made her drink
the water, then it shall happen, if she is defiled and has committed a
trespass against her husband, that the water that causes the curse will
enter into her and become bitter, and her body will swell, and her thigh
will fall away; and the woman will be a curse among her people.
\bibleverse{28} If the woman isn't defiled, but is clean; then she shall
be free, and shall conceive offspring.\footnote{\textbf{5:28} or, seed}
\bibleverse{29} ``\,`This is the law of jealousy, when a wife, being
under her husband, goes astray, and is defiled, \bibleverse{30} or when
the spirit of jealousy comes on a man, and he is jealous of his wife;
then he shall set the woman before Yahweh, and the priest shall execute
on her all this law. \bibleverse{31} The man shall be free from
iniquity, and that woman shall bear her iniquity.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{normas-relativas-a-los-nazareos}{%
\subsection{Normas relativas a los
nazareos}\label{normas-relativas-a-los-nazareos}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Cuando un hombre o una mujer haga un voto
especial, el voto de nazareo, para separarse de Yahvé, \footnote{\textbf{6:2}
  1Sam 1,11} \bibleverse{3} se separará del vino y de la bebida fuerte.
No beberá vinagre de vino, ni vinagre de bebida fermentada, ni beberá
jugo de uva, ni comerá uvas frescas o secas. \footnote{\textbf{6:3} Luc
  1,15} \bibleverse{4} Durante todos los días de su separación, no
comerá nada que esté hecho de la vid, desde las semillas hasta los
hollejos.

\bibleverse{5} ``\,`Durante todos los días de su voto de separación,
ninguna navaja se acercará a su cabeza, hasta que se cumplan los días en
que se separa de Yahvé. Será santo. Dejará crecer los mechones de su
cabeza. \footnote{\textbf{6:5} Jue 13,5}

\bibleverse{6} ``\,`Todos los días que se separe de Yahvé no se acercará
a un cadáver. \bibleverse{7} No se ensuciará por su padre, ni por su
madre, ni por su hermano, ni por su hermana, cuando mueran, porque su
separación a Dios está sobre su cabeza. \footnote{\textbf{6:7} Lev 21,11}
\bibleverse{8} Todos los días de su separación es santo para Yahvé.

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-la-contaminaciuxf3n-del-nazareo}{%
\subsection{Regulaciones relativas a la contaminación del
nazareo}\label{regulaciones-relativas-a-la-contaminaciuxf3n-del-nazareo}}

\bibleverse{9} ``\,`Si alguno muere muy repentinamente junto a él, y
contamina la cabeza de su separación, entonces se afeitará la cabeza en
el día de su purificación. Al séptimo día se la afeitará. \footnote{\textbf{6:9}
  Núm 19,11} \bibleverse{10} Al octavo día traerá dos tórtolas o dos
pichones al sacerdote, a la puerta de la Tienda de reunión. \footnote{\textbf{6:10}
  Lev 5,7} \bibleverse{11} El sacerdote ofrecerá uno como ofrenda por el
pecado y el otro como holocausto, y hará expiación por él, porque pecó
por causa de la muerte, y santificará su cabeza ese mismo día.
\bibleverse{12} Separará para Yahvé los días de su separación, y traerá
un cordero macho de un año como ofrenda por la culpa; pero los días
anteriores serán anulados, porque su separación fue contaminada.

\hypertarget{ordenanzas-sobre-la-ceremonia-del-sacrificio-al-final-del-nazareo}{%
\subsection{Ordenanzas sobre la ceremonia del sacrificio al final del
nazareo}\label{ordenanzas-sobre-la-ceremonia-del-sacrificio-al-final-del-nazareo}}

\bibleverse{13} ``\,`Esta es la ley del nazireo: cuando se cumplan los
días de su separación, será llevado a la puerta de la Tienda del
Encuentro, \bibleverse{14} y ofrecerá su ofrenda a Yahvé: un cordero
macho de un año sin defecto para el holocausto, una oveja de un año sin
defecto para la ofrenda por el pecado, un carnero sin defecto para las
ofrendas de paz, \bibleverse{15} una cesta de panes sin levadura, tortas
de harina fina mezcladas con aceite, y obleas sin levadura untadas con
aceite con su ofrenda y sus libaciones. \bibleverse{16} El sacerdote los
presentará ante Yahvé, y ofrecerá su ofrenda por el pecado y su
holocausto. \bibleverse{17} Ofrecerá el carnero como sacrificio de paz a
Yahvé, con el cesto de los panes sin levadura. El sacerdote ofrecerá
también su ofrenda y su libación. \bibleverse{18} El nazireo se afeitará
la cabeza de su separación a la puerta de la Tienda del Encuentro,
tomará el pelo de la cabeza de su separación y lo pondrá sobre el fuego
que está debajo del sacrificio de paz. \footnote{\textbf{6:18} Hech
  18,18} \bibleverse{19} El sacerdote tomará la espaldilla cocida del
carnero, una torta sin levadura del canasto y una oblea sin levadura, y
las pondrá sobre las manos del nazareo después de que haya afeitado la
cabeza de su separación; \bibleverse{20} y el sacerdote las agitará como
ofrenda mecida ante Yahvé. Son sagrados para el sacerdote, junto con el
pecho que se agita y el muslo que se ofrece. Después, el nazireo podrá
beber vino. \footnote{\textbf{6:20} Lev 7,29-34}

\bibleverse{21} ``\,`Esta es la ley del nazireo que hace voto y de su
ofrenda a Yahvé por su separación, además de lo que pueda pagar. Según
su voto que hace, así debe hacer según la ley de su separación'\,''.

\hypertarget{orden-de-la-bendiciuxf3n-sacerdotal}{%
\subsection{Orden de la bendición
sacerdotal}\label{orden-de-la-bendiciuxf3n-sacerdotal}}

\bibleverse{22} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{23} ``Habla a
Aarón y a sus hijos, diciendo: `Así bendecirás a los hijos de Israel'.
Les dirás, \footnote{\textbf{6:23} Lev 9,22-23} \bibleverse{24} `Que el
Señor te bendiga y te guarde. \footnote{\textbf{6:24} Sal 121,1}
\bibleverse{25} Yahvé hace brillar su rostro sobre ti, y ser amable
contigo. \footnote{\textbf{6:25} Sal 80,3} \bibleverse{26} Yahvé levanta
su rostro hacia ti, y te dará la paz''. \footnote{\textbf{6:26} Sal
  69,16-17}

\bibleverse{27} ``Así pondrán mi nombre sobre los hijos de Israel, y los
bendeciré''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{rules-regarding-nazirites}{%
\subsection{Rules regarding Nazirites}\label{rules-regarding-nazirites}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, and tell them: `When either man or woman shall
make a special vow, the vow of a Nazirite, to separate himself to
Yahweh, \bibleverse{3} he shall separate himself from wine and strong
drink. He shall drink no vinegar of wine, or vinegar of fermented drink,
neither shall he drink any juice of grapes, nor eat fresh grapes or
dried. \bibleverse{4} All the days of his separation he shall eat
nothing that is made of the grapevine, from the seeds even to the skins.
\bibleverse{5} ``\,`All the days of his vow of separation no razor shall
come on his head, until the days are fulfilled in which he separates
himself to Yahweh. He shall be holy. He shall let the locks of the hair
of his head grow long. \bibleverse{6} ``\,`All the days that he
separates himself to Yahweh he shall not go near a dead body.
\bibleverse{7} He shall not make himself unclean for his father, or for
his mother, for his brother, or for his sister, when they die, because
his separation to God\footnote{\textbf{6:7} The Hebrew word rendered
  ``God'' is ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} is on his head.
\bibleverse{8} All the days of his separation he is holy to Yahweh.

\hypertarget{regulations-regarding-nazirite-contamination}{%
\subsection{Regulations regarding Nazirite
contamination}\label{regulations-regarding-nazirite-contamination}}

\bibleverse{9} ``\,`If any man dies very suddenly beside him, and he
defiles the head of his separation, then he shall shave his head in the
day of his cleansing. On the seventh day he shall shave it.
\bibleverse{10} On the eighth day he shall bring two turtledoves or two
young pigeons to the priest, to the door of the Tent of Meeting.
\bibleverse{11} The priest shall offer one for a sin offering, and the
other for a burnt offering, and make atonement for him, because he
sinned by reason of the dead, and shall make his head holy that same
day. \bibleverse{12} He shall separate to Yahweh the days of his
separation, and shall bring a male lamb a year old for a trespass
offering; but the former days shall be void, because his separation was
defiled.

\hypertarget{ordinances-on-the-sacrificial-ceremony-at-the-end-of-the-nazirite}{%
\subsection{Ordinances on the sacrificial ceremony at the end of the
Nazirite}\label{ordinances-on-the-sacrificial-ceremony-at-the-end-of-the-nazirite}}

\bibleverse{13} ``\,`This is the law of the Nazirite: when the days of
his separation are fulfilled, he shall be brought to the door of the
Tent of Meeting, \bibleverse{14} and he shall offer his offering to
Yahweh: one male lamb a year old without defect for a burnt offering,
one ewe lamb a year old without defect for a sin offering, one ram
without defect for peace offerings, \bibleverse{15} a basket of
unleavened bread, cakes of fine flour mixed with oil, and unleavened
wafers anointed with oil with their meal offering and their drink
offerings. \bibleverse{16} The priest shall present them before Yahweh,
and shall offer his sin offering and his burnt offering. \bibleverse{17}
He shall offer the ram for a sacrifice of peace offerings to Yahweh,
with the basket of unleavened bread. The priest shall offer also its
meal offering and its drink offering. \bibleverse{18} The Nazirite shall
shave the head of his separation at the door of the Tent of Meeting,
take the hair of the head of his separation, and put it on the fire
which is under the sacrifice of peace offerings. \bibleverse{19} The
priest shall take the boiled shoulder of the ram, one unleavened cake
out of the basket, and one unleavened wafer, and shall put them on the
hands of the Nazirite after he has shaved the head of his separation;
\bibleverse{20} and the priest shall wave them for a wave offering
before Yahweh. They are holy for the priest, together with the breast
that is waved and the thigh that is offered. After that the Nazirite may
drink wine. \bibleverse{21} ``\,`This is the law of the Nazirite who
vows and of his offering to Yahweh for his separation, in addition to
that which he is able to afford. According to his vow which he vows, so
he must do after the law of his separation.'\,''

\hypertarget{order-of-priestly-blessing}{%
\subsection{Order of Priestly
Blessing}\label{order-of-priestly-blessing}}

\bibleverse{22} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{23} ``Speak
to Aaron and to his sons, saying, `This is how you shall bless the
children of Israel.' You shall tell them, \bibleverse{24} `Yahweh bless
you, and keep you. \bibleverse{25} Yahweh make his face to shine on you,
and be gracious to you. \bibleverse{26} Yahweh lift up his face toward
you, and give you peace.' \bibleverse{27} ``So they shall put my name on
the children of Israel; and I will bless them.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-dones-de-consagraciuxf3n-de-los-jefes-tribales-para-el-santuario}{%
\subsection{Los dones de consagración de los jefes tribales para el
santuario}\label{los-dones-de-consagraciuxf3n-de-los-jefes-tribales-para-el-santuario}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} El día en que Moisés terminó de levantar el tabernáculo,
lo ungió y lo santificó con todo su mobiliario, y el altar con todos sus
utensilios, y los ungió y santificó; \footnote{\textbf{7:1} Éxod 40,9-10}
\bibleverse{2} los príncipes de Israel, los jefes de las casas de sus
padres, dieron ofrendas. Estos eran los príncipes de las tribus. Estos
son los que estaban sobre los contados; \bibleverse{3} y trajeron su
ofrenda ante Yahvé, seis carros cubiertos y doce bueyes; un carro por
cada dos de los príncipes, y por cada uno un buey. Los presentaron ante
el tabernáculo. \bibleverse{4} Yahvé habló a Moisés, diciendo:
\bibleverse{5} ``Acéptalos de ellos, para que sean utilizados en el
servicio de la Tienda de Reunión; y los darás a los levitas, a cada uno
según su servicio.''

\bibleverse{6} Moisés tomó los carros y los bueyes y los entregó a los
levitas. \bibleverse{7} Dio dos carros y cuatro bueyes a los hijos de
Gersón, según su servicio. \bibleverse{8} A los hijos de Merari les dio
cuatro carros y ocho bueyes, según su servicio, bajo la dirección de
Itamar, hijo del sacerdote Aarón. \footnote{\textbf{7:8} Éxod 38,21; Núm
  4,28; Núm 4,33} \bibleverse{9} Pero a los hijos de Coat no les dio
ninguno, porque el servicio del santuario les correspondía a ellos; lo
llevaban sobre sus hombros.

\bibleverse{10} Los príncipes dieron ofrendas para la dedicación del
altar el día en que fue ungido. Los príncipes dieron sus ofrendas ante
el altar. \footnote{\textbf{7:10} 2Cró 7,9}

\bibleverse{11} Yahvé dijo a Moisés: ``Ofrecerán su ofrenda, cada
príncipe en su día, para la dedicación del altar''. \footnote{\textbf{7:11}
  Núm 1,4-16; Núm 2,3-29}

\bibleverse{12} El que ofreció su ofrenda el primer día fue Naasón hijo
de Aminadab, de la tribu de Judá, \bibleverse{13} y su ofrenda fue: una
bandeja de plata, cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de
plata de setenta siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de
harina fina mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{14} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{15} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{16} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{17} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Naasón, hijo de Aminadab.

\bibleverse{18} El segundo día, Netanel hijo de Zuar, príncipe de
Isacar, presentó su ofrenda. \bibleverse{19} Ofreció por su ofrenda: una
bandeja de plata, cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de
plata de setenta siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de
harina fina mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{20} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{21} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{22} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{23} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos, cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Natanel, hijo de Zuar.

\bibleverse{24} Al tercer día Eliab hijo de Helón, príncipe de los hijos
de Zabulón, \bibleverse{25} dio su ofrenda: una bandeja de plata, cuyo
peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta siclos,
según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina mezclada con
aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{26} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{27} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{28} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{29} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Eliab, hijo de Helón.

\bibleverse{30} El cuarto día Elizur, hijo de Sedeur, príncipe de los
hijos de Rubén, \bibleverse{31} dio su ofrenda: una bandeja de plata,
cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta
siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina
mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{32} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{33} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{34} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{35} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Elizur, hijo de Sedeur.

\bibleverse{36} El quinto día, Selumiel, hijo de Zurishaddai, príncipe
de los hijos de Simeón, \bibleverse{37} dio su ofrenda: una bandeja de
plata, cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de
setenta siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina
fina mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{38} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{39} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{40} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{41} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año: esta fue la ofrenda de Selumiel, hijo de Zurishaddai.

\bibleverse{42} Al sexto día, Eliasaf hijo de Deuel, príncipe de los
hijos de Gad, \bibleverse{43} dio su ofrenda: una bandeja de plata, cuyo
peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta siclos,
según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina mezclada con
aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{44} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{45} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{46} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{47} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Eliasaf, hijo de Deuel.

\bibleverse{48} El séptimo día Elishama, hijo de Ammihud, príncipe de
los hijos de Efraín, \bibleverse{49} dio su ofrenda: una bandeja de
plata, cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de
setenta siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina
fina mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{50} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{51} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{52} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{53} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Elishama, hijo de Ammihud.

\bibleverse{54} El octavo día Gamaliel, hijo de Pedahzur, príncipe de
los hijos de Manasés, \bibleverse{55} dio su ofrenda: una bandeja de
plata, cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de
setenta siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina
fina mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{56} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{57} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{58} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{59} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Gamaliel, hijo de Pedahzur.

\bibleverse{60} El noveno día Abidán hijo de Gedeón, príncipe de los
hijos de Benjamín, \bibleverse{61} dio su ofrenda: una bandeja de plata,
cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta
siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina
mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{62} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{63} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{64} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{65} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Abidán, hijo de Gedeón.

\bibleverse{66} El décimo día Ahiezer hijo de Ammishaddai, príncipe de
los hijos de Dan, \bibleverse{67} dio su ofrenda: una bandeja de plata,
cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta
siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina
mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{68} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{69} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{70} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{71} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Ahiezer hijo de Ammishaddai.

\bibleverse{72} El undécimo día Pagiel, hijo de Ocrán, príncipe de los
hijos de Aser, \bibleverse{73} dio su ofrenda: una bandeja de plata,
cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta
siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina
mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{74} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{75} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{76} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{77} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Pagiel, hijo de Ocrán.

\bibleverse{78} El duodécimo día Ahira, hijo de Enán, príncipe de los
hijos de Neftalí, \bibleverse{79} dio su ofrenda: una bandeja de plata,
cuyo peso era de ciento treinta siclos, un cuenco de plata de setenta
siclos, según el siclo del santuario, ambos llenos de harina fina
mezclada con aceite para una ofrenda de harina;

\bibleverse{80} un cazo de oro de diez siclos, lleno de incienso;

\bibleverse{81} un toro joven, un carnero, un cordero macho de un año,
para el holocausto;

\bibleverse{82} un macho cabrío como ofrenda por el pecado;

\bibleverse{83} y para el sacrificio de las ofrendas de paz, dos cabezas
de ganado, cinco carneros, cinco machos cabríos y cinco corderos de un
año. Esta fue la ofrenda de Ahira, hijo de Enán.

\bibleverse{84} Esta fue la ofrenda de dedicación del altar, el día en
que fue ungido, por los príncipes de Israel: doce fuentes de plata, doce
tazones de plata, doce cucharones de oro; \bibleverse{85} cada fuente de
plata pesaba ciento treinta siclos, y cada tazón setenta; toda la plata
de los utensilios dos mil cuatrocientos siclos, según el siclo del
santuario; \bibleverse{86} los doce cucharones de oro, llenos de
incienso, pesaban diez siclos cada uno, según el siclo del santuario;
todo el oro de los cucharones pesaba ciento veinte siclos;
\bibleverse{87} todo el ganado para el holocausto, doce toros, los
carneros doce, los corderos machos de un año doce, y su ofrenda de
comida; y doce machos cabríos para la ofrenda por el pecado;
\bibleverse{88} y todo el ganado para el sacrificio de las ofrendas de
paz: veinticuatro toros, sesenta carneros, sesenta machos cabríos y
sesenta corderos de un año. Esta fue la ofrenda de dedicación del altar,
después de ser ungido.

\bibleverse{89} Cuando Moisés entró en la Tienda del Encuentro para
hablar con Yahvé, oyó su voz que le hablaba desde lo alto del
propiciatorio que estaba sobre el arca del Testimonio, desde entre los
dos querubines; y le habló. \footnote{\textbf{7:89} Éxod 25,21-22; 1Sam
  3,3-14}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-tribal-chiefs-consecration-gifts-for-the-shrine}{%
\subsection{The tribal chiefs' consecration gifts for the
shrine}\label{the-tribal-chiefs-consecration-gifts-for-the-shrine}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} On the day that Moses had finished setting up the
tabernacle, and had anointed it and sanctified it with all its
furniture, and the altar with all its vessels, and had anointed and
sanctified them; \bibleverse{2} the princes of Israel, the heads of
their fathers' houses, gave offerings. These were the princes of the
tribes. These are they who were over those who were counted;
\bibleverse{3} and they brought their offering before Yahweh, six
covered wagons and twelve oxen; a wagon for every two of the princes,
and for each one an ox. They presented them before the tabernacle.
\bibleverse{4} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{5} ``Accept
these from them, that they may be used in doing the service of the Tent
of Meeting; and you shall give them to the Levites, to every man
according to his service.'' \bibleverse{6} Moses took the wagons and the
oxen, and gave them to the Levites. \bibleverse{7} He gave two wagons
and four oxen to the sons of Gershon, according to their service.
\bibleverse{8} He gave four wagons and eight oxen to the sons of Merari,
according to their service, under the direction of Ithamar the son of
Aaron the priest. \bibleverse{9} But to the sons of Kohath he gave none,
because the service of the sanctuary belonged to them; they carried it
on their shoulders. \bibleverse{10} The princes gave offerings for the
dedication of the altar in the day that it was anointed. The princes
gave their offerings before the altar. \bibleverse{11} Yahweh said to
Moses, ``They shall offer their offering, each prince on his day, for
the dedication of the altar.'' \bibleverse{12} He who offered his
offering the first day was Nahshon the son of Amminadab, of the tribe of
Judah, \bibleverse{13} and his offering was: one silver platter, the
weight of which was one hundred thirty shekels,\footnote{\textbf{7:13} A
  shekel is about 10 grams or about 0.35 ounces.} one silver bowl of
seventy shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them
full of fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{14}
one golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{15} one
young bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{16} one male goat for a sin offering; \bibleverse{17} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, and five male lambs a year old. This was the offering
of Nahshon the son of Amminadab. \bibleverse{18} On the second day
Nethanel the son of Zuar, prince of Issachar, gave his offering.
\bibleverse{19} He offered for his offering: one silver platter, the
weight of which was one hundred thirty shekels, one silver bowl of
seventy shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them
full of fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{20}
one golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{21} one
young bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{22} one male goat for a sin offering; \bibleverse{23} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, five male lambs a year old. This was the offering of
Nethanel the son of Zuar. \bibleverse{24} On the third day Eliab the son
of Helon, prince of the children of Zebulun, \bibleverse{25} gave his
offering: one silver platter, the weight of which was a hundred and
thirty shekels, one silver bowl of seventy shekels, according to the
shekel of the sanctuary, both of them full of fine flour mixed with oil
for a meal offering; \bibleverse{26} one golden ladle of ten shekels,
full of incense; \bibleverse{27} one young bull, one ram, one male lamb
a year old, for a burnt offering; \bibleverse{28} one male goat for a
sin offering; \bibleverse{29} and for the sacrifice of peace offerings,
two head of cattle, five rams, five male goats, and five male lambs a
year old. This was the offering of Eliab the son of Helon.
\bibleverse{30} On the fourth day Elizur the son of Shedeur, prince of
the children of Reuben, \bibleverse{31} gave his offering: one silver
platter, the weight of which was one hundred thirty shekels, one silver
bowl of seventy shekels, according to the shekel of the sanctuary, both
of them full of fine flour mixed with oil for a meal offering;
\bibleverse{32} one golden ladle of ten shekels, full of incense;
\bibleverse{33} one young bull, one ram, one male lamb a year old, for a
burnt offering; \bibleverse{34} one male goat for a sin offering;
\bibleverse{35} and for the sacrifice of peace offerings, two head of
cattle, five rams, five male goats, and five male lambs a year old. This
was the offering of Elizur the son of Shedeur. \bibleverse{36} On the
fifth day Shelumiel the son of Zurishaddai, prince of the children of
Simeon, \bibleverse{37} gave his offering: one silver platter, the
weight of which was one hundred thirty shekels, one silver bowl of
seventy shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them
full of fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{38}
one golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{39} one
young bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{40} one male goat for a sin offering; \bibleverse{41} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, and five male lambs a year old: this was the offering
of Shelumiel the son of Zurishaddai. \bibleverse{42} On the sixth day,
Eliasaph the son of Deuel, prince of the children of Gad,
\bibleverse{43} gave his offering: one silver platter, the weight of
which was one hundred thirty shekels, one silver bowl of seventy
shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them full of
fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{44} one
golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{45} one young
bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{46} one male goat for a sin offering; \bibleverse{47} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, and five male lambs a year old. This was the offering
of Eliasaph the son of Deuel. \bibleverse{48} On the seventh day
Elishama the son of Ammihud, prince of the children of Ephraim,
\bibleverse{49} gave his offering: one silver platter, the weight of
which was one hundred thirty shekels, one silver bowl of seventy
shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them full of
fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{50} one
golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{51} one young
bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{52} one male goat for a sin offering; \bibleverse{53} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, and five male lambs a year old. This was the offering
of Elishama the son of Ammihud. \bibleverse{54} On the eighth day
Gamaliel the son of Pedahzur, prince of the children of Manasseh,
\bibleverse{55} gave his offering: one silver platter, the weight of
which was one hundred thirty shekels, one silver bowl of seventy
shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them full of
fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{56} one
golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{57} one young
bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{58} one male goat for a sin offering; \bibleverse{59} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, and five male lambs a year old. This was the offering
of Gamaliel the son of Pedahzur. \bibleverse{60} On the ninth day Abidan
the son of Gideoni, prince of the children of Benjamin, \bibleverse{61}
gave his offering: one silver platter, the weight of which was one
hundred thirty shekels, one silver bowl of seventy shekels, according to
the shekel of the sanctuary, both of them full of fine flour mixed with
oil for a meal offering; \bibleverse{62} one golden ladle of ten
shekels, full of incense; \bibleverse{63} one young bull, one ram, one
male lamb a year old, for a burnt offering; \bibleverse{64} one male
goat for a sin offering; \bibleverse{65} and for the sacrifice of peace
offerings, two head of cattle, five rams, five male goats, and five male
lambs a year old. This was the offering of Abidan the son of Gideoni.
\bibleverse{66} On the tenth day Ahiezer the son of Ammishaddai, prince
of the children of Dan, \bibleverse{67} gave his offering: one silver
platter, the weight of which was one hundred thirty shekels, one silver
bowl of seventy shekels, according to the shekel of the sanctuary, both
of them full of fine flour mixed with oil for a meal offering;
\bibleverse{68} one golden ladle of ten shekels, full of incense;
\bibleverse{69} one young bull, one ram, one male lamb a year old, for a
burnt offering; \bibleverse{70} one male goat for a sin offering;
\bibleverse{71} and for the sacrifice of peace offerings, two head of
cattle, five rams, five male goats, and five male lambs a year old. This
was the offering of Ahiezer the son of Ammishaddai. \bibleverse{72} On
the eleventh day Pagiel the son of Ochran, prince of the children of
Asher, \bibleverse{73} gave his offering: one silver platter, the weight
of which was one hundred thirty shekels, one silver bowl of seventy
shekels, according to the shekel of the sanctuary, both of them full of
fine flour mixed with oil for a meal offering; \bibleverse{74} one
golden ladle of ten shekels, full of incense; \bibleverse{75} one young
bull, one ram, one male lamb a year old, for a burnt offering;
\bibleverse{76} one male goat for a sin offering; \bibleverse{77} and
for the sacrifice of peace offerings, two head of cattle, five rams,
five male goats, and five male lambs a year old. This was the offering
of Pagiel the son of Ochran. \bibleverse{78} On the twelfth day Ahira
the son of Enan, prince of the children of Naphtali, \bibleverse{79}
gave his offering: one silver platter, the weight of which was one
hundred thirty shekels, one silver bowl of seventy shekels, according to
the shekel of the sanctuary, both of them full of fine flour mixed with
oil for a meal offering; \bibleverse{80} one golden ladle of ten
shekels, full of incense; \bibleverse{81} one young bull, one ram, one
male lamb a year old, for a burnt offering; \bibleverse{82} one male
goat for a sin offering; \bibleverse{83} and for the sacrifice of peace
offerings, two head of cattle, five rams, five male goats, and five male
lambs a year old. This was the offering of Ahira the son of Enan.
\bibleverse{84} This was the dedication offering of the altar, on the
day when it was anointed, by the princes of Israel: twelve silver
platters, twelve silver bowls, twelve golden ladles; \bibleverse{85}
each silver platter weighing one hundred thirty shekels, and each bowl
seventy; all the silver of the vessels two thousand four hundred
shekels, according to the shekel of the sanctuary; \bibleverse{86} the
twelve golden ladles, full of incense, weighing ten shekels apiece,
according to the shekel of the sanctuary; all the gold of the ladles
weighed one hundred twenty shekels; \bibleverse{87} all the cattle for
the burnt offering twelve bulls, the rams twelve, the male lambs a year
old twelve, and their meal offering; and twelve male goats for a sin
offering; \bibleverse{88} and all the cattle for the sacrifice of peace
offerings: twenty-four bulls, sixty rams, sixty male goats, and sixty
male lambs a year old. This was the dedication offering of the altar,
after it was anointed. \bibleverse{89} When Moses went into the Tent of
Meeting to speak with Yahweh, he heard his voice speaking to him from
above the mercy seat that was on the ark of the Testimony, from between
the two cherubim; and he spoke to him.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{las-siete-luxe1mparas-del-candelero}{%
\subsection{Las siete lámparas del
candelero}\label{las-siete-luxe1mparas-del-candelero}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
Aarón y dile: ``Cuando enciendas las lámparas, las siete lámparas
alumbrarán delante del candelabro''\,''. \footnote{\textbf{8:2} Éxod
  25,31-40}

\bibleverse{3} Aarón lo hizo. Encendió sus lámparas para iluminar el
área frente al candelabro, como Yahvé le ordenó a Moisés. \bibleverse{4}
Esta era la hechura del candelabro, obra de oro batido. Desde su base
hasta sus flores, era de oro batido. Hizo el candelabro según el modelo
que el Señor le había mostrado a Moisés.

\hypertarget{la-consagraciuxf3n-de-los-levitas-como-un-regalo-santo-a-dios}{%
\subsection{La consagración de los levitas como un regalo santo a
Dios}\label{la-consagraciuxf3n-de-los-levitas-como-un-regalo-santo-a-dios}}

\bibleverse{5} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{6} ``Toma a
los levitas de entre los hijos de Israel y purifícalos. \footnote{\textbf{8:6}
  Mal 3,3} \bibleverse{7} Harás lo siguiente para purificarlos: rocía
sobre ellos el agua de la purificación, deja que se afeiten todo el
cuerpo con una navaja de afeitar, que laven sus ropas y se purifiquen.
\footnote{\textbf{8:7} Núm 5,17; Núm 19,9; Núm 19,17; Lev 14,8}
\bibleverse{8} Luego tomarán un novillo y su ofrenda de harina fina
mezclada con aceite; y otro novillo lo tomarás como ofrenda por el
pecado. \bibleverse{9} Presentarás a los levitas ante la Tienda de
reunión. Reunirás a toda la congregación de los hijos de Israel.
\bibleverse{10} Presentarás a los levitas ante el Señor. Los hijos de
Israel pondrán sus manos sobre los levitas, \bibleverse{11} y Aarón
ofrecerá a los levitas ante Yavé como ofrenda mecida en nombre de los
hijos de Israel, para que sea de ellos el servicio de Yavé. \footnote{\textbf{8:11}
  Núm 8,21}

\bibleverse{12} ``Los levitas pondrán sus manos sobre las cabezas de los
toros, y ofreceréis uno como ofrenda por el pecado y el otro como
holocausto a Yahvé, para hacer expiación por los levitas.
\bibleverse{13} Pondrás a los levitas delante de Aarón y de sus hijos, y
los ofrecerás como ofrenda mecida a Yavé. \bibleverse{14} Así separarás
a los levitas de entre los hijos de Israel, y los levitas serán míos.
\footnote{\textbf{8:14} Núm 3,45}

\bibleverse{15} ``Después, los levitas entrarán a hacer el servicio de
la Tienda de reunión. Los purificarás y los ofrecerás como ofrenda
mecida. \bibleverse{16} Porque me son enteramente dados de entre los
hijos de Israel; en lugar de todos los que abren el vientre, los
primogénitos de todos los hijos de Israel, los he tomado para mí.
\footnote{\textbf{8:16} Núm 3,12} \bibleverse{17} Porque todos los
primogénitos de los hijos de Israel son míos, tanto los hombres como los
animales. El día en que herí a todos los primogénitos en la tierra de
Egipto, los sancioné para mí. \footnote{\textbf{8:17} Éxod 13,2}
\bibleverse{18} He tomado a los levitas en lugar de todos los
primogénitos de los hijos de Israel. \bibleverse{19} He dado a los
levitas como regalo a Aarón y a sus hijos de entre los hijos de Israel,
para que hagan el servicio de los hijos de Israel en la Tienda del
Encuentro, y para que hagan la expiación por los hijos de Israel, a fin
de que no haya plaga entre los hijos de Israel cuando éstos se acerquen
al santuario.'' \footnote{\textbf{8:19} Núm 3,9}

\bibleverse{20} Moisés, y Aarón, y toda la congregación de los hijos de
Israel hicieron así con los levitas. Conforme a todo lo que Yahvé mandó
a Moisés acerca de los levitas, así lo hicieron los hijos de Israel con
ellos. \bibleverse{21} Los levitas se purificaron del pecado y lavaron
sus ropas; y Aarón los ofreció como ofrenda mecida ante Yavé, y Aarón
hizo expiación por ellos para purificarlos. \footnote{\textbf{8:21} Núm
  8,11} \bibleverse{22} Después de eso, los levitas entraron a hacer su
servicio en la Tienda del Encuentro, delante de Aarón y de sus hijos;
como Yahvé había ordenado a Moisés acerca de los levitas, así hicieron
con ellos.

\hypertarget{el-tiempo-del-deber-de-los-levitas}{%
\subsection{El tiempo del deber de los
levitas}\label{el-tiempo-del-deber-de-los-levitas}}

\bibleverse{23} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{24} ``Esto
es lo que se asigna a los levitas: de veinticinco años en adelante
entrarán a atender el servicio en la obra de la Tienda de Reunión;
\footnote{\textbf{8:24} Núm 4,3; Núm 4,23; Núm 4,30; Núm 4,47}
\bibleverse{25} y a partir de los cincuenta años se retirarán de hacer
la obra, y no servirán más, \bibleverse{26} sino que asistirán a sus
hermanos en la Tienda de Reunión, para cumplir con el deber, y no harán
ningún servicio. Así harás que los levitas cumplan con sus deberes''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-seven-lamps-of-the-lampstand}{%
\subsection{The seven lamps of the
lampstand}\label{the-seven-lamps-of-the-lampstand}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
Aaron, and tell him, `When you light the lamps, the seven lamps shall
give light in front of the lamp stand.'\,'' \bibleverse{3} Aaron did so.
He lit its lamps to light the area in front of the lamp stand, as Yahweh
commanded Moses. \bibleverse{4} This was the workmanship of the lamp
stand, beaten work of gold. From its base to its flowers, it was beaten
work. He made the lamp stand according to the pattern which Yahweh had
shown Moses.

\hypertarget{the-consecration-of-the-levites-as-a-holy-gift-to-god}{%
\subsection{The consecration of the Levites as a holy gift to
God}\label{the-consecration-of-the-levites-as-a-holy-gift-to-god}}

\bibleverse{5} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{6} ``Take the
Levites from among the children of Israel, and cleanse them.
\bibleverse{7} You shall do this to them to cleanse them: sprinkle the
water of cleansing on them, let them shave their whole bodies with a
razor, let them wash their clothes, and cleanse themselves.
\bibleverse{8} Then let them take a young bull and its meal offering,
fine flour mixed with oil; and another young bull you shall take for a
sin offering. \bibleverse{9} You shall present the Levites before the
Tent of Meeting. You shall assemble the whole congregation of the
children of Israel. \bibleverse{10} You shall present the Levites before
Yahweh. The children of Israel shall lay their hands on the Levites,
\bibleverse{11} and Aaron shall offer the Levites before Yahweh for a
wave offering on the behalf of the children of Israel, that it may be
theirs to do the service of Yahweh. \bibleverse{12} ``The Levites shall
lay their hands on the heads of the bulls, and you shall offer the one
for a sin offering and the other for a burnt offering to Yahweh, to make
atonement for the Levites. \bibleverse{13} You shall set the Levites
before Aaron and before his sons, and offer them as a wave offering to
Yahweh. \bibleverse{14} Thus you shall separate the Levites from among
the children of Israel, and the Levites shall be mine. \bibleverse{15}
``After that, the Levites shall go in to do the service of the Tent of
Meeting. You shall cleanse them, and offer them as a wave offering.
\bibleverse{16} For they are wholly given to me from among the children
of Israel; instead of all who open the womb, even the firstborn of all
the children of Israel, I have taken them to me. \bibleverse{17} For all
the firstborn among the children of Israel are mine, both man and
animal. On the day that I struck all the firstborn in the land of Egypt,
I sanctified them for myself. \bibleverse{18} I have taken the Levites
instead of all the firstborn among the children of Israel.
\bibleverse{19} I have given the Levites as a gift to Aaron and to his
sons from among the children of Israel, to do the service of the
children of Israel in the Tent of Meeting, and to make atonement for the
children of Israel, so that there will be no plague among the children
of Israel when the children of Israel come near to the sanctuary.''
\bibleverse{20} Moses, and Aaron, and all the congregation of the
children of Israel did so to the Levites. According to all that Yahweh
commanded Moses concerning the Levites, so the children of Israel did to
them. \bibleverse{21} The Levites purified themselves from sin, and they
washed their clothes; and Aaron offered them for a wave offering before
Yahweh and Aaron made atonement for them to cleanse them.
\bibleverse{22} After that, the Levites went in to do their service in
the Tent of Meeting before Aaron and before his sons: as Yahweh had
commanded Moses concerning the Levites, so they did to them.

\hypertarget{the-time-of-duty-of-the-levites}{%
\subsection{The time of duty of the
Levites}\label{the-time-of-duty-of-the-levites}}

\bibleverse{23} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{24} ``This is
what is assigned to the Levites: from twenty-five years old and upward
they shall go in to wait on the service in the work of the Tent of
Meeting; \bibleverse{25} and from the age of fifty years they shall
retire from doing the work, and shall serve no more, \bibleverse{26} but
shall assist their brothers in the Tent of Meeting, to perform the duty,
and shall perform no service. This is how you shall have the Levites do
their duties.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-celebraciuxf3n-posterior-a-la-pascua-para-los-inmundos-y-los-viajeros-la-pascua-de-los-extrauxf1os}{%
\subsection{La celebración posterior a la Pascua para los inmundos y los
viajeros; la pascua de los
extraños}\label{la-celebraciuxf3n-posterior-a-la-pascua-para-los-inmundos-y-los-viajeros-la-pascua-de-los-extrauxf1os}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés en el desierto del Sinaí, en el
primer mes del segundo año después de que salieron de la tierra de
Egipto, diciendo: \bibleverse{2} ``Que los hijos de Israel celebren la
Pascua en su tiempo señalado. \footnote{\textbf{9:2} Éxod 12,3; Lev 23,5}
\bibleverse{3} El día catorce de este mes, al atardecer, la celebraréis
a su tiempo. La celebraréis según todos sus estatutos y según todas sus
ordenanzas''.

\bibleverse{4} Moisés dijo a los hijos de Israel que debían celebrar la
Pascua. \bibleverse{5} Celebraron la Pascua en el primer mes, el día
catorce del mes por la tarde, en el desierto de Sinaí. Conforme a todo
lo que el Señor ordenó a Moisés, así lo hicieron los hijos de Israel.
\bibleverse{6} Había ciertos hombres que estaban impuros a causa del
cadáver de un hombre, de modo que no podían celebrar la Pascua en ese
día, y se presentaron ante Moisés y Aarón en ese día. \footnote{\textbf{9:6}
  Núm 19,11} \bibleverse{7} Aquellos hombres le dijeron: ``Somos impuros
a causa del cadáver de un hombre. ¿Por qué se nos retiene, para que no
ofrezcamos la ofrenda de Yahvé en su tiempo señalado entre los hijos de
Israel?''

\bibleverse{8} Moisés les respondió: ``Esperen, para que yo oiga lo que
Yahvé mande sobre ustedes''.

\bibleverse{9} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{10} ``Di a
los hijos de Israel: ``Si alguno de vosotros o de vuestras generaciones
es impuro por causa de un cadáver, o está de viaje lejos, aún así
celebrará la Pascua a Yahvé. \bibleverse{11} En el segundo mes, el día
catorce por la tarde la celebrarán; la comerán con panes sin levadura y
hierbas amargas. \bibleverse{12} No dejarán nada de ella para la mañana,
ni romperán ningún hueso. Conforme a todo el estatuto de la Pascua la
celebrarán. \bibleverse{13} Pero el hombre que esté limpio y no esté de
viaje, y no guarde la Pascua, esa persona será cortada de su pueblo. Por
no haber ofrecido la ofrenda de Yahvé en su tiempo señalado, ese hombre
cargará con su pecado.

\bibleverse{14} ``\,`Si un extranjero vive entre ustedes y desea
celebrar la Pascua a Yahvé, entonces lo hará según el estatuto de la
Pascua, y según su ordenanza. Tendréis un solo estatuto, tanto para el
extranjero como para el nacido en la tierra.'\,''

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-la-columna-de-nubes-y-fuego-sobre-el-santuario}{%
\subsection{La aparición de la columna de nubes y fuego sobre el
santuario}\label{la-apariciuxf3n-de-la-columna-de-nubes-y-fuego-sobre-el-santuario}}

\bibleverse{15} El día en que se levantó el tabernáculo, la nube cubrió
el tabernáculo, la Tienda del Testimonio. Al atardecer estaba sobre el
tabernáculo, como una apariencia de fuego, hasta la mañana. \footnote{\textbf{9:15}
  Éxod 40,34-38} \bibleverse{16} Así era continuamente. La nube lo
cubría, y la apariencia de fuego por la noche. \bibleverse{17} Cada vez
que la nube se alzaba sobre la Tienda, los hijos de Israel se
desplazaban; y en el lugar donde la nube permanecía, allí acampaban los
hijos de Israel. \bibleverse{18} Por orden de Yahvé, los hijos de Israel
viajaban, y por orden de Yahvé acampaban. Mientras la nube permaneció
sobre el tabernáculo, permanecieron acampados. \bibleverse{19} Cuando la
nube permanecía sobre el tabernáculo muchos días, entonces los hijos de
Israel cumplían la orden de Yavé y no viajaban. \bibleverse{20} A veces
la nube estaba unos pocos días sobre el tabernáculo; entonces, según el
mandato de Yavé, permanecían acampados, y según el mandato de Yavé,
viajaban. \bibleverse{21} A veces la nube estaba desde la tarde hasta la
mañana, y cuando la nube se levantaba por la mañana, viajaban; o de día
y de noche, cuando la nube se levantaba, viajaban. \bibleverse{22} Ya
sea que la nube permaneciera dos días, un mes o un año sobre el
tabernáculo, los hijos de Israel permanecían acampados y no viajaban;
pero cuando se levantaba, viajaban. \bibleverse{23} Al mandato del Señor
acamparon, y al mandato del Señor viajaron. Cumplieron el mandato de
Yahvé, a la orden de Yahvé por medio de Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-post-passover-celebration-for-the-unclean-and-travellers-strangers-easter}{%
\subsection{The post-Passover celebration for the unclean and
travellers; strangers
easter}\label{the-post-passover-celebration-for-the-unclean-and-travellers-strangers-easter}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses in the wilderness of Sinai, in the
first month of the second year after they had come out of the land of
Egypt, saying, \bibleverse{2} ``Let the children of Israel keep the
Passover in its appointed season. \bibleverse{3} On the fourteenth day
of this month, at evening, you shall keep it in its appointed season.
You shall keep it according to all its statutes and according to all its
ordinances.'' \bibleverse{4} Moses told the children of Israel that they
should keep the Passover. \bibleverse{5} They kept the Passover in the
first month, on the fourteenth day of the month at evening, in the
wilderness of Sinai. According to all that Yahweh commanded Moses, so
the children of Israel did. \bibleverse{6} There were certain men who
were unclean because of the dead body of a man, so that they could not
keep the Passover on that day, and they came before Moses and Aaron on
that day. \bibleverse{7} Those men said to him, ``We are unclean because
of the dead body of a man. Why are we kept back, that we may not offer
the offering of Yahweh in its appointed season among the children of
Israel?'' \bibleverse{8} Moses answered them, ``Wait, that I may hear
what Yahweh will command concerning you.'' \bibleverse{9} Yahweh spoke
to Moses, saying, \bibleverse{10} ``Say to the children of Israel, `If
any man of you or of your generations is unclean by reason of a dead
body, or is on a journey far away, he shall still keep the Passover to
Yahweh. \bibleverse{11} In the second month, on the fourteenth day at
evening they shall keep it; they shall eat it with unleavened bread and
bitter herbs. \bibleverse{12} They shall leave none of it until the
morning, nor break a bone of it. According to all the statute of the
Passover they shall keep it. \bibleverse{13} But the man who is clean,
and is not on a journey, and fails to keep the Passover, that soul shall
be cut off from his people. Because he didn't offer the offering of
Yahweh in its appointed season, that man shall bear his sin.
\bibleverse{14} ``\,`If a foreigner lives among you and desires to keep
the Passover to Yahweh, then he shall do so according to the statute of
the Passover, and according to its ordinance. You shall have one
statute, both for the foreigner and for him who is born in the
land.'\,''

\hypertarget{the-appearance-of-the-pillar-of-clouds-and-fire-over-the-sanctuary}{%
\subsection{The appearance of the pillar of clouds and fire over the
sanctuary}\label{the-appearance-of-the-pillar-of-clouds-and-fire-over-the-sanctuary}}

\bibleverse{15} On the day that the tabernacle was raised up, the cloud
covered the tabernacle, even the Tent of the Testimony. At evening it
was over the tabernacle, as it were the appearance of fire, until
morning. \bibleverse{16} So it was continually. The cloud covered it,
and the appearance of fire by night. \bibleverse{17} Whenever the cloud
was taken up from over the Tent, then after that the children of Israel
traveled; and in the place where the cloud remained, there the children
of Israel encamped. \bibleverse{18} At the commandment of Yahweh, the
children of Israel traveled, and at the commandment of Yahweh they
encamped. As long as the cloud remained on the tabernacle they remained
encamped. \bibleverse{19} When the cloud stayed on the tabernacle many
days, then the children of Israel kept Yahweh's command, and didn't
travel. \bibleverse{20} Sometimes the cloud was a few days on the
tabernacle; then according to the commandment of Yahweh they remained
encamped, and according to the commandment of Yahweh they traveled.
\bibleverse{21} Sometimes the cloud was from evening until morning; and
when the cloud was taken up in the morning, they traveled; or by day and
by night, when the cloud was taken up, they traveled. \bibleverse{22}
Whether it was two days, or a month, or a year that the cloud stayed on
the tabernacle, remaining on it, the children of Israel remained
encamped, and didn't travel; but when it was taken up, they traveled.
\bibleverse{23} At the commandment of Yahweh they encamped, and at the
commandment of Yahweh they traveled. They kept Yahweh's command, at the
commandment of Yahweh by Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{ordenanza-sobre-dos-trompetas-de-plata}{%
\subsection{Ordenanza sobre dos trompetas de
plata}\label{ordenanza-sobre-dos-trompetas-de-plata}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{2} ``Haz dos
trompetas de plata. Las harás de plata labrada. Las usarás para llamar a
la congregación y para el desplazamiento de los campamentos. \footnote{\textbf{10:2}
  Núm 31,6} \bibleverse{3} Cuando las toquen, toda la congregación se
reunirá contigo a la puerta de la Tienda de Reunión. \bibleverse{4} Si
tocan una sola, los príncipes, los jefes de los millares de Israel, se
reunirán contigo. \bibleverse{5} Cuando toques una alarma, los
campamentos que se encuentran en el lado oriental avanzarán.
\bibleverse{6} Cuando toques la alarma por segunda vez, los campamentos
que se encuentran en el lado sur se adelantarán. Tocarán la alarma para
sus desplazamientos. \bibleverse{7} Pero cuando se reúna la asamblea,
tocaréis, pero no haréis sonar la alarma.

\bibleverse{8} ``Los hijos de Aarón, los sacerdotes, tocarán las
trompetas. Esto os servirá de estatuto para siempre por vuestras
generaciones. \bibleverse{9} Cuando vayas a la guerra en tu tierra
contra el adversario que te oprime, entonces tocarás la alarma con las
trompetas. Entonces serás recordado ante el Señor, tu Dios, y te
salvarás de tus enemigos.

\bibleverse{10} ``También en el día de tu alegría, y en tus fiestas
establecidas, y en los comienzos de tus meses, tocarás las trompetas
sobre tus holocaustos y sobre los sacrificios de tus ofrendas de paz; y
te servirán de recuerdo ante tu Dios. Yo soy Yahvé, tu Dios''.
\footnote{\textbf{10:10} Lev 23,24; 2Re 11,14; 2Cró 7,6}

\hypertarget{salida-del-sinauxed-hacia-el-desierto-de-paran}{%
\subsection{Salida del Sinaí hacia el desierto de
Paran}\label{salida-del-sinauxed-hacia-el-desierto-de-paran}}

\bibleverse{11} En el segundo año, en el segundo mes, a los veinte días
del mes, la nube se levantó de encima del tabernáculo de la alianza.
\bibleverse{12} Los hijos de Israel salieron del desierto de Sinaí, y la
nube se quedó en el desierto de Parán.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-pedido-de-tren}{%
\subsection{Descripción del pedido de
tren}\label{descripciuxf3n-del-pedido-de-tren}}

\bibleverse{13} Primero avanzaron según el mandato de Yahvé por medio de
Moisés. \footnote{\textbf{10:13} Núm 1,1-4}

\bibleverse{14} En primer lugar, el estandarte del campamento de los
hijos de Judá avanzó según sus ejércitos. Nahsón hijo de Aminadab estaba
al frente de su ejército. \bibleverse{15} Netanel hijo de Zuar estaba al
frente del ejército de la tribu de los hijos de Isacar. \bibleverse{16}
Eliab hijo de Helón estaba al frente del ejército de la tribu de los
hijos de Zabulón. \bibleverse{17} El tabernáculo fue desmontado, y los
hijos de Gersón y los hijos de Merari, que llevaban el tabernáculo,
avanzaron. \bibleverse{18} El estandarte del campamento de Rubén avanzó
según sus ejércitos. Elizur hijo de Sedeur estaba al frente de su
ejército. \bibleverse{19} Selumiel hijo de Zurishaddai estaba al frente
del ejército de la tribu de los hijos de Simeón. \bibleverse{20} Eliasaf
hijo de Deuel estaba al frente del ejército de la tribu de los hijos de
Gad.

\bibleverse{21} Los coatitas se adelantaron llevando el santuario. Los
demás montaron el tabernáculo antes de que ellos llegaran.

\bibleverse{22} El estandarte del campamento de los hijos de Efraín
avanzaba según sus ejércitos. Elishama hijo de Ammihud estaba al frente
de su ejército. \bibleverse{23} Gamaliel hijo de Pedahzur estaba al
frente del ejército de la tribu de los hijos de Manasés. \bibleverse{24}
Abidán hijo de Gedeón estaba al frente del ejército de la tribu de los
hijos de Benjamín.

\bibleverse{25} El estandarte del campamento de los hijos de Dan, que
era la retaguardia de todos los campamentos, avanzaba según sus
ejércitos. Ahiezer hijo de Ammishaddai estaba al frente de su ejército.
\bibleverse{26} Pagiel hijo de Ocrán estaba al frente del ejército de la
tribu de los hijos de Aser. \bibleverse{27} Ahira hijo de Enán estaba al
frente del ejército de la tribu de los hijos de Neftalí. \bibleverse{28}
Así fueron los viajes de los hijos de Israel según sus ejércitos; y
avanzaron.

\hypertarget{moisuxe9s-intenta-ganarse-a-su-cuuxf1ado-hobab-como-guuxeda-para-el-viaje-hacia-adelante}{%
\subsection{Moisés intenta ganarse a su cuñado Hobab como guía para el
viaje hacia
adelante}\label{moisuxe9s-intenta-ganarse-a-su-cuuxf1ado-hobab-como-guuxeda-para-el-viaje-hacia-adelante}}

\bibleverse{29} Moisés le dijo a Hobab, hijo de Reuel el madianita, el
suegro de Moisés: ``Nos dirigimos al lugar del que Yahvé dijo: `Te lo
daré'. Ven con nosotros y te trataremos bien, porque Yahvé ha hablado
bien de Israel''. \footnote{\textbf{10:29} Jue 1,16; Éxod 2,18}

\bibleverse{30} Le dijo: ``No iré, sino que me iré a mi tierra y a mis
parientes''.

\bibleverse{31} Moisés dijo: ``No nos dejes, por favor; porque tú sabes
cómo hemos de acampar en el desierto, y puedes ser nuestros ojos.
\bibleverse{32} Será, si vas con nosotros --- sí, será --- que todo lo
bueno que haga Yahvé con nosotros, nosotros haremos lo mismo con
ustedes.''

\hypertarget{la-partida-del-monte-de-dios-bajo-la-guuxeda-del-arca}{%
\subsection{La partida del monte de Dios bajo la guía del
arca}\label{la-partida-del-monte-de-dios-bajo-la-guuxeda-del-arca}}

\bibleverse{33} Partieron del monte de Yahvé a tres días de camino. El
arca de la alianza de Yavé iba delante de ellos a tres días de camino,
para buscarles un lugar de descanso. \bibleverse{34} La nube del Señor
estaba sobre ellos durante el día, cuando partían del campamento.
\footnote{\textbf{10:34} Éxod 13,21} \bibleverse{35} Cuando el arca se
adelantó, Moisés dijo: ``¡Levántate, Yahvé, y que se dispersen tus
enemigos! Que los que te odian huyan ante ti''. \footnote{\textbf{10:35}
  Sal 68,1; Sal 132,8} \bibleverse{36} Cuando descansó, dijo: ``Vuelve,
Yahvé, a los diez mil de los miles de Israel''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{ordinance-on-two-silver-trumpets}{%
\subsection{Ordinance on two silver
trumpets}\label{ordinance-on-two-silver-trumpets}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Make two
trumpets of silver. You shall make them of beaten work. You shall use
them for the calling of the congregation and for the journeying of the
camps. \bibleverse{3} When they blow them, all the congregation shall
gather themselves to you at the door of the Tent of Meeting.
\bibleverse{4} If they blow just one, then the princes, the heads of the
thousands of Israel, shall gather themselves to you. \bibleverse{5} When
you blow an alarm, the camps that lie on the east side shall go forward.
\bibleverse{6} When you blow an alarm the second time, the camps that
lie on the south side shall go forward. They shall blow an alarm for
their journeys. \bibleverse{7} But when the assembly is to be gathered
together, you shall blow, but you shall not sound an alarm.
\bibleverse{8} ``The sons of Aaron, the priests, shall blow the
trumpets. This shall be to you for a statute forever throughout your
generations. \bibleverse{9} When you go to war in your land against the
adversary who oppresses you, then you shall sound an alarm with the
trumpets. Then you will be remembered before Yahweh your God, and you
will be saved from your enemies. \bibleverse{10} ``Also in the day of
your gladness, and in your set feasts, and in the beginnings of your
months, you shall blow the trumpets over your burnt offerings, and over
the sacrifices of your peace offerings; and they shall be to you for a
memorial before your God. I am Yahweh your God.''

\hypertarget{departure-from-sinai-to-the-paran-desert}{%
\subsection{Departure from Sinai to the Paran
desert}\label{departure-from-sinai-to-the-paran-desert}}

\bibleverse{11} In the second year, in the second month, on the
twentieth day of the month, the cloud was taken up from over the
tabernacle of the covenant. \bibleverse{12} The children of Israel went
forward on their journeys out of the wilderness of Sinai; and the cloud
stayed in the wilderness of Paran.

\hypertarget{train-order-description}{%
\subsection{Train Order Description}\label{train-order-description}}

\bibleverse{13} They first went forward according to the commandment of
Yahweh by Moses. \bibleverse{14} First, the standard of the camp of the
children of Judah went forward according to their armies. Nahshon the
son of Amminadab was over his army. \bibleverse{15} Nethanel the son of
Zuar was over the army of the tribe of the children of Issachar.
\bibleverse{16} Eliab the son of Helon was over the army of the tribe of
the children of Zebulun. \bibleverse{17} The tabernacle was taken down;
and the sons of Gershon and the sons of Merari, who bore the tabernacle,
went forward. \bibleverse{18} The standard of the camp of Reuben went
forward according to their armies. Elizur the son of Shedeur was over
his army. \bibleverse{19} Shelumiel the son of Zurishaddai was over the
army of the tribe of the children of Simeon. \bibleverse{20} Eliasaph
the son of Deuel was over the army of the tribe of the children of Gad.
\bibleverse{21} The Kohathites set forward, bearing the sanctuary. The
others set up the tabernacle before they arrived. \bibleverse{22} The
standard of the camp of the children of Ephraim set forward according to
their armies. Elishama the son of Ammihud was over his army.
\bibleverse{23} Gamaliel the son of Pedahzur was over the army of the
tribe of the children of Manasseh. \bibleverse{24} Abidan the son of
Gideoni was over the army of the tribe of the children of Benjamin.
\bibleverse{25} The standard of the camp of the children of Dan, which
was the rear guard of all the camps, set forward according to their
armies. Ahiezer the son of Ammishaddai was over his army.
\bibleverse{26} Pagiel the son of Ochran was over the army of the tribe
of the children of Asher. \bibleverse{27} Ahira the son of Enan was over
the army of the tribe of the children of Naphtali. \bibleverse{28} Thus
were the travels of the children of Israel according to their armies;
and they went forward.

\hypertarget{moses-tries-to-win-over-his-brother-in-law-hobab-as-a-guide-for-the-journey-forward}{%
\subsection{Moses tries to win over his brother-in-law Hobab as a guide
for the journey
forward}\label{moses-tries-to-win-over-his-brother-in-law-hobab-as-a-guide-for-the-journey-forward}}

\bibleverse{29} Moses said to Hobab, the son of Reuel the Midianite,
Moses' father-in-law, ``We are journeying to the place of which Yahweh
said, `I will give it to you.' Come with us, and we will treat you well;
for Yahweh has spoken good concerning Israel.'' \bibleverse{30} He said
to him, ``I will not go; but I will depart to my own land, and to my
relatives.'' \bibleverse{31} Moses said, ``Don't leave us, please;
because you know how we are to encamp in the wilderness, and you can be
our eyes. \bibleverse{32} It shall be, if you go with us---yes, it shall
be---that whatever good Yahweh does to us, we will do the same to you.''

\hypertarget{the-departure-from-the-mountain-of-god-under-the-guidance-of-the-ark}{%
\subsection{The departure from the mountain of God under the guidance of
the
ark}\label{the-departure-from-the-mountain-of-god-under-the-guidance-of-the-ark}}

\bibleverse{33} They set forward from the Mount of Yahweh three days'
journey. The ark of Yahweh's covenant went before them three days'
journey, to seek out a resting place for them. \bibleverse{34} The cloud
of Yahweh was over them by day, when they set forward from the camp.
\bibleverse{35} When the ark went forward, Moses said, ``Rise up,
Yahweh, and let your enemies be scattered! Let those who hate you flee
before you!'' \bibleverse{36} When it rested, he said, ``Return, Yahweh,
to the ten thousands of the thousands of Israel.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-murmullo-de-la-gente-y-la-fogata-en-thabera}{%
\subsection{El murmullo de la gente y la fogata en
Thabera}\label{el-murmullo-de-la-gente-y-la-fogata-en-thabera}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} El pueblo se quejaba a los oídos del Señor. Cuando Yahvé
lo oyó, se encendió su ira; y el fuego de Yahvé ardió entre ellos, y
consumió algunas de las afueras del campamento. \footnote{\textbf{11:1}
  Lev 10,2} \bibleverse{2} El pueblo clamó a Moisés; Moisés oró a Yavé,
y el fuego se calmó. \bibleverse{3} El nombre de ese lugar fue llamado
Taberah, porque el fuego de Yavé ardía entre ellos.

\hypertarget{la-gente-se-queja-de-la-comida}{%
\subsection{La gente se queja de la
comida}\label{la-gente-se-queja-de-la-comida}}

\bibleverse{4} La multitud mixta que estaba en medio de ellos tuvo mucha
lujuria; también los hijos de Israel volvieron a llorar y dijeron:
``¿Quién nos dará de comer? \footnote{\textbf{11:4} Éxod 16,3}
\bibleverse{5} Nos acordamos del pescado que comimos en Egipto de balde;
de los pepinos, los melones, los puerros, las cebollas y los ajos;
\bibleverse{6} pero ahora hemos perdido el apetito. No hay nada más que
este maná para mirar''. \bibleverse{7} El maná era como una semilla de
cilantro, y parecía bdellium. \footnote{\textbf{11:7} El bdellium es una
  resina que se extrae de ciertos árboles africanos.} \footnote{\textbf{11:7}
  Éxod 16,14-31} \bibleverse{8} La gente iba de un lado a otro, lo
recogía y lo molía en molinos o lo batía en morteros, lo hervía en ollas
y hacía tortas con él. Su sabor era como el del aceite fresco.
\bibleverse{9} Cuando el rocío caía sobre el campamento por la noche, el
maná caía sobre él.

\hypertarget{el-lamento-de-moisuxe9s-ante-dios}{%
\subsection{El lamento de Moisés ante
Dios}\label{el-lamento-de-moisuxe9s-ante-dios}}

\bibleverse{10} Moisés oyó que el pueblo lloraba en sus familias, cada
uno a la puerta de su tienda; y la ira de Yahvé ardía en gran medida, y
Moisés se disgustó. \bibleverse{11} Moisés dijo a Yavé: ``¿Por qué has
tratado tan mal a tu siervo? ¿Por qué no he hallado gracia ante tus
ojos, para que pongas sobre mí la carga de todo este pueblo?
\bibleverse{12} ¿He concebido yo a todo este pueblo? ¿Acaso los he
sacado, para que me digas: ``Llévalos en tu seno, como una nodriza lleva
a un niño de pecho, a la tierra que juraste a sus padres''?
\bibleverse{13} ¿De dónde podría sacar carne para dar a todo este
pueblo? Porque lloran ante mí, diciendo: `Danos carne para que comamos'.
\bibleverse{14} No puedo soportar solo a todo este pueblo, porque es
demasiado pesado para mí. \bibleverse{15} Si me tratas así, por favor,
mátame ahora mismo, si es que he hallado gracia ante tus ojos; y no me
dejes ver mi miseria.'' \footnote{\textbf{11:15} Éxod 32,32}

\hypertarget{ordenanza-de-dios-nombramiento-de-setenta-asistentes-de-moisuxe9s-la-promesa-de-dios-de-donaciuxf3n-de-carne-la-respuesta-incruxe9dula-de-moisuxe9s}{%
\subsection{Ordenanza de Dios (nombramiento de setenta asistentes de
Moisés) La promesa de Dios de donación de carne; la respuesta incrédula
de
Moisés}\label{ordenanza-de-dios-nombramiento-de-setenta-asistentes-de-moisuxe9s-la-promesa-de-dios-de-donaciuxf3n-de-carne-la-respuesta-incruxe9dula-de-moisuxe9s}}

\bibleverse{16} El Señor le dijo a Moisés: ``Reúne conmigo a setenta
hombres de los ancianos de Israel, que sepas que son los ancianos del
pueblo y los oficiales sobre ellos, y tráelos a la Tienda de Reunión,
para que estén allí contigo. \footnote{\textbf{11:16} Éxod 18,21; Éxod
  24,1} \bibleverse{17} Yo bajaré y hablaré con ustedes allí. Tomaré del
Espíritu que está sobre ti, y lo pondré sobre ellos; y ellos llevarán la
carga del pueblo contigo, para que no la lleves tú solo.

\bibleverse{18} ``Di al pueblo: ``Santificaos para prepararos para
mañana, y comeréis carne; porque habéis llorado a oídos de Yahvé,
diciendo: ``¿Quién nos dará de comer? Porque nos fue bien en Egipto''.
Por lo tanto, Yahvé les dará carne, y ustedes comerán. \footnote{\textbf{11:18}
  Éxod 19,10} \bibleverse{19} No comeréis un solo día, ni dos días, ni
cinco días, ni diez días, ni veinte días, \bibleverse{20} sino un mes
entero, hasta que os salga por las narices, y os resulte repugnante;
porque habéis rechazado a Yahvé, que está en medio de vosotros, y habéis
llorado ante él, diciendo: ``¿Por qué salimos de Egipto?''\,''

\bibleverse{21} Moisés dijo: ``El pueblo, en medio del cual me
encuentro, es de seiscientos mil hombres de a pie; y tú has dicho: `Les
daré comida para que coman todo un mes'. \bibleverse{22} ¿Se
sacrificarán para ellos rebaños y manadas, para que les baste? ¿Se
reunirán para ellos todos los peces del mar, para que les basten?''
\footnote{\textbf{11:22} Juan 6,7}

\bibleverse{23} Yahvé dijo a Moisés: ``¿Se ha acortado la mano de Yahvé?
Ahora verás si mi palabra se cumple o no''. \footnote{\textbf{11:23} Is
  50,2; Is 59,1}

\hypertarget{el-entusiasmo-profuxe9tico-de-los-setenta-ancianos}{%
\subsection{El entusiasmo profético de los setenta
ancianos}\label{el-entusiasmo-profuxe9tico-de-los-setenta-ancianos}}

\bibleverse{24} Moisés salió y le contó al pueblo las palabras de Yahvé,
y reunió a setenta hombres de los ancianos del pueblo, y los puso
alrededor de la Tienda. \bibleverse{25} El Señor descendió en la nube y
le habló, y tomó del Espíritu que estaba sobre él y lo puso sobre los
setenta ancianos. Cuando el Espíritu se posó sobre ellos, profetizaron,
pero no lo hicieron más. \bibleverse{26} Pero dos hombres se quedaron en
el campamento. El nombre de uno era Eldad, y el del otro Medad; y el
Espíritu reposó sobre ellos. Eran de los que estaban escritos, pero no
habían salido a la Tienda; y profetizaban en el campamento.
\bibleverse{27} Un joven corrió y se lo comunicó a Moisés, diciendo:
``¡Eldad y Medad están profetizando en el campamento!''

\bibleverse{28} Josué, hijo de Nun, siervo de Moisés, uno de sus
elegidos, respondió: ``¡Mi señor Moisés, prohíbelo!'' \footnote{\textbf{11:28}
  Núm 13,16; Éxod 24,13}

\bibleverse{29} Moisés le dijo: ``¿Estás celoso por mí? Ojalá todo el
pueblo de Yahvé fuera profeta, para que Yahvé pusiera su Espíritu en
ellos''. \footnote{\textbf{11:29} Mar 9,39; Jl 2,28}

\bibleverse{30} Moisés entró en el campamento, él y los ancianos de
Israel.

\hypertarget{alimentaciuxf3n-de-codornices-juicio-de-dios-las-tumbas-del-placer}{%
\subsection{Alimentación de codornices; Juicio de Dios; las tumbas del
placer}\label{alimentaciuxf3n-de-codornices-juicio-de-dios-las-tumbas-del-placer}}

\bibleverse{31} Salió un viento de Yahvé y trajo codornices del mar, y
las dejó caer junto al campamento, como a un día de camino de un lado, y
a un día de camino del otro, alrededor del campamento, y como a dos
codos\footnote{\textbf{11:31} Un codo es la longitud desde la punta del
  dedo corazón hasta el codo del brazo de un hombre, es decir, unas 18
  pulgadas o 46 centímetros.} sobre la superficie de la tierra.
\footnote{\textbf{11:31} Éxod 16,13} \bibleverse{32} El pueblo se
levantó todo ese día, toda esa noche y todo el día siguiente, y recogió
las codornices. El que menos juntó, juntó diez homers;\footnote{\textbf{11:32}
  1 homer es de unos 220 litros o 6 bushels} y se las repartieron todas
alrededor del campamento. \bibleverse{33} Mientras la carne estaba
todavía entre sus dientes, antes de ser masticada, la ira de Yavé ardió
contra el pueblo, y Yavé hirió al pueblo con una plaga muy grande.
\bibleverse{34} El nombre de ese lugar fue llamado Kibroth
Hattaavah,\footnote{\textbf{11:34} Kibroth Hattaavah significa ``tumbas
  de la lujuria''} , porque allí enterraron a la gente que codiciaba.
\footnote{\textbf{11:34} 1Cor 10,6}

\bibleverse{35} Desde Kibroth Hattaavah el pueblo viajó a Hazeroth; y se
quedaron en Hazeroth.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-murmur-of-people-and-the-campfire-in-thabera}{%
\subsection{The murmur of people and the campfire in
Thabera}\label{the-murmur-of-people-and-the-campfire-in-thabera}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} The people were complaining in the ears of Yahweh. When
Yahweh heard it, his anger burned; and Yahweh's fire burned among them,
and consumed some of the outskirts of the camp. \bibleverse{2} The
people cried to Moses; and Moses prayed to Yahweh, and the fire abated.
\bibleverse{3} The name of that place was called Taberah,\footnote{\textbf{11:3}
  Taberah means ``burning''} because Yahweh's fire burned among them.

\hypertarget{people-complain-about-the-food}{%
\subsection{People complain about the
food}\label{people-complain-about-the-food}}

\bibleverse{4} The mixed multitude that was among them lusted
exceedingly; and the children of Israel also wept again, and said, ``Who
will give us meat to eat? \bibleverse{5} We remember the fish, which we
ate in Egypt for nothing; the cucumbers, and the melons, and the leeks,
and the onions, and the garlic; \bibleverse{6} but now we have lost our
appetite. There is nothing at all except this manna to look at.''
\bibleverse{7} The manna was like coriander seed, and it looked like
bdellium.\footnote{\textbf{11:7} Bdellium is a resin extracted from
  certain African trees.} \bibleverse{8} The people went around,
gathered it, and ground it in mills, or beat it in mortars, and boiled
it in pots, and made cakes of it. Its taste was like the taste of fresh
oil. \bibleverse{9} When the dew fell on the camp in the night, the
manna fell on it.

\hypertarget{moses-lament-before-god}{%
\subsection{Moses' lament before God}\label{moses-lament-before-god}}

\bibleverse{10} Moses heard the people weeping throughout their
families, every man at the door of his tent; and Yahweh's anger burned
greatly; and Moses was displeased. \bibleverse{11} Moses said to Yahweh,
``Why have you treated your servant so badly? Why haven't I found favor
in your sight, that you lay the burden of all this people on me?
\bibleverse{12} Have I conceived all this people? Have I brought them
out, that you should tell me, `Carry them in your bosom, as a nurse
carries a nursing infant, to the land which you swore to their fathers?'
\bibleverse{13} Where could I get meat to give all these people? For
they weep before me, saying, `Give us meat, that we may eat.'
\bibleverse{14} I am not able to bear all this people alone, because it
is too heavy for me. \bibleverse{15} If you treat me this way, please
kill me right now, if I have found favor in your sight; and don't let me
see my wretchedness.''

\hypertarget{ordinance-of-god-appointment-of-seventy-attendants-of-moses-gods-promise-of-donated-meat-moses-incredulous-response}{%
\subsection{Ordinance of God (appointment of seventy attendants of
Moses) God's promise of donated meat; Moses' incredulous
response}\label{ordinance-of-god-appointment-of-seventy-attendants-of-moses-gods-promise-of-donated-meat-moses-incredulous-response}}

\bibleverse{16} Yahweh said to Moses, ``Gather to me seventy men of the
elders of Israel, whom you know to be the elders of the people and
officers over them; and bring them to the Tent of Meeting, that they may
stand there with you. \bibleverse{17} I will come down and talk with you
there. I will take of the Spirit which is on you, and will put it on
them; and they shall bear the burden of the people with you, that you
don't bear it yourself alone. \bibleverse{18} ``Say to the people,
`Sanctify yourselves in preparation for tomorrow, and you will eat meat;
for you have wept in the ears of Yahweh, saying, ``Who will give us meat
to eat? For it was well with us in Egypt.'' Therefore Yahweh will give
you meat, and you will eat. \bibleverse{19} You will not eat just one
day, or two days, or five days, or ten days, or twenty days,
\bibleverse{20} but a whole month, until it comes out at your nostrils,
and it is loathsome to you; because you have rejected Yahweh who is
among you, and have wept before him, saying, ``Why did we come out of
Egypt?''\,'\,'' \bibleverse{21} Moses said, ``The people, among whom I
am, are six hundred thousand men on foot; and you have said, `I will
give them meat, that they may eat a whole month.' \bibleverse{22} Shall
flocks and herds be slaughtered for them, to be sufficient for them?
Shall all the fish of the sea be gathered together for them, to be
sufficient for them?'' \bibleverse{23} Yahweh said to Moses, ``Has
Yahweh's hand grown short? Now you will see whether my word will happen
to you or not.''

\hypertarget{the-prophetic-enthusiasm-of-the-seventy-elders}{%
\subsection{The prophetic enthusiasm of the seventy
elders}\label{the-prophetic-enthusiasm-of-the-seventy-elders}}

\bibleverse{24} Moses went out, and told the people Yahweh's words; and
he gathered seventy men of the elders of the people, and set them around
the Tent. \bibleverse{25} Yahweh came down in the cloud, and spoke to
him, and took of the Spirit that was on him, and put it on the seventy
elders. When the Spirit rested on them, they prophesied, but they did so
no more. \bibleverse{26} But two men remained in the camp. The name of
one was Eldad, and the name of the other Medad; and the Spirit rested on
them. They were of those who were written, but had not gone out to the
Tent; and they prophesied in the camp. \bibleverse{27} A young man ran,
and told Moses, and said, ``Eldad and Medad are prophesying in the
camp!'' \bibleverse{28} Joshua the son of Nun, the servant of Moses, one
of his chosen men, answered, ``My lord Moses, forbid them!''
\bibleverse{29} Moses said to him, ``Are you jealous for my sake? I wish
that all Yahweh's people were prophets, that Yahweh would put his Spirit
on them!'' \bibleverse{30} Moses went into the camp, he and the elders
of Israel.

\hypertarget{quail-feeding-gods-judgment-the-tombs-of-pleasure}{%
\subsection{Quail feeding; God's Judgment; the tombs of
pleasure}\label{quail-feeding-gods-judgment-the-tombs-of-pleasure}}

\bibleverse{31} A wind from Yahweh went out and brought quails from the
sea, and let them fall by the camp, about a day's journey on this side,
and a day's journey on the other side, around the camp, and about two
cubits\footnote{\textbf{11:31} A cubit is the length from the tip of the
  middle finger to the elbow on a man's arm, or about 18 inches or 46
  centimeters.} above the surface of the earth. \bibleverse{32} The
people rose up all that day, and all of that night, and all the next
day, and gathered the quails. He who gathered least gathered ten
homers;\footnote{\textbf{11:32} 1 homer is about 220 liters or 6 bushels}
and they spread them all out for themselves around the camp.
\bibleverse{33} While the meat was still between their teeth, before it
was chewed, Yahweh's anger burned against the people, and Yahweh struck
the people with a very great plague. \bibleverse{34} The name of that
place was called Kibroth Hattaavah,\footnote{\textbf{11:34} Kibroth
  Hattaavah means ``graves of lust''} because there they buried the
people who lusted. \bibleverse{35} From Kibroth Hattaavah the people
traveled to Hazeroth; and they stayed at Hazeroth.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-rebeliuxf3n-de-miriam-y-aaruxf3n-contra-moisuxe9s}{%
\subsection{La rebelión de Miriam y Aarón contra
Moisés}\label{la-rebeliuxf3n-de-miriam-y-aaruxf3n-contra-moisuxe9s}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Miriam y Aarón hablaron contra Moisés a causa de la mujer
cusita con la que se había casado, pues se había casado con una mujer
cusita. \footnote{\textbf{12:1} Éxod 2,21} \bibleverse{2} Dijeron:
``¿Acaso Yahvé ha hablado sólo con Moisés? ¿No ha hablado también con
nosotros?'' Y Yahvé lo escuchó.

\bibleverse{3} El hombre Moisés era muy humilde, más que todos los
hombres que había sobre la superficie de la tierra.

\hypertarget{dios-estuxe1-defendiendo-a-moisuxe9s-el-castigo-de-miriam}{%
\subsection{Dios está defendiendo a Moisés; El castigo de
miriam}\label{dios-estuxe1-defendiendo-a-moisuxe9s-el-castigo-de-miriam}}

\bibleverse{4} Yahvé habló de repente a Moisés, a Aarón y a Miriam:
``¡Salgan ustedes tres a la Tienda del Encuentro!'' Los tres salieron.
\bibleverse{5} El Señor descendió en una columna de nube, se paró a la
puerta de la Tienda y llamó a Aarón y a Miriam, y ambos se acercaron.
\footnote{\textbf{12:5} Éxod 16,10} \bibleverse{6} El dijo: ``Escuchen
ahora mis palabras. Si hay un profeta entre ustedes, yo, Yahvé, me daré
a conocer a él en una visión. Hablaré con él en un sueño. \bibleverse{7}
Mi siervo Moisés no es así. Él es fiel en toda mi casa. \footnote{\textbf{12:7}
  Heb 3,2} \bibleverse{8} Con él hablaré de boca a boca, claramente y no
con enigmas, y verá la forma de Yavé. ¿Por qué, pues, no temiste hablar
contra mi siervo, contra Moisés?'' \footnote{\textbf{12:8} Éxod 33,11;
  Éxod 33,23} \bibleverse{9} La ira de Yahvé ardió contra ellos, y se
marchó.

\bibleverse{10} La nube se apartó de la Tienda, y he aquí que Miriam
estaba leprosa, blanca como la nieve. Aarón miró a Miriam, y he aquí que
estaba leprosa. \footnote{\textbf{12:10} Deut 24,9}

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-de-aaruxf3n-y-moisuxe9s-la-respuesta-de-dios-la-curaciuxf3n-de-miriam-llegada-al-desierto-de-paran}{%
\subsection{La intercesión de Aarón y Moisés; La respuesta de Dios; La
curación de Miriam; Llegada al desierto de
Paran}\label{la-intercesiuxf3n-de-aaruxf3n-y-moisuxe9s-la-respuesta-de-dios-la-curaciuxf3n-de-miriam-llegada-al-desierto-de-paran}}

\bibleverse{11} Aarón dijo a Moisés: ``Oh, señor mío, por favor, no nos
tomes en cuenta este pecado, en el que hemos actuado neciamente y en el
que hemos pecado. \bibleverse{12} Te ruego que no sea como un muerto,
cuya carne está medio consumida cuando sale del vientre de su madre''.

\bibleverse{13} Moisés clamó a Yahvé diciendo: ``¡Sánala, Dios, te lo
ruego!'' \footnote{\textbf{12:13} Éxod 15,26}

\bibleverse{14} Yahvé dijo a Moisés: ``Si su padre no hubiera hecho más
que escupirle en la cara, ¿no debería estar avergonzada siete días? Que
la encierren fuera del campamento durante siete días, y después la
volverán a meter''. \footnote{\textbf{12:14} Lev 13,46}

\bibleverse{15} Miriam fue encerrada fuera del campamento durante siete
días, y el pueblo no viajó hasta que Miriam fue traída de nuevo.
\bibleverse{16} Después, el pueblo partió de Hazerot y acampó en el
desierto de Parán.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-rebellion-of-miriam-and-aaron-against-moses}{%
\subsection{The rebellion of Miriam and Aaron against
Moses}\label{the-rebellion-of-miriam-and-aaron-against-moses}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Miriam and Aaron spoke against Moses because of the
Cushite woman whom he had married; for he had married a Cushite woman.
\bibleverse{2} They said, ``Has Yahweh indeed spoken only with Moses?
Hasn't he spoken also with us?'' And Yahweh heard it. \bibleverse{3} Now
the man Moses was very humble, more than all the men who were on the
surface of the earth.

\hypertarget{god-is-defending-moses-miriams-punishment}{%
\subsection{God is defending Moses; Miriam's
punishment}\label{god-is-defending-moses-miriams-punishment}}

\bibleverse{4} Yahweh spoke suddenly to Moses, to Aaron, and to Miriam,
``You three come out to the Tent of Meeting!'' The three of them came
out. \bibleverse{5} Yahweh came down in a pillar of cloud, and stood at
the door of the Tent, and called Aaron and Miriam; and they both came
forward. \bibleverse{6} He said, ``Now hear my words. If there is a
prophet among you, I, Yahweh, will make myself known to him in a vision.
I will speak with him in a dream. \bibleverse{7} My servant Moses is not
so. He is faithful in all my house. \bibleverse{8} With him, I will
speak mouth to mouth, even plainly, and not in riddles; and he shall see
Yahweh's form. Why then were you not afraid to speak against my servant,
against Moses?'' \bibleverse{9} Yahweh's anger burned against them; and
he departed. \bibleverse{10} The cloud departed from over the Tent; and
behold, Miriam was leprous, as white as snow. Aaron looked at Miriam,
and behold, she was leprous.

\hypertarget{the-intercession-of-aaron-and-moses-gods-answer-miriams-healing-arrival-in-the-paran-desert}{%
\subsection{The intercession of Aaron and Moses; God's answer; Miriam's
healing; Arrival in the Paran
desert}\label{the-intercession-of-aaron-and-moses-gods-answer-miriams-healing-arrival-in-the-paran-desert}}

\bibleverse{11} Aaron said to Moses, ``Oh, my lord, please don't count
this sin against us, in which we have done foolishly, and in which we
have sinned. \bibleverse{12} Let her not, I pray, be as one dead, of
whom the flesh is half consumed when he comes out of his mother's
womb.'' \bibleverse{13} Moses cried to Yahweh, saying, ``Heal her, God,
I beg you!'' \bibleverse{14} Yahweh said to Moses, ``If her father had
but spit in her face, shouldn't she be ashamed seven days? Let her be
shut up outside of the camp seven days, and after that she shall be
brought in again.'' \bibleverse{15} Miriam was shut up outside of the
camp seven days, and the people didn't travel until Miriam was brought
in again. \bibleverse{16} Afterward the people traveled from Hazeroth,
and encamped in the wilderness of Paran.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{envuxedo-de-los-doce-exploradores}{%
\subsection{Envío de los doce
exploradores}\label{envuxedo-de-los-doce-exploradores}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Envía
hombres para que espíen la tierra de Canaán, que yo doy a los hijos de
Israel. De cada tribu de sus padres, enviarás un hombre, cada uno de
ellos un príncipe entre ellos''.

\bibleverse{3} Moisés los envió desde el desierto de Parán, según el
mandato de Yahvé. Todos ellos eran hombres que eran jefes de los hijos
de Israel. \bibleverse{4} Estos eran sus nombres: De la tribu de Rubén,
Shammua hijo de Zaccur. \bibleverse{5} De la tribu de Simeón, Safat hijo
de Hori. \bibleverse{6} De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.
\footnote{\textbf{13:6} Jos 14,7} \bibleverse{7} De la tribu de Isacar,
Igal hijo de José. \bibleverse{8} De la tribu de Efraín, Oseas hijo de
Nun. \footnote{\textbf{13:8} Núm 13,16; 1Cró 7,27} \bibleverse{9} De la
tribu de Benjamín, Palti, hijo de Raphu. \bibleverse{10} De la tribu de
Zabulón, Gaddiel hijo de Sodi. \bibleverse{11} De la tribu de José, de
la tribu de Manasés, Gaddi hijo de Susi. \bibleverse{12} De la tribu de
Dan, Ammiel hijo de Gemalli. \bibleverse{13} De la tribu de Aser, Setur,
hijo de Miguel. \bibleverse{14} De la tribu de Neftalí, Nahbi hijo de
Vofi. \bibleverse{15} De la tribu de Gad, Geuel hijo de Machi.
\bibleverse{16} Estos son los nombres de los hombres que Moisés envió a
espiar la tierra. Moisés llamó Josué a Oseas hijo de Nun. \footnote{\textbf{13:16}
  Núm 11,28} \bibleverse{17} Moisés los envió a espiar la tierra de
Canaán, y les dijo: ``Suban por este camino del sur y suban a la región
montañosa.

\hypertarget{la-instrucciuxf3n-de-moisuxe9s-a-los-espuxedas}{%
\subsection{La instrucción de Moisés a los
espías}\label{la-instrucciuxf3n-de-moisuxe9s-a-los-espuxedas}}

\bibleverse{18} Ved la tierra, cómo es; y el pueblo que la habita, si es
fuerte o débil, si es poco o mucho; \bibleverse{19} y cómo es la tierra
que habitan, si es buena o mala; y qué ciudades son las que habitan, si
en campamentos o en fortalezas; \bibleverse{20} y cómo es la tierra, si
es fértil o pobre, si hay madera en ella o no. Sé valiente y trae algo
del fruto de la tierra''. Era el tiempo de las primeras uvas maduras.

\bibleverse{21} Subieron, pues, y reconocieron la tierra desde el
desierto de Zin hasta Rehob, hasta la entrada de Hamat.

\hypertarget{explorando-la-tierra}{%
\subsection{Explorando la tierra}\label{explorando-la-tierra}}

\bibleverse{22} Subieron por el sur y llegaron a Hebrón, donde estaban
Ahimán, Sesai y Talmai, hijos de Anac. (Ahora bien, Hebrón fue
construida siete años antes que Zoán en Egipto.) \bibleverse{23}
Llegaron al valle de Escol, y cortaron de allí una rama con un racimo de
uvas, y la llevaron en un bastón entre dos. También llevaron algunas
granadas e higos. \bibleverse{24} Aquel lugar fue llamado valle de
Escol, por el racimo que los hijos de Israel cortaron de allí.
\bibleverse{25} Volvieron de espiar la tierra al cabo de cuarenta días.

\hypertarget{regreso-e-informe-de-los-emisarios}{%
\subsection{Regreso e informe de los
emisarios}\label{regreso-e-informe-de-los-emisarios}}

\bibleverse{26} Fueron y vinieron a Moisés, a Aarón y a toda la
congregación de los hijos de Israel, al desierto de Parán, a Cades, y
les trajeron la noticia a ellos y a toda la congregación. Les mostraron
el fruto de la tierra. \bibleverse{27} Ellos se lo contaron y dijeron:
``Hemos llegado a la tierra a la que nos enviaste. Ciertamente fluye
leche y miel, y éste es su fruto. \footnote{\textbf{13:27} Éxod 3,8;
  Éxod 3,17} \bibleverse{28} Sin embargo, el pueblo que habita la tierra
es fuerte, y las ciudades están fortificadas y son muy grandes. Además,
vimos allí a los hijos de Anac. \bibleverse{29} Amalek habita en la
tierra del Sur. El hitita, el jebuseo y el amorreo habitan en la región
montañosa. El cananeo habita junto al mar y al lado del Jordán''.

\bibleverse{30} Caleb calmó al pueblo ante Moisés y dijo: ``¡Subamos de
inmediato y poseámosla, pues somos capaces de vencerla!'' \footnote{\textbf{13:30}
  Núm 13,6}

\hypertarget{las-palabras-tranquilizadoras-de-caleb-y-las-palabras-desalentadoras-de-los-otros-exploradores}{%
\subsection{Las palabras tranquilizadoras de Caleb y las palabras
desalentadoras de los otros
exploradores}\label{las-palabras-tranquilizadoras-de-caleb-y-las-palabras-desalentadoras-de-los-otros-exploradores}}

\bibleverse{31} Pero los hombres que subieron con él dijeron: ``No somos
capaces de subir contra ese pueblo, porque es más fuerte que nosotros''.
\bibleverse{32} Presentaron a los hijos de Israel un mal informe de la
tierra que habían espiado, diciendo: ``La tierra por la que hemos pasado
para espiarla es una tierra que devora a sus habitantes, y todos los
pueblos que vimos en ella son hombres de gran estatura. \bibleverse{33}
Allí vimos a los Nefilim,\footnote{\textbf{13:33} o, gigantes} los hijos
de Anak, que provienen de los Nefilim.\footnote{\textbf{13:33} o,
  gigantes} Éramos a nuestra vista como saltamontes, y así éramos a su
vista''. \footnote{\textbf{13:33} Deut 9,2}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{dispatch-of-the-twelve-scouts}{%
\subsection{Dispatch of the Twelve
Scouts}\label{dispatch-of-the-twelve-scouts}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Send men,
that they may spy out the land of Canaan, which I give to the children
of Israel. Of every tribe of their fathers, you shall send a man, every
one a prince among them.'' \bibleverse{3} Moses sent them from the
wilderness of Paran according to the commandment of Yahweh. All of them
were men who were heads of the children of Israel. \bibleverse{4} These
were their names: Of the tribe of Reuben, Shammua the son of Zaccur.
\bibleverse{5} Of the tribe of Simeon, Shaphat the son of Hori.
\bibleverse{6} Of the tribe of Judah, Caleb the son of Jephunneh.
\bibleverse{7} Of the tribe of Issachar, Igal the son of Joseph.
\bibleverse{8} Of the tribe of Ephraim, Hoshea the son of Nun.
\bibleverse{9} Of the tribe of Benjamin, Palti the son of Raphu.
\bibleverse{10} Of the tribe of Zebulun, Gaddiel the son of Sodi.
\bibleverse{11} Of the tribe of Joseph, of the tribe of Manasseh, Gaddi
the son of Susi. \bibleverse{12} Of the tribe of Dan, Ammiel the son of
Gemalli. \bibleverse{13} Of the tribe of Asher, Sethur the son of
Michael. \bibleverse{14} Of the tribe of Naphtali, Nahbi the son of
Vophsi. \bibleverse{15} Of the tribe of Gad, Geuel the son of Machi.
\bibleverse{16} These are the names of the men who Moses sent to spy out
the land. Moses called Hoshea the son of Nun Joshua. \bibleverse{17}
Moses sent them to spy out the land of Canaan, and said to them, ``Go up
this way by the South, and go up into the hill country.

\hypertarget{moses-instruction-to-the-spies}{%
\subsection{Moses' instruction to the
spies}\label{moses-instruction-to-the-spies}}

\bibleverse{18} See the land, what it is; and the people who dwell
therein, whether they are strong or weak, whether they are few or many;
\bibleverse{19} and what the land is that they dwell in, whether it is
good or bad; and what cities they are that they dwell in, whether in
camps, or in strongholds; \bibleverse{20} and what the land is, whether
it is fertile or poor, whether there is wood therein, or not. Be
courageous, and bring some of the fruit of the land.'' Now the time was
the time of the first-ripe grapes. \bibleverse{21} So they went up, and
spied out the land from the wilderness of Zin to Rehob, to the entrance
of Hamath.

\hypertarget{exploring-the-earth}{%
\subsection{Exploring the Earth}\label{exploring-the-earth}}

\bibleverse{22} They went up by the South, and came to Hebron; and
Ahiman, Sheshai, and Talmai, the children of Anak, were there. (Now
Hebron was built seven years before Zoan in Egypt.) \bibleverse{23} They
came to the valley of Eshcol, and cut down from there a branch with one
cluster of grapes, and they bore it on a staff between two. They also
brought some of the pomegranates and figs. \bibleverse{24} That place
was called the valley of Eshcol, because of the cluster which the
children of Israel cut down from there. \bibleverse{25} They returned
from spying out the land at the end of forty days.

\hypertarget{return-and-report-of-the-emissaries}{%
\subsection{Return and report of the
emissaries}\label{return-and-report-of-the-emissaries}}

\bibleverse{26} They went and came to Moses, to Aaron, and to all the
congregation of the children of Israel, to the wilderness of Paran, to
Kadesh; and brought back word to them and to all the congregation. They
showed them the fruit of the land. \bibleverse{27} They told him, and
said, ``We came to the land where you sent us. Surely it flows with milk
and honey, and this is its fruit. \bibleverse{28} However, the people
who dwell in the land are strong, and the cities are fortified and very
large. Moreover, we saw the children of Anak there. \bibleverse{29}
Amalek dwells in the land of the South. The Hittite, the Jebusite, and
the Amorite dwell in the hill country. The Canaanite dwells by the sea,
and along the side of the Jordan.'' \bibleverse{30} Caleb stilled the
people before Moses, and said, ``Let's go up at once, and possess it;
for we are well able to overcome it!''

\hypertarget{calebs-reassuring-words-and-the-discouraging-words-of-the-other-explorers}{%
\subsection{Caleb's reassuring words and the discouraging words of the
other
explorers}\label{calebs-reassuring-words-and-the-discouraging-words-of-the-other-explorers}}

\bibleverse{31} But the men who went up with him said, ``We aren't able
to go up against the people; for they are stronger than we.''
\bibleverse{32} They brought up an evil report of the land which they
had spied out to the children of Israel, saying, ``The land, through
which we have gone to spy it out, is a land that eats up its
inhabitants; and all the people who we saw in it are men of great
stature. \bibleverse{33} There we saw the Nephilim,\footnote{\textbf{13:33}
  or, giants} the sons of Anak, who come from the Nephilim.\footnote{\textbf{13:33}
  or, giants} We were in our own sight as grasshoppers, and so we were
in their sight.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-efecto-del-informe-en-la-gente}{%
\subsection{El efecto del informe en la
gente}\label{el-efecto-del-informe-en-la-gente}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Toda la congregación alzó la voz y gritó, y el pueblo
lloró aquella noche. \bibleverse{2} Todos los hijos de Israel murmuraron
contra Moisés y contra Aarón. Toda la congregación les dijo: ``¡Ojalá
hubiéramos muerto en la tierra de Egipto, o hubiéramos muerto en este
desierto! \footnote{\textbf{14:2} Éxod 16,3} \bibleverse{3} ¿Por qué nos
trae el Señor a esta tierra para que caigamos a espada? ¡Nuestras
esposas y nuestros pequeños serán capturados o asesinados! ¿No sería
mejor que volviéramos a Egipto?'' \footnote{\textbf{14:3} Sal 106,24}
\bibleverse{4} Se dijeron unos a otros: ``Elijamos un líder y volvamos a
Egipto''.

\bibleverse{5} Entonces Moisés y Aarón se postraron ante toda la
asamblea de la congregación de los hijos de Israel. \footnote{\textbf{14:5}
  Núm 16,4}

\hypertarget{el-intento-fallido-de-apaciguamiento-de-joshua-y-caleb}{%
\subsection{El intento fallido de apaciguamiento de Joshua y
Caleb}\label{el-intento-fallido-de-apaciguamiento-de-joshua-y-caleb}}

\bibleverse{6} Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo de Jefone, que eran de
los que espiaban la tierra, se rasgaron las vestiduras. \footnote{\textbf{14:6}
  Núm 13,16; Núm 13,30} \bibleverse{7} Hablaron a toda la congregación
de los hijos de Israel, diciendo: ``La tierra que atravesamos para
espiarla es una tierra sumamente buena. \bibleverse{8} Si Yahvé se
complace en nosotros, nos introducirá en esta tierra y nos la dará: una
tierra que mana leche y miel. \footnote{\textbf{14:8} Núm 13,27}
\bibleverse{9} Sólo que no se rebelen contra Yavé, ni teman al pueblo de
la tierra, porque ellos son el pan para nosotros. Su defensa ha sido
retirada de encima de ellos, y Yahvé está con nosotros. No les temas''.

\hypertarget{ira-de-dios-la-exitosa-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s-el-juicio-divino}{%
\subsection{Ira de Dios; la exitosa intercesión de Moisés; el juicio
divino}\label{ira-de-dios-la-exitosa-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s-el-juicio-divino}}

\bibleverse{10} Pero toda la congregación amenazó con apedrearlos. La
gloria de Yahvé se presentó en la Tienda del Encuentro a todos los hijos
de Israel. \footnote{\textbf{14:10} Éxod 17,4; Éxod 16,10}
\bibleverse{11} Yahvé dijo a Moisés: ``¿Hasta cuándo me despreciará este
pueblo? ¿Hasta cuándo no creerán en mí, por todas las señales que he
realizado entre ellos? \bibleverse{12} Los heriré con la peste y los
desheredaré, y haré de ustedes una nación más grande y poderosa que
ellos.'' \footnote{\textbf{14:12} Éxod 32,10-14}

\bibleverse{13} Moisés dijo a Yahvé: ``Entonces los egipcios lo oirán,
porque tú hiciste surgir a este pueblo con tu fuerza de entre ellos.
\bibleverse{14} Lo contarán a los habitantes de esta tierra. Han oído
que tú, Yahvé, estás en medio de este pueblo; porque a ti, Yahvé, te ven
cara a cara, y tu nube está sobre ellos, y tú vas delante de ellos, en
una columna de nube de día, y en una columna de fuego de noche.
\bibleverse{15} Ahora bien, si matas a este pueblo como a un solo
hombre, las naciones que han oído tu fama hablarán diciendo:
\bibleverse{16} `Porque Yahvé no pudo llevar a este pueblo a la tierra
que le había jurado, por eso lo ha matado en el desierto.' \footnote{\textbf{14:16}
  Deut 9,28} \bibleverse{17} Ahora, por favor, haz que el poder de
Yahvé\footnote{\textbf{14:17} La palabra traducida ``Señor'' es
  ``Adonai''.} sea grande, según has hablado, diciendo: \bibleverse{18}
`Yahvé es lento para la ira, y abundante en misericordia, que perdona la
iniquidad y la desobediencia; y de ninguna manera exculpará al culpable,
visitando la iniquidad de los padres en los hijos, en la tercera y en la
cuarta generación.' \footnote{\textbf{14:18} Éxod 34,6-7}
\bibleverse{19} Por favor, perdona la iniquidad de este pueblo según la
grandeza de tu amorosa bondad, y tal como has perdonado a este pueblo,
desde Egipto hasta ahora.''

\bibleverse{20} Yahvé dijo: ``Yo he perdonado según tu palabra;
\bibleverse{21} pero en realidad --- mientras yo viva y toda la tierra
se llene de la gloria de Yahvé --- \footnote{\textbf{14:21} Éxod 9,16}
\bibleverse{22} porque todos esos hombres que han visto mi gloria y mis
señales, que hice en Egipto y en el desierto, me han tentado estas diez
veces, y no han escuchado mi voz; \bibleverse{23} ciertamente no verán
la tierra que juré a sus padres, ni la verá ninguno de los que me
despreciaron. \footnote{\textbf{14:23} Sal 95,11; Heb 3,17-19}
\bibleverse{24} Pero a mi siervo Caleb, por haber tenido otro espíritu
con él y haberme seguido plenamente, lo introduciré en la tierra a la
que entró. Su descendencia la poseerá. \footnote{\textbf{14:24} Jos
  14,6; Jos 14,9} \bibleverse{25} Puesto que el amalecita y el cananeo
habitan en el valle, mañana se volverán y entrarán en el desierto por el
camino del Mar Rojo.''

\hypertarget{el-castigo-de-dios-para-las-personas-y-los-espuxedas-se-especifica-con-muxe1s-detalle}{%
\subsection{El castigo de Dios para las personas y los espías se
especifica con más
detalle}\label{el-castigo-de-dios-para-las-personas-y-los-espuxedas-se-especifica-con-muxe1s-detalle}}

\bibleverse{26} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
\bibleverse{27} ``¿Hasta cuándo tendré que soportar a esta congregación
malvada que se queja contra mí? He oído las quejas de los hijos de
Israel, que se quejan contra mí. \bibleverse{28} Diles: ``Vivo yo, dice
Yavé, que tal como habéis hablado en mis oídos, así haré con vosotros.
\bibleverse{29} Vuestros cadáveres caerán en este desierto; y todos los
que fueron contados de vosotros, según vuestro número total, de veinte
años para arriba, que se han quejado contra mí, \bibleverse{30}
ciertamente no entraréis en la tierra sobre la cual juré que os haría
habitar en ella, excepto Caleb hijo de Jefone y Josué hijo de Nun.
\bibleverse{31} Pero traeré a vuestros pequeños que dijisteis que debían
ser capturados o muertos, y ellos conocerán la tierra que habéis
rechazado. \bibleverse{32} Pero en cuanto a vosotros, vuestros cadáveres
caerán en este desierto. \bibleverse{33} Vuestros hijos serán errantes
en el desierto durante cuarenta años, y soportarán vuestra prostitución,
hasta que vuestros cadáveres se consuman en el desierto. \bibleverse{34}
Después del número de los días en que espiasteis la tierra, cuarenta
días, por cada día un año, llevaréis vuestras iniquidades, cuarenta
años, y conoceréis mi alienación.' \footnote{\textbf{14:34} Jer 2,19}
\bibleverse{35} Yo, Yahvé, he hablado. Ciertamente haré esto a toda esta
congregación malvada que se ha reunido contra mí. En este desierto serán
consumidos, y allí morirán''.

\hypertarget{muerte-repentina-de-los-espuxedas-excepto-josuuxe9-y-caleb}{%
\subsection{Muerte repentina de los espías excepto Josué y
Caleb}\label{muerte-repentina-de-los-espuxedas-excepto-josuuxe9-y-caleb}}

\bibleverse{36} Los hombres que Moisés envió a espiar la tierra, y que
regresaron e hicieron que toda la congregación murmurara contra él
presentando un mal informe contra la tierra, \footnote{\textbf{14:36}
  1Cor 10,5; 1Cor 10,10; Jds 1,5} \bibleverse{37} incluso aquellos
hombres que presentaron un mal informe de la tierra, murieron por la
plaga ante Yahvé. \bibleverse{38} Pero Josué, hijo de Nun, y Caleb, hijo
de Jefone, quedaron vivos de aquellos hombres que fueron a espiar la
tierra. \footnote{\textbf{14:38} Núm 14,30}

\hypertarget{arrepentimiento-del-pueblo-el-intento-fallido-de-penetrar-en-el-pauxeds-enemigo}{%
\subsection{Arrepentimiento del pueblo; el intento fallido de penetrar
en el país
enemigo}\label{arrepentimiento-del-pueblo-el-intento-fallido-de-penetrar-en-el-pauxeds-enemigo}}

\bibleverse{39} Moisés contó estas palabras a todos los hijos de Israel,
y el pueblo se lamentó mucho. \bibleverse{40} Se levantaron de madrugada
y subieron a la cima del monte, diciendo: ``Ya estamos aquí y subiremos
al lugar que Yahvé ha prometido, porque hemos pecado.'' \footnote{\textbf{14:40}
  Núm 13,17}

\bibleverse{41} Moisés dijo: ``¿Por qué desobedecen ahora el mandamiento
de Yavé, ya que no prosperará? \bibleverse{42} No suban, porque Yahvé no
está en medio de ustedes; así no serán derribados ante sus enemigos.
\bibleverse{43} Porque allí están el amalecita y el cananeo delante de
ustedes, y caerán a espada porque se apartaron de seguir a Yahvé; por
eso Yahvé no estará con ustedes.''

\bibleverse{44} Pero ellos se atrevieron a subir a la cima de la
montaña. Sin embargo, el arca de la alianza de Yahvé y Moisés no
salieron del campamento. \bibleverse{45} Entonces bajaron los amalecitas
y los cananeos que vivían en ese monte, y los golpearon y derribaron
hasta Horma. \footnote{\textbf{14:45} Núm 31,3}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-effect-of-the-report-on-people}{%
\subsection{The effect of the report on
people}\label{the-effect-of-the-report-on-people}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} All the congregation lifted up their voice, and cried;
and the people wept that night. \bibleverse{2} All the children of
Israel murmured against Moses and against Aaron. The whole congregation
said to them, ``We wish that we had died in the land of Egypt, or that
we had died in this wilderness! \bibleverse{3} Why does Yahweh bring us
to this land, to fall by the sword? Our wives and our little ones will
be captured or killed! Wouldn't it be better for us to return into
Egypt?'' \bibleverse{4} They said to one another, ``Let's choose a
leader, and let's return into Egypt.'' \bibleverse{5} Then Moses and
Aaron fell on their faces before all the assembly of the congregation of
the children of Israel.

\hypertarget{joshua-and-calebs-failed-appeasement-attempt}{%
\subsection{Joshua and Caleb's failed appeasement
attempt}\label{joshua-and-calebs-failed-appeasement-attempt}}

\bibleverse{6} Joshua the son of Nun and Caleb the son of Jephunneh, who
were of those who spied out the land, tore their clothes. \bibleverse{7}
They spoke to all the congregation of the children of Israel, saying,
``The land, which we passed through to spy it out, is an exceedingly
good land. \bibleverse{8} If Yahweh delights in us, then he will bring
us into this land, and give it to us: a land which flows with milk and
honey. \bibleverse{9} Only don't rebel against Yahweh, neither fear the
people of the land; for they are bread for us. Their defense is removed
from over them, and Yahweh is with us. Don't fear them.''

\hypertarget{gods-wrath-the-successful-intercession-of-moses-divine-judgment}{%
\subsection{God's wrath; the successful intercession of Moses; divine
judgment}\label{gods-wrath-the-successful-intercession-of-moses-divine-judgment}}

\bibleverse{10} But all the congregation threatened to stone them with
stones. Yahweh's glory appeared in the Tent of Meeting to all the
children of Israel. \bibleverse{11} Yahweh said to Moses, ``How long
will this people despise me? How long will they not believe in me, for
all the signs which I have worked among them? \bibleverse{12} I will
strike them with the pestilence, and disinherit them, and will make of
you a nation greater and mightier than they.'' \bibleverse{13} Moses
said to Yahweh, ``Then the Egyptians will hear it; for you brought up
this people in your might from among them. \bibleverse{14} They will
tell it to the inhabitants of this land. They have heard that you Yahweh
are among this people; for you Yahweh are seen face to face, and your
cloud stands over them, and you go before them, in a pillar of cloud by
day, and in a pillar of fire by night. \bibleverse{15} Now if you killed
this people as one man, then the nations which have heard the fame of
you will speak, saying, \bibleverse{16} `Because Yahweh was not able to
bring this people into the land which he swore to them, therefore he has
slain them in the wilderness.' \bibleverse{17} Now please let the power
of the Lord\footnote{\textbf{14:17} The word translated ``Lord'' is
  ``Adonai.''} be great, according as you have spoken, saying,
\bibleverse{18} `Yahweh is slow to anger, and abundant in loving
kindness, forgiving iniquity and disobedience; and he will by no means
clear the guilty, visiting the iniquity of the fathers on the children,
on the third and on the fourth generation.' \bibleverse{19} Please
pardon the iniquity of this people according to the greatness of your
loving kindness, and just as you have forgiven this people, from Egypt
even until now.'' \bibleverse{20} Yahweh said, ``I have pardoned
according to your word; \bibleverse{21} but in very deed---as I live,
and as all the earth shall be filled with Yahweh's glory---
\bibleverse{22} because all those men who have seen my glory and my
signs, which I worked in Egypt and in the wilderness, yet have tempted
me these ten times, and have not listened to my voice; \bibleverse{23}
surely they shall not see the land which I swore to their fathers,
neither shall any of those who despised me see it. \bibleverse{24} But
my servant Caleb, because he had another spirit with him, and has
followed me fully, him I will bring into the land into which he went.
His offspring shall possess it. \bibleverse{25} Since the Amalekite and
the Canaanite dwell in the valley, tomorrow turn and go into the
wilderness by the way to the Red Sea.''

\hypertarget{gods-punishment-for-people-and-spies-is-specified-in-more-detail}{%
\subsection{God's punishment for people and spies is specified in more
detail}\label{gods-punishment-for-people-and-spies-is-specified-in-more-detail}}

\bibleverse{26} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{27} ``How long shall I bear with this evil congregation that
complain against me? I have heard the complaints of the children of
Israel, which they complain against me. \bibleverse{28} Tell them, `As I
live, says Yahweh, surely as you have spoken in my ears, so I will do to
you. \bibleverse{29} Your dead bodies shall fall in this wilderness; and
all who were counted of you, according to your whole number, from twenty
years old and upward, who have complained against me, \bibleverse{30}
surely you shall not come into the land concerning which I swore that I
would make you dwell therein, except Caleb the son of Jephunneh, and
Joshua the son of Nun. \bibleverse{31} But I will bring in your little
ones that you said should be captured or killed, and they shall know the
land which you have rejected. \bibleverse{32} But as for you, your dead
bodies shall fall in this wilderness. \bibleverse{33} Your children
shall be wanderers in the wilderness forty years, and shall bear your
prostitution, until your dead bodies are consumed in the wilderness.
\bibleverse{34} After the number of the days in which you spied out the
land, even forty days, for every day a year, you will bear your
iniquities, even forty years, and you will know my alienation.'
\bibleverse{35} I, Yahweh, have spoken. I will surely do this to all
this evil congregation who are gathered together against me. In this
wilderness they shall be consumed, and there they shall die.''

\hypertarget{sudden-death-of-the-spies-except-joshua-and-caleb}{%
\subsection{Sudden death of the spies except Joshua and
Caleb}\label{sudden-death-of-the-spies-except-joshua-and-caleb}}

\bibleverse{36} The men whom Moses sent to spy out the land, who
returned and made all the congregation to murmur against him by bringing
up an evil report against the land, \bibleverse{37} even those men who
brought up an evil report of the land, died by the plague before Yahweh.
\bibleverse{38} But Joshua the son of Nun and Caleb the son of Jephunneh
remained alive of those men who went to spy out the land.

\hypertarget{repentance-of-the-people-the-unsuccessful-attempt-to-penetrate-the-enemy-country}{%
\subsection{Repentance of the people; the unsuccessful attempt to
penetrate the enemy
country}\label{repentance-of-the-people-the-unsuccessful-attempt-to-penetrate-the-enemy-country}}

\bibleverse{39} Moses told these words to all the children of Israel,
and the people mourned greatly. \bibleverse{40} They rose up early in
the morning and went up to the top of the mountain, saying, ``Behold, we
are here, and will go up to the place which Yahweh has promised; for we
have sinned.'' \bibleverse{41} Moses said, ``Why now do you disobey the
commandment of Yahweh, since it shall not prosper? \bibleverse{42} Don't
go up, for Yahweh isn't among you; that way you won't be struck down
before your enemies. \bibleverse{43} For there the Amalekite and the
Canaanite are before you, and you will fall by the sword because you
turned back from following Yahweh; therefore Yahweh will not be with
you.'' \bibleverse{44} But they presumed to go up to the top of the
mountain. Nevertheless, the ark of Yahweh's covenant and Moses didn't
depart out of the camp. \bibleverse{45} Then the Amalekites came down,
and the Canaanites who lived in that mountain, and struck them and beat
them down even to Hormah.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{regulaciones-con-respecto-a-las-ofrendas-de-comida-y-bebida-como-adiciuxf3n-a-los-holocaustos-y-las-ofrendas-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Regulaciones con respecto a las ofrendas de comida y bebida
como adición a los holocaustos y las ofrendas de
salvación}\label{regulaciones-con-respecto-a-las-ofrendas-de-comida-y-bebida-como-adiciuxf3n-a-los-holocaustos-y-las-ofrendas-de-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{15}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y diles: `Cuando hayáis entrado en la tierra de
vuestras moradas, que yo os doy, \bibleverse{3} y hagáis una ofrenda por
fuego a Yahvé --- un holocausto, o un sacrificio, para cumplir un voto o
como ofrenda voluntaria, o en vuestras fiestas establecidas, para hacer
un aroma agradable a Yahvé, de la manada o del rebaño --- \footnote{\textbf{15:3}
  Lev 7,16} \bibleverse{4} entonces el que ofrezca su ofrenda ofrecerá a
Yahvé una ofrenda de harina de una décima parte de un efa\footnote{\textbf{15:4}
  1 efa son unos 22 litros o unos 2/3 de una fanega} de harina fina
mezclada con una cuarta parte de un hin\footnote{\textbf{15:4} Una hin
  es aproximadamente 6,5 litros o 1,7 galones.} de aceite.
\bibleverse{5} Prepararás vino para la libación, la cuarta parte de un
hin, con el holocausto o para el sacrificio, por cada cordero.
\footnote{\textbf{15:5} Núm 28,7}

\bibleverse{6} ``\,`Por un carnero, prepararás para una ofrenda dos
décimas de efa\footnote{\textbf{15:6} 1 efa son unos 22 litros o unos
  2/3 de una fanega} de harina fina mezclada con la tercera parte de un
hin de aceite; \bibleverse{7} y para la libación ofrecerás la tercera
parte de un hin de vino, de aroma agradable para Yahvé. \bibleverse{8}
Cuando prepares un toro para un holocausto o para un sacrificio, para
cumplir un voto, o para ofrendas de paz a Yahvé, \bibleverse{9} entonces
ofrecerás con el toro una ofrenda de harina de tres décimas de
efa\footnote{\textbf{15:9} 1 efa son unos 22 litros o unos 2/3 de una
  fanega} de harina fina mezclada con medio hin de aceite;
\bibleverse{10} y ofrecerás para la libación medio hin de vino, como
ofrenda encendida, de aroma agradable a Yahvé. \bibleverse{11} Así se
hará por cada toro, por cada carnero, por cada uno de los corderos o de
los cabritos. \bibleverse{12} Según el número que prepares, así harás
con cada uno según su número.

\bibleverse{13} ``\,`Todos los nativos harán estas cosas de esta manera,
al ofrecer una ofrenda encendida, de aroma agradable a Yahvé.
\bibleverse{14} Si un extranjero vive como forastero con vosotros, o
quienquiera que esté entre vosotros a lo largo de vuestras generaciones,
y ofrece una ofrenda encendida de aroma agradable a Yahvé, como hacéis
vosotros, así lo hará. \bibleverse{15} Para la asamblea, habrá un
estatuto para vosotros y para el extranjero que vive como tal, un
estatuto para siempre a lo largo de vuestras generaciones. Como
vosotros, así será el extranjero ante Yahvé. \footnote{\textbf{15:15}
  Éxod 12,49} \bibleverse{16} Una sola ley y un solo estatuto habrá para
vosotros y para el extranjero que vive como forastero con vosotros.'\,''

\hypertarget{disposiciuxf3n-sobre-los-primeros-pasteles}{%
\subsection{Disposición sobre los primeros
pasteles}\label{disposiciuxf3n-sobre-los-primeros-pasteles}}

\bibleverse{17} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{18} ``Habla
a los hijos de Israel y diles: `Cuando lleguéis a la tierra a la que os
traigo, \bibleverse{19} entonces será que cuando comáis del pan de la
tierra, ofreceréis una ofrenda mecida a Yahvé. \footnote{\textbf{15:19}
  Éxod 23,16; Éxod 23,19} \bibleverse{20} De lo primero de tu masa
ofrecerás una torta como ofrenda mecida. Como la ofrenda mecida de la
era, así la ofrecerás. \bibleverse{21} De las primicias de tu masa,
ofrecerás a Yavé una ofrenda mecida a lo largo de tus generaciones.

\hypertarget{reglas-con-respecto-a-las-ofrendas-por-el-pecado-por-obrar-mal-involuntariamente-impunidad-por-transgresiones-intencionales}{%
\subsection{Reglas con respecto a las ofrendas por el pecado por obrar
mal involuntariamente; Impunidad por transgresiones
intencionales}\label{reglas-con-respecto-a-las-ofrendas-por-el-pecado-por-obrar-mal-involuntariamente-impunidad-por-transgresiones-intencionales}}

\bibleverse{22} ``\,`Cuando erréis y no observéis todos estos
mandamientos que Yahvé ha dicho a Moisés --- \footnote{\textbf{15:22}
  Lev 4,2; Lev 4,13} \bibleverse{23} todo lo que Yahvé os ha mandado por
medio de Moisés, desde el día en que Yahvé dio el mandamiento y en
adelante por vuestras generaciones --- \bibleverse{24} entonces será si
se hizo sin querer, sin conocimiento de la congregación, toda la
congregación ofrecerá un novillo en holocausto, como aroma agradable a
Yahvé, con su ofrenda y su libación, según la ordenanza, y un macho
cabrío como ofrenda por el pecado. \bibleverse{25} El sacerdote hará la
expiación por toda la congregación de los hijos de Israel, y serán
perdonados; porque fue un error, y han traído su ofrenda, una ofrenda
encendida a Yahvé, y su ofrenda por el pecado ante Yahvé, por su error.
\bibleverse{26} Toda la congregación de los hijos de Israel será
perdonada, así como el extranjero que vive como forastero en medio de
ellos; porque con respecto a todo el pueblo, se hizo sin querer.

\bibleverse{27} ``\,`Si una persona peca involuntariamente, ofrecerá una
cabra hembra de un año como ofrenda por el pecado. \footnote{\textbf{15:27}
  Lev 4,27-28} \bibleverse{28} El sacerdote hará expiación por el alma
que se equivoca cuando peca involuntariamente ante Yahvé. Hará expiación
por él, y será perdonado. \bibleverse{29} Tendrás una sola ley para el
que hace algo involuntariamente, para el nativo entre los hijos de
Israel y para el extranjero que vive como forastero entre ellos.

\bibleverse{30} ``\,`Pero el alma que hace algo con mano alzada, sea
nativo o extranjero, blasfema a Yahvé. Esa alma será cortada de entre su
pueblo. \footnote{\textbf{15:30} Hech 13,38; Heb 10,26-27}
\bibleverse{31} Porque ha despreciado la palabra de Yahvé y ha violado
su mandamiento, esa alma será cortada por completo. Su iniquidad recaerá
sobre él''.

\hypertarget{informe-de-la-lapidaciuxf3n-de-un-abusador-del-suxe1bado}{%
\subsection{Informe de la lapidación de un abusador del
sábado}\label{informe-de-la-lapidaciuxf3n-de-un-abusador-del-suxe1bado}}

\bibleverse{32} Mientras los hijos de Israel estaban en el desierto,
encontraron a un hombre recogiendo palos en el día de reposo.
\bibleverse{33} Los que lo encontraron recogiendo palos lo llevaron a
Moisés y a Aarón, y a toda la congregación. \bibleverse{34} Lo pusieron
en custodia, porque no se había declarado lo que debía hacerse con él.
\footnote{\textbf{15:34} Lev 24,12; Éxod 31,14; Éxod 35,2}

\bibleverse{35} El Señor le dijo a Moisés: ``Ese hombre deberá morir.
Toda la congregación lo apedreará fuera del campamento''.
\bibleverse{36} Toda la congregación lo sacó fuera del campamento y lo
apedreó hasta la muerte, como Yahvé le ordenó a Moisés.

\hypertarget{ordenanza-sobre-las-borlas-para-adherir-a-las-puntas-de-la-ropa}{%
\subsection{Ordenanza sobre las borlas para adherir a las puntas de la
ropa}\label{ordenanza-sobre-las-borlas-para-adherir-a-las-puntas-de-la-ropa}}

\bibleverse{37} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{38} ``Habla
a los hijos de Israel y diles que se hagan flecos\footnote{\textbf{15:38}
  o, borlas (hebreo \hebrew{צִיצִ֛ת})} en los bordes de sus vestidos por
sus generaciones, y que pongan en el fleco\footnote{\textbf{15:38} o,
  borla} de cada borde un cordón de color azul. \footnote{\textbf{15:38}
  Deut 22,12; Mat 23,5} \bibleverse{39} Será para ti como un
fleco,\footnote{\textbf{15:39} o, borla} para que lo veas y te acuerdes
de todos los mandamientos de Yahvé, y los pongas en práctica; y para que
no sigas tu propio corazón y tus propios ojos, según los cuales solías
jugar a la prostitución; \bibleverse{40} para que te acuerdes y pongas
en práctica todos mis mandamientos, y seas santo para tu Dios.
\bibleverse{41} Yo soy el Señor, tu Dios, que te sacó de la tierra de
Egipto para ser tu Dios: Yo soy Yahvé tu Dios''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulations-regarding-food-and-drink-offerings-in-addition-to-burnt-offerings-and-salvation-offerings}{%
\subsection{Regulations Regarding Food and Drink Offerings in Addition
to Burnt Offerings and Salvation
Offerings}\label{regulations-regarding-food-and-drink-offerings-in-addition-to-burnt-offerings-and-salvation-offerings}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{15}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, and tell them, `When you have come into the land
of your habitations, which I give to you, \bibleverse{3} and will make
an offering by fire to Yahweh---a burnt offering, or a sacrifice, to
accomplish a vow, or as a free will offering, or in your set feasts, to
make a pleasant aroma to Yahweh, of the herd, or of the flock---
\bibleverse{4} then he who offers his offering shall offer to Yahweh a
meal offering of one tenth of an ephah\footnote{\textbf{15:4} 1 ephah is
  about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour mixed with one
fourth of a hin\footnote{\textbf{15:4} A hin is about 6.5 liters or 1.7
  gallons.} of oil. \bibleverse{5} You shall prepare wine for the drink
offering, one fourth of a hin, with the burnt offering or for the
sacrifice, for each lamb. \bibleverse{6} ``\,`For a ram, you shall
prepare for a meal offering two tenths of an ephah\footnote{\textbf{15:6}
  1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour
mixed with the third part of a hin of oil; \bibleverse{7} and for the
drink offering you shall offer the third part of a hin of wine, of a
pleasant aroma to Yahweh. \bibleverse{8} When you prepare a bull for a
burnt offering or for a sacrifice, to accomplish a vow, or for peace
offerings to Yahweh, \bibleverse{9} then he shall offer with the bull a
meal offering of three tenths of an ephah\footnote{\textbf{15:9} 1 ephah
  is about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour mixed with
half a hin of oil; \bibleverse{10} and you shall offer for the drink
offering half a hin of wine, for an offering made by fire, of a pleasant
aroma to Yahweh. \bibleverse{11} Thus it shall be done for each bull,
for each ram, for each of the male lambs, or of the young goats.
\bibleverse{12} According to the number that you shall prepare, so you
shall do to everyone according to their number. \bibleverse{13} ``\,`All
who are native-born shall do these things in this way, in offering an
offering made by fire, of a pleasant aroma to Yahweh. \bibleverse{14} If
a stranger lives as a foreigner with you, or whoever may be among you
throughout your generations, and will offer an offering made by fire, of
a pleasant aroma to Yahweh, as you do, so he shall do. \bibleverse{15}
For the assembly, there shall be one statute for you and for the
stranger who lives as a foreigner, a statute forever throughout your
generations. As you are, so the foreigner shall be before Yahweh.
\bibleverse{16} One law and one ordinance shall be for you and for the
stranger who lives as a foreigner with you.'\,''

\hypertarget{arrangement-on-the-first-cakes}{%
\subsection{Arrangement on the first
cakes}\label{arrangement-on-the-first-cakes}}

\bibleverse{17} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{18} ``Speak
to the children of Israel, and tell them, `When you come into the land
where I bring you, \bibleverse{19} then it shall be that when you eat of
the bread of the land, you shall offer up a wave offering to Yahweh.
\bibleverse{20} Of the first of your dough you shall offer up a cake for
a wave offering. As the wave offering of the threshing floor, so you
shall heave it. \bibleverse{21} Of the first of your dough, you shall
give to Yahweh a wave offering throughout your generations.

\hypertarget{rules-regarding-sin-offerings-for-unintentionally-doing-wrong-impunity-for-intentional-violations}{%
\subsection{Rules regarding sin offerings for unintentionally doing
wrong; Impunity for intentional
violations}\label{rules-regarding-sin-offerings-for-unintentionally-doing-wrong-impunity-for-intentional-violations}}

\bibleverse{22} ``\,`When you err, and don't observe all these
commandments which Yahweh has spoken to Moses--- \bibleverse{23} even
all that Yahweh has commanded you by Moses, from the day that Yahweh
gave commandment and onward throughout your generations---
\bibleverse{24} then it shall be, if it was done unwittingly, without
the knowledge of the congregation, that all the congregation shall offer
one young bull for a burnt offering, for a pleasant aroma to Yahweh,
with its meal offering and its drink offering, according to the
ordinance, and one male goat for a sin offering. \bibleverse{25} The
priest shall make atonement for all the congregation of the children of
Israel, and they shall be forgiven; for it was an error, and they have
brought their offering, an offering made by fire to Yahweh, and their
sin offering before Yahweh, for their error. \bibleverse{26} All the
congregation of the children of Israel shall be forgiven, as well as the
stranger who lives as a foreigner among them; for with regard to all the
people, it was done unwittingly. \bibleverse{27} ``\,`If a person sins
unwittingly, then he shall offer a female goat a year old for a sin
offering. \bibleverse{28} The priest shall make atonement for the soul
who errs when he sins unwittingly before Yahweh. He shall make atonement
for him; and he shall be forgiven. \bibleverse{29} You shall have one
law for him who does anything unwittingly, for him who is native-born
among the children of Israel, and for the stranger who lives as a
foreigner among them. \bibleverse{30} ``\,`But the soul who does
anything with a high hand, whether he is native-born or a foreigner,
blasphemes Yahweh. That soul shall be cut off from among his people.
\bibleverse{31} Because he has despised Yahweh's word, and has broken
his commandment, that soul shall be utterly cut off. His iniquity shall
be on him.'\,''

\hypertarget{saturday-abuser-stoning-report}{%
\subsection{Saturday abuser stoning
report}\label{saturday-abuser-stoning-report}}

\bibleverse{32} While the children of Israel were in the wilderness,
they found a man gathering sticks on the Sabbath day. \bibleverse{33}
Those who found him gathering sticks brought him to Moses and Aaron, and
to all the congregation. \bibleverse{34} They put him in custody,
because it had not been declared what should be done to him.
\bibleverse{35} Yahweh said to Moses, ``The man shall surely be put to
death. All the congregation shall stone him with stones outside of the
camp.'' \bibleverse{36} All the congregation brought him outside of the
camp, and stoned him to death with stones, as Yahweh commanded Moses.

\hypertarget{ordinance-on-tassels-to-be-attached-to-the-ends-of-clothing}{%
\subsection{Ordinance on tassels to be attached to the ends of
clothing}\label{ordinance-on-tassels-to-be-attached-to-the-ends-of-clothing}}

\bibleverse{37} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{38} ``Speak
to the children of Israel, and tell them that they should make
themselves fringes\footnote{\textbf{15:38} or, tassels (Hebrew
  \hebrew{צִיצִ֛ת})} on the borders of their garments throughout their
generations, and that they put on the fringe\footnote{\textbf{15:38} or,
  tassel} of each border a cord of blue. \bibleverse{39} It shall be to
you for a fringe,\footnote{\textbf{15:39} or, tassel} that you may see
it, and remember all Yahweh's commandments, and do them; and that you
don't follow your own heart and your own eyes, after which you used to
play the prostitute; \bibleverse{40} so that you may remember and do all
my commandments, and be holy to your God. \bibleverse{41} I am Yahweh
your God, who brought you out of the land of Egypt, to be your God: I am
Yahweh your God.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-ultraje-de-coruxe9-y-los-rubenitas}{%
\subsection{El ultraje de Coré y los
rubenitas}\label{el-ultraje-de-coruxe9-y-los-rubenitas}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{16}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Coré, hijo de Izhar, hijo de Coat, hijo de Leví, con
Datán y Abiram, hijos de Eliab, y On, hijo de Pelet, hijos de Rubén,
tomaron algunos hombres. \footnote{\textbf{16:1} Éxod 6,18; Éxod 6,21;
  Núm 26,9; Jds 1,11} \bibleverse{2} Se levantaron ante Moisés, con
algunos de los hijos de Israel, doscientos cincuenta príncipes de la
congregación, llamados a la asamblea, hombres de renombre. \footnote{\textbf{16:2}
  Núm 12,1-2} \bibleverse{3} Se juntaron contra Moisés y contra Aarón, y
les dijeron: ``¡Os arrogáis demasiado, ya que toda la congregación es
santa, todos ellos, y Yahvé está en medio de ellos! ¿Por qué os alzáis
por encima de la asamblea de Yahvé?''

\hypertarget{moisuxe9s-confronta-al-grupo-de-coruxe9-y-anuncia-un-juicio-divino-en-el-santuario}{%
\subsection{Moisés confronta al grupo de Coré y anuncia un juicio divino
en el
santuario}\label{moisuxe9s-confronta-al-grupo-de-coruxe9-y-anuncia-un-juicio-divino-en-el-santuario}}

\bibleverse{4} Cuando Moisés lo oyó, se postró sobre su rostro.
\footnote{\textbf{16:4} Núm 14,5} \bibleverse{5} Dijo a Coré y a toda su
compañía: ``Por la mañana, el Señor mostrará quiénes son suyos y quiénes
son santos, y los hará acercarse a él. También hará que se acerque a él
el que él elija. \footnote{\textbf{16:5} 2Tim 2,19} \bibleverse{6} Hagan
esto: que Coré y toda su compañía tomen incensarios, \bibleverse{7}
pongan fuego en ellos, y pongan incienso en ellos ante Yahvé mañana. El
hombre que elija Yavé será santo. Habéis ido demasiado lejos, hijos de
Leví''.

\bibleverse{8} Moisés dijo a Coré: ``¡Escuchen ahora, hijos de Leví!
\bibleverse{9} ¿Os parece poco que el Dios de Israel os haya separado de
la congregación de Israel para acercaros a él, para que hagáis el
servicio del tabernáculo de Yahvé, y para que estéis delante de la
congregación para servirles; \footnote{\textbf{16:9} Núm 3,6-13; Núm
  4,4-20} \bibleverse{10} y que os haya acercado a vosotros, y a todos
vuestros hermanos los hijos de Leví con vosotros? ¿Acaso buscáis también
el sacerdocio? \bibleverse{11} ¡Por eso tú y toda tu compañía os habéis
reunido contra Yahvé! ¿Qué es Aarón para que os quejéis contra él?''
\footnote{\textbf{16:11} Éxod 16,7}

\hypertarget{datuxe1n-y-abiram-se-burlan-de-la-invitaciuxf3n-de-moisuxe9s-moisuxe9s-oraciuxf3n-a-dios}{%
\subsection{Datán y Abiram se burlan de la invitación de Moisés; Moisés
oración a
Dios}\label{datuxe1n-y-abiram-se-burlan-de-la-invitaciuxf3n-de-moisuxe9s-moisuxe9s-oraciuxf3n-a-dios}}

\bibleverse{12} Moisés mandó llamar a Datán y Abiram, hijos de Eliab, y
ellos dijeron: ``¡No subiremos! \bibleverse{13} ¿Es poca cosa que nos
hayas hecho subir de una tierra que mana leche y miel, para matarnos en
el desierto, y que además te hagas príncipe sobre nosotros?
\bibleverse{14} Además, no nos has traído a una tierra que fluye leche y
miel, ni nos has dado herencia de campos y viñedos. ¿Vas a sacarle los
ojos a estos hombres? No subiremos''. \footnote{\textbf{16:14} Éxod 3,8;
  Éxod 3,17}

\bibleverse{15} Moisés se enojó mucho y le dijo a Yahvé: ``No respetes
su ofrenda. No les he quitado ni un solo asno, ni he hecho daño a
ninguno de ellos''. \footnote{\textbf{16:15} 1Sam 12,3; Hech 20,33}

\hypertarget{moisuxe9s-convoca-a-coruxe9-y-sus-compauxf1eros-para-realizar-el-sacrificio-la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s}{%
\subsection{Moisés convoca a Coré y sus compañeros para realizar el
sacrificio; La aparición de la gloria de Dios; Intercesión de
Moisés}\label{moisuxe9s-convoca-a-coruxe9-y-sus-compauxf1eros-para-realizar-el-sacrificio-la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s}}

\bibleverse{16} Moisés dijo a Coré: ``Tú y toda tu compañía vayan mañana
ante Yahvé, tú y ellos, y Aarón. \bibleverse{17} Cada uno tomará su
incensario y pondrá incienso en él, y cada uno llevará ante Yavé su
incensario, doscientos cincuenta incensarios; tú también y Aarón, cada
uno con su incensario.''

\bibleverse{18} Cada uno de ellos tomó su incensario, puso fuego en él y
puso incienso, y se puso a la puerta de la Tienda de Reunión con Moisés
y Aarón. \bibleverse{19} Coré reunió a toda la congregación frente a
ellos a la puerta de la Tienda del Encuentro. La gloria de Yahvé
apareció a toda la congregación. \footnote{\textbf{16:19} Núm 14,10}
\bibleverse{20} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo:
\bibleverse{21} ``¡Sepárense de entre esta congregación, para que yo los
consuma en un momento!''

\bibleverse{22} Se postraron sobre sus rostros y dijeron: ``Dios, el
Dios de los espíritus de toda carne, ¿pecará un solo hombre y te
enojarás con toda la congregación?'' \footnote{\textbf{16:22} Job 12,10;
  2Sam 24,17}

\bibleverse{23} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{24} ``Habla a
la congregación diciendo: ``¡Aléjate de los alrededores de la tienda de
Coré, Datán y Abiram!''\,''.

\hypertarget{moisuxe9s-con-datuxe1n-y-abiram-el-juicio-divino-sobre-ellos-y-sobre-los-250-compauxf1eros-de-coruxe9}{%
\subsection{Moisés con Datán y Abiram; el juicio divino sobre ellos y
sobre los 250 compañeros de
Coré}\label{moisuxe9s-con-datuxe1n-y-abiram-el-juicio-divino-sobre-ellos-y-sobre-los-250-compauxf1eros-de-coruxe9}}

\bibleverse{25} Moisés se levantó y se dirigió a Datán y Abiram, y los
ancianos de Israel lo siguieron. \bibleverse{26} Habló a la congregación
diciendo: ``¡Apártense, por favor, de las tiendas de estos malvados, y
no toquen nada de ellos, no sea que se consuman en todos sus pecados!''

\bibleverse{27} Y se alejaron de la tienda de Coré, Datán y Abiram, por
todos lados. Datán y Abiram salieron, y se pusieron a la puerta de sus
tiendas con sus mujeres, sus hijos y sus pequeños.

\bibleverse{28} Moisés dijo: ``Así sabrán que Yahvé me ha enviado a
hacer todas estas obras, porque no son de mi propia cosecha.
\bibleverse{29} Si estos hombres mueren la muerte común de todos los
hombres, o si experimentan lo que todos los hombres experimentan,
entonces Yahvé no me ha enviado. \bibleverse{30} Pero si Yahvé hace una
cosa nueva, y la tierra abre su boca y los traga con todo lo que les
pertenece, y bajan vivos al Seol,\footnote{\textbf{16:30} El Seol es el
  lugar de los muertos.} entonces entenderás que estos hombres han
despreciado a Yahvé.''

\bibleverse{31} Cuando terminó de decir todas estas palabras, la tierra
que estaba debajo de ellos se partió. \footnote{\textbf{16:31} Deut 11,6}
\bibleverse{32} La tierra abrió su boca y se los tragó con sus familias,
todos los hombres de Coré y todos sus bienes. \bibleverse{33} Ellos y
todo lo que les pertenecía descendieron vivos al Seol.\footnote{\textbf{16:33}
  El Seol es el lugar de los muertos.} La tierra se cerró sobre ellos, y
perecieron de entre la asamblea. \bibleverse{34} Todo Israel que estaba
alrededor de ellos huyó ante su grito, pues dijeron: ``¡No sea que la
tierra nos trague!'' \bibleverse{35} Salió fuego del Señor y devoró a
los doscientos cincuenta hombres que ofrecían el incienso. \footnote{\textbf{16:35}
  Lev 10,1-2; Sal 106,18}

\hypertarget{el-uso-de-las-250-ollas-humeantes-por-parte-de-coruxe9-y-sus-compauxf1eros-como-cubierta-para-el-altar-de-sacrificios}{%
\subsection{El uso de las 250 ollas humeantes por parte de Coré y sus
compañeros como cubierta para el altar de
sacrificios}\label{el-uso-de-las-250-ollas-humeantes-por-parte-de-coruxe9-y-sus-compauxf1eros-como-cubierta-para-el-altar-de-sacrificios}}

\bibleverse{36} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{37} ``Habla
a Eleazar, hijo de Aarón, el sacerdote, para que saque los incensarios
de la quema, y esparza el fuego lejos del campamento; porque son
sagrados, \bibleverse{38} incluso los incensarios de los que pecaron
contra su propia vida. Que los golpeen en placas para cubrir el altar,
pues los ofrecieron ante Yahvé. Por eso son santos. Serán una señal para
los hijos de Israel''.

\bibleverse{39} El sacerdote Eleazar tomó los incensarios de bronce que
habían ofrecido los quemados, y los batieron para cubrir el altar,
\bibleverse{40} para que sirvieran de recuerdo a los hijos de Israel, a
fin de que ningún extranjero que no sea de la descendencia de Aarón se
acerque a quemar incienso delante de Yavé, para que no sea como Coré y
su compañía, como le habló Yavé por medio de Moisés. \footnote{\textbf{16:40}
  Núm 1,51}

\hypertarget{castigo-a-la-comunidad-quejuxe1ndose-por-la-desapariciuxf3n-de-los-alborotadores-la-expiaciuxf3n-hecha-por-moisuxe9s-y-aaruxf3n}{%
\subsection{Castigo a la comunidad quejándose por la desaparición de los
alborotadores; la expiación hecha por Moisés y
Aarón}\label{castigo-a-la-comunidad-quejuxe1ndose-por-la-desapariciuxf3n-de-los-alborotadores-la-expiaciuxf3n-hecha-por-moisuxe9s-y-aaruxf3n}}

\bibleverse{41} Pero al día siguiente toda la congregación de los hijos
de Israel se quejó contra Moisés y contra Aarón, diciendo: ``¡Habéis
matado al pueblo de Yahvé!''

\bibleverse{42} Cuando la congregación se reunió contra Moisés y contra
Aarón, miraron hacia la Tienda del Encuentro. He aquí que la nube la
cubría, y la gloria de Yahvé aparecía. \footnote{\textbf{16:42} Núm
  14,10} \bibleverse{43} Moisés y Aarón llegaron al frente de la Tienda
de Reunión. \bibleverse{44} Yahvé habló a Moisés, diciendo:
\bibleverse{45} ``¡Aléjate de entre esta congregación, para que los
consuma en un momento!'' Ellos cayeron de bruces. \footnote{\textbf{16:45}
  Núm 16,4; Núm 16,22}

\bibleverse{46} Moisés dijo a Aarón: ``¡Toma tu incensario, pon en él
fuego del altar, ponle incienso, llévalo rápidamente a la congregación y
haz expiación por ellos, porque la ira ha salido de Yahvé! La plaga ha
comenzado''. \footnote{\textbf{16:46} Éxod 28,38; Lev 16,13}

\bibleverse{47} Aarón hizo lo que dijo Moisés y corrió al centro de la
asamblea. La plaga ya había comenzado entre el pueblo. Se puso el
incienso e hizo expiación por el pueblo. \bibleverse{48} Se puso entre
los muertos y los vivos, y la plaga se detuvo. \bibleverse{49} Los que
murieron por la plaga fueron catorce mil setecientos, además de los que
murieron por el asunto de Coré. \bibleverse{50} Aarón volvió con Moisés
a la puerta de la Tienda del Encuentro, y la plaga se detuvo.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-outrage-of-korah-and-the-reubenites}{%
\subsection{The outrage of Korah and the
Reubenites}\label{the-outrage-of-korah-and-the-reubenites}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{16}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Now Korah, the son of Izhar, the son of Kohath, the son
of Levi, with Dathan and Abiram, the sons of Eliab, and On, the son of
Peleth, sons of Reuben, took some men. \bibleverse{2} They rose up
before Moses, with some of the children of Israel, two hundred fifty
princes of the congregation, called to the assembly, men of renown.
\bibleverse{3} They assembled themselves together against Moses and
against Aaron, and said to them, ``You take too much on yourself, since
all the congregation are holy, everyone of them, and Yahweh is among
them! Why do you lift yourselves up above Yahweh's assembly?''

\hypertarget{moses-confronts-korahs-group-and-announces-a-divine-judgment-in-the-sanctuary}{%
\subsection{Moses confronts Korah's group and announces a divine
judgment in the
sanctuary}\label{moses-confronts-korahs-group-and-announces-a-divine-judgment-in-the-sanctuary}}

\bibleverse{4} When Moses heard it, he fell on his face. \bibleverse{5}
He said to Korah and to all his company, ``In the morning, Yahweh will
show who are his, and who is holy, and will cause him to come near to
him. Even him whom he shall choose, he will cause to come near to him.
\bibleverse{6} Do this: have Korah and all his company take censers,
\bibleverse{7} put fire in them, and put incense on them before Yahweh
tomorrow. It shall be that the man whom Yahweh chooses, he shall be
holy. You have gone too far, you sons of Levi!'' \bibleverse{8} Moses
said to Korah, ``Hear now, you sons of Levi! \bibleverse{9} Is it a
small thing to you that the God of Israel has separated you from the
congregation of Israel, to bring you near to himself, to do the service
of Yahweh's tabernacle, and to stand before the congregation to minister
to them; \bibleverse{10} and that he has brought you near, and all your
brothers the sons of Levi with you? Do you seek the priesthood also?
\bibleverse{11} Therefore you and all your company have gathered
together against Yahweh! What is Aaron that you complain against him?''

\hypertarget{dathan-and-abiram-scoff-at-moses-invitation-moses-prayer-to-god}{%
\subsection{Dathan and Abiram scoff at Moses' invitation; Moses prayer
to
God}\label{dathan-and-abiram-scoff-at-moses-invitation-moses-prayer-to-god}}

\bibleverse{12} Moses sent to call Dathan and Abiram, the sons of Eliab;
and they said, ``We won't come up! \bibleverse{13} Is it a small thing
that you have brought us up out of a land flowing with milk and honey,
to kill us in the wilderness, but you must also make yourself a prince
over us? \bibleverse{14} Moreover you haven't brought us into a land
flowing with milk and honey, nor given us inheritance of fields and
vineyards. Will you put out the eyes of these men? We won't come up.''
\bibleverse{15} Moses was very angry, and said to Yahweh, ``Don't
respect their offering. I have not taken one donkey from them, neither
have I hurt one of them.''

\hypertarget{moses-summons-korah-and-his-companions-to-perform-the-sacrifice-the-appearance-of-the-glory-of-god-intercession-of-moses}{%
\subsection{Moses summons Korah and his companions to perform the
sacrifice; The appearance of the glory of God; Intercession of
Moses}\label{moses-summons-korah-and-his-companions-to-perform-the-sacrifice-the-appearance-of-the-glory-of-god-intercession-of-moses}}

\bibleverse{16} Moses said to Korah, ``You and all your company go
before Yahweh, you, and they, and Aaron, tomorrow. \bibleverse{17} Each
man take his censer and put incense on it, and each man bring before
Yahweh his censer, two hundred fifty censers; you also, and Aaron, each
with his censer.'' \bibleverse{18} They each took his censer, and put
fire in it, and laid incense on it, and stood at the door of the Tent of
Meeting with Moses and Aaron. \bibleverse{19} Korah assembled all the
congregation opposite them to the door of the Tent of Meeting. Yahweh's
glory appeared to all the congregation. \bibleverse{20} Yahweh spoke to
Moses and to Aaron, saying, \bibleverse{21} ``Separate yourselves from
among this congregation, that I may consume them in a moment!''
\bibleverse{22} They fell on their faces, and said, ``God, the God of
the spirits of all flesh, shall one man sin, and will you be angry with
all the congregation?'' \bibleverse{23} Yahweh spoke to Moses, saying,
\bibleverse{24} ``Speak to the congregation, saying, `Get away from
around the tent of Korah, Dathan, and Abiram!'\,''

\hypertarget{moses-with-dathan-and-abiram-divine-judgment-on-them-and-on-korahs-250-companions}{%
\subsection{Moses with Dathan and Abiram; divine judgment on them and on
Korah's 250
companions}\label{moses-with-dathan-and-abiram-divine-judgment-on-them-and-on-korahs-250-companions}}

\bibleverse{25} Moses rose up and went to Dathan and Abiram; and the
elders of Israel followed him. \bibleverse{26} He spoke to the
congregation, saying, ``Depart, please, from the tents of these wicked
men, and touch nothing of theirs, lest you be consumed in all their
sins!'' \bibleverse{27} So they went away from the tent of Korah,
Dathan, and Abiram, on every side. Dathan and Abiram came out, and stood
at the door of their tents with their wives, their sons, and their
little ones. \bibleverse{28} Moses said, ``Hereby you shall know that
Yahweh has sent me to do all these works; for they are not from my own
mind. \bibleverse{29} If these men die the common death of all men, or
if they experience what all men experience, then Yahweh hasn't sent me.
\bibleverse{30} But if Yahweh makes a new thing, and the ground opens
its mouth, and swallows them up with all that belong to them, and they
go down alive into Sheol,\footnote{\textbf{16:30} Sheol is the place of
  the dead.} then you shall understand that these men have despised
Yahweh.'' \bibleverse{31} As he finished speaking all these words, the
ground that was under them split apart. \bibleverse{32} The earth opened
its mouth and swallowed them up with their households, all of Korah's
men, and all their goods. \bibleverse{33} So they, and all that belonged
to them went down alive into Sheol.\footnote{\textbf{16:33} Sheol is the
  place of the dead.} The earth closed on them, and they perished from
among the assembly. \bibleverse{34} All Israel that were around them
fled at their cry; for they said, ``Lest the earth swallow us up!''
\bibleverse{35} Fire came out from Yahweh, and devoured the two hundred
fifty men who offered the incense.

\hypertarget{the-use-of-the-250-steaming-pots-by-korah-and-his-companions-as-a-cover-for-the-sacrificial-altar}{%
\subsection{The use of the 250 steaming pots by Korah and his companions
as a cover for the sacrificial
altar}\label{the-use-of-the-250-steaming-pots-by-korah-and-his-companions-as-a-cover-for-the-sacrificial-altar}}

\bibleverse{36} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{37} ``Speak
to Eleazar the son of Aaron the priest, that he take up the censers out
of the burning, and scatter the fire away from the camp; for they are
holy, \bibleverse{38} even the censers of those who sinned against their
own lives. Let them be beaten into plates for a covering of the altar,
for they offered them before Yahweh. Therefore they are holy. They shall
be a sign to the children of Israel.'' \bibleverse{39} Eleazar the
priest took the bronze censers which those who were burned had offered;
and they beat them out for a covering of the altar, \bibleverse{40} to
be a memorial to the children of Israel, to the end that no stranger who
isn't of the offspring of Aaron, would come near to burn incense before
Yahweh, that he not be as Korah and as his company; as Yahweh spoke to
him by Moses.

\hypertarget{punishment-of-the-community-complaining-about-the-disappearance-of-the-rioters-the-atonement-made-by-moses-and-aaron}{%
\subsection{Punishment of the community complaining about the
disappearance of the rioters; the atonement made by Moses and
Aaron}\label{punishment-of-the-community-complaining-about-the-disappearance-of-the-rioters-the-atonement-made-by-moses-and-aaron}}

\bibleverse{41} But on the next day all the congregation of the children
of Israel complained against Moses and against Aaron, saying, ``You have
killed Yahweh's people!'' \bibleverse{42} When the congregation was
assembled against Moses and against Aaron, they looked toward the Tent
of Meeting. Behold, the cloud covered it, and Yahweh's glory appeared.
\bibleverse{43} Moses and Aaron came to the front of the Tent of
Meeting. \bibleverse{44} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{45}
``Get away from among this congregation, that I may consume them in a
moment!'' They fell on their faces. \bibleverse{46} Moses said to Aaron,
``Take your censer, put fire from the altar in it, lay incense on it,
carry it quickly to the congregation, and make atonement for them; for
wrath has gone out from Yahweh! The plague has begun.'' \bibleverse{47}
Aaron did as Moses said, and ran into the middle of the assembly. The
plague had already begun among the people. He put on the incense, and
made atonement for the people. \bibleverse{48} He stood between the dead
and the living; and the plague was stayed. \bibleverse{49} Now those who
died by the plague were fourteen thousand seven hundred, in addition to
those who died about the matter of Korah. \bibleverse{50} Aaron returned
to Moses to the door of the Tent of Meeting, and the plague was stopped.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{prueba-del-derecho-sacerdotal-de-aaruxf3n-por-los-maravillosos-peldauxf1os-de-su-cayado}{%
\subsection{Prueba del derecho sacerdotal de Aarón por los maravillosos
peldaños de su
cayado}\label{prueba-del-derecho-sacerdotal-de-aaruxf3n-por-los-maravillosos-peldauxf1os-de-su-cayado}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{17}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{2} ``Habla a
los hijos de Israel y toma varas de ellos, una por cada casa paterna, de
todos sus príncipes según sus casas paternas, doce varas. Escribe el
nombre de cada uno en su vara. \bibleverse{3} Escribirás el nombre de
Aarón en la vara de Leví. Habrá una vara por cada jefe de sus casas
paternas. \bibleverse{4} Las pondrás en la Tienda de Reunión, delante
del pacto, donde me reúno con ustedes. \footnote{\textbf{17:4} Éxod
  25,22} \bibleverse{5} Sucederá que la vara del hombre que yo elija
brotará. Haré que cesen las murmuraciones de los hijos de Israel, que
murmuran contra ti, a partir de mí.''

\bibleverse{6} Moisés habló a los hijos de Israel, y todos sus príncipes
le dieron varas, para cada príncipe una, según las casas de sus padres,
un total de doce varas. La vara de Aarón estaba entre sus varas.
\bibleverse{7} Moisés depositó las varas ante el Señor en la Tienda del
Testimonio.

\bibleverse{8} Al día siguiente, Moisés entró en la Tienda del
Testimonio; y he aquí que la vara de Aarón para la casa de Leví había
brotado, había echado brotes, había producido flores y había dado
almendras maduras. \bibleverse{9} Moisés sacó todas las varas de delante
de Yavé para todos los hijos de Israel. Ellos miraron, y cada uno tomó
su vara.

\bibleverse{10} Yahvé dijo a Moisés: ``Vuelve a poner la vara de Aarón
delante del pacto, para que la guardes como señal contra los hijos de la
rebelión; así pondrás fin a sus quejas contra mí, para que no mueran.''
\footnote{\textbf{17:10} Heb 9,4} \bibleverse{11} Así lo hizo Moisés.
Como Yahvé le ordenó, así lo hizo.

\bibleverse{12} Los hijos de Israel hablaron con Moisés, diciendo: ``¡He
aquí que perecemos! ¡Estamos perdidos! ¡Todos estamos deshechos!
\bibleverse{13} ¡Todos los que se acercan al tabernáculo de Yahvé
mueren! ¿Pereceremos todos?'' \footnote{\textbf{17:13} Núm 16,40}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{proof-of-aarons-priestly-right-by-the-wonderful-rungs-of-his-staff}{%
\subsection{Proof of Aaron's priestly right by the wonderful rungs of
his
staff}\label{proof-of-aarons-priestly-right-by-the-wonderful-rungs-of-his-staff}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{17}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Speak to
the children of Israel, and take rods from them, one for each fathers'
house, of all their princes according to their fathers' houses, twelve
rods. Write each man's name on his rod. \bibleverse{3} You shall write
Aaron's name on Levi's rod. There shall be one rod for each head of
their fathers' houses. \bibleverse{4} You shall lay them up in the Tent
of Meeting before the covenant, where I meet with you. \bibleverse{5} It
shall happen that the rod of the man whom I shall choose shall bud. I
will make the murmurings of the children of Israel, which they murmur
against you, cease from me.'' \bibleverse{6} Moses spoke to the children
of Israel; and all their princes gave him rods, for each prince one,
according to their fathers' houses, a total of twelve rods. Aaron's rod
was among their rods. \bibleverse{7} Moses laid up the rods before
Yahweh in the Tent of the Testimony. \bibleverse{8} On the next day,
Moses went into the Tent of the Testimony; and behold, Aaron's rod for
the house of Levi had sprouted, budded, produced blossoms, and bore ripe
almonds. \bibleverse{9} Moses brought out all the rods from before
Yahweh to all the children of Israel. They looked, and each man took his
rod. \bibleverse{10} Yahweh said to Moses, ``Put back the rod of Aaron
before the covenant, to be kept for a token against the children of
rebellion; that you may make an end of their complaining against me,
that they not die.'' \bibleverse{11} Moses did so. As Yahweh commanded
him, so he did. \bibleverse{12} The children of Israel spoke to Moses,
saying, ``Behold, we perish! We are undone! We are all undone!
\bibleverse{13} Everyone who keeps approaching Yahweh's tabernacle,
dies! Will we all perish?''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{ordenanzas-generales-sobre-los-deberes-de-los-sacerdotes-y-sus-ayudantes-los-levitas}{%
\subsection{Ordenanzas generales sobre los deberes de los sacerdotes y
sus ayudantes, los
levitas}\label{ordenanzas-generales-sobre-los-deberes-de-los-sacerdotes-y-sus-ayudantes-los-levitas}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{18}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Yahvé dijo a Aarón: ``Tú y tus hijos, y la casa de tu
padre contigo, llevarán la iniquidad del santuario; y tú y tus hijos
contigo llevarán la iniquidad de tu sacerdocio. \footnote{\textbf{18:1}
  Éxod 28,38; Lev 16,32-33} \bibleverse{2} Trae también contigo a tus
hermanos de la tribu de Leví, la tribu de tu padre, para que se unan a
ti y te sirvan; pero tú y tus hijos contigo estarán delante de la Tienda
del Testimonio. \footnote{\textbf{18:2} Núm 3,6-10} \bibleverse{3} Ellos
guardarán tus mandatos y el deber de toda la Tienda; sólo que no se
acercarán a los utensilios del santuario ni al altar, para que no
mueran, ni ellos ni tú. \bibleverse{4} Se unirán a ti y guardarán la
responsabilidad de la Tienda de reunión, para todo el servicio de la
Tienda. Un extranjero no se acercará a vosotros.

\bibleverse{5} ``Cumplirás el deber del santuario y el deber del altar,
para que no haya más ira sobre los hijos de Israel. \footnote{\textbf{18:5}
  Núm 16,46} \bibleverse{6} He aquí que yo mismo he tomado a tus
hermanos los levitas de entre los hijos de Israel. Ellos son un regalo
para ti, dedicados a Yahvé, para hacer el servicio de la Tienda del
Encuentro. \footnote{\textbf{18:6} Núm 3,12; Núm 3,45} \bibleverse{7} Tú
y tus hijos contigo mantendrán su sacerdocio para todo lo que se refiere
al altar, y para lo que está dentro del velo. Servirás. Te doy el
servicio del sacerdocio como un regalo. El extranjero que se acerque
será condenado a muerte''. \footnote{\textbf{18:7} Núm 1,51}

\hypertarget{los-ingresos-de-los-sacerdotes}{%
\subsection{Los ingresos de los
sacerdotes}\label{los-ingresos-de-los-sacerdotes}}

\bibleverse{8} Yahvé habló a Aarón: ``He aquí que yo mismo te he dado el
mando de mis ofrendas mecidas, todas las cosas sagradas de los hijos de
Israel. Te las he dado a ti por razón de la unción, y a tus hijos, como
porción para siempre. \footnote{\textbf{18:8} Lev 2,3; Lev 2,10; Lev
  6,16-18; Lev 6,26-29; Lev 7,6-10} \bibleverse{9} Esto será para ti de
las cosas más santas del fuego: toda ofrenda de ellos, toda ofrenda por
el pecado de ellos y toda ofrenda por la culpa de ellos, que me
presenten, será santísima para ti y para tus hijos. \bibleverse{10}
Comeréis de ella como de las cosas más santas. Todo varón comerá de
ella. Será sagrado para ti.

\bibleverse{11} ``Esto también es tuyo: la ofrenda mecida de su regalo,
todas las ofrendas mecidas de los hijos de Israel. Te las he dado a ti,
a tus hijos y a tus hijas contigo, como porción para siempre. Todo el
que esté limpio en tu casa comerá de ella. \footnote{\textbf{18:11} Lev
  10,14}

\bibleverse{12} ``Te he dado todo lo mejor del aceite, todo lo mejor de
la cosecha y del grano, las primicias de ellos que den a Yahvé.
\bibleverse{13} Los primeros frutos de todo lo que hay en su tierra, que
traen a Yahvé, serán tuyos. Todo el que esté limpio en tu casa comerá de
ello. \footnote{\textbf{18:13} Éxod 23,19; Deut 18,4}

\bibleverse{14} ``Todo lo consagrado en Israel será tuyo. \footnote{\textbf{18:14}
  Lev 27,28} \bibleverse{15} Todo lo que abra el vientre, de toda la
carne que ofrezcan a Yahvé, tanto de hombres como de animales, será
tuyo. Sin embargo, redimirás al primogénito del hombre, y redimirás al
primogénito de los animales inmundos. \footnote{\textbf{18:15} Éxod
  13,12-13; Éxod 34,19-20} \bibleverse{16} Redimirás a los que deban ser
redimidos de un mes de edad, según tu estimación, por cinco siclos de
dinero, según el siclo\footnote{\textbf{18:16} Un siclo equivale a unos
  10 gramos o a unas 0,35 onzas.} del santuario, que pesa veinte gerahs.
\footnote{\textbf{18:16} Una gerah equivale a unos 0,5 gramos o a unos
  7,7 granos.}

\bibleverse{17} ``Pero no redimirás el primogénito de una vaca, ni el
primogénito de una oveja, ni el primogénito de una cabra. Son sagrados.
Rociarás su sangre sobre el altar, y quemarás su grasa como ofrenda
encendida, como aroma agradable para Yahvé. \bibleverse{18} Su carne
será tuya, como el pecho de la ofrenda mecida y como el muslo derecho,
será tuyo. \bibleverse{19} Todas las ofrendas mecidas de las cosas
santas que los hijos de Israel ofrecen a Yahvé, te las he dado a ti y a
tus hijos e hijas contigo, como una porción para siempre. Es un pacto de
sal para siempre ante Yahvé para ti y para tu descendencia contigo''.

\hypertarget{asignaciuxf3n-del-diezmo-a-los-levitas-por-la-negaciuxf3n-de-la-tierra}{%
\subsection{Asignación del diezmo a los levitas por la negación de la
tierra}\label{asignaciuxf3n-del-diezmo-a-los-levitas-por-la-negaciuxf3n-de-la-tierra}}

\bibleverse{20} Yahvé dijo a Aarón: ``No tendrás herencia en su tierra,
ni tendrás parte entre ellos. Yo soy tu porción y tu herencia entre los
hijos de Israel. \footnote{\textbf{18:20} Núm 35,5; Deut 10,9; Deut
  12,12; Jos 13,14; Jos 13,33}

\bibleverse{21} ``A los hijos de Leví, he aquí que yo les he dado en
herencia todo el diezmo en Israel, a cambio del servicio que prestan, el
servicio de la Tienda del Encuentro. \footnote{\textbf{18:21} Lev 27,30}
\bibleverse{22} De ahora en adelante los hijos de Israel no se acercarán
a la Tienda del Encuentro, para que no lleven el pecado y mueran.
\bibleverse{23} Pero los levitas harán el servicio de la Carpa del
Encuentro, y cargarán con su iniquidad. Será un estatuto para siempre a
lo largo de vuestras generaciones. Entre los hijos de Israel no tendrán
herencia. \bibleverse{24} Porque el diezmo de los hijos de Israel, que
ofrecen como ofrenda mecida a Yavé, lo he dado a los levitas como
herencia. Por eso les he dicho: `Entre los hijos de Israel no tendrán
herencia'\,''.

\hypertarget{el-diezmo-de-los-ingresos-de-los-levitas-a-los-sacerdotes}{%
\subsection{El diezmo de los ingresos de los levitas a los
sacerdotes}\label{el-diezmo-de-los-ingresos-de-los-levitas-a-los-sacerdotes}}

\bibleverse{25} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{26} ``Además,
hablarás a los levitas y les dirás: ``Cuando toméis de los hijos de
Israel el diezmo que os he dado de ellos como herencia, ofreceréis de él
una ofrenda mecida para Yahvé, un diezmo del diezmo. \bibleverse{27} Tu
ofrenda mecida se te acreditará como el grano de la era y como la
plenitud del lagar. \bibleverse{28} Así también ofrecerás una ofrenda
mecida a Yahvé de todos tus diezmos que recibas de los hijos de Israel;
y de ella darás la ofrenda mecida de Yahvé al sacerdote Aarón.
\bibleverse{29} De todas vuestras ofrendas, ofreceréis a Yahvé cada
ofrenda mecida, de todas sus mejores partes, la parte sagrada.'

\bibleverse{30} ``Por lo tanto, les dirás: `Cuando saques lo mejor de
ella, se acreditará a los levitas como el producto de la era y como el
producto del lagar. \bibleverse{31} Podéis comerlo en cualquier parte,
vosotros y vuestras familias, porque es vuestra recompensa en recompensa
por vuestro servicio en la Tienda de Reunión. \footnote{\textbf{18:31}
  Mat 10,10} \bibleverse{32} No cargarás con ningún pecado por causa de
ella, cuando hayas sacado de ella lo mejor. No profanarás las cosas
santas de los hijos de Israel, para que no mueras''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{general-ordinances-on-the-duties-of-the-priests-and-their-assistants-the-levites}{%
\subsection{General ordinances on the duties of the priests and their
assistants, the
Levites}\label{general-ordinances-on-the-duties-of-the-priests-and-their-assistants-the-levites}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{18}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Yahweh said to Aaron, ``You and your sons and your
fathers' house with you shall bear the iniquity of the sanctuary; and
you and your sons with you shall bear the iniquity of your priesthood.
\bibleverse{2} Bring your brothers also, the tribe of Levi, the tribe of
your father, near with you, that they may be joined to you, and minister
to you; but you and your sons with you shall be before the Tent of the
Testimony. \bibleverse{3} They shall keep your commands and the duty of
the whole Tent; only they shall not come near to the vessels of the
sanctuary and to the altar, that they not die, neither they nor you.
\bibleverse{4} They shall be joined to you and keep the responsibility
of the Tent of Meeting, for all the service of the Tent. A stranger
shall not come near to you. \bibleverse{5} ``You shall perform the duty
of the sanctuary and the duty of the altar, that there be no more wrath
on the children of Israel. \bibleverse{6} Behold, I myself have taken
your brothers the Levites from among the children of Israel. They are a
gift to you, dedicated to Yahweh, to do the service of the Tent of
Meeting. \bibleverse{7} You and your sons with you shall keep your
priesthood for everything of the altar, and for that within the veil.
You shall serve. I give you the service of the priesthood as a gift. The
stranger who comes near shall be put to death.''

\hypertarget{the-income-of-the-priests}{%
\subsection{The income of the priests}\label{the-income-of-the-priests}}

\bibleverse{8} Yahweh spoke to Aaron, ``Behold, I myself have given you
the command of my wave offerings, even all the holy things of the
children of Israel. I have given them to you by reason of the anointing,
and to your sons, as a portion forever. \bibleverse{9} This shall be
yours of the most holy things from the fire: every offering of theirs,
even every meal offering of theirs, and every sin offering of theirs,
and every trespass offering of theirs, which they shall render to me,
shall be most holy for you and for your sons. \bibleverse{10} You shall
eat of it like the most holy things. Every male shall eat of it. It
shall be holy to you. \bibleverse{11} ``This is yours, too: the wave
offering of their gift, even all the wave offerings of the children of
Israel. I have given them to you, and to your sons and to your daughters
with you, as a portion forever. Everyone who is clean in your house
shall eat of it. \bibleverse{12} ``I have given to you all the best of
the oil, all the best of the vintage, and of the grain, the first fruits
of them which they give to Yahweh. \bibleverse{13} The first-ripe fruits
of all that is in their land, which they bring to Yahweh, shall be
yours. Everyone who is clean in your house shall eat of it.
\bibleverse{14} ``Everything devoted in Israel shall be yours.
\bibleverse{15} Everything that opens the womb, of all flesh which they
offer to Yahweh, both of man and animal, shall be yours. Nevertheless,
you shall surely redeem the firstborn of man, and you shall redeem the
firstborn of unclean animals. \bibleverse{16} You shall redeem those who
are to be redeemed of them from a month old, according to your
estimation, for five shekels of money, according to the
shekel\footnote{\textbf{18:16} A shekel is about 10 grams or about 0.35
  ounces.} of the sanctuary, which weighs twenty gerahs.\footnote{\textbf{18:16}
  A gerah is about 0.5 grams or about 7.7 grains.} \bibleverse{17} ``But
you shall not redeem the firstborn of a cow, or the firstborn of a
sheep, or the firstborn of a goat. They are holy. You shall sprinkle
their blood on the altar, and shall burn their fat for an offering made
by fire, for a pleasant aroma to Yahweh. \bibleverse{18} Their meat
shall be yours, as the wave offering breast and as the right thigh, it
shall be yours. \bibleverse{19} All the wave offerings of the holy
things which the children of Israel offer to Yahweh, I have given you
and your sons and your daughters with you, as a portion forever. It is a
covenant of salt forever before Yahweh to you and to your offspring with
you.''

\hypertarget{assignment-of-the-tithe-to-the-levites-for-the-denial-of-the-land}{%
\subsection{Assignment of the tithe to the Levites for the denial of the
land}\label{assignment-of-the-tithe-to-the-levites-for-the-denial-of-the-land}}

\bibleverse{20} Yahweh said to Aaron, ``You shall have no inheritance in
their land, neither shall you have any portion among them. I am your
portion and your inheritance among the children of Israel.
\bibleverse{21} ``To the children of Levi, behold, I have given all the
tithe in Israel for an inheritance, in return for their service which
they serve, even the service of the Tent of Meeting. \bibleverse{22}
Henceforth the children of Israel shall not come near the Tent of
Meeting, lest they bear sin, and die. \bibleverse{23} But the Levites
shall do the service of the Tent of Meeting, and they shall bear their
iniquity. It shall be a statute forever throughout your generations.
Among the children of Israel, they shall have no inheritance.
\bibleverse{24} For the tithe of the children of Israel, which they
offer as a wave offering to Yahweh, I have given to the Levites for an
inheritance. Therefore I have said to them, `Among the children of
Israel they shall have no inheritance.'\,''

\hypertarget{the-tithe-of-the-income-of-the-levites-to-the-priests}{%
\subsection{The tithe of the income of the Levites to the
priests}\label{the-tithe-of-the-income-of-the-levites-to-the-priests}}

\bibleverse{25} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{26}
``Moreover you shall speak to the Levites, and tell them, `When you take
of the children of Israel the tithe which I have given you from them for
your inheritance, then you shall offer up a wave offering of it for
Yahweh, a tithe of the tithe. \bibleverse{27} Your wave offering shall
be credited to you, as though it were the grain of the threshing floor,
and as the fullness of the wine press. \bibleverse{28} Thus you also
shall offer a wave offering to Yahweh of all your tithes, which you
receive of the children of Israel; and of it you shall give Yahweh's
wave offering to Aaron the priest. \bibleverse{29} Out of all your
gifts, you shall offer every wave offering to Yahweh, of all its best
parts, even the holy part of it.' \bibleverse{30} ``Therefore you shall
tell them, `When you heave its best from it, then it shall be credited
to the Levites as the increase of the threshing floor, and as the
increase of the wine press. \bibleverse{31} You may eat it anywhere, you
and your households, for it is your reward in return for your service in
the Tent of Meeting. \bibleverse{32} You shall bear no sin by reason of
it, when you have heaved from it its best. You shall not profane the
holy things of the children of Israel, that you not die.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{preparaciuxf3n-y-uso-del-agua-de-limpieza}{%
\subsection{Preparación y uso del agua de
limpieza}\label{preparaciuxf3n-y-uso-del-agua-de-limpieza}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{19}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés y a Aarón, diciendo: \bibleverse{2}
``Este es el estatuto de la ley que Yahvé ha ordenado. Di a los hijos de
Israel que te traigan una novilla roja sin mancha, en la que no haya
ningún defecto, y que nunca haya sido unida. \footnote{\textbf{19:2} Heb
  9,13; Lev 22,20} \bibleverse{3} Se la daréis al sacerdote Eleazar, y
él la llevará fuera del campamento, y la matará delante de él.
\bibleverse{4} El sacerdote Eleazar tomará un poco de su sangre con su
dedo, y rociará su sangre hacia el frente de la Tienda de Reunión siete
veces. \footnote{\textbf{19:4} Lev 4,6; Lev 4,17} \bibleverse{5} El
sacerdote quemará la novilla delante de él; quemará su piel, su carne y
su sangre, con su estiércol. \bibleverse{6} El sacerdote tomará madera
de cedro, hisopo y escarlata, y lo echará en medio del incendio de la
novilla. \footnote{\textbf{19:6} Lev 14,6} \bibleverse{7} Luego el
sacerdote lavará sus vestidos y bañará su carne con agua, y después
entrará en el campamento, y el sacerdote quedará impuro hasta la noche.
\footnote{\textbf{19:7} Lev 16,28} \bibleverse{8} El que la queme lavará
sus ropas con agua y bañará su carne con agua, y quedará impuro hasta la
noche.

\bibleverse{9} ``El hombre limpio recogerá las cenizas de la vaquilla y
las depositará fuera del campamento, en un lugar limpio, y las guardará
para la congregación de los hijos de Israel para usarlas en el agua para
limpiar la impureza. Es una ofrenda por el pecado. \bibleverse{10} El
que recoja las cenizas de la vaquilla se lavará la ropa y quedará impuro
hasta la noche. Será para los hijos de Israel, y para el extranjero que
viva como forastero entre ellos, como un estatuto para siempre.

\bibleverse{11} ``El que toque el cadáver de un hombre será impuro
durante siete días. \bibleverse{12} Al tercer día se purificará con
agua, y al séptimo día quedará limpio; pero si no se purifica al tercer
día, al séptimo no quedará limpio. \bibleverse{13} El que toque a un
muerto, el cuerpo de un hombre que ha muerto, y no se purifique,
contamina el tabernáculo de Yahvé; y esa alma será cortada de Israel;
porque el agua para la impureza no fue rociada sobre él, será impuro. Su
impureza aún está sobre él. \footnote{\textbf{19:13} Lev 15,31}

\hypertarget{instrucciones-sobre-casos-especuxedficos-de-contaminaciuxf3n-y-su-tratamiento}{%
\subsection{Instrucciones sobre casos específicos de contaminación y su
tratamiento}\label{instrucciones-sobre-casos-especuxedficos-de-contaminaciuxf3n-y-su-tratamiento}}

\bibleverse{14} ``Esta es la ley cuando un hombre muere en una tienda:
todo el que entre en la tienda, y todo el que esté en ella, será impuro
durante siete días. \bibleverse{15} Toda vasija abierta, que no tenga
cubierta atada, es inmunda.

\bibleverse{16} ``Cualquiera que en el campo abierto toque a un muerto
con espada, o un cadáver, o un hueso de hombre, o una tumba, quedará
impuro siete días.

\bibleverse{17} ``En cuanto a los impuros, tomarán de la ceniza de la
quema de la ofrenda por el pecado, y se derramará sobre ellos agua
corriente en una vasija. \bibleverse{18} La persona limpia tomará
hisopo, lo mojará en el agua y lo rociará sobre la tienda, sobre todos
los utensilios, sobre las personas que estaban allí y sobre el que haya
tocado el hueso, o el muerto, o la tumba. \bibleverse{19} El limpio
rociará sobre el impuro al tercer día y al séptimo. Al séptimo día lo
purificará. Lavará su ropa y se bañará con agua, y quedará limpio al
anochecer. \bibleverse{20} Pero el hombre que sea impuro y no se
purifique, esa persona será cortada de entre la asamblea, porque ha
profanado el santuario de Yahvé. El agua para la impureza no ha sido
rociada sobre él. Es impuro. \bibleverse{21} Será un estatuto perpetuo
para ellos. El que rocíe el agua de la impureza lavará sus ropas, y el
que toque el agua de la impureza quedará impuro hasta la noche.

\bibleverse{22} ``Todo lo que toque el impuro será impuro, y el alma que
lo toque será impura hasta la noche''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{preparation-and-use-of-cleaning-water}{%
\subsection{Preparation and use of cleaning
water}\label{preparation-and-use-of-cleaning-water}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{19}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses and to Aaron, saying,
\bibleverse{2} ``This is the statute of the law which Yahweh has
commanded. Tell the children of Israel to bring you a red heifer without
spot, in which is no defect, and which was never yoked. \bibleverse{3}
You shall give her to Eleazar the priest, and he shall bring her outside
of the camp, and one shall kill her before his face. \bibleverse{4}
Eleazar the priest shall take some of her blood with his finger, and
sprinkle her blood toward the front of the Tent of Meeting seven times.
\bibleverse{5} One shall burn the heifer in his sight; her skin, and her
meat, and her blood, with her dung, shall he burn. \bibleverse{6} The
priest shall take cedar wood, hyssop, and scarlet, and cast it into the
middle of the burning of the heifer. \bibleverse{7} Then the priest
shall wash his clothes, and he shall bathe his flesh in water, and
afterward he shall come into the camp, and the priest shall be unclean
until the evening. \bibleverse{8} He who burns her shall wash his
clothes in water, and bathe his flesh in water, and shall be unclean
until the evening. \bibleverse{9} ``A man who is clean shall gather up
the ashes of the heifer, and lay them up outside of the camp in a clean
place; and it shall be kept for the congregation of the children of
Israel for use in water for cleansing impurity. It is a sin offering.
\bibleverse{10} He who gathers the ashes of the heifer shall wash his
clothes, and be unclean until the evening. It shall be to the children
of Israel, and to the stranger who lives as a foreigner among them, for
a statute forever. \bibleverse{11} ``He who touches the dead body of any
man shall be unclean seven days. \bibleverse{12} He shall purify himself
with water on the third day, and on the seventh day he shall be clean;
but if he doesn't purify himself the third day, then the seventh day he
shall not be clean. \bibleverse{13} Whoever touches a dead person, the
body of a man who has died, and doesn't purify himself, defiles Yahweh's
tabernacle; and that soul shall be cut off from Israel; because the
water for impurity was not sprinkled on him, he shall be unclean. His
uncleanness is yet on him.

\hypertarget{instructions-on-specific-cases-of-contamination-and-their-treatment}{%
\subsection{Instructions on specific cases of contamination and their
treatment}\label{instructions-on-specific-cases-of-contamination-and-their-treatment}}

\bibleverse{14} ``This is the law when a man dies in a tent: everyone
who comes into the tent, and everyone who is in the tent, shall be
unclean seven days. \bibleverse{15} Every open vessel, which has no
covering bound on it, is unclean. \bibleverse{16} ``Whoever in the open
field touches one who is slain with a sword, or a dead body, or a bone
of a man, or a grave, shall be unclean seven days. \bibleverse{17} ``For
the unclean, they shall take of the ashes of the burning of the sin
offering; and running water shall be poured on them in a vessel.
\bibleverse{18} A clean person shall take hyssop, dip it in the water,
and sprinkle it on the tent, on all the vessels, on the persons who were
there, and on him who touched the bone, or the slain, or the dead, or
the grave. \bibleverse{19} The clean person shall sprinkle on the
unclean on the third day, and on the seventh day. On the seventh day, he
shall purify him. He shall wash his clothes and bathe himself in water,
and shall be clean at evening. \bibleverse{20} But the man who shall be
unclean, and shall not purify himself, that soul shall be cut off from
among the assembly, because he has defiled the sanctuary of Yahweh. The
water for impurity has not been sprinkled on him. He is unclean.
\bibleverse{21} It shall be a perpetual statute to them. He who
sprinkles the water for impurity shall wash his clothes, and he who
touches the water for impurity shall be unclean until evening.
\bibleverse{22} ``Whatever the unclean person touches shall be unclean;
and the soul that touches it shall be unclean until evening.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{llegada-a-kade-y-muerte-de-miriam-reonovada-queja-del-pueblo-la-fatuxeddicia-doncaciuxf3n-de-agua-de-la-roca-para-moisuxe9s-y-aaruxf3n}{%
\subsection{Llegada a Kade y muerte de Miriam; reonovada queja del
pueblo; la fatídicia doncación de agua de la roca para Moisés y
Aarón}\label{llegada-a-kade-y-muerte-de-miriam-reonovada-queja-del-pueblo-la-fatuxeddicia-doncaciuxf3n-de-agua-de-la-roca-para-moisuxe9s-y-aaruxf3n}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{20}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Los hijos de Israel, toda la congregación, llegaron al
desierto de Zin en el primer mes. El pueblo se quedó en Cades. Allí
murió Miriam, y allí fue enterrada. \footnote{\textbf{20:1} Núm 13,21}
\bibleverse{2} No había agua para la congregación, y se juntaron contra
Moisés y contra Aarón. \footnote{\textbf{20:2} Éxod 17,1-7}
\bibleverse{3} El pueblo discutió con Moisés y habló diciendo: ``¡Ojalá
hubiéramos muerto cuando nuestros hermanos murieron ante Yavé!
\bibleverse{4} ¿Por qué has traído la asamblea de Yavé a este desierto,
para que muramos allí, nosotros y nuestros animales? \bibleverse{5} ¿Por
qué nos has hecho subir de Egipto para traernos a este mal lugar? No es
lugar de semillas, ni de higos, ni de vides, ni de granadas; tampoco hay
agua para beber.''

\bibleverse{6} Moisés y Aarón salieron de la presencia de la asamblea a
la puerta de la Tienda de Reunión y se postraron sobre sus rostros. La
gloria de Yahvé se les apareció. \footnote{\textbf{20:6} Núm 14,10}
\bibleverse{7} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{8} ``Toma la
vara y reúne a la congregación, tú y Aarón, tu hermano, y habla a la
roca ante sus ojos, para que derrame su agua. Les traerás agua de la
roca; así darás de beber a la congregación y a sus ganados''.

\bibleverse{9} Moisés tomó la vara de delante de Yahvé, como él le había
ordenado. \bibleverse{10} Moisés y Aarón reunieron a la asamblea ante la
roca, y les dijo: ``¡Escuchen ahora, rebeldes! ¿Hemos de sacar agua de
esta roca para ustedes?'' \footnote{\textbf{20:10} Sal 106,33}
\bibleverse{11} Moisés levantó su mano y golpeó la roca con su vara dos
veces, y el agua salió en abundancia. La congregación y su ganado
bebieron.

\bibleverse{12} Yahvé dijo a Moisés y a Aarón: ``Como no habéis creído
en mí para santificarme a los ojos de los hijos de Israel, no
introduciréis esta asamblea en la tierra que les he dado.'' \footnote{\textbf{20:12}
  Núm 27,14; Deut 1,37; Deut 3,26; Deut 4,21; Deut 32,51}

\bibleverse{13} Estas son las aguas de Meribá;\footnote{\textbf{20:13}
  ``Meribah'' significa ``pelea''.} porque los hijos de Israel lucharon
con Yahvé, y él se santificó en ellas. \footnote{\textbf{20:13} Sal 81,7}

\hypertarget{los-edomitas-se-niegan-a-permitir-el-paso-la-muerte-de-aaron}{%
\subsection{Los edomitas se niegan a permitir el paso; La muerte de
Aaron}\label{los-edomitas-se-niegan-a-permitir-el-paso-la-muerte-de-aaron}}

\bibleverse{14} Moisés envió mensajeros desde Cades al rey de Edom,
diciendo: ``Tu hermano Israel dice: Tú sabes toda la aflicción que nos
ha sucedido; \footnote{\textbf{20:14} Gén 32,3; Jue 11,17; Deut 23,7}
\bibleverse{15} cómo nuestros padres bajaron a Egipto, y vivimos en
Egipto mucho tiempo. Los egipcios nos maltrataron a nosotros y a
nuestros padres. \bibleverse{16} Cuando clamamos al Señor, él escuchó
nuestra voz, envió un ángel y nos sacó de Egipto. He aquí que estamos en
Cades, una ciudad en el límite de su frontera. \footnote{\textbf{20:16}
  Éxod 23,20}

\bibleverse{17} ``Por favor, déjanos pasar por tu tierra. No pasaremos
por el campo ni por la viña, ni beberemos del agua de los pozos. Iremos
por el camino del rey. No nos desviaremos a la derecha ni a la
izquierda, hasta que hayamos pasado tu frontera''. \footnote{\textbf{20:17}
  Núm 21,22}

\bibleverse{18} Edom le dijo: ``No pasarás por mí, no sea que salga con
la espada contra ti''.

\bibleverse{19} Los hijos de Israel le dijeron: ``Subiremos por el
camino, y si bebemos tu agua, yo y mi ganado, te daré su precio. Sólo
déjame, sin hacer nada más, pasar de pie''.

\bibleverse{20} Dijo: ``No pasarás''. Edom salió contra él con mucha
gente y con mano dura. \bibleverse{21} Así, Edom se negó a dar paso a
Israel por su frontera, por lo que Israel se alejó de él.

\hypertarget{el-tren-de-kades-al-monte-hor-la-muerte-de-aaron}{%
\subsection{El tren de Kades al monte Hor; La muerte de
Aaron}\label{el-tren-de-kades-al-monte-hor-la-muerte-de-aaron}}

\bibleverse{22} Partieron de Cades, y los hijos de Israel, toda la
congregación, llegaron al monte Hor. \bibleverse{23} Yahvé habló a
Moisés y a Aarón en el monte Hor, junto a la frontera de la tierra de
Edom, diciendo: \bibleverse{24} ``Aarón será reunido con su pueblo, pues
no entrará en la tierra que he dado a los hijos de Israel, porque os
habéis rebelado contra mi palabra en las aguas de Meribá.
\bibleverse{25} Toma a Aarón y a su hijo Eleazar, y llévalos al monte
Hor; \bibleverse{26} y despoja a Aarón de sus vestiduras, y pónselas a
su hijo Eleazar. Aarón será recogido y morirá allí''. \footnote{\textbf{20:26}
  Lev 21,10}

\bibleverse{27} Moisés hizo lo que Yahvé le ordenó. Subieron al monte
Hor a la vista de toda la congregación. \bibleverse{28} Moisés despojó a
Aarón de sus vestiduras y se las puso a su hijo Eleazar. Aarón murió
allí, en la cima del monte, y Moisés y Eleazar bajaron del monte.
\footnote{\textbf{20:28} Núm 33,38; Deut 10,6} \bibleverse{29} Cuando
toda la congregación vio que Aarón había muerto, lloraron a Aarón
durante treinta días, toda la casa de Israel.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{arrival-at-kade-and-death-of-miriam-renewed-complaint-of-the-people-the-fateful-donation-of-water-from-the-rock-for-moses-and-aaron}{%
\subsection{Arrival at Kade and death of Miriam; renewed complaint of
the people; the fateful donation of water from the rock for Moses and
Aaron}\label{arrival-at-kade-and-death-of-miriam-renewed-complaint-of-the-people-the-fateful-donation-of-water-from-the-rock-for-moses-and-aaron}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{20}\label{section-39}}

\bibleverse{1} The children of Israel, even the whole congregation, came
into the wilderness of Zin in the first month. The people stayed in
Kadesh. Miriam died there, and was buried there. \bibleverse{2} There
was no water for the congregation; and they assembled themselves
together against Moses and against Aaron. \bibleverse{3} The people
quarreled with Moses, and spoke, saying, ``We wish that we had died when
our brothers died before Yahweh! \bibleverse{4} Why have you brought
Yahweh's assembly into this wilderness, that we should die there, we and
our animals? \bibleverse{5} Why have you made us to come up out of
Egypt, to bring us in to this evil place? It is no place of seed, or of
figs, or of vines, or of pomegranates; neither is there any water to
drink.'' \bibleverse{6} Moses and Aaron went from the presence of the
assembly to the door of the Tent of Meeting, and fell on their faces.
Yahweh's glory appeared to them. \bibleverse{7} Yahweh spoke to Moses,
saying, \bibleverse{8} ``Take the rod, and assemble the congregation,
you, and Aaron your brother, and speak to the rock before their eyes,
that it pour out its water. You shall bring water to them out of the
rock; so you shall give the congregation and their livestock drink.''
\bibleverse{9} Moses took the rod from before Yahweh, as he commanded
him. \bibleverse{10} Moses and Aaron gathered the assembly together
before the rock, and he said to them, ``Hear now, you rebels! Shall we
bring water out of this rock for you?'' \bibleverse{11} Moses lifted up
his hand, and struck the rock with his rod twice, and water came out
abundantly. The congregation and their livestock drank. \bibleverse{12}
Yahweh said to Moses and Aaron, ``Because you didn't believe in me, to
sanctify me in the eyes of the children of Israel, therefore you shall
not bring this assembly into the land which I have given them.''
\bibleverse{13} These are the waters of Meribah;\footnote{\textbf{20:13}
  ``Meribah'' means ``quarreling''.} because the children of Israel
strove with Yahweh, and he was sanctified in them.

\hypertarget{the-edomites-refuse-to-allow-passage-aarons-death}{%
\subsection{The Edomites refuse to allow passage; Aaron's
death}\label{the-edomites-refuse-to-allow-passage-aarons-death}}

\bibleverse{14} Moses sent messengers from Kadesh to the king of Edom,
saying: ``Your brother Israel says: You know all the travail that has
happened to us; \bibleverse{15} how our fathers went down into Egypt,
and we lived in Egypt a long time. The Egyptians mistreated us and our
fathers. \bibleverse{16} When we cried to Yahweh, he heard our voice,
sent an angel, and brought us out of Egypt. Behold, we are in Kadesh, a
city in the edge of your border. \bibleverse{17} ``Please let us pass
through your land. We will not pass through field or through vineyard,
neither will we drink from the water of the wells. We will go along the
king's highway. We will not turn away to the right hand nor to the left,
until we have passed your border.'' \bibleverse{18} Edom said to him,
``You shall not pass through me, lest I come out with the sword against
you.'' \bibleverse{19} The children of Israel said to him, ``We will go
up by the highway; and if we drink your water, I and my livestock, then
I will give its price. Only let me, without doing anything else, pass
through on my feet.'' \bibleverse{20} He said, ``You shall not pass
through.'' Edom came out against him with many people, and with a strong
hand. \bibleverse{21} Thus Edom refused to give Israel passage through
his border, so Israel turned away from him.

\hypertarget{the-train-from-kades-to-mount-hor-aarons-death}{%
\subsection{The train from Kades to Mount Hor; Aaron's
death}\label{the-train-from-kades-to-mount-hor-aarons-death}}

\bibleverse{22} They traveled from Kadesh, and the children of Israel,
even the whole congregation, came to Mount Hor. \bibleverse{23} Yahweh
spoke to Moses and Aaron in Mount Hor, by the border of the land of
Edom, saying, \bibleverse{24} ``Aaron shall be gathered to his people;
for he shall not enter into the land which I have given to the children
of Israel, because you rebelled against my word at the waters of
Meribah. \bibleverse{25} Take Aaron and Eleazar his son, and bring them
up to Mount Hor; \bibleverse{26} and strip Aaron of his garments, and
put them on Eleazar his son. Aaron shall be gathered, and shall die
there.'' \bibleverse{27} Moses did as Yahweh commanded. They went up
onto Mount Hor in the sight of all the congregation. \bibleverse{28}
Moses stripped Aaron of his garments, and put them on Eleazar his son.
Aaron died there on the top of the mountain, and Moses and Eleazar came
down from the mountain. \bibleverse{29} When all the congregation saw
that Aaron was dead, they wept for Aaron thirty days, even all the house
of Israel.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{batalla-victoriosa-con-el-rey-de-arad}{%
\subsection{Batalla victoriosa con el Rey de
Arad}\label{batalla-victoriosa-con-el-rey-de-arad}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{21}\label{section-40}}

\bibleverse{1} El cananeo, rey de Arad, que vivía en el sur, se enteró
de que Israel venía por el camino de Atarim. Luchó contra Israel y tomó
cautivos a algunos de ellos. \bibleverse{2} Israel hizo un voto a Yavé y
le dijo: ``Si realmente entregas a este pueblo en mi mano, destruiré por
completo sus ciudades.'' \footnote{\textbf{21:2} Deut 13,15; Jos 6,17;
  Jue 1,17; 1Sam 15,3} \bibleverse{3} Yahvé escuchó la voz de Israel y
entregó a los cananeos; y los destruyeron por completo a ellos y a sus
ciudades. El nombre del lugar fue llamado Hormah. \footnote{\textbf{21:3}
  ``Hormah'' significa ``destrucción''.}

\hypertarget{murmullos-de-la-gente-las-serpientes-venenosas-y-la-serpiente-de-bronce}{%
\subsection{Murmullos de la gente; las serpientes venenosas y la
serpiente de
bronce}\label{murmullos-de-la-gente-las-serpientes-venenosas-y-la-serpiente-de-bronce}}

\bibleverse{4} Viajaron desde el monte Hor por el camino del Mar Rojo,
para rodear la tierra de Edom. El alma del pueblo estaba muy desanimada
a causa del viaje. \footnote{\textbf{21:4} Núm 11,1-6; Núm 14,2}
\bibleverse{5} El pueblo hablaba contra Dios y contra Moisés: ``¿Por qué
nos has sacado de Egipto para morir en el desierto? Porque no hay pan,
no hay agua, y nuestra alma aborrece esta comida repugnante''.

\bibleverse{6} El Señor envió serpientes venenosas entre el pueblo, y
éstas mordieron al pueblo. Murió mucha gente de Israel. \footnote{\textbf{21:6}
  1Cor 10,9} \bibleverse{7} El pueblo se acercó a Moisés y le dijo:
``Hemos pecado, porque hemos hablado contra Yavé y contra ti. Ruega a
Yahvé que nos quite las serpientes''. Moisés oró por el pueblo.

\bibleverse{8} Yahvé dijo a Moisés: ``Haz una serpiente venenosa y ponla
en un poste. Sucederá que todo el que sea mordido, cuando la vea,
vivirá''. \bibleverse{9} Moisés hizo una serpiente de bronce y la puso
en el asta. Si una serpiente había mordido a algún hombre, cuando miraba
la serpiente de bronce, vivía.

\hypertarget{el-tren-al-arnuxf3n-ya-las-estepas-de-los-moabitas-la-canciuxf3n-de-la-fuente}{%
\subsection{El tren al Arnón ya las estepas de los moabitas; la canción
de la
fuente}\label{el-tren-al-arnuxf3n-ya-las-estepas-de-los-moabitas-la-canciuxf3n-de-la-fuente}}

\bibleverse{10} Los hijos de Israel partieron y acamparon en Obot.
\bibleverse{11} Partieron de Obot y acamparon en Iyeabarim, en el
desierto que está frente a Moab, hacia el amanecer. \bibleverse{12} De
allí partieron y acamparon en el valle de Zered. \bibleverse{13} De allí
partieron y acamparon al otro lado del Arnón, que está en el desierto
que sale de la frontera del amorreo; porque el Arnón es la frontera de
Moab, entre Moab y el amorreo. \bibleverse{14} Por eso se dice en el
Libro de las Guerras de Yahvé: ``Vaheb en Suphah, los valles del Arnón,
\footnote{\textbf{21:14} Jos 10,13} \bibleverse{15} la pendiente de los
valles que se inclinan hacia la morada de Ar, se inclina sobre la
frontera de Moab.''

\bibleverse{16} Desde allí viajaron a Beer; ése es el pozo del que Yahvé
dijo a Moisés: ``Reúne al pueblo y les daré agua''.

\bibleverse{17} Entonces Israel cantó esta canción: ``¡Surge, pues!
Cántale, \bibleverse{18} el pozo que cavaron los príncipes, que los
nobles del pueblo cavaron, con el cetro, y con sus varas''. Desde el
desierto viajaron a Matana; \bibleverse{19} y de Matana a Nahaliel; y de
Nahaliel a Bamot; \bibleverse{20} y de Bamot al valle que está en el
campo de Moab, a la cima del Pisga, que mira hacia el desierto.

\hypertarget{derrota-del-rey-amorreo-sehuxf3n-y-conquista-de-su-pauxeds-canciuxf3n-de-triunfo-de-los-israelitas}{%
\subsection{Derrota del rey amorreo Sehón y conquista de su país;
Canción de triunfo de los
israelitas}\label{derrota-del-rey-amorreo-sehuxf3n-y-conquista-de-su-pauxeds-canciuxf3n-de-triunfo-de-los-israelitas}}

\bibleverse{21} Israel envió mensajeros a Sehón, rey de los amorreos,
diciendo: \footnote{\textbf{21:21} Deut 2,26-37} \bibleverse{22}
``Déjame pasar por tu tierra. No nos apartaremos del campo ni de la
viña. No beberemos del agua de los pozos. Iremos por el camino del rey,
hasta que hayamos pasado tu frontera''.

\bibleverse{23} Sijón no permitió que Israel pasara por su frontera,
pero Sijón reunió a todo su pueblo y salió contra Israel en el desierto,
y llegó a Jahaz. Luchó contra Israel. \bibleverse{24} Israel lo hirió a
filo de espada y se apoderó de su tierra desde Arnón hasta Jaboc, hasta
los hijos de Amón, pues la frontera de los hijos de Amón estaba
fortificada. \bibleverse{25} Israel tomó todas estas ciudades. Israel
vivió en todas las ciudades de los amorreos, en Hesbón y en todas sus
aldeas. \bibleverse{26} Porque Hesbón era la ciudad de Sehón, rey de los
amorreos, que había luchado contra el antiguo rey de Moab y le había
arrebatado toda su tierra hasta el Arnón. \bibleverse{27} Por eso dicen
los que hablan en proverbios, ``Ven a Heshbon. Que se construya y se
establezca la ciudad de Sehón; \bibleverse{28} porque el fuego ha salido
de Hesbón, una llama de la ciudad de Sihon. Ha devorado a Ar de Moab,
Los señores de los lugares altos del Arnón. \bibleverse{29} ¡Ay de ti,
Moab! ¡Están deshechos, gente de Chemosh! Ha entregado a sus hijos como
fugitivos, y sus hijas en cautiverio, a Sehón, rey de los amorreos.
\bibleverse{30} Les hemos disparado. Hesbón ha perecido hasta Dibón.
Hemos arrasado incluso con Nophah, Que llega hasta Medeba''.

\hypertarget{mayor-avance-de-los-israelitas-derrota-del-rey-og-de-basan}{%
\subsection{Mayor avance de los israelitas; Derrota del rey Og de
Basan}\label{mayor-avance-de-los-israelitas-derrota-del-rey-og-de-basan}}

\bibleverse{31} Así vivió Israel en la tierra de los amorreos.
\bibleverse{32} Moisés envió a espiar a Jazer. Tomaron sus aldeas y
expulsaron a los amorreos que estaban allí. \bibleverse{33} Se volvieron
y subieron por el camino de Basán. Og, el rey de Basán, salió contra
ellos, él y todo su pueblo, para combatir en Edrei. \footnote{\textbf{21:33}
  Deut 3,1-11}

\bibleverse{34} El Señor dijo a Moisés: ``No le temas, porque lo he
entregado en tu mano, con todo su pueblo y su tierra. Harás con él lo
mismo que hiciste con Sehón, rey de los amorreos, que vivía en Hesbón''.
\footnote{\textbf{21:34} Sal 136,17-22}

\bibleverse{35} Así que lo hirieron, con sus hijos y todo su pueblo,
hasta que no hubo sobrevivientes; y se apoderaron de su tierra.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{victorious-battle-with-the-king-of-arad}{%
\subsection{Victorious battle with the King of
Arad}\label{victorious-battle-with-the-king-of-arad}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{21}\label{section-41}}

\bibleverse{1} The Canaanite, the king of Arad, who lived in the South,
heard that Israel came by the way of Atharim. He fought against Israel,
and took some of them captive. \bibleverse{2} Israel vowed a vow to
Yahweh, and said, ``If you will indeed deliver this people into my hand,
then I will utterly destroy their cities.'' \bibleverse{3} Yahweh
listened to the voice of Israel, and delivered up the Canaanites; and
they utterly destroyed them and their cities. The name of the place was
called Hormah.\footnote{\textbf{21:3} ``Hormah'' means ``destruction''.}

\hypertarget{murmurs-of-the-people-poisonous-snakes-and-the-bronze-snake}{%
\subsection{Murmurs of the people; poisonous snakes and the bronze
snake}\label{murmurs-of-the-people-poisonous-snakes-and-the-bronze-snake}}

\bibleverse{4} They traveled from Mount Hor by the way to the Red Sea,
to go around the land of Edom. The soul of the people was very
discouraged because of the journey. \bibleverse{5} The people spoke
against God and against Moses: ``Why have you brought us up out of Egypt
to die in the wilderness? For there is no bread, there is no water, and
our soul loathes this disgusting food!'' \bibleverse{6} Yahweh sent
venomous snakes among the people, and they bit the people. Many people
of Israel died. \bibleverse{7} The people came to Moses, and said, ``We
have sinned, because we have spoken against Yahweh and against you. Pray
to Yahweh, that he take away the serpents from us.'' Moses prayed for
the people. \bibleverse{8} Yahweh said to Moses, ``Make a venomous
snake, and set it on a pole. It shall happen that everyone who is
bitten, when he sees it, shall live.'' \bibleverse{9} Moses made a
serpent of bronze, and set it on the pole. If a serpent had bitten any
man, when he looked at the serpent of bronze, he lived.

\hypertarget{the-train-to-the-arnon-and-the-steppes-of-the-moabites-the-fountain-song}{%
\subsection{The train to the Arnon and the steppes of the Moabites; the
fountain
song}\label{the-train-to-the-arnon-and-the-steppes-of-the-moabites-the-fountain-song}}

\bibleverse{10} The children of Israel traveled, and encamped in Oboth.
\bibleverse{11} They traveled from Oboth, and encamped at Iyeabarim, in
the wilderness which is before Moab, toward the sunrise. \bibleverse{12}
From there they traveled, and encamped in the valley of Zered.
\bibleverse{13} From there they traveled, and encamped on the other side
of the Arnon, which is in the wilderness that comes out of the border of
the Amorites; for the Arnon is the border of Moab, between Moab and the
Amorites. \bibleverse{14} Therefore it is said in The Book of the Wars
of Yahweh, ``Vaheb in Suphah, the valleys of the Arnon, \bibleverse{15}
the slope of the valleys that incline toward the dwelling of Ar, leans
on the border of Moab.'' \bibleverse{16} From there they traveled to
Beer; that is the well of which Yahweh said to Moses, ``Gather the
people together, and I will give them water.'' \bibleverse{17} Then
Israel sang this song: ``Spring up, well! Sing to it, \bibleverse{18}
the well, which the princes dug, which the nobles of the people dug,
with the scepter, and with their poles.'' From the wilderness they
traveled to Mattanah; \bibleverse{19} and from Mattanah to Nahaliel; and
from Nahaliel to Bamoth; \bibleverse{20} and from Bamoth to the valley
that is in the field of Moab, to the top of Pisgah, which looks down on
the desert.

\hypertarget{defeat-of-the-amorite-king-sihon-and-conquest-of-his-country-israelite-triumph-song}{%
\subsection{Defeat of the Amorite king Sihon and conquest of his
country; Israelite Triumph
Song}\label{defeat-of-the-amorite-king-sihon-and-conquest-of-his-country-israelite-triumph-song}}

\bibleverse{21} Israel sent messengers to Sihon king of the Amorites,
saying, \bibleverse{22} ``Let me pass through your land. We will not
turn away into field or vineyard. We will not drink of the water of the
wells. We will go by the king's highway, until we have passed your
border.'' \bibleverse{23} Sihon would not allow Israel to pass through
his border, but Sihon gathered all his people together, and went out
against Israel into the wilderness, and came to Jahaz. He fought against
Israel. \bibleverse{24} Israel struck him with the edge of the sword,
and possessed his land from the Arnon to the Jabbok, even to the
children of Ammon; for the border of the children of Ammon was
fortified. \bibleverse{25} Israel took all these cities. Israel lived in
all the cities of the Amorites, in Heshbon, and in all its villages.
\bibleverse{26} For Heshbon was the city of Sihon the king of the
Amorites, who had fought against the former king of Moab, and taken all
his land out of his hand, even to the Arnon. \bibleverse{27} Therefore
those who speak in proverbs say, ``Come to Heshbon. Let the city of
Sihon be built and established; \bibleverse{28} for a fire has gone out
of Heshbon, a flame from the city of Sihon. It has devoured Ar of Moab,
The lords of the high places of the Arnon. \bibleverse{29} Woe to you,
Moab! You are undone, people of Chemosh! He has given his sons as
fugitives, and his daughters into captivity, to Sihon king of the
Amorites. \bibleverse{30} We have shot at them. Heshbon has perished
even to Dibon. We have laid waste even to Nophah, Which reaches to
Medeba.''

\hypertarget{greater-advance-of-the-israelites-defeat-of-king-og-of-basan}{%
\subsection{Greater advance of the Israelites; Defeat of King Og of
Basan}\label{greater-advance-of-the-israelites-defeat-of-king-og-of-basan}}

\bibleverse{31} Thus Israel lived in the land of the Amorites.
\bibleverse{32} Moses sent to spy out Jazer. They took its villages, and
drove out the Amorites who were there. \bibleverse{33} They turned and
went up by the way of Bashan. Og the king of Bashan went out against
them, he and all his people, to battle at Edrei. \bibleverse{34} Yahweh
said to Moses, ``Don't fear him, for I have delivered him into your
hand, with all his people, and his land. You shall do to him as you did
to Sihon king of the Amorites, who lived at Heshbon.'' \bibleverse{35}
So they struck him, with his sons and all his people, until there were
no survivors; and they possessed his land.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{der-moabiterkuxf6nig-balak-beschlieuxdft-gesandte-an-bileam-zu-schicken}{%
\subsection{Der Moabiterkönig Balak beschließt, Gesandte an Bileam zu
schicken}\label{der-moabiterkuxf6nig-balak-beschlieuxdft-gesandte-an-bileam-zu-schicken}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{22}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Los hijos de Israel partieron y acamparon en las llanuras
de Moab, al otro lado del Jordán, en Jericó. \bibleverse{2} Balac, hijo
de Zipor, vio todo lo que Israel había hecho a los amorreos.
\bibleverse{3} Moab tuvo mucho miedo del pueblo, porque era numeroso.
Moab estaba angustiado a causa de los hijos de Israel. \bibleverse{4}
Moab dijo a los ancianos de Madián: ``Ahora esta multitud lamerá todo lo
que nos rodea, como el buey lame la hierba del campo.'' Balac hijo de
Zipor era entonces rey de Moab. \bibleverse{5} Envió mensajeros a
Balaam, hijo de Beor, a Pethor, que está junto al río, a la tierra de
los hijos de su pueblo, para llamarlo, diciendo: ``He aquí que hay un
pueblo que salió de Egipto. He aquí que cubren la superficie de la
tierra, y se alojan frente a mí. \footnote{\textbf{22:5} Jos 24,9; Miq
  6,5} \bibleverse{6} Por tanto, ven ahora y maldice a este pueblo por
mí, porque es demasiado poderoso para mí. Tal vez prevalezca, para que
los golpeemos y los expulse de la tierra; porque sé que el que bendices
es bendito, y el que maldices es maldito.''

\hypertarget{la-primera-embajada-de-balac-a-balaam-sin-uxe9xito-su-mensaje-repetido}{%
\subsection{La primera embajada de Balac a Balaam sin éxito; su mensaje
repetido}\label{la-primera-embajada-de-balac-a-balaam-sin-uxe9xito-su-mensaje-repetido}}

\bibleverse{7} Los ancianos de Moab y los ancianos de Madián partieron
con los premios de adivinación en la mano. Vinieron a Balaam y le
hablaron de las palabras de Balac. \footnote{\textbf{22:7} 2Pe 2,15}

\bibleverse{8} Les dijo: ``Quédense aquí esta noche, y les traeré de
nuevo la palabra, según me hable Yahvé''. Los príncipes de Moab se
quedaron con Balaam.

\bibleverse{9} Dios se acercó a Balaam y le dijo: ``¿Quiénes son estos
hombres que están contigo?''

\bibleverse{10} Balaam dijo a Dios: ``Balac, hijo de Zipor, rey de Moab,
me ha dicho: \bibleverse{11} `He aquí que el pueblo que ha salido de
Egipto cubre la superficie de la tierra. Ahora, ven a maldecirlos por
mí. Tal vez pueda luchar contra ellos y los expulse'\,''.

\bibleverse{12} Dios dijo a Balaam: ``No irás con ellos. No maldecirás
al pueblo, porque está bendecido''.

\bibleverse{13} Balaam se levantó por la mañana y dijo a los príncipes
de Balac: ``Vayan a su tierra, porque Yahvé no me permite ir con
ustedes''.

\bibleverse{14} Los príncipes de Moab se levantaron y fueron a ver a
Balac y le dijeron: ``Balaam se niega a venir con nosotros''.

\bibleverse{15} Balac volvió a enviar príncipes, más, y más honorables
que ellos. \bibleverse{16} Ellos vinieron a Balaam y le dijeron:
``Balac, hijo de Zipor, dice: `Por favor, no dejes que nada te impida
venir a mí, \bibleverse{17} porque te ascenderé a un honor muy grande, y
todo lo que me digas lo haré. Ven, pues, y maldice a este pueblo por
mí'\,''.

\bibleverse{18} Balaam respondió a los siervos de Balac: ``Si Balac me
diera su casa llena de plata y oro, no podría ir más allá de la palabra
de Yahvé, mi Dios, para hacer menos o más. \footnote{\textbf{22:18} 1Re
  13,8} \bibleverse{19} Ahora, pues, quédate aquí también esta noche,
para saber qué más me dirá Yahvé''.

\bibleverse{20} Dios vino a Balaam de noche y le dijo: ``Si los hombres
han venido a llamarte, levántate y ve con ellos; pero sólo harás la
palabra que yo te diga.''

\bibleverse{21} Balaam se levantó por la mañana, ensilló su asno y se
fue con los príncipes de Moab.

\hypertarget{el-viaje-de-balaam-a-moab-y-el-incidente-con-el-burro}{%
\subsection{El viaje de Balaam a Moab y el incidente con el
burro}\label{el-viaje-de-balaam-a-moab-y-el-incidente-con-el-burro}}

\bibleverse{22} La ira de Dios se encendió porque él iba, y el ángel de
Yavé se puso en el camino como adversario suyo. Iba montado en su asno,
y lo acompañaban sus dos siervos. \bibleverse{23} El asno vio al ángel
de Yavé parado en el camino, con su espada desenvainada en la mano; y el
asno se apartó del camino y se metió en el campo. Balaam golpeó a la
burra para hacerla volver al camino. \footnote{\textbf{22:23} Gén 3,24;
  Jos 5,13} \bibleverse{24} Entonces el ángel de Yavé se paró en un
sendero estrecho entre las viñas, con un muro a un lado y otro a otro.
\bibleverse{25} La burra vio al ángel de Yavé, y se arrimó a la pared, y
aplastó el pie de Balaam contra la pared. Él la golpeó de nuevo.

\bibleverse{26} El ángel de Yahvé fue más allá y se paró en un lugar
estrecho, donde no había forma de girar ni a la derecha ni a la
izquierda. \bibleverse{27} La burra vio al ángel de Yavé y se acostó
debajo de Balaam. La ira de Balaam ardió, y golpeó a la burra con su
bastón.

\bibleverse{28} El Señor abrió la boca de la burra, y ella le dijo a
Balaam: ``¿Qué te he hecho, para que me hayas golpeado estas tres
veces?'' \footnote{\textbf{22:28} 2Pe 2,16}

\bibleverse{29} Balaam dijo al asno: ``Porque te has burlado de mí,
ojalá tuviera una espada en la mano, porque ahora te habría matado''.

\bibleverse{30} El asno dijo a Balaam: ``¿No soy yo tu asno, en el que
has montado toda tu vida hasta hoy? ¿Acaso he tenido la costumbre de
hacerlo contigo?'' Dijo: ``No''.

\bibleverse{31} Entonces el Señor abrió los ojos de Balaam, y vio al
ángel del Señor parado en el camino, con su espada desenvainada en la
mano; e inclinó la cabeza y se postró sobre su rostro. \bibleverse{32}
El ángel de Yahvé le dijo: ``¿Por qué has golpeado a tu asno estas tres
veces? He aquí que he salido como adversario, porque tu camino es
perverso ante mí. \bibleverse{33} La burra me vio y se apartó ante mí
estas tres veces. Si no se hubiera apartado de mí, seguramente ahora te
habría matado a ti y la habría salvado con vida''.

\bibleverse{34} Balaam le dijo al ángel de Yavé: ``He pecado, pues no
sabía que estabas en el camino contra mí. Ahora, pues, si te desagrada,
volveré a regresar''.

\bibleverse{35} El ángel de Yahvé dijo a Balaam: ``Ve con los hombres,
pero sólo hablarás la palabra que yo te diga''. Entonces Balaam fue con
los príncipes de Balac.

\hypertarget{la-llegada-de-balaam-a-balac}{%
\subsection{La llegada de Balaam a
Balac}\label{la-llegada-de-balaam-a-balac}}

\bibleverse{36} Cuando Balac oyó que Balaam había venido, salió a
recibirlo a la ciudad de Moab, que está en la frontera de Arnón, que
está en el extremo de la frontera. \bibleverse{37} Balac le dijo a
Balaam: ``¿No envié a buscarte con insistencia para convocarte? ¿Por qué
no viniste a mí? ¿Acaso no puedo promoverte a la honra?''

\bibleverse{38} Balaam dijo a Balac: ``He aquí que he venido a ti.
¿Tengo ahora algún poder para hablar algo? Hablaré la palabra que Dios
ponga en mi boca''.

\bibleverse{39} Balaam fue con Balac, y llegaron a Quiriat Huzot.
\bibleverse{40} Balac sacrificó ganado y ovejas, y envió a Balaam y a
los príncipes que estaban con él. \bibleverse{41} Por la mañana, Balac
tomó a Balaam y lo hizo subir a los lugares altos de Baal, y vio desde
allí a parte del pueblo. \footnote{\textbf{22:41} Núm 23,28}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{der-moabiterkuxf6nig-balak-beschlieuxdft-gesandte-an-bileam-zu-schicken-1}{%
\subsection{Der Moabiterkönig Balak beschließt, Gesandte an Bileam zu
schicken}\label{der-moabiterkuxf6nig-balak-beschlieuxdft-gesandte-an-bileam-zu-schicken-1}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{22}\label{section-43}}

\bibleverse{1} The children of Israel traveled, and encamped in the
plains of Moab beyond the Jordan at Jericho. \bibleverse{2} Balak the
son of Zippor saw all that Israel had done to the Amorites.
\bibleverse{3} Moab was very afraid of the people, because they were
many. Moab was distressed because of the children of Israel.
\bibleverse{4} Moab said to the elders of Midian, ``Now this multitude
will lick up all that is around us, as the ox licks up the grass of the
field.'' Balak the son of Zippor was king of Moab at that time.
\bibleverse{5} He sent messengers to Balaam the son of Beor, to Pethor,
which is by the River, to the land of the children of his people, to
call him, saying, ``Behold, there is a people who came out of Egypt.
Behold, they cover the surface of the earth, and they are staying
opposite me. \bibleverse{6} Please come now therefore, and curse this
people for me; for they are too mighty for me. Perhaps I shall prevail,
that we may strike them, and that I may drive them out of the land; for
I know that he whom you bless is blessed, and he whom you curse is
cursed.''

\hypertarget{balaks-first-embassy-to-balaam-unsuccessful-your-repeated-message}{%
\subsection{Balak's first embassy to Balaam unsuccessful; your repeated
message}\label{balaks-first-embassy-to-balaam-unsuccessful-your-repeated-message}}

\bibleverse{7} The elders of Moab and the elders of Midian departed with
the rewards of divination in their hand. They came to Balaam, and spoke
to him the words of Balak. \bibleverse{8} He said to them, ``Lodge here
this night, and I will bring you word again, as Yahweh shall speak to
me.'' The princes of Moab stayed with Balaam. \bibleverse{9} God came to
Balaam, and said, ``Who are these men with you?'' \bibleverse{10} Balaam
said to God, ``Balak the son of Zippor, king of Moab, has said to me,
\bibleverse{11} `Behold, the people that has come out of Egypt covers
the surface of the earth. Now, come curse them for me. Perhaps I shall
be able to fight against them, and shall drive them out.'\,''
\bibleverse{12} God said to Balaam, ``You shall not go with them. You
shall not curse the people, for they are blessed.'' \bibleverse{13}
Balaam rose up in the morning, and said to the princes of Balak, ``Go to
your land; for Yahweh refuses to permit me to go with you.''
\bibleverse{14} The princes of Moab rose up, and they went to Balak, and
said, ``Balaam refuses to come with us.'' \bibleverse{15} Balak again
sent princes, more, and more honorable than they. \bibleverse{16} They
came to Balaam, and said to him, ``Balak the son of Zippor says, `Please
let nothing hinder you from coming to me, \bibleverse{17} for I will
promote you to very great honor, and whatever you say to me I will do.
Please come therefore, and curse this people for me.'\,''
\bibleverse{18} Balaam answered the servants of Balak, ``If Balak would
give me his house full of silver and gold, I can't go beyond the word of
Yahweh my God, to do less or more. \bibleverse{19} Now therefore please
stay here tonight as well, that I may know what else Yahweh will speak
to me.'' \bibleverse{20} God came to Balaam at night, and said to him,
``If the men have come to call you, rise up, go with them; but only the
word which I speak to you, that you shall do.'' \bibleverse{21} Balaam
rose up in the morning, and saddled his donkey, and went with the
princes of Moab.

\hypertarget{balaams-journey-to-moab-and-the-incident-with-the-donkey}{%
\subsection{Balaam's journey to Moab and the incident with the
donkey}\label{balaams-journey-to-moab-and-the-incident-with-the-donkey}}

\bibleverse{22} God's anger burned because he went; and Yahweh's angel
placed himself in the way as an adversary against him. Now he was riding
on his donkey, and his two servants were with him. \bibleverse{23} The
donkey saw Yahweh's angel standing in the way, with his sword drawn in
his hand; and the donkey turned out of the path, and went into the
field. Balaam struck the donkey, to turn her into the path.
\bibleverse{24} Then Yahweh's angel stood in a narrow path between the
vineyards, a wall being on this side, and a wall on that side.
\bibleverse{25} The donkey saw Yahweh's angel, and she thrust herself to
the wall, and crushed Balaam's foot against the wall. He struck her
again. \bibleverse{26} Yahweh's angel went further, and stood in a
narrow place, where there was no way to turn either to the right hand or
to the left. \bibleverse{27} The donkey saw Yahweh's angel, and she lay
down under Balaam. Balaam's anger burned, and he struck the donkey with
his staff. \bibleverse{28} Yahweh opened the mouth of the donkey, and
she said to Balaam, ``What have I done to you, that you have struck me
these three times?'' \bibleverse{29} Balaam said to the donkey,
``Because you have mocked me, I wish there were a sword in my hand, for
now I would have killed you.'' \bibleverse{30} The donkey said to
Balaam, ``Am I not your donkey, on which you have ridden all your life
long until today? Was I ever in the habit of doing so to you?'' He said,
``No.'' \bibleverse{31} Then Yahweh opened the eyes of Balaam, and he
saw Yahweh's angel standing in the way, with his sword drawn in his
hand; and he bowed his head, and fell on his face. \bibleverse{32}
Yahweh's angel said to him, ``Why have you struck your donkey these
three times? Behold, I have come out as an adversary, because your way
is perverse before me. \bibleverse{33} The donkey saw me, and turned
away before me these three times. Unless she had turned away from me,
surely now I would have killed you, and saved her alive.''
\bibleverse{34} Balaam said to Yahweh's angel, ``I have sinned; for I
didn't know that you stood in the way against me. Now therefore, if it
displeases you, I will go back again.'' \bibleverse{35} Yahweh's angel
said to Balaam, ``Go with the men; but you shall only speak the word
that I shall speak to you.'' So Balaam went with the princes of Balak.

\hypertarget{balaams-arrival-at-balak}{%
\subsection{Balaam's arrival at Balak}\label{balaams-arrival-at-balak}}

\bibleverse{36} When Balak heard that Balaam had come, he went out to
meet him to the City of Moab, which is on the border of the Arnon, which
is in the utmost part of the border. \bibleverse{37} Balak said to
Balaam, ``Didn't I earnestly send for you to summon you? Why didn't you
come to me? Am I not able indeed to promote you to honor?''
\bibleverse{38} Balaam said to Balak, ``Behold, I have come to you. Have
I now any power at all to speak anything? I will speak the word that God
puts in my mouth.'' \bibleverse{39} Balaam went with Balak, and they
came to Kiriath Huzoth. \bibleverse{40} Balak sacrificed cattle and
sheep, and sent to Balaam, and to the princes who were with him.
\bibleverse{41} In the morning, Balak took Balaam, and brought him up
into the high places of Baal; and he saw from there part of the people.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-preparativos-para-la-revelaciuxf3n-divina-el-primer-dicho-de-balaam}{%
\subsection{Los preparativos para la revelación divina; el primer dicho
de
Balaam}\label{los-preparativos-para-la-revelaciuxf3n-divina-el-primer-dicho-de-balaam}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{23}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Balaam dijo a Balac: ``Construye aquí siete altares para
mí, y prepara aquí siete toros y siete carneros para mí''.

\bibleverse{2} Balac hizo lo que Balaam había dicho; y Balac y Balaam
ofrecieron en cada altar un toro y un carnero. \bibleverse{3} Balaam le
dijo a Balac: ``Quédate junto a tu holocausto, y yo me iré. Tal vez el
Señor venga a mi encuentro. Lo que él me muestre te lo diré''. Se
dirigió a una altura despojada. \bibleverse{4} Dios salió al encuentro
de Balaam y le dijo: ``He preparado los siete altares y he ofrecido un
toro y un carnero en cada altar.''

\bibleverse{5} Yahvé puso una palabra en la boca de Balaam y le dijo:
``Vuelve a Balac y así hablarás''.

\bibleverse{6} Volvió a él, y he aquí que estaba junto a su holocausto,
él y todos los príncipes de Moab.

\hypertarget{balaam-bendice-a-israel-desde-bamot-baal}{%
\subsection{Balaam bendice a Israel desde
Bamot-Baal}\label{balaam-bendice-a-israel-desde-bamot-baal}}

\bibleverse{7} Tomó su parábola y dijo, ``De Aram me ha traído Balak, el
rey de Moab desde las montañas del Este. Ven, maldice a Jacob por mí.
Ven, desafía a Israel. \bibleverse{8} ¿Cómo voy a maldecir a quien Dios
no ha maldecido? ¿Cómo voy a desafiar a quien Yahvé no ha desafiado?
\bibleverse{9} Porque desde lo alto de las rocas lo veo. Desde las
colinas lo veo. He aquí que es un pueblo que habita solo, y no será
catalogado entre las naciones. \bibleverse{10} Quién puede contar el
polvo de Jacob, o contar la cuarta parte de Israel? ¡Dejadme morir como
los justos! ¡Que mi último final sea como el suyo!'' \footnote{\textbf{23:10}
  Gén 13,16; Núm 31,8}

\bibleverse{11} Balac dijo a Balaam: ``¿Qué me has hecho? Te tomé para
maldecir a mis enemigos, y he aquí que los has bendecido por completo''.

\bibleverse{12} Respondió y dijo: ``¿No debo tener cuidado de decir lo
que Yahvé pone en mi boca?'' \footnote{\textbf{23:12} Núm 22,38}

\hypertarget{los-preparativos-para-la-nueva-revelaciuxf3n-divina-el-segundo-dicho-de-balaam}{%
\subsection{Los preparativos para la nueva revelación divina; el segundo
dicho de
Balaam}\label{los-preparativos-para-la-nueva-revelaciuxf3n-divina-el-segundo-dicho-de-balaam}}

\bibleverse{13} Balac le dijo: ``Por favor, ven conmigo a otro lugar,
donde puedas verlos. Sólo verás una parte de ellos, y no los verás
todos. Maldícelos desde allí por mí''.

\bibleverse{14} Lo llevó al campo de Zofim, a la cima del Pisga, y
construyó siete altares, y ofreció un toro y un carnero en cada altar.
\bibleverse{15} Le dijo a Balac: ``Quédate aquí con tu holocausto,
mientras yo me encuentro con Dios allá''.

\bibleverse{16} Yahvé salió al encuentro de Balaam y puso una palabra en
su boca, diciendo: ``Vuelve a Balac y dile esto''.

\bibleverse{17} Se acercó a él, y he aquí que estaba de pie junto a su
holocausto, y los príncipes de Moab con él. Balac le dijo: ``¿Qué ha
dicho Yahvé?''

\hypertarget{balaam-bendice-a-israel-desde-el-monte-pisga}{%
\subsection{Balaam bendice a Israel desde el monte
Pisga}\label{balaam-bendice-a-israel-desde-el-monte-pisga}}

\bibleverse{18} Retomó su parábola y dijo, ``¡Levántate, Balak, y
escucha! Escúchame, hijo de Zippor. \bibleverse{19} Dios no es un
hombre, para que mienta, ni hijo de hombre, que se arrepienta. ¿Ha
dicho, y no lo hará? ¿O ha hablado y no lo hará bien? \footnote{\textbf{23:19}
  1Sam 15,29} \bibleverse{20} He aquí que he recibido la orden de
bendecir. Ha bendecido, y no puedo revertirlo. \bibleverse{21} No ha
visto iniquidad en Jacob. Tampoco ha visto perversidad en Israel. Yavé,
su Dios, está con él. El grito de un rey está entre ellos.
\bibleverse{22} Dios los saca de Egipto. Tiene como la fuerza del buey
salvaje. \bibleverse{23} Seguramente no hay ningún encantamiento con
Jacob; tampoco hay adivinación con Israel. Ahora se dirá de Jacob y de
Israel, ``¡Qué ha hecho Dios! \bibleverse{24} He aquí que un pueblo se
levanta como una leona. Como un león se levanta. No se acostará hasta
que coma de la presa, y bebe la sangre de los muertos''. \footnote{\textbf{23:24}
  Núm 24,9}

\bibleverse{25} Balac dijo a Balaam: ``Ni los maldigas, ni los
bendigas''.

\bibleverse{26} Pero Balaam respondió a Balac: ``¿No te dije que todo lo
que diga Yahvé lo tengo que hacer?'' \footnote{\textbf{23:26} Núm 23,12}

\hypertarget{los-preparativos-para-la-tercera-revelaciuxf3n-divina-el-tercer-dicho-de-balaam}{%
\subsection{Los preparativos para la tercera revelación divina; el
tercer dicho de
Balaam}\label{los-preparativos-para-la-tercera-revelaciuxf3n-divina-el-tercer-dicho-de-balaam}}

\bibleverse{27} Balac dijo a Balaam: ``Ven ahora, te llevaré a otro
lugar; tal vez le plazca a Dios que los maldigas por mí desde allí''.

\bibleverse{28} Balac llevó a Balaam a la cima de Peor, que da al
desierto. \footnote{\textbf{23:28} Núm 25,3} \bibleverse{29} Balaam le
dijo a Balac: ``Construye aquí siete altares para mí, y prepara aquí
siete toros y siete carneros''. \footnote{\textbf{23:29} Núm 23,1}

\bibleverse{30} Balac hizo lo que había dicho Balaam, y ofreció un toro
y un carnero en cada altar.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{preparations-for-divine-revelation-balaams-first-saying}{%
\subsection{Preparations for divine revelation; Balaam's first
saying}\label{preparations-for-divine-revelation-balaams-first-saying}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{23}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Balaam said to Balak, ``Build here seven altars for me,
and prepare here seven bulls and seven rams for me.'' \bibleverse{2}
Balak did as Balaam had spoken; and Balak and Balaam offered on every
altar a bull and a ram. \bibleverse{3} Balaam said to Balak, ``Stand by
your burnt offering, and I will go. Perhaps Yahweh will come to meet me.
Whatever he shows me I will tell you.'' He went to a bare height.
\bibleverse{4} God met Balaam, and he said to him, ``I have prepared the
seven altars, and I have offered up a bull and a ram on every altar.''
\bibleverse{5} Yahweh put a word in Balaam's mouth, and said, ``Return
to Balak, and thus you shall speak.'' \bibleverse{6} He returned to him,
and behold, he was standing by his burnt offering, he, and all the
princes of Moab.

\hypertarget{balaam-blesses-israel-from-bamot-baal}{%
\subsection{Balaam blesses Israel from
Bamot-Baal}\label{balaam-blesses-israel-from-bamot-baal}}

\bibleverse{7} He took up his parable, and said, ``From Aram has Balak
brought me, the king of Moab from the mountains of the East. Come, curse
Jacob for me. Come, defy Israel. \bibleverse{8} How shall I curse whom
God has not cursed? How shall I defy whom Yahweh has not defied?
\bibleverse{9} For from the top of the rocks I see him. From the hills I
see him. Behold, it is a people that dwells alone, and shall not be
listed among the nations. \bibleverse{10} Who can count the dust of
Jacob, or count the fourth part of Israel? Let me die the death of the
righteous! Let my last end be like his!'' \bibleverse{11} Balak said to
Balaam, ``What have you done to me? I took you to curse my enemies, and
behold, you have blessed them altogether.'' \bibleverse{12} He answered
and said, ``Must I not take heed to speak that which Yahweh puts in my
mouth?''

\hypertarget{preparations-for-the-new-divine-revelation-balaams-second-saying}{%
\subsection{Preparations for the new divine revelation; Balaam's second
saying}\label{preparations-for-the-new-divine-revelation-balaams-second-saying}}

\bibleverse{13} Balak said to him, ``Please come with me to another
place, where you may see them. You shall see just part of them, and
shall not see them all. Curse them from there for me.'' \bibleverse{14}
He took him into the field of Zophim, to the top of Pisgah, and built
seven altars, and offered up a bull and a ram on every altar.
\bibleverse{15} He said to Balak, ``Stand here by your burnt offering,
while I meet God over there.'' \bibleverse{16} Yahweh met Balaam, and
put a word in his mouth, and said, ``Return to Balak, and say this.''
\bibleverse{17} He came to him, and behold, he was standing by his burnt
offering, and the princes of Moab with him. Balak said to him, ``What
has Yahweh spoken?''

\hypertarget{balaam-blesses-israel-from-mount-pisgah}{%
\subsection{Balaam blesses Israel from Mount
Pisgah}\label{balaam-blesses-israel-from-mount-pisgah}}

\bibleverse{18} He took up his parable, and said, ``Rise up, Balak, and
hear! Listen to me, you son of Zippor. \bibleverse{19} God is not a man,
that he should lie, nor a son of man, that he should repent. Has he
said, and he won't do it? Or has he spoken, and he won't make it good?
\bibleverse{20} Behold, I have received a command to bless. He has
blessed, and I can't reverse it. \bibleverse{21} He has not seen
iniquity in Jacob. Neither has he seen perverseness in Israel. Yahweh
his God is with him. The shout of a king is among them. \bibleverse{22}
God brings them out of Egypt. He has as it were the strength of the wild
ox. \bibleverse{23} Surely there is no enchantment with Jacob; neither
is there any divination with Israel. Now it shall be said of Jacob and
of Israel, `What has God done!' \bibleverse{24} Behold, a people rises
up as a lioness. As a lion he lifts himself up. He shall not lie down
until he eats of the prey, and drinks the blood of the slain.''
\bibleverse{25} Balak said to Balaam, ``Neither curse them at all, nor
bless them at all.'' \bibleverse{26} But Balaam answered Balak, ``Didn't
I tell you, saying, `All that Yahweh speaks, that I must do?'\,''

\hypertarget{preparations-for-the-third-divine-revelation-balaams-third-saying}{%
\subsection{Preparations for the third divine revelation; Balaam's third
saying}\label{preparations-for-the-third-divine-revelation-balaams-third-saying}}

\bibleverse{27} Balak said to Balaam, ``Come now, I will take you to
another place; perhaps it will please God that you may curse them for me
from there.'' \bibleverse{28} Balak took Balaam to the top of Peor, that
looks down on the desert. \bibleverse{29} Balaam said to Balak, ``Build
seven altars for me here, and prepare seven bulls and seven rams for me
here.'' \bibleverse{30} Balak did as Balaam had said, and offered up a
bull and a ram on every altar.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{balaam-bendice-a-israel-desde-el-monte-peor}{%
\subsection{Balaam bendice a Israel desde el monte
Peor}\label{balaam-bendice-a-israel-desde-el-monte-peor}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{24}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Cuando Balaam vio que a Yahvé le agradaba bendecir a
Israel, no fue, como las otras veces, a usar la adivinación, sino que
puso su rostro hacia el desierto. \bibleverse{2} Balaam levantó sus ojos
y vio a Israel habitando según sus tribus, y el Espíritu de Dios vino
sobre él. \bibleverse{3} Tomó su parábola y dijo``Balaam el hijo de Beor
dice, el hombre que tiene los ojos abiertos dice; \footnote{\textbf{24:3}
  1Sam 9,9} \bibleverse{4} dice, que escucha las palabras de Dios, que
ve la visión del Todopoderoso, cayendo, y teniendo los ojos abiertos:
\footnote{\textbf{24:4} Is 50,4} \bibleverse{5} Qué buenas son tus
tiendas, Jacob, ¡y tus moradas, Israel! \bibleverse{6} Como valles se
extienden, como jardines a la orilla del río, como áloes que Yahvé ha
plantado, como los cedros junto a las aguas. \bibleverse{7} El agua
fluirá de sus cubos. Su semilla estará en muchas aguas. Su rey será más
alto que Agag. Su reino será exaltado. \bibleverse{8} Dios lo saca de
Egipto. Tiene como la fuerza del buey salvaje. Consumirá a las naciones
sus adversarios, romperá sus huesos en pedazos, y los atravesará con sus
flechas. \bibleverse{9} Se acuesta, se acuesta como un león, como una
leona; ¿quién lo despertará? Todos los que te bendicen son bendecidos.
Todo el que te maldiga está maldito''. \footnote{\textbf{24:9} Núm
  23,24; Gén 49,9; Gén 12,3}

\hypertarget{la-ira-de-balac-y-la-disculpa-de-balaam}{%
\subsection{La ira de Balac y la disculpa de
Balaam}\label{la-ira-de-balac-y-la-disculpa-de-balaam}}

\bibleverse{10} La ira de Balac ardió contra Balaam, y éste se golpeó
las manos. Balac dijo a Balaam: ``Te llamé para que maldijeras a mis
enemigos, y he aquí que los has bendecido por completo estas tres veces.
\bibleverse{11} Por lo tanto, ¡huye ahora a tu lugar! Yo pensaba
promoverte a un gran honor; pero, he aquí, Yahvé te ha alejado del
honor''.

\bibleverse{12} Balaam le dijo a Balac: ``¿No les dije también a tus
mensajeros que me enviaste, diciéndoles: \bibleverse{13} `Si Balac me da
su casa llena de plata y oro, no puedo ir más allá de la palabra de
Yahvé, para hacer el bien o el mal de mi propia mente. Diré lo que dice
Yahvé'? \footnote{\textbf{24:13} Núm 22,18} \bibleverse{14} Ahora, he
aquí que voy a mi pueblo. Ven, te informaré de lo que este pueblo hará a
tu pueblo en los últimos días''.

\hypertarget{cuarto-dicho-de-balaam-la-estrella-de-jacob-cuya-victoria-sobre-moab-y-edom}{%
\subsection{Cuarto dicho de Balaam: la estrella de Jacob; cuya victoria
sobre Moab y
Edom}\label{cuarto-dicho-de-balaam-la-estrella-de-jacob-cuya-victoria-sobre-moab-y-edom}}

\bibleverse{15} Retomó su parábola y dijo, ``Balaam el hijo de Beor
dice, el hombre que tiene los ojos abiertos dice; \footnote{\textbf{24:15}
  Núm 24,3-4} \bibleverse{16} dice, que escucha las palabras de Dios,
conoce el conocimiento del Altísimo, y que ve la visión del
Todopoderoso, cayendo, y teniendo los ojos abiertos: \bibleverse{17} Lo
veo, pero no ahora. Lo veo, pero no cerca. Una estrella saldrá de Jacob.
Un cetro se levantará de Israel, y golpeará los rincones de Moab, y
aplastar a todos los hijos de Sheth. \footnote{\textbf{24:17} Mat 2,2;
  Luc 1,78; 2Sam 8,2; Am 2,2} \bibleverse{18} Edom será una posesión.
Seir, su enemigo, también será una posesión, mientras que Israel lo hace
valientemente. \footnote{\textbf{24:18} 2Sam 8,14; Am 9,11; Am 1,9-12}
\bibleverse{19} De Jacob uno tendrá el dominio, y destruirá el remanente
de la ciudad''. \footnote{\textbf{24:19} Miq 5,2; Miq 5,8-9}

\hypertarget{proverbios-sobre-los-amalecitas-ceneos-y-asirios-fin-de-la-historia-de-balaam}{%
\subsection{Proverbios sobre los amalecitas, ceneos y asirios; Fin de la
historia de
Balaam}\label{proverbios-sobre-los-amalecitas-ceneos-y-asirios-fin-de-la-historia-de-balaam}}

\bibleverse{20} Miró a Amalec, retomó su parábola y dijo, ``Amalek fue
la primera de las naciones, pero su último fin será la destrucción''.
\footnote{\textbf{24:20} Éxod 17,14}

\bibleverse{21} Miró al ceneo, retomó su parábola y dijo``Tu morada es
fuerte. Su nido está enclavado en la roca. \footnote{\textbf{24:21} 1Sam
  15,6; Abd 1,3} \bibleverse{22} Sin embargo, Caín será destruido, hasta
que Asur te lleve cautivo''.

\bibleverse{23} Retomó su parábola y dijo, ``Ay, ¿quién vivirá cuando
Dios haga esto? \bibleverse{24} Pero los barcos vendrán de la costa de
Kittim. Afligirán a Asur y afligirán a Éber. También él vendrá a la
destrucción''. \footnote{\textbf{24:24} 1Maca 1,1}

\bibleverse{25} Balaam se levantó, y se fue y volvió a su lugar; y Balac
también se fue.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{balaam-blesses-israel-from-mount-peor}{%
\subsection{Balaam blesses Israel from Mount
Peor}\label{balaam-blesses-israel-from-mount-peor}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{24}\label{section-47}}

\bibleverse{1} When Balaam saw that it pleased Yahweh to bless Israel,
he didn't go, as at the other times, to use divination, but he set his
face toward the wilderness. \bibleverse{2} Balaam lifted up his eyes,
and he saw Israel dwelling according to their tribes; and the Spirit of
God came on him. \bibleverse{3} He took up his parable, and said,
``Balaam the son of Beor says, the man whose eyes are open says;
\bibleverse{4} he says, who hears the words of God, who sees the vision
of the Almighty, falling down, and having his eyes open: \bibleverse{5}
How goodly are your tents, Jacob, and your dwellings, Israel!
\bibleverse{6} As valleys they are spread out, as gardens by the
riverside, as aloes which Yahweh has planted, as cedar trees beside the
waters. \bibleverse{7} Water shall flow from his buckets. His seed shall
be in many waters. His king shall be higher than Agag. His kingdom shall
be exalted. \bibleverse{8} God brings him out of Egypt. He has as it
were the strength of the wild ox. He shall consume the nations his
adversaries, shall break their bones in pieces, and pierce them with his
arrows. \bibleverse{9} He couched, he lay down as a lion, as a lioness;
who shall rouse him up? Everyone who blesses you is blessed. Everyone
who curses you is cursed.''

\hypertarget{balaks-anger-and-balaams-apology}{%
\subsection{Balak's anger and Balaam's
apology}\label{balaks-anger-and-balaams-apology}}

\bibleverse{10} Balak's anger burned against Balaam, and he struck his
hands together. Balak said to Balaam, ``I called you to curse my
enemies, and, behold, you have altogether blessed them these three
times. \bibleverse{11} Therefore, flee to your place, now! I thought to
promote you to great honor; but, behold, Yahweh has kept you back from
honor.'' \bibleverse{12} Balaam said to Balak, ``Didn't I also tell your
messengers whom you sent to me, saying, \bibleverse{13} `If Balak would
give me his house full of silver and gold, I can't go beyond Yahweh's
word, to do either good or bad from my own mind. I will say what Yahweh
says'? \bibleverse{14} Now, behold, I go to my people. Come, I will
inform you what this people shall do to your people in the latter
days.''

\hypertarget{balaams-fourth-saying-the-star-of-jacob-whose-victory-over-moab-and-edom}{%
\subsection{Balaam's fourth saying: the star of Jacob; whose victory
over Moab and
Edom}\label{balaams-fourth-saying-the-star-of-jacob-whose-victory-over-moab-and-edom}}

\bibleverse{15} He took up his parable, and said, ``Balaam the son of
Beor says, the man whose eyes are open says; \bibleverse{16} he says,
who hears the words of God, knows the knowledge of the Most High, and
who sees the vision of the Almighty, falling down, and having his eyes
open: \bibleverse{17} I see him, but not now. I see him, but not near. A
star will come out of Jacob. A scepter will rise out of Israel, and
shall strike through the corners of Moab, and crush all the sons of
Sheth. \bibleverse{18} Edom shall be a possession. Seir, his enemy, also
shall be a possession, while Israel does valiantly. \bibleverse{19} Out
of Jacob shall one have dominion, and shall destroy the remnant from the
city.''

\hypertarget{proverbs-about-the-amalekites-kenites-and-assyrians-end-of-balaams-story}{%
\subsection{Proverbs about the Amalekites, Kenites and Assyrians; End of
Balaam's
story}\label{proverbs-about-the-amalekites-kenites-and-assyrians-end-of-balaams-story}}

\bibleverse{20} He looked at Amalek, and took up his parable, and said,
``Amalek was the first of the nations, but his latter end shall come to
destruction.'' \bibleverse{21} He looked at the Kenite, and took up his
parable, and said, ``Your dwelling place is strong. Your nest is set in
the rock. \bibleverse{22} Nevertheless Kain shall be wasted, until
Asshur carries you away captive.'' \bibleverse{23} He took up his
parable, and said, ``Alas, who shall live when God does this?
\bibleverse{24} But ships shall come from the coast of Kittim. They
shall afflict Asshur, and shall afflict Eber. He also shall come to
destruction.'' \bibleverse{25} Balaam rose up, and went and returned to
his place; and Balak also went his way.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-deuda-de-israel-a-travuxe9s-de-la-fornicaciuxf3n-y-la-idolatruxeda}{%
\subsection{La deuda de Israel a través de la fornicación y la
idolatría}\label{la-deuda-de-israel-a-travuxe9s-de-la-fornicaciuxf3n-y-la-idolatruxeda}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{25}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Israel se quedó en Sitim, y el pueblo comenzó a
prostituirse con las hijas de Moab; \bibleverse{2} pues llamaron al
pueblo a los sacrificios de sus dioses. El pueblo comía y se inclinaba
ante sus dioses. \footnote{\textbf{25:2} Núm 31,16} \bibleverse{3}
Israel se unió a Baal Peor, y la ira de Yavé ardió contra Israel.
\footnote{\textbf{25:3} Deut 4,3} \bibleverse{4} Yahvé dijo a Moisés:
``Toma a todos los jefes del pueblo y cuélgalos a Yahvé ante el sol,
para que el furor de Yahvé se aparte de Israel.'' \footnote{\textbf{25:4}
  2Sam 21,6; 2Sam 21,9; Deut 21,22-23}

\bibleverse{5} Moisés dijo a los jueces de Israel: ``Maten todos a sus
hombres que se han unido a Baal Peor''.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-de-phinehas-su-enajenaciuxf3n-de-dios-con-un-sacerdocio-eterno}{%
\subsection{La intervención de Phinehas; su enajenación de Dios con un
sacerdocio
eterno}\label{la-intervenciuxf3n-de-phinehas-su-enajenaciuxf3n-de-dios-con-un-sacerdocio-eterno}}

\bibleverse{6} He aquí que uno de los hijos de Israel vino y trajo a sus
hermanos una mujer madianita a la vista de Moisés y de toda la
congregación de los hijos de Israel, mientras lloraban a la puerta de la
Tienda de Reunión. \bibleverse{7} Cuando Finees, hijo de Eleazar, hijo
del sacerdote Aarón, lo vio, se levantó de en medio de la congregación y
tomó una lanza en su mano. \bibleverse{8} Fue tras el hombre de Israel
al pabellón, y los atravesó a ambos, al hombre de Israel y a la mujer
por el cuerpo. Así se detuvo la plaga entre los hijos de Israel.
\bibleverse{9} Los que murieron por la plaga fueron veinticuatro mil.
\footnote{\textbf{25:9} 1Cor 10,8}

\bibleverse{10} Yahvé habló a Moisés y le dijo: \bibleverse{11}
``Finees, hijo de Eleazar, hijo del sacerdote Aarón, ha alejado mi ira
de los hijos de Israel, ya que se puso celoso con mis celos entre ellos,
para que yo no consumiera a los hijos de Israel en mis celos.
\bibleverse{12} Por tanto, di: ``He aquí que yo le doy mi pacto de paz.
\footnote{\textbf{25:12} 1Cró 9,20} \bibleverse{13} Será para él, y para
su descendencia después de él, el pacto de un sacerdocio eterno, porque
fue celoso por su Dios e hizo expiación por los hijos de Israel.'\,''
\footnote{\textbf{25:13} Sal 106,30-31}

\bibleverse{14} El nombre del hombre de Israel que fue asesinado con la
mujer madianita era Zimri, hijo de Salu, príncipe de una casa paterna
entre los simeonitas. \bibleverse{15} El nombre de la mujer madianita
que fue asesinada era Cozbi, hija de Zur. Era jefe de la gente de una
casa paterna en Madián. \footnote{\textbf{25:15} Núm 31,8}

\hypertarget{gottes-gebot-an-den-midianitern-rache-zu-nehmen}{%
\subsection{Gottes Gebot, an den Midianitern Rache zu
nehmen}\label{gottes-gebot-an-den-midianitern-rache-zu-nehmen}}

\bibleverse{16} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{17} ``Acosa
a los madianitas y golpéalos; \footnote{\textbf{25:17} Núm 31,2-10}
\bibleverse{18} porque te han acosado con sus artimañas, en las que te
han engañado en el asunto de Peor, y en el incidente relativo a Cozbi,
la hija del príncipe de Madián, su hermana, que fue asesinada el día de
la plaga en el asunto de Peor.''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{israels-debt-through-fornication-and-idolatry}{%
\subsection{Israel's debt through fornication and
idolatry}\label{israels-debt-through-fornication-and-idolatry}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{25}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Israel stayed in Shittim; and the people began to play
the prostitute with the daughters of Moab; \bibleverse{2} for they
called the people to the sacrifices of their gods. The people ate and
bowed down to their gods. \bibleverse{3} Israel joined himself to Baal
Peor, and Yahweh's anger burned against Israel. \bibleverse{4} Yahweh
said to Moses, ``Take all the chiefs of the people, and hang them up to
Yahweh before the sun, that the fierce anger of Yahweh may turn away
from Israel.'' \bibleverse{5} Moses said to the judges of Israel,
``Everyone kill his men who have joined themselves to Baal Peor.''

\hypertarget{phinehas-intervention-his-alienation-from-god-with-an-everlasting-priesthood}{%
\subsection{Phinehas' intervention; his alienation from God with an
everlasting
priesthood}\label{phinehas-intervention-his-alienation-from-god-with-an-everlasting-priesthood}}

\bibleverse{6} Behold, one of the children of Israel came and brought to
his brothers a Midianite woman in the sight of Moses, and in the sight
of all the congregation of the children of Israel, while they were
weeping at the door of the Tent of Meeting. \bibleverse{7} When
Phinehas, the son of Eleazar, the son of Aaron the priest, saw it, he
rose up from the middle of the congregation, and took a spear in his
hand. \bibleverse{8} He went after the man of Israel into the pavilion,
and thrust both of them through, the man of Israel, and the woman
through her body. So the plague was stopped among the children of
Israel. \bibleverse{9} Those who died by the plague were twenty-four
thousand. \bibleverse{10} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{11}
``Phinehas, the son of Eleazar, the son of Aaron the priest, has turned
my wrath away from the children of Israel, in that he was jealous with
my jealousy among them, so that I didn't consume the children of Israel
in my jealousy. \bibleverse{12} Therefore say, `Behold, I give to him my
covenant of peace. \bibleverse{13} It shall be to him, and to his
offspring after him, the covenant of an everlasting priesthood, because
he was jealous for his God, and made atonement for the children of
Israel.'\,'' \bibleverse{14} Now the name of the man of Israel that was
slain, who was slain with the Midianite woman, was Zimri, the son of
Salu, a prince of a fathers' house among the Simeonites. \bibleverse{15}
The name of the Midianite woman who was slain was Cozbi, the daughter of
Zur. He was head of the people of a fathers' house in Midian.

\hypertarget{gottes-gebot-an-den-midianitern-rache-zu-nehmen-1}{%
\subsection{Gottes Gebot, an den Midianitern Rache zu
nehmen}\label{gottes-gebot-an-den-midianitern-rache-zu-nehmen-1}}

\bibleverse{16} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{17} ``Harass
the Midianites, and strike them; \bibleverse{18} for they harassed you
with their wiles, wherein they have deceived you in the matter of Peor,
and in the incident regarding Cozbi, the daughter of the prince of
Midian, their sister, who was slain on the day of the plague in the
matter of Peor.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-segundo-censo-de-la-gente-en-la-llanura-de-los-moabitas-con-el-propuxf3sito-de-distribuir-la-tierra}{%
\subsection{El segundo censo de la gente en la llanura de los moabitas
con el propósito de distribuir la
tierra}\label{el-segundo-censo-de-la-gente-en-la-llanura-de-los-moabitas-con-el-propuxf3sito-de-distribuir-la-tierra}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{26}\label{section-50}}

\bibleverse{1} Después de la plaga, Yahvé habló a Moisés y al sacerdote
Eleazar hijo de Aarón, diciendo: \bibleverse{2} ``Hagan un censo de toda
la congregación de los hijos de Israel, de veinte años en adelante, por
las casas de sus padres, todos los que puedan salir a la guerra en
Israel.'' \footnote{\textbf{26:2} Núm 1,2-47} \bibleverse{3} Moisés y el
sacerdote Eleazar hablaron con ellos en las llanuras de Moab, junto al
Jordán, en Jericó, diciendo: \bibleverse{4} ``Hagan un censo, de veinte
años en adelante, como Yahvé les ordenó a Moisés y a los hijos de
Israel.'' Estos son los que salieron de la tierra de Egipto.

\hypertarget{los-resultados-del-censo-1}{%
\subsection{Los resultados del censo}\label{los-resultados-del-censo-1}}

\bibleverse{5} Rubén, el primogénito de Israel; los hijos de Rubén: de
Hanoc, la familia de los Hanocitas; de Palú, la familia de los Palúitas;
\footnote{\textbf{26:5} Gén 46,8-27; 1Cró 4,1-7} \bibleverse{6} de
Hezrón, la familia de los Hezronitas; de Carmi, la familia de los
Carmitas. \bibleverse{7} Estas son las familias de los rubenitas; y los
contados de ellas fueron cuarenta y tres mil setecientos treinta.
\bibleverse{8} El hijo de Pallu: Eliab. \bibleverse{9} Los hijos de
Eliab: Nemuel, Datán y Abiram. Estos son aquellos Datán y Abiram que
fueron llamados por la congregación, que se rebelaron contra Moisés y
contra Aarón en la compañía de Coré cuando se rebelaron contra Yahvé;
\footnote{\textbf{26:9} Núm 16,1} \bibleverse{10} y la tierra abrió su
boca y los tragó junto con Coré cuando esa compañía murió; en ese
momento el fuego devoró a doscientos cincuenta hombres, y se
convirtieron en una señal. \bibleverse{11} Sin embargo, los hijos de
Coré no murieron. \bibleverse{12} Los hijos de Simeón por sus familias:
de Nemuel, la familia de los nemuelitas; de Jamín, la familia de los
jaminitas; de Jacín, la familia de los jacinitas; \bibleverse{13} de
Zera, la familia de los zeraítas; de Shaúl, la familia de los shaúlitas.
\bibleverse{14} Estas son las familias de los simeonitas, veintidós mil
doscientos. \bibleverse{15} Los hijos de Gad por sus familias: de Zefón,
la familia de los zefonitas; de Haggi, la familia de los haggitas; de
Shuni, la familia de los shunitas; \bibleverse{16} de Ozni, la familia
de los oznitas; de Eri, la familia de los eritas; \bibleverse{17} de
Arod, la familia de los aroditas; de Areli, la familia de los arelitas.
\bibleverse{18} Estas son las familias de los hijos de Gad según los
contados de ellos, cuarenta mil quinientos. \bibleverse{19} Los hijos de
Judá: Er y Onán. Er y Onán murieron en la tierra de Canaán. \footnote{\textbf{26:19}
  Gén 38,7; Gén 38,10} \bibleverse{20} Los hijos de Judá por sus
familias fueron: de Selá, la familia de los selanitas; de Pérez, la
familia de los pérezicos; de Zera, la familia de los zeraitas.
\bibleverse{21} Los hijos de Pérez fueron: de Hezrón, la familia de los
hezronitas; de Hamul, la familia de los hamulitas. \footnote{\textbf{26:21}
  Rut 4,18} \bibleverse{22} Estas son las familias de Judá según los
contados de ellas, setenta y seis mil quinientos. \bibleverse{23} Los
hijos de Isacar por sus familias: de Tola, la familia de los tolaítas;
de Puva, la familia de los punítas; \bibleverse{24} de Jasub, la familia
de los jasubitas; de Simrón, la familia de los simronitas.
\bibleverse{25} Estas son las familias de Isacar según los contados de
ellas, sesenta y cuatro mil trescientos. \bibleverse{26} Los hijos de
Zabulón por sus familias: de Sered, la familia de los sereditas; de
Elón, la familia de los elonitas; de Jahleel, la familia de los
jahleelitas. \bibleverse{27} Estas son las familias de los zabulonitas
según los contados de ellos, sesenta mil quinientos. \bibleverse{28} Los
hijos de José según sus familias: Manasés y Efraín. \bibleverse{29} Los
hijos de Manasés: de Maquir, la familia de los maquiritas; y Maquir fue
el padre de Galaad; de Galaad, la familia de los galaaditas. \footnote{\textbf{26:29}
  Jos 17,1-3} \bibleverse{30} Estos son los hijos de Galaad: de Iezer,
la familia de los Iezeritas; de Helek, la familia de los Helekitas;
\bibleverse{31} y de Asriel, la familia de los Asrielitas; y de Siquem,
la familia de los Siquemitas; \bibleverse{32} y de Semida, la familia de
los Semidaitas; y de Hefer, la familia de los Heferitas. \bibleverse{33}
Zelofehad, hijo de Hefer, no tuvo hijos, sino hijas; y los nombres de
las hijas de Zelofehad fueron Mahá, Noé, Hogá, Milca y Tirsa.
\footnote{\textbf{26:33} Núm 27,1} \bibleverse{34} Estas son las
familias de Manasés. Los contados de ellos fueron cincuenta y dos mil
setecientos. \bibleverse{35} Estos son los hijos de Efraín por sus
familias: de Sutela, la familia de los Sutelitas; de Becher, la familia
de los Becheritas; de Tahan, la familia de los Tahanitas.
\bibleverse{36} Estos son los hijos de Sutela: de Erán, la familia de
los eranitas. \bibleverse{37} Estas son las familias de los hijos de
Efraín, según los contados de ellos, treinta y dos mil quinientos. Estos
son los hijos de José por sus familias. \bibleverse{38} Los hijos de
Benjamín por sus familias: de Bela, la familia de los belaítas; de
Asbel, la familia de los asbelitas; de Ahiram, la familia de los
ahiramitas; \bibleverse{39} de Sefufam, la familia de los shufamitas; de
Hufam, la familia de los hufamitas. \bibleverse{40} Los hijos de Bela
fueron Ard y Naamán: la familia de los arditas; y de Naamán, la familia
de los naamitas. \bibleverse{41} Estos son los hijos de Benjamín por sus
familias; y los contados de ellos fueron cuarenta y cinco mil
seiscientos. \bibleverse{42} Estos son los hijos de Dan por sus
familias: de Shuham, la familia de los shuhamitas. Estas son las
familias de Dan por sus familias. \bibleverse{43} Todas las familias de
los suhamitas, según los contados de ellos, fueron sesenta y cuatro mil
cuatrocientos. \bibleverse{44} Los hijos de Aser por sus familias: de
Imna, la familia de los imnitas; de Ishvi, la familia de los ishvitas;
de Beriá, la familia de los beritas. \bibleverse{45} De los hijos de
Beriá: de Heber, la familia de los heberitas; de Malquiel, la familia de
los malquielitas. \bibleverse{46} El nombre de la hija de Aser fue Sera.
\bibleverse{47} Estas son las familias de los hijos de Aser según los
contados de ellos, cincuenta y tres mil cuatrocientos. \bibleverse{48}
Los hijos de Neftalí por sus familias: de Jahzeel, la familia de los
jahzeelitas; de Guni, la familia de los gunitas; \bibleverse{49} de
Jezer, la familia de los jezeritas; de Silim, la familia de los
sillemitas. \bibleverse{50} Estas son las familias de Neftalí según sus
familias; y los contados de ellas fueron cuarenta y cinco mil
cuatrocientos. \bibleverse{51} Estos son los contados de los hijos de
Israel, seiscientos un mil setecientos treinta.

\hypertarget{instrucciuxf3n-sobre-distribuciuxf3n-de-tierras}{%
\subsection{Instrucción sobre distribución de
tierras}\label{instrucciuxf3n-sobre-distribuciuxf3n-de-tierras}}

\bibleverse{52} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{53} ``A éstos
se les repartirá la tierra en herencia según el número de nombres.
\bibleverse{54} A los más les darás más herencia, y a los menos les
darás menos herencia. A cada uno se le dará su herencia según los
contados de él. \bibleverse{55} Sin embargo, la tierra se dividirá por
sorteo. Según los nombres de las tribus de sus padres heredarán.
\footnote{\textbf{26:55} Núm 33,54; Jos 14,2} \bibleverse{56} Según la
suerte se repartirá su herencia entre los más y los menos''.

\hypertarget{el-conteo-de-los-levitas}{%
\subsection{El conteo de los levitas}\label{el-conteo-de-los-levitas}}

\bibleverse{57} Estos son los contados de los levitas según sus
familias: de Gersón, la familia de los gersonitas; de Coat, la familia
de los coatitas; de Merari, la familia de los meraritas. \footnote{\textbf{26:57}
  Éxod 6,16-25} \bibleverse{58} Estas son las familias de Leví: la
familia de los libnitas, la familia de los hebronitas, la familia de los
mahlitas, la familia de los musitas y la familia de los corasitas. Coat
fue el padre de Amram. \bibleverse{59} El nombre de la esposa de Amram
era Jocabed, hija de Leví, que había nacido de Leví en Egipto. Ella dio
a luz a Amram, a Aarón y a Moisés, y a su hermana Miriam.
\bibleverse{60} De Aarón nacieron Nadab y Abiú, Eleazar e Itamar.
\bibleverse{61} Nadab y Abiú murieron cuando ofrecieron fuego extraño
ante Yahvé. \footnote{\textbf{26:61} Lev 10,1-2} \bibleverse{62} Los que
fueron contados de ellos fueron veintitrés mil, todos los varones de un
mes para arriba; pues no fueron contados entre los hijos de Israel,
porque no se les dio herencia entre los hijos de Israel. \bibleverse{63}
Estos son los que fueron contados por Moisés y el sacerdote Eleazar,
quienes contaron a los hijos de Israel en los llanos de Moab, junto al
Jordán de Jericó. \bibleverse{64} Pero entre éstos no hubo ninguno de
los que fueron contados por Moisés y el sacerdote Aarón, que contaron a
los hijos de Israel en el desierto de Sinaí. \footnote{\textbf{26:64}
  Núm 3,1-39} \bibleverse{65} Porque Yahvé había dicho de ellos:
``Ciertamente morirán en el desierto''. No quedó ningún hombre de ellos,
excepto Caleb, hijo de Jefone, y Josué, hijo de Nun. \footnote{\textbf{26:65}
  Núm 14,22-38}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-second-census-of-the-people-in-the-plain-of-the-moabites-for-the-purpose-of-distributing-the-land}{%
\subsection{The second census of the people in the plain of the Moabites
for the purpose of distributing the
land}\label{the-second-census-of-the-people-in-the-plain-of-the-moabites-for-the-purpose-of-distributing-the-land}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{26}\label{section-51}}

\bibleverse{1} After the plague, Yahweh spoke to Moses and to Eleazar
the son of Aaron the priest, saying, \bibleverse{2} ``Take a census of
all the congregation of the children of Israel, from twenty years old
and upward, by their fathers' houses, all who are able to go out to war
in Israel.'' \bibleverse{3} Moses and Eleazar the priest spoke with them
in the plains of Moab by the Jordan at Jericho, saying, \bibleverse{4}
``Take a census, from twenty years old and upward, as Yahweh commanded
Moses and the children of Israel.'' These are those who came out of the
land of Egypt.

\hypertarget{census-results-1}{%
\subsection{Census results}\label{census-results-1}}

\bibleverse{5} Reuben, the firstborn of Israel; the sons of Reuben: of
Hanoch, the family of the Hanochites; of Pallu, the family of the
Palluites; \bibleverse{6} of Hezron, the family of the Hezronites; of
Carmi, the family of the Carmites. \bibleverse{7} These are the families
of the Reubenites; and those who were counted of them were forty-three
thousand seven hundred thirty. \bibleverse{8} The son of Pallu: Eliab.
\bibleverse{9} The sons of Eliab: Nemuel, Dathan, and Abiram. These are
that Dathan and Abiram who were called by the congregation, who rebelled
against Moses and against Aaron in the company of Korah when they
rebelled against Yahweh; \bibleverse{10} and the earth opened its mouth,
and swallowed them up together with Korah when that company died; at the
time the fire devoured two hundred fifty men, and they became a sign.
\bibleverse{11} Notwithstanding, the sons of Korah didn't die.
\bibleverse{12} The sons of Simeon after their families: of Nemuel, the
family of the Nemuelites; of Jamin, the family of the Jaminites; of
Jachin, the family of the Jachinites; \bibleverse{13} of Zerah, the
family of the Zerahites; of Shaul, the family of the Shaulites.
\bibleverse{14} These are the families of the Simeonites, twenty-two
thousand two hundred. \bibleverse{15} The sons of Gad after their
families: of Zephon, the family of the Zephonites; of Haggi, the family
of the Haggites; of Shuni, the family of the Shunites; \bibleverse{16}
of Ozni, the family of the Oznites; of Eri, the family of the Erites;
\bibleverse{17} of Arod, the family of the Arodites; of Areli, the
family of the Arelites. \bibleverse{18} These are the families of the
sons of Gad according to those who were counted of them, forty thousand
and five hundred. \bibleverse{19} The sons of Judah: Er and Onan. Er and
Onan died in the land of Canaan. \bibleverse{20} The sons of Judah after
their families were: of Shelah, the family of the Shelanites; of Perez,
the family of the Perezites; of Zerah, the family of the Zerahites.
\bibleverse{21} The sons of Perez were: of Hezron, the family of the
Hezronites; of Hamul, the family of the Hamulites. \bibleverse{22} These
are the families of Judah according to those who were counted of them,
seventy-six thousand five hundred. \bibleverse{23} The sons of Issachar
after their families: of Tola, the family of the Tolaites; of Puvah, the
family of the Punites; \bibleverse{24} of Jashub, the family of the
Jashubites; of Shimron, the family of the Shimronites. \bibleverse{25}
These are the families of Issachar according to those who were counted
of them, sixty-four thousand three hundred. \bibleverse{26} The sons of
Zebulun after their families: of Sered, the family of the Seredites; of
Elon, the family of the Elonites; of Jahleel, the family of the
Jahleelites. \bibleverse{27} These are the families of the Zebulunites
according to those who were counted of them, sixty thousand five
hundred. \bibleverse{28} The sons of Joseph after their families:
Manasseh and Ephraim. \bibleverse{29} The sons of Manasseh: of Machir,
the family of the Machirites; and Machir became the father of Gilead; of
Gilead, the family of the Gileadites. \bibleverse{30} These are the sons
of Gilead: of Iezer, the family of the Iezerites; of Helek, the family
of the Helekites; \bibleverse{31} and Asriel, the family of the
Asrielites; and Shechem, the family of the Shechemites; \bibleverse{32}
and Shemida, the family of the Shemidaites; and Hepher, the family of
the Hepherites. \bibleverse{33} Zelophehad the son of Hepher had no
sons, but daughters: and the names of the daughters of Zelophehad were
Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah, and Tirzah. \bibleverse{34} These are the
families of Manasseh. Those who were counted of them were fifty-two
thousand seven hundred. \bibleverse{35} These are the sons of Ephraim
after their families: of Shuthelah, the family of the Shuthelahites; of
Becher, the family of the Becherites; of Tahan, the family of the
Tahanites. \bibleverse{36} These are the sons of Shuthelah: of Eran, the
family of the Eranites. \bibleverse{37} These are the families of the
sons of Ephraim according to those who were counted of them, thirty-two
thousand five hundred. These are the sons of Joseph after their
families. \bibleverse{38} The sons of Benjamin after their families: of
Bela, the family of the Belaites; of Ashbel, the family of the
Ashbelites; of Ahiram, the family of the Ahiramites; \bibleverse{39} of
Shephupham, the family of the Shuphamites; of Hupham, the family of the
Huphamites. \bibleverse{40} The sons of Bela were Ard and Naaman: the
family of the Ardites; and of Naaman, the family of the Naamites.
\bibleverse{41} These are the sons of Benjamin after their families; and
those who were counted of them were forty-five thousand six hundred.
\bibleverse{42} These are the sons of Dan after their families: of
Shuham, the family of the Shuhamites. These are the families of Dan
after their families. \bibleverse{43} All the families of the
Shuhamites, according to those who were counted of them, were sixty-four
thousand four hundred. \bibleverse{44} The sons of Asher after their
families: of Imnah, the family of the Imnites; of Ishvi, the family of
the Ishvites; of Beriah, the family of the Berites. \bibleverse{45} Of
the sons of Beriah: of Heber, the family of the Heberites; of Malchiel,
the family of the Malchielites. \bibleverse{46} The name of the daughter
of Asher was Serah. \bibleverse{47} These are the families of the sons
of Asher according to those who were counted of them, fifty-three
thousand four hundred. \bibleverse{48} The sons of Naphtali after their
families: of Jahzeel, the family of the Jahzeelites; of Guni, the family
of the Gunites; \bibleverse{49} of Jezer, the family of the Jezerites;
of Shillem, the family of the Shillemites. \bibleverse{50} These are the
families of Naphtali according to their families; and those who were
counted of them were forty-five thousand four hundred. \bibleverse{51}
These are those who were counted of the children of Israel, six hundred
one thousand seven hundred thirty.

\hypertarget{instruction-on-land-distribution}{%
\subsection{Instruction on land
distribution}\label{instruction-on-land-distribution}}

\bibleverse{52} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{53} ``To
these the land shall be divided for an inheritance according to the
number of names. \bibleverse{54} To the more you shall give the more
inheritance, and to the fewer you shall give the less inheritance. To
everyone according to those who were counted of him shall his
inheritance be given. \bibleverse{55} Notwithstanding, the land shall be
divided by lot. According to the names of the tribes of their fathers
they shall inherit. \bibleverse{56} According to the lot shall their
inheritance be divided between the more and the fewer.''

\hypertarget{the-counting-of-the-levites}{%
\subsection{The counting of the
Levites}\label{the-counting-of-the-levites}}

\bibleverse{57} These are those who were counted of the Levites after
their families: of Gershon, the family of the Gershonites; of Kohath,
the family of the Kohathites; of Merari, the family of the Merarites.
\bibleverse{58} These are the families of Levi: the family of the
Libnites, the family of the Hebronites, the family of the Mahlites, the
family of the Mushites, and the family of the Korahites. Kohath became
the father of Amram. \bibleverse{59} The name of Amram's wife was
Jochebed, the daughter of Levi, who was born to Levi in Egypt. She bore
to Amram Aaron and Moses, and Miriam their sister. \bibleverse{60} To
Aaron were born Nadab and Abihu, Eleazar and Ithamar. \bibleverse{61}
Nadab and Abihu died when they offered strange fire before Yahweh.
\bibleverse{62} Those who were counted of them were twenty-three
thousand, every male from a month old and upward; for they were not
counted among the children of Israel, because there was no inheritance
given them among the children of Israel. \bibleverse{63} These are those
who were counted by Moses and Eleazar the priest, who counted the
children of Israel in the plains of Moab by the Jordan at Jericho.
\bibleverse{64} But among these there was not a man of them who were
counted by Moses and Aaron the priest, who counted the children of
Israel in the wilderness of Sinai. \bibleverse{65} For Yahweh had said
of them, ``They shall surely die in the wilderness.'' There was not a
man left of them, except Caleb the son of Jephunneh, and Joshua the son
of Nun.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{disposiciones-relativas-a-la-propiedad-de-los-herederos}{%
\subsection{Disposiciones relativas a la propiedad de los
herederos}\label{disposiciones-relativas-a-la-propiedad-de-los-herederos}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{27}\label{section-52}}

\bibleverse{1} Entonces se acercaron las hijas de Zelofehad, hijo de
Hefer, hijo de Galaad, hijo de Maquir, hijo de Manasés, de las familias
de Manasés hijo de José. Estos son los nombres de sus hijas: Mahá, Noé,
Hogá, Milca y Tirsa. \footnote{\textbf{27:1} Núm 26,33; Núm 36,2; Jos
  17,3-6} \bibleverse{2} Se presentaron ante Moisés, ante el sacerdote
Eleazar y ante los príncipes y toda la congregación, a la puerta de la
Tienda del Encuentro, diciendo: \bibleverse{3} ``Nuestro padre murió en
el desierto. No estaba entre la compañía de los que se agruparon contra
Yavé en compañía de Coré, sino que murió en su propio pecado. No tuvo
hijos. \footnote{\textbf{27:3} Núm 16,2; Núm 26,65} \bibleverse{4} ¿Por
qué se ha de quitar el nombre de nuestro padre de entre su familia,
porque no tuvo hijo? Danos una posesión entre los hermanos de nuestro
padre''.

\bibleverse{5} Moisés llevó su causa ante el Señor. \footnote{\textbf{27:5}
  Lev 24,12} \bibleverse{6} Yahvé habló a Moisés, diciendo:
\bibleverse{7} ``Las hijas de Zelofehad hablan con razón. Ciertamente
les darás posesión de una herencia entre los hermanos de su padre. Harás
que la herencia de su padre pase a ellas. \bibleverse{8} Hablarás a los
hijos de Israel diciendo: ``Si un hombre muere y no tiene hijo, harás
que su herencia pase a su hija. \bibleverse{9} Si no tiene hija, darás
su herencia a sus hermanos. \bibleverse{10} Si no tiene hermanos, darás
su herencia a los hermanos de su padre. \bibleverse{11} Si su padre no
tiene hermanos, entonces darás su herencia a su pariente más cercano de
su familia, y él la poseerá. Esto será un estatuto y una ordenanza para
los hijos de Israel, como Yahvé le ordenó a Moisés''.

\hypertarget{anuncio-de-muerte-inminente-a-moisuxe9s-instalaciuxf3n-de-joshua-como-su-sucesor}{%
\subsection{Anuncio de muerte inminente a Moisés; Instalación de Joshua
como su
sucesor}\label{anuncio-de-muerte-inminente-a-moisuxe9s-instalaciuxf3n-de-joshua-como-su-sucesor}}

\bibleverse{12} Yahvé dijo a Moisés: ``Sube a este monte de Abarim y ve
la tierra que he dado a los hijos de Israel. \footnote{\textbf{27:12}
  Deut 32,48-49} \bibleverse{13} Cuando la hayas visto, tú también serás
reunido con tu pueblo, como fue reunido tu hermano Aarón; \footnote{\textbf{27:13}
  Núm 20,24; Núm 20,28} \bibleverse{14} porque en la contienda de la
congregación, te rebelaste contra mi palabra en el desierto de Zin, para
honrarme como santo en las aguas ante sus ojos.'' (Estas son las aguas
de Meribah de Cades en el desierto de Zin). \footnote{\textbf{27:14} Núm
  20,12-13}

\bibleverse{15} Moisés habló a Yahvé, diciendo: \bibleverse{16} ``Que
Yahvé, el Dios de los espíritus de toda carne, designe a un hombre sobre
la congregación, \footnote{\textbf{27:16} Núm 16,22} \bibleverse{17} que
salga delante de ellos, y que entre delante de ellos, y que los conduzca
fuera, y que los haga entrar, para que la congregación de Yahvé no sea
como ovejas que no tienen pastor.'' \footnote{\textbf{27:17} Mat 9,36}

\bibleverse{18} El Señor dijo a Moisés: ``Toma a Josué, hijo de Nun, un
hombre en el que está el Espíritu, y pon tu mano sobre él. \footnote{\textbf{27:18}
  Deut 3,21; Deut 34,9} \bibleverse{19} Ponlo delante del sacerdote
Eleazar y de toda la congregación, y encárgalo ante ellos.
\bibleverse{20} Le darás autoridad, para que toda la congregación de los
hijos de Israel obedezca. \footnote{\textbf{27:20} 2Re 2,9; 2Re 2,15}
\bibleverse{21} Se presentará ante el sacerdote Eleazar, quien
preguntará por él con el juicio del Urim ante Yahvé. A su palabra
saldrán, y a su palabra entrarán, él y todos los hijos de Israel con él,
toda la congregación.'' \footnote{\textbf{27:21} Éxod 28,30}

\bibleverse{22} Moisés hizo lo que el Señor le había ordenado. Tomó a
Josué y lo presentó ante el sacerdote Eleazar y ante toda la
congregación. \bibleverse{23} Le impuso las manos y lo comisionó, tal
como Yahvé habló por medio de Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{provisions-relating-to-the-property-of-heirs}{%
\subsection{Provisions relating to the property of
heirs}\label{provisions-relating-to-the-property-of-heirs}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{27}\label{section-53}}

\bibleverse{1} Then the daughters of Zelophehad, the son of Hepher, the
son of Gilead, the son of Machir, the son of Manasseh, of the families
of Manasseh the son of Joseph came near. These are the names of his
daughters: Mahlah, Noah, Hoglah, Milcah, and Tirzah. \bibleverse{2} They
stood before Moses, before Eleazar the priest, and before the princes
and all the congregation, at the door of the Tent of Meeting, saying,
\bibleverse{3} ``Our father died in the wilderness. He was not among the
company of those who gathered themselves together against Yahweh in the
company of Korah, but he died in his own sin. He had no sons.
\bibleverse{4} Why should the name of our father be taken away from
among his family, because he had no son? Give to us a possession among
the brothers of our father.'' \bibleverse{5} Moses brought their cause
before Yahweh. \bibleverse{6} Yahweh spoke to Moses, saying,
\bibleverse{7} ``The daughters of Zelophehad speak right. You shall
surely give them a possession of an inheritance among their father's
brothers. You shall cause the inheritance of their father to pass to
them. \bibleverse{8} You shall speak to the children of Israel, saying,
`If a man dies, and has no son, then you shall cause his inheritance to
pass to his daughter. \bibleverse{9} If he has no daughter, then you
shall give his inheritance to his brothers. \bibleverse{10} If he has no
brothers, then you shall give his inheritance to his father's brothers.
\bibleverse{11} If his father has no brothers, then you shall give his
inheritance to his kinsman who is next to him of his family, and he
shall possess it. This shall be a statute and ordinance for the children
of Israel, as Yahweh commanded Moses.'\,''

\hypertarget{announcement-of-imminent-death-to-moses-installation-of-joshua-as-his-successor}{%
\subsection{Announcement of imminent death to Moses; Installation of
Joshua as his
successor}\label{announcement-of-imminent-death-to-moses-installation-of-joshua-as-his-successor}}

\bibleverse{12} Yahweh said to Moses, ``Go up into this mountain of
Abarim, and see the land which I have given to the children of Israel.
\bibleverse{13} When you have seen it, you also shall be gathered to
your people, as Aaron your brother was gathered; \bibleverse{14} because
in the strife of the congregation, you rebelled against my word in the
wilderness of Zin, to honor me as holy at the waters before their
eyes.'' (These are the waters of Meribah of Kadesh in the wilderness of
Zin.) \bibleverse{15} Moses spoke to Yahweh, saying, \bibleverse{16}
``Let Yahweh, the God of the spirits of all flesh, appoint a man over
the congregation, \bibleverse{17} who may go out before them, and who
may come in before them, and who may lead them out, and who may bring
them in, that the congregation of Yahweh may not be as sheep which have
no shepherd.'' \bibleverse{18} Yahweh said to Moses, ``Take Joshua the
son of Nun, a man in whom is the Spirit, and lay your hand on him.
\bibleverse{19} Set him before Eleazar the priest, and before all the
congregation; and commission him in their sight. \bibleverse{20} You
shall give authority to him, that all the congregation of the children
of Israel may obey. \bibleverse{21} He shall stand before Eleazar the
priest, who shall inquire for him by the judgment of the Urim before
Yahweh. At his word they shall go out, and at his word they shall come
in, both he and all the children of Israel with him, even all the
congregation.'' \bibleverse{22} Moses did as Yahweh commanded him. He
took Joshua, and set him before Eleazar the priest and before all the
congregation. \bibleverse{23} He laid his hands on him and commissioned
him, as Yahweh spoke by Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{normativa-sobre-los-sacrificios-comunitarios-diarios-y-diarios}{%
\subsection{Normativa sobre los sacrificios comunitarios diarios y
diarios}\label{normativa-sobre-los-sacrificios-comunitarios-diarios-y-diarios}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{28}\label{section-54}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Ordena a
los hijos de Israel y diles: `Procuren presentar mi ofrenda, mi alimento
para mis ofrendas encendidas, como aroma agradable para mí, a su debido
tiempo'. \footnote{\textbf{28:2} Lev 21,6}

\hypertarget{el-holocausto-diario-de-la-mauxf1ana-y-de-la-tarde}{%
\subsection{El holocausto diario de la mañana y de la
tarde}\label{el-holocausto-diario-de-la-mauxf1ana-y-de-la-tarde}}

\bibleverse{3} Les dirás: `Esta es la ofrenda encendida que ofrecerás a
Yavé: corderos machos de un año sin defecto, dos al día, para un
holocausto continuo. \footnote{\textbf{28:3} Éxod 29,38-42}
\bibleverse{4} Ofrecerás un cordero por la mañana, y ofrecerás el otro
cordero al atardecer, \bibleverse{5} con la décima parte de un
efa\footnote{\textbf{28:5} 1 efa son unos 22 litros o unos 2/3 de una
  fanega} de harina fina como ofrenda, mezclada con la cuarta parte de
un hin\footnote{\textbf{28:5} Una hin es de unos 6,5 litros, por lo que
  1/4 de hin es de unos 1,6 litros o 1,7 cuartos de galón.} de aceite
batido. \footnote{\textbf{28:5} Lev 2,1} \bibleverse{6} Es un holocausto
continuo que fue ordenado en el monte Sinaí como aroma agradable, una
ofrenda hecha por fuego a Yahvé. \bibleverse{7} Su libación será la
cuarta parte de un hin por cada cordero. Derramarás una libación de
bebida fuerte a Yahvé en el lugar santo. \bibleverse{8} El otro cordero
lo ofrecerás al atardecer. Como la ofrenda de la mañana, y como su
libación, lo ofrecerás, ofrenda encendida, como aroma agradable a Yahvé.

\hypertarget{la-ofrenda-adicional-del-suxe1bado}{%
\subsection{La ofrenda adicional del
sábado}\label{la-ofrenda-adicional-del-suxe1bado}}

\bibleverse{9} ``\,`En el día de reposo, ofrecerás dos corderos machos
de un año sin defecto, y dos décimas de efa\footnote{\textbf{28:9} 1 efa
  son unos 22 litros o unos 2/3 de una fanega} de harina fina como
ofrenda mezclada con aceite, y su libación: \footnote{\textbf{28:9} Mat
  12,5} \bibleverse{10} Este es el holocausto de cada sábado, además del
holocausto continuo y su libación.

\hypertarget{el-sacrificio-adicional-en-el-duxeda-de-luna-nueva}{%
\subsection{El sacrificio adicional en el día de luna
nueva}\label{el-sacrificio-adicional-en-el-duxeda-de-luna-nueva}}

\bibleverse{11} ``\,`En los comienzos de tus meses, ofrecerás un
holocausto a Yahvé dos novillos, un carnero, siete corderos machos de un
año sin defecto, \footnote{\textbf{28:11} Núm 10,10} \bibleverse{12} y
tres décimas de un efa\footnote{\textbf{28:12} 1 efa equivale a unos 22
  litros o a 2/3 de una fanega} de harina fina para un holocausto
mezclado con aceite, para cada toro; y dos décimas de harina fina para
un holocausto mezclado con aceite, para el único carnero; \footnote{\textbf{28:12}
  Núm 28,20; Núm 28,28; Núm 15,2-13} \bibleverse{13} y una décima de
harina fina mezclada con aceite para un holocausto a cada cordero, como
ofrenda quemada de aroma agradable, ofrenda hecha por fuego a Yahvé.
\bibleverse{14} Sus libaciones serán la mitad de un hin de vino para el
toro, la tercera parte de un hin para el carnero y la cuarta parte de un
hin para el cordero. Este es el holocausto de cada mes durante todos los
meses del año. \bibleverse{15} También se ofrecerá un macho cabrío como
ofrenda por el pecado a Yahvé, además del holocausto continuo y su
libación. \footnote{\textbf{28:15} Núm 28,22}

\hypertarget{las-ofrendas-adicionales-para-los-siete-duxedas-de-la-fiesta-de-los-panes-sin-levadura}{%
\subsection{Las ofrendas adicionales para los siete días de la Fiesta de
los Panes sin
Levadura}\label{las-ofrendas-adicionales-para-los-siete-duxedas-de-la-fiesta-de-los-panes-sin-levadura}}

\bibleverse{16} ``\,`En el primer mes, el día catorce del mes, es la
Pascua de Yahvé. \footnote{\textbf{28:16} Lev 23,5-14} \bibleverse{17}
El decimoquinto día de este mes habrá una fiesta. Se comerá pan sin
levadura durante siete días. \bibleverse{18} En el primer día habrá una
santa convocación. No harás ningún trabajo regular, \footnote{\textbf{28:18}
  Núm 28,25-26} \bibleverse{19} sino que ofrecerás una ofrenda
encendida, un holocausto a Yahvé: dos novillos, un carnero y siete
corderos de un año. Serán sin defecto, \bibleverse{20} con su ofrenda de
harina, harina fina mezclada con aceite. Ofrecerás tres décimas por el
toro, y dos décimas por el carnero. \footnote{\textbf{28:20} Núm 28,12}
\bibleverse{21} Ofrecerás una décima por cada cordero de los siete
corderos; \bibleverse{22} y un macho cabrío como ofrenda por el pecado,
para hacer expiación por ti. \footnote{\textbf{28:22} Núm 28,15}
\bibleverse{23} Los ofrecerás además del holocausto de la mañana, que es
un holocausto continuo. \bibleverse{24} Así ofrecerás cada día, durante
siete días, el alimento de la ofrenda encendida, de aroma agradable para
Yahvé. Se ofrecerá además del holocausto continuo y su libación.
\bibleverse{25} El séptimo día tendréis una santa convocación. No harás
ningún trabajo regular.

\hypertarget{los-sacrificios-adicionales-en-la-fiesta-de-las-primicias}{%
\subsection{Los sacrificios adicionales en la fiesta de las
primicias}\label{los-sacrificios-adicionales-en-la-fiesta-de-las-primicias}}

\bibleverse{26} ``\,`También en el día de las primicias, cuando ofrezcas
una nueva ofrenda a Yahvé en tu fiesta de las semanas, tendrás una santa
convocación. No harás ningún trabajo regular; \footnote{\textbf{28:26}
  Lev 23,15-21} \bibleverse{27} sino que ofrecerás un holocausto como
aroma agradable a Yahvé: dos novillos, un carnero, siete corderos macho
de un año; \bibleverse{28} y su ofrenda de harina fina mezclada con
aceite, tres décimas por cada toro, dos décimas por el único carnero,
\bibleverse{29} una décima por cada cordero de los siete corderos;
\bibleverse{30} y un macho cabrío, para hacer expiación por ti.
\footnote{\textbf{28:30} Núm 28,15} \bibleverse{31} Además del
holocausto continuo y su ofrenda de comida, los ofrecerás junto con sus
libaciones. Procura que sean sin defecto.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulations-on-daily-and-daily-community-slaughter}{%
\subsection{Regulations on daily and daily community
slaughter}\label{regulations-on-daily-and-daily-community-slaughter}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{28}\label{section-55}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Command
the children of Israel, and tell them, `See that you present my
offering, my food for my offerings made by fire, as a pleasant aroma to
me, in their due season.'

\hypertarget{the-daily-morning-and-evening-holocaust}{%
\subsection{The daily morning and evening
holocaust}\label{the-daily-morning-and-evening-holocaust}}

\bibleverse{3} You shall tell them, `This is the offering made by fire
which you shall offer to Yahweh: male lambs a year old without defect,
two day by day, for a continual burnt offering. \bibleverse{4} You shall
offer the one lamb in the morning, and you shall offer the other lamb at
evening, \bibleverse{5} with one tenth of an ephah\footnote{\textbf{28:5}
  1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour for
a meal offering, mixed with the fourth part of a hin\footnote{\textbf{28:5}
  A hin is about 6.5 liters or 1.7 gallons.} of beaten oil.
\bibleverse{6} It is a continual burnt offering which was ordained in
Mount Sinai for a pleasant aroma, an offering made by fire to Yahweh.
\bibleverse{7} Its drink offering shall be the fourth part of a
hin\footnote{\textbf{28:7} One hin is about 6.5 liters, so 1/4 hin is
  about 1.6 liters or 1.7 quarts.} for each lamb. You shall pour out a
drink offering of strong drink to Yahweh in the holy place.
\bibleverse{8} The other lamb you shall offer at evening. As the meal
offering of the morning, and as its drink offering, you shall offer it,
an offering made by fire, for a pleasant aroma to Yahweh.

\hypertarget{the-additional-sabbath-offering}{%
\subsection{The Additional Sabbath
Offering}\label{the-additional-sabbath-offering}}

\bibleverse{9} ``\,`On the Sabbath day, you shall offer two male lambs a
year old without defect, and two tenths of an ephah\footnote{\textbf{28:9}
  1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of a bushel} of fine flour for
a meal offering mixed with oil, and its drink offering: \bibleverse{10}
this is the burnt offering of every Sabbath, in addition to the
continual burnt offering and its drink offering.

\hypertarget{the-additional-sacrifice-on-the-new-moon-day}{%
\subsection{The additional sacrifice on the new moon
day}\label{the-additional-sacrifice-on-the-new-moon-day}}

\bibleverse{11} ``\,`In the beginnings of your months, you shall offer a
burnt offering to Yahweh: two young bulls, one ram, seven male lambs a
year old without defect, \bibleverse{12} and three tenths of an
ephah\footnote{\textbf{28:12} 1 ephah is about 22 liters or about 2/3 of
  a bushel} of fine flour for a meal offering mixed with oil, for each
bull; and two tenth parts of fine flour for a meal offering mixed with
oil, for the one ram; \bibleverse{13} and one tenth part of fine flour
mixed with oil for a meal offering to every lamb, as a burnt offering of
a pleasant aroma, an offering made by fire to Yahweh. \bibleverse{14}
Their drink offerings shall be half a hin of wine for a bull, the third
part of a hin for the ram, and the fourth part of a hin for a lamb. This
is the burnt offering of every month throughout the months of the year.
\bibleverse{15} Also, one male goat for a sin offering to Yahweh shall
be offered in addition to the continual burnt offering and its drink
offering.

\hypertarget{additional-offerings-for-the-seven-days-of-the-feast-of-unleavened-bread}{%
\subsection{Additional offerings for the seven days of the Feast of
Unleavened
Bread}\label{additional-offerings-for-the-seven-days-of-the-feast-of-unleavened-bread}}

\bibleverse{16} ``\,`In the first month, on the fourteenth day of the
month, is Yahweh's Passover. \bibleverse{17} On the fifteenth day of
this month shall be a feast. Unleavened bread shall be eaten for seven
days. \bibleverse{18} In the first day shall be a holy convocation. You
shall do no regular work, \bibleverse{19} but you shall offer an
offering made by fire, a burnt offering to Yahweh: two young bulls, one
ram, and seven male lambs a year old. They shall be without defect,
\bibleverse{20} with their meal offering, fine flour mixed with oil. You
shall offer three tenths for a bull, and two tenths for the ram.
\bibleverse{21} You shall offer one tenth for every lamb of the seven
lambs; \bibleverse{22} and one male goat for a sin offering, to make
atonement for you. \bibleverse{23} You shall offer these in addition to
the burnt offering of the morning, which is for a continual burnt
offering. \bibleverse{24} In this way you shall offer daily, for seven
days, the food of the offering made by fire, of a pleasant aroma to
Yahweh. It shall be offered in addition to the continual burnt offering
and its drink offering. \bibleverse{25} On the seventh day you shall
have a holy convocation. You shall do no regular work.

\hypertarget{additional-sacrifices-at-the-feast-of-firstfruits}{%
\subsection{Additional sacrifices at the Feast of
Firstfruits}\label{additional-sacrifices-at-the-feast-of-firstfruits}}

\bibleverse{26} ``\,`Also in the day of the first fruits, when you offer
a new meal offering to Yahweh in your feast of weeks, you shall have a
holy convocation. You shall do no regular work; \bibleverse{27} but you
shall offer a burnt offering for a pleasant aroma to Yahweh: two young
bulls, one ram, seven male lambs a year old; \bibleverse{28} and their
meal offering, fine flour mixed with oil, three tenths for each bull,
two tenths for the one ram, \bibleverse{29} one tenth for every lamb of
the seven lambs; \bibleverse{30} and one male goat, to make atonement
for you. \bibleverse{31} Besides the continual burnt offering and its
meal offering, you shall offer them and their drink offerings. See that
they are without defect.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-sacrificios-adicionales-el-duxeda-de-auxf1o-nuevo}{%
\subsection{Los sacrificios adicionales el día de Año
Nuevo}\label{los-sacrificios-adicionales-el-duxeda-de-auxf1o-nuevo}}

\hypertarget{section-56}{%
\section{29}\label{section-56}}

\bibleverse{1} ``\,`En el séptimo mes, el primer día del mes, tendréis
una santa convocación; no haréis ningún trabajo regular. Es un día de
toque de trompetas para ti. \footnote{\textbf{29:1} Lev 23,24-25}
\bibleverse{2} Ofrecerás un holocausto como aroma agradable a Yahvé: un
novillo, un carnero, siete corderos machos de un año sin defecto;
\bibleverse{3} y su ofrenda de harina fina mezclada con aceite: tres
décimas por el toro, dos décimas por el carnero, \bibleverse{4} y una
décima por cada cordero de los siete corderos; \bibleverse{5} y un macho
cabrío como ofrenda por el pecado, para hacer expiación por vosotros;
\bibleverse{6} además del holocausto de la luna nueva con su ofrenda, y
el holocausto continuo con su ofrenda, y sus libaciones, según su
ordenanza, como aroma agradable, ofrenda encendida a Yahvé.

\hypertarget{los-sacrificios-adicionales-en-el-gran-duxeda-de-la-expiaciuxf3n}{%
\subsection{Los sacrificios adicionales en el gran día de la
expiación}\label{los-sacrificios-adicionales-en-el-gran-duxeda-de-la-expiaciuxf3n}}

\bibleverse{7} ``\,`En el décimo día de este séptimo mes tendréis una
santa convocación. Afligiréis vuestras almas. No haréis ninguna clase de
trabajo; \footnote{\textbf{29:7} Lev 23,27-32} \bibleverse{8} sino que
ofreceréis a Yahvé un holocausto como aroma agradable: un novillo, un
carnero, siete corderos macho de un año, todos sin defecto;
\bibleverse{9} y su ofrenda de harina fina mezclada con aceite: tres
décimas por el toro, dos décimas por el único carnero, \bibleverse{10}
una décima por cada cordero de los siete corderos; \bibleverse{11} un
macho cabrío como ofrenda por el pecado, además de la ofrenda por el
pecado de la expiación, y el holocausto continuo, y su ofrenda de
comida, y sus libaciones. \footnote{\textbf{29:11} Lev 16,11-22}

\hypertarget{las-ofrendas-adicionales-para-los-siete-duxedas-de-la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}{%
\subsection{Las ofrendas adicionales para los siete días de la Fiesta de
los
Tabernáculos}\label{las-ofrendas-adicionales-para-los-siete-duxedas-de-la-fiesta-de-los-tabernuxe1culos}}

\bibleverse{12} ``\,`El decimoquinto día del séptimo mes tendrás una
santa convocación. No harás ningún trabajo regular. Celebrarás una
fiesta a Yahvé durante siete días. \footnote{\textbf{29:12} Lev 23,34-43}
\bibleverse{13} Ofrecerás un holocausto, una ofrenda encendida, de aroma
agradable a Yahvé: trece novillos, dos carneros, catorce corderos machos
de un año, todos sin defecto; \bibleverse{14} y su ofrenda de harina
fina mezclada con aceite: tres décimas por cada toro de los trece toros,
dos décimas por cada carnero de los dos carneros, \bibleverse{15} y una
décima por cada cordero de los catorce corderos; \bibleverse{16} y un
macho cabrío para la ofrenda por el pecado, además del holocausto
continuo, su ofrenda y su libación.

\bibleverse{17} ``\,`El segundo día ofrecerás doce novillos, dos
carneros y catorce corderos machos de un año sin defecto;
\bibleverse{18} y su ofrenda y su libación por los toros, por los
carneros y por los corderos, según su número, conforme a la ordenanza;
\bibleverse{19} y un macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del
holocausto continuo, con su ofrenda y su libación.

\bibleverse{20} ``\,`Al tercer día: once toros, dos carneros, catorce
corderos machos de un año sin defecto; \bibleverse{21} y su ofrenda y su
libación por los toros, por los carneros y por los corderos, según su
número, conforme a la ordenanza; \bibleverse{22} y un macho cabrío como
ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, y su ofrenda y su
libación.

\bibleverse{23} ``\,`Al cuarto día diez toros, dos carneros, catorce
corderos machos de un año sin defecto; \bibleverse{24} su ofrenda y su
libación por los toros, por los carneros y por los corderos, según su
número, conforme a la ordenanza; \bibleverse{25} y un macho cabrío como
ofrenda por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda y su
libación.

\bibleverse{26} ``\,`Al quinto día: nueve toros, dos carneros, catorce
corderos machos de un año sin defecto; \bibleverse{27} y su ofrenda y su
libación por los toros, por los carneros y por los corderos, según su
número, conforme a la ordenanza, \bibleverse{28} y un macho cabrío como
ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo, y su ofrenda y su
libación.

\bibleverse{29} ``\,`En el sexto día: ocho toros, dos carneros, catorce
corderos machos de un año sin defecto; \bibleverse{30} y su ofrenda y su
libación por los toros, por los carneros y por los corderos, según su
número, conforme a la ordenanza, \bibleverse{31} y un macho cabrío como
ofrenda por el pecado; además del holocausto continuo, su ofrenda y su
libación.

\bibleverse{32} ``\,`En el séptimo día: siete toros, dos carneros,
catorce corderos machos de un año sin defecto; \bibleverse{33} y su
ofrenda y su libación por los toros, por los carneros y por los
corderos, según su número, conforme a la ordenanza, \bibleverse{34} y un
macho cabrío como ofrenda por el pecado; además del holocausto continuo,
su ofrenda y su libación.

\bibleverse{35} ``\,`El octavo día tendrás una asamblea solemne. No
harás ningún trabajo regular; \bibleverse{36} sino que ofrecerás un
holocausto, una ofrenda encendida, un aroma agradable a Yahvé: un toro,
un carnero, siete corderos machos de un año sin defecto; \bibleverse{37}
su ofrenda y su libación por el toro, por el carnero y por los corderos,
serán según su número, conforme a la ordenanza, \bibleverse{38} y un
macho cabrío como ofrenda por el pecado, además del holocausto continuo,
con su ofrenda y su libación.

\hypertarget{sentencia-final-de-las-leyes-de-vuxedctimas}{%
\subsection{Sentencia final de las leyes de
víctimas}\label{sentencia-final-de-las-leyes-de-vuxedctimas}}

\bibleverse{39} ``\,`Ofrecerás esto a Yahvé en tus fiestas establecidas
--- además de tus votos y tus ofrendas voluntarias --- para tus
holocaustos, tus ofrendas de comida, tus ofrendas de bebida y tus
ofrendas de paz'\,''.

\bibleverse{40} Moisés dijo a los hijos de Israel todo lo que Yahvé le
había ordenado a Moisés.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{additional-sacrifices-on-new-years-day}{%
\subsection{Additional sacrifices on New Year's
Day}\label{additional-sacrifices-on-new-years-day}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{29}\label{section-57}}

\bibleverse{1} ``\,`In the seventh month, on the first day of the month,
you shall have a holy convocation; you shall do no regular work. It is a
day of blowing of trumpets to you. \bibleverse{2} You shall offer a
burnt offering for a pleasant aroma to Yahweh: one young bull, one ram,
seven male lambs a year old without defect; \bibleverse{3} and their
meal offering, fine flour mixed with oil: three tenths for the bull, two
tenths for the ram, \bibleverse{4} and one tenth for every lamb of the
seven lambs; \bibleverse{5} and one male goat for a sin offering, to
make atonement for you; \bibleverse{6} in addition to the burnt offering
of the new moon with its meal offering, and the continual burnt offering
with its meal offering, and their drink offerings, according to their
ordinance, for a pleasant aroma, an offering made by fire to Yahweh.

\hypertarget{additional-sacrifices-on-the-great-day-of-atonement}{%
\subsection{Additional sacrifices on the great day of
atonement}\label{additional-sacrifices-on-the-great-day-of-atonement}}

\bibleverse{7} ``\,`On the tenth day of this seventh month you shall
have a holy convocation. You shall afflict your souls. You shall do no
kind of work; \bibleverse{8} but you shall offer a burnt offering to
Yahweh for a pleasant aroma: one young bull, one ram, seven male lambs a
year old, all without defect; \bibleverse{9} and their meal offering,
fine flour mixed with oil: three tenths for the bull, two tenths for the
one ram, \bibleverse{10} one tenth for every lamb of the seven lambs;
\bibleverse{11} one male goat for a sin offering, in addition to the sin
offering of atonement, and the continual burnt offering, and its meal
offering, and their drink offerings.

\hypertarget{the-additional-offerings-for-the-seven-days-of-the-feast-of-tabernacles}{%
\subsection{The additional offerings for the seven days of the Feast of
Tabernacles}\label{the-additional-offerings-for-the-seven-days-of-the-feast-of-tabernacles}}

\bibleverse{12} ``\,`On the fifteenth day of the seventh month you shall
have a holy convocation. You shall do no regular work. You shall keep a
feast to Yahweh seven days. \bibleverse{13} You shall offer a burnt
offering, an offering made by fire, of a pleasant aroma to Yahweh:
thirteen young bulls, two rams, fourteen male lambs a year old, all
without defect; \bibleverse{14} and their meal offering, fine flour
mixed with oil: three tenths for every bull of the thirteen bulls, two
tenths for each ram of the two rams, \bibleverse{15} and one tenth for
every lamb of the fourteen lambs; \bibleverse{16} and one male goat for
a sin offering, in addition to the continual burnt offering, its meal
offering, and its drink offering. \bibleverse{17} ``\,`On the second day
you shall offer twelve young bulls, two rams, and fourteen male lambs a
year old without defect; \bibleverse{18} and their meal offering and
their drink offerings for the bulls, for the rams, and for the lambs,
according to their number, after the ordinance; \bibleverse{19} and one
male goat for a sin offering, in addition to the continual burnt
offering, with its meal offering and their drink offerings.
\bibleverse{20} ``\,`On the third day: eleven bulls, two rams, fourteen
male lambs a year old without defect; \bibleverse{21} and their meal
offering and their drink offerings for the bulls, for the rams, and for
the lambs, according to their number, after the ordinance;
\bibleverse{22} and one male goat for a sin offering, in addition to the
continual burnt offering, and its meal offering, and its drink offering.
\bibleverse{23} ``\,`On the fourth day ten bulls, two rams, fourteen
male lambs a year old without defect; \bibleverse{24} their meal
offering and their drink offerings for the bulls, for the rams, and for
the lambs, according to their number, after the ordinance;
\bibleverse{25} and one male goat for a sin offering; in addition to the
continual burnt offering, its meal offering, and its drink offering.
\bibleverse{26} ``\,`On the fifth day: nine bulls, two rams, fourteen
male lambs a year old without defect; \bibleverse{27} and their meal
offering and their drink offerings for the bulls, for the rams, and for
the lambs, according to their number, after the ordinance,
\bibleverse{28} and one male goat for a sin offering, in addition to the
continual burnt offering, and its meal offering, and its drink offering.
\bibleverse{29} ``\,`On the sixth day: eight bulls, two rams, fourteen
male lambs a year old without defect; \bibleverse{30} and their meal
offering and their drink offerings for the bulls, for the rams, and for
the lambs, according to their number, after the ordinance,
\bibleverse{31} and one male goat for a sin offering; in addition to the
continual burnt offering, its meal offering, and the drink offerings of
it. \bibleverse{32} ``\,`On the seventh day: seven bulls, two rams,
fourteen male lambs a year old without defect; \bibleverse{33} and their
meal offering and their drink offerings for the bulls, for the rams, and
for the lambs, according to their number, after the ordinance,
\bibleverse{34} and one male goat for a sin offering; in addition to the
continual burnt offering, its meal offering, and its drink offering.
\bibleverse{35} ``\,`On the eighth day you shall have a solemn assembly.
You shall do no regular work; \bibleverse{36} but you shall offer a
burnt offering, an offering made by fire, a pleasant aroma to Yahweh:
one bull, one ram, seven male lambs a year old without defect;
\bibleverse{37} their meal offering and their drink offerings for the
bull, for the ram, and for the lambs, shall be according to their
number, after the ordinance, \bibleverse{38} and one male goat for a sin
offering, in addition to the continual burnt offering, with its meal
offering, and its drink offering.

\hypertarget{final-judgment-of-the-victims-laws}{%
\subsection{Final judgment of the victims'
laws}\label{final-judgment-of-the-victims-laws}}

\bibleverse{39} ``\,`You shall offer these to Yahweh in your set
feasts---in addition to your vows and your free will offerings---for
your burnt offerings, your meal offerings, your drink offerings, and
your peace offerings.'\,'' \bibleverse{40} Moses told the children of
Israel according to all that Yahweh commanded Moses.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{reglamento-sobre-la-vinculaciuxf3n-o-nulidad-de-los-votos}{%
\subsection{Reglamento sobre la vinculación o nulidad de los
votos}\label{reglamento-sobre-la-vinculaciuxf3n-o-nulidad-de-los-votos}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{30}\label{section-58}}

\bibleverse{1} Moisés habló a los jefes de las tribus de los hijos de
Israel, diciendo: ``Esto es lo que Yahvé ha ordenado. \bibleverse{2}
Cuando un hombre haga un voto a Yavé, o haga un juramento para atar su
alma con un vínculo, no deberá faltar a su palabra. Hará conforme a todo
lo que salga de su boca. \footnote{\textbf{30:2} Lev 27,2-25; Deut
  23,21; Jue 11,35; Ecl 5,4-5}

\bibleverse{3} ``Además, cuando una mujer hace un voto a Yahvé y se
compromete con una promesa, estando en la casa de su padre, en su
juventud, \bibleverse{4} y su padre oye su voto y su promesa con la que
ha vinculado su alma, y su padre no le dice nada, entonces todos sus
votos serán válidos, y toda promesa con la que haya vinculado su alma
será válida. \bibleverse{5} Pero si su padre se lo prohíbe el día que se
entere, ninguno de sus votos ni de sus promesas con los que haya ligado
su alma subsistirán. El Señor la perdonará, porque su padre se lo ha
prohibido.

\bibleverse{6} ``Si tiene marido, mientras sus votos están sobre ella, o
la imprudente expresión de sus labios con la que ha ligado su alma,
\bibleverse{7} y su marido lo oye, y no le dice nada el día que lo oye,
entonces sus votos serán firmes, y sus promesas con las que ha ligado su
alma serán firmes. \bibleverse{8} Pero si su marido se lo prohíbe el día
que lo oiga, entonces anulará su voto que está sobre ella y las palabras
imprudentes de sus labios, con las que ha ligado su alma. El Señor la
perdonará.

\bibleverse{9} ``Pero el voto de la viuda o de la divorciada, todo
aquello con lo que haya ligado su alma quedará en su contra.

\bibleverse{10} ``Si ella hizo un voto en casa de su marido o vinculó su
alma con un juramento, \bibleverse{11} y su marido lo oyó, y calló ante
ella y no la desautorizó, entonces todos sus votos serán válidos, y toda
prenda con la que vinculó su alma será válida. \bibleverse{12} Pero si
su marido los anuló el día que los oyó, entonces todo lo que haya salido
de sus labios en cuanto a sus votos, o en cuanto al vínculo de su alma,
no subsistirá. Su marido los ha anulado. El Señor la perdonará.
\bibleverse{13} Todo voto, y todo juramento vinculante para afligir el
alma, su marido puede establecerlo, o su marido puede anularlo.

\hypertarget{promulgaciuxf3n-renovada-de-los-derechos-del-marido}{%
\subsection{Promulgación renovada de los derechos del
marido}\label{promulgaciuxf3n-renovada-de-los-derechos-del-marido}}

\bibleverse{14} Pero si su esposo no le dice nada de un día para otro,
entonces él establece todos sus votos o todos sus juramentos que están
sobre ella. Los ha establecido, porque no le dijo nada el día que los
escuchó. \bibleverse{15} Pero si los anula después de haberlos
escuchado, entonces él cargará con su iniquidad.''

\bibleverse{16} Estosson los estatutos que Yahvé ordenó a Moisés, entre
un hombre y su esposa, entre un padre y su hija, estando en su juventud,
en la casa de su padre.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulation-on-binding-or-nullity-of-votes}{%
\subsection{Regulation on binding or nullity of
votes}\label{regulation-on-binding-or-nullity-of-votes}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{30}\label{section-59}}

\bibleverse{1} Moses spoke to the heads of the tribes of the children of
Israel, saying, ``This is the thing which Yahweh has commanded.
\bibleverse{2} When a man vows a vow to Yahweh, or swears an oath to
bind his soul with a bond, he shall not break his word. He shall do
according to all that proceeds out of his mouth. \bibleverse{3} ``Also,
when a woman vows a vow to Yahweh and binds herself by a pledge, being
in her father's house, in her youth, \bibleverse{4} and her father hears
her vow and her pledge with which she has bound her soul, and her father
says nothing to her, then all her vows shall stand, and every pledge
with which she has bound her soul shall stand. \bibleverse{5} But if her
father forbids her in the day that he hears, none of her vows or of her
pledges with which she has bound her soul, shall stand. Yahweh will
forgive her, because her father has forbidden her. \bibleverse{6} ``If
she has a husband, while her vows are on her, or the rash utterance of
her lips with which she has bound her soul, \bibleverse{7} and her
husband hears it, and says nothing to her in the day that he hears it;
then her vows shall stand, and her pledges with which she has bound her
soul shall stand. \bibleverse{8} But if her husband forbids her in the
day that he hears it, then he makes void her vow which is on her and the
rash utterance of her lips, with which she has bound her soul. Yahweh
will forgive her. \bibleverse{9} ``But the vow of a widow, or of her who
is divorced, everything with which she has bound her soul shall stand
against her. \bibleverse{10} ``If she vowed in her husband's house or
bound her soul by a bond with an oath, \bibleverse{11} and her husband
heard it, and held his peace at her and didn't disallow her, then all
her vows shall stand, and every pledge with which she bound her soul
shall stand. \bibleverse{12} But if her husband made them null and void
in the day that he heard them, then whatever proceeded out of her lips
concerning her vows, or concerning the bond of her soul, shall not
stand. Her husband has made them void. Yahweh will forgive her.
\bibleverse{13} Every vow, and every binding oath to afflict the soul,
her husband may establish it, or her husband may make it void.

\hypertarget{renewed-enactment-of-husbands-rights}{%
\subsection{Renewed enactment of husband's
rights}\label{renewed-enactment-of-husbands-rights}}

\bibleverse{14} But if her husband says nothing to her from day to day,
then he establishes all her vows or all her pledges which are on her. He
has established them, because he said nothing to her in the day that he
heard them. \bibleverse{15} But if he makes them null and void after he
has heard them, then he shall bear her iniquity.'' \bibleverse{16} These
are the statutes which Yahweh commanded Moses, between a man and his
wife, between a father and his daughter, being in her youth, in her
father's house.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{guerra-de-venganza-de-los-israelitas-contra-los-madianitas}{%
\subsection{Guerra de venganza de los israelitas contra los
madianitas}\label{guerra-de-venganza-de-los-israelitas-contra-los-madianitas}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{31}\label{section-60}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Véngate
de los hijos de Israel contra los madianitas. Después te reunirás con tu
pueblo''. \footnote{\textbf{31:2} Núm 25,17; Núm 27,13}

\bibleverse{3} Moisés habló al pueblo diciendo: ``Arma a los hombres de
entre ustedes para la guerra, para que vayan contra Madián, para
ejecutar la venganza de Yavé contra Madián. \bibleverse{4} Enviaréis mil
de cada tribu, de todas las tribus de Israel, a la guerra.''
\bibleverse{5} Así que fueron entregados, de los miles de Israel, mil de
cada tribu, doce mil armados para la guerra. \bibleverse{6} Moisés los
envió, mil de cada tribu, a la guerra con Finees, hijo del sacerdote
Eleazar, a la guerra, con los utensilios del santuario y las trompetas
de alarma en su mano. \footnote{\textbf{31:6} Núm 25,7; Núm 10,2}
\bibleverse{7} Lucharon contra Madián, como Yahvé le ordenó a Moisés.
Mataron a todos los varones. \footnote{\textbf{31:7} Éxod 20,13}
\bibleverse{8} Mataron a los reyes de Madián con el resto de sus
muertos: Evi, Rekem, Zur, Hur y Reba, los cinco reyes de Madián. También
mataron a espada a Balaam, hijo de Beor. \footnote{\textbf{31:8} Jos
  13,21-22; Núm 22,5} \bibleverse{9} Los hijos de Israel tomaron
cautivas a las mujeres de Madián con sus hijos, y tomaron como botín
todo su ganado, todos sus rebaños y todos sus bienes. \bibleverse{10}
Quemaron todas sus ciudades en los lugares donde vivían y todos sus
campamentos. \bibleverse{11} Tomaron todos los cautivos y todo el botín,
tanto de hombres como de animales. \bibleverse{12} Llevaron a los
cautivos, con la presa y el botín, a Moisés, al sacerdote Eleazar y a la
congregación de los hijos de Israel, al campamento de los llanos de
Moab, que están junto al Jordán, en Jericó.

\hypertarget{ordenanza-sobre-la-matanza-de-todos-los-niuxf1os-varones-sobre-el-trato-de-las-reclusas-y-los-niuxf1os-y-sobre-la-limpieza-que-se-debe-realizar-antes-del-regreso}{%
\subsection{Ordenanza sobre la matanza de todos los niños varones, sobre
el trato de las reclusas y los niños y sobre la limpieza que se debe
realizar antes del
regreso}\label{ordenanza-sobre-la-matanza-de-todos-los-niuxf1os-varones-sobre-el-trato-de-las-reclusas-y-los-niuxf1os-y-sobre-la-limpieza-que-se-debe-realizar-antes-del-regreso}}

\bibleverse{13} Moisés y el sacerdote Eleazar, con todos los jefes de la
congregación, salieron a recibirlos fuera del campamento.
\bibleverse{14} Moisés se enojó con los oficiales del ejército, los
capitanes de mil y los de cien, que venían del servicio de guerra.
\bibleverse{15} Moisés les dijo: ``¿Habéis salvado a todas las mujeres
con vida? \bibleverse{16} He aquí que éstas hicieron que los hijos de
Israel, por consejo de Balaam, cometieran transgresión contra Yavé en el
asunto de Peor, y así fue la plaga en la congregación de Yavé.
\footnote{\textbf{31:16} Núm 25,1; Apoc 2,14} \bibleverse{17} Maten,
pues, a todo varón entre los pequeños, y maten a toda mujer que haya
conocido al hombre acostándose con él. \footnote{\textbf{31:17} Jue
  21,11} \bibleverse{18} Pero todas las muchachas que no hayan conocido
al hombre acostándose con él, manténganse vivas.

\bibleverse{19} ``Acampad fuera del campamento durante siete días. El
que haya matado a alguna persona, y el que haya tocado a algún muerto,
purificaos al tercer día y al séptimo, vosotros y vuestros cautivos.
\footnote{\textbf{31:19} Núm 19,11} \bibleverse{20} Purificaréis todos
los vestidos, todo lo que sea de piel, todo lo que sea de pelo de cabra
y todo lo que sea de madera.''

\bibleverse{21} El sacerdote Eleazar dijo a los hombres de guerra que
iban a la batalla: ``Este es el estatuto de la ley que Yahvé ha ordenado
a Moisés. \bibleverse{22} Sin embargo, el oro, la plata, el bronce, el
hierro, el estaño y el plomo, \bibleverse{23} todo lo que pueda resistir
el fuego, lo haréis pasar por el fuego, y quedará limpio; no obstante,
será purificado con el agua para la impureza. Todo lo que no resista el
fuego lo harás pasar por el agua. \bibleverse{24} El séptimo día lavarás
tus ropas, y quedarás limpio. Después entrarás en el campamento''.

\hypertarget{distribuciuxf3n-de-presas-vivas-humanos-y-ganado-regalo-de-navidad-de-los-luxedderes}{%
\subsection{Distribución de presas vivas (humanos y ganado); Regalo de
Navidad de los
líderes}\label{distribuciuxf3n-de-presas-vivas-humanos-y-ganado-regalo-de-navidad-de-los-luxedderes}}

\bibleverse{25} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{26} ``Cuenta
el botín que fue tomado, tanto de personas como de animales, tú, y el
sacerdote Eleazar, y los jefes de familia de la congregación;
\bibleverse{27} y divide el botín en dos partes: entre los hombres
hábiles en la guerra, que salieron a la batalla, y toda la congregación.
\footnote{\textbf{31:27} Jos 22,8; 1Sam 30,24} \bibleverse{28} Levanten
un tributo a Yahvé de los hombres de guerra que salieron a la batalla:
un alma de cada quinientos; de las personas, del ganado, de los asnos y
de los rebaños. \bibleverse{29} Tómalo de la mitad de ellos y dáselo al
sacerdote Eleazar, para la ofrenda mecida de Yavé. \bibleverse{30} De la
mitad de los hijos de Israel, tomarás un alma de cada cincuenta, de las
personas, del ganado, de los asnos y de los rebaños, de todo el ganado,
y se los darás a los levitas, que cumplen con el deber del tabernáculo
de Yavé.''

\bibleverse{31} Moisés y el sacerdote Eleazar hicieron lo que Yahvé les
ordenó.

\bibleverse{32} El botín, además del botín que tomaron los hombres de
guerra, fue de seiscientas setenta y cinco mil ovejas, \bibleverse{33}
setenta y dos mil cabezas de ganado, \bibleverse{34} sesenta y un mil
asnos, \bibleverse{35} y treinta y dos mil personas en total, de las
mujeres que no habían conocido al hombre acostándose con él.
\bibleverse{36} La mitad, que era la porción de los que salían a la
guerra, era en número de trescientas treinta y siete mil quinientas
ovejas; \bibleverse{37} y el tributo de las ovejas era de seiscientas
setenta y cinco. \bibleverse{38} El ganado vacuno era de treinta y seis
mil, de los cuales el tributo de Yahvé era de setenta y dos.
\bibleverse{39} Los asnos eran treinta mil quinientos, de los cuales el
tributo del Señor era sesenta y uno. \bibleverse{40} Las personas eran
dieciséis mil, de las cuales el tributo de Yahvé era de treinta y dos
personas. \bibleverse{41} Moisés entregó el tributo, que era la ofrenda
mecida de Yavé, al sacerdote Eleazar, como Yavé se lo había ordenado a
Moisés. \bibleverse{42} De la mitad de los hijos de Israel, que Moisés
repartió entre los hombres que combatieron \bibleverse{43} (la mitad de
la congregación era de trescientas treinta y siete mil quinientas
ovejas, \bibleverse{44} treinta y seis mil cabezas de ganado,
\bibleverse{45} treinta mil quinientos asnos \bibleverse{46} y dieciséis
mil personas), \bibleverse{47} de la mitad de los hijos de Israel,
Moisés tomó un animal de cada cincuenta, tanto de hombres como de
animales, y se los dio a los levitas, que cumplían con el deber del
tabernáculo de Yahvé, como Yahvé le ordenó a Moisés.

\bibleverse{48} Se acercaron a Moisés los oficiales que estaban al
frente de los miles del ejército, los capitanes de miles y los de
cientos. \bibleverse{49} Le dijeron a Moisés: ``Tus siervos han tomado
la suma de los hombres de guerra que están bajo nuestro mando, y no
falta ni uno de nosotros. \bibleverse{50} Hemos traído la ofrenda de
Yavé, lo que cada uno encontró: adornos de oro, brazaletes, pulseras,
anillos de sello, pendientes y collares, para expiar nuestras almas ante
Yavé.''

\bibleverse{51} Moisés y el sacerdote Eleazar tomaron su oro, todas las
joyas trabajadas. \bibleverse{52} Todo el oro de la ofrenda de ola que
ofrecieron a Yavé, de los capitanes de millares y de los capitanes de
centenas, fue de dieciséis mil setecientos cincuenta siclos. \footnote{\textbf{31:52}
  Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas, por lo que
  16.750 siclos equivalen a unos 167,5 kilogramos o a unas 368,5 libras.}
\bibleverse{53} Los hombres de guerra habían tomado un botín, cada uno
para sí mismo. \bibleverse{54} Moisés y el sacerdote Eleazar tomaron el
oro de los capitanes de millares y de centenas, y lo llevaron a la
Tienda del Encuentro como memorial para los hijos de Israel ante Yavé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{war-of-revenge-of-the-israelites-against-the-midianites}{%
\subsection{War of revenge of the Israelites against the
Midianites}\label{war-of-revenge-of-the-israelites-against-the-midianites}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{31}\label{section-61}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Avenge
the children of Israel on the Midianites. Afterward you shall be
gathered to your people.'' \bibleverse{3} Moses spoke to the people,
saying, ``Arm men from among you for war, that they may go against
Midian, to execute Yahweh's vengeance on Midian. \bibleverse{4} You
shall send one thousand out of every tribe, throughout all the tribes of
Israel, to the war.'' \bibleverse{5} So there were delivered, out of the
thousands of Israel, a thousand from every tribe, twelve thousand armed
for war. \bibleverse{6} Moses sent them, one thousand of every tribe, to
the war with Phinehas the son of Eleazar the priest, to the war, with
the vessels of the sanctuary and the trumpets for the alarm in his hand.
\bibleverse{7} They fought against Midian, as Yahweh commanded Moses.
They killed every male. \bibleverse{8} They killed the kings of Midian
with the rest of their slain: Evi, Rekem, Zur, Hur, and Reba, the five
kings of Midian. They also killed Balaam the son of Beor with the sword.
\bibleverse{9} The children of Israel took the women of Midian captive
with their little ones; and all their livestock, all their flocks, and
all their goods, they took as plunder. \bibleverse{10} All their cities
in the places in which they lived, and all their encampments, they
burned with fire. \bibleverse{11} They took all the captives, and all
the plunder, both of man and of animal. \bibleverse{12} They brought the
captives with the prey and the plunder, to Moses, and to Eleazar the
priest, and to the congregation of the children of Israel, to the camp
at the plains of Moab, which are by the Jordan at Jericho.

\hypertarget{ordinance-on-the-killing-of-all-male-children-on-the-treatment-of-female-prisoners-and-children-and-on-the-cleaning-to-be-carried-out-before-return}{%
\subsection{Ordinance on the killing of all male children, on the
treatment of female prisoners and children, and on the cleaning to be
carried out before
return}\label{ordinance-on-the-killing-of-all-male-children-on-the-treatment-of-female-prisoners-and-children-and-on-the-cleaning-to-be-carried-out-before-return}}

\bibleverse{13} Moses and Eleazar the priest, with all the princes of
the congregation, went out to meet them outside of the camp.
\bibleverse{14} Moses was angry with the officers of the army, the
captains of thousands and the captains of hundreds, who came from the
service of the war. \bibleverse{15} Moses said to them, ``Have you saved
all the women alive? \bibleverse{16} Behold, these caused the children
of Israel, through the counsel of Balaam, to commit trespass against
Yahweh in the matter of Peor, and so the plague was among the
congregation of Yahweh. \bibleverse{17} Now therefore kill every male
among the little ones, and kill every woman who has known man by lying
with him. \bibleverse{18} But all the girls, who have not known man by
lying with him, keep alive for yourselves. \bibleverse{19} ``Encamp
outside of the camp for seven days. Whoever has killed any person, and
whoever has touched any slain, purify yourselves on the third day and on
the seventh day, you and your captives. \bibleverse{20} You shall purify
every garment, and all that is made of skin, and all work of goats'
hair, and all things made of wood.'' \bibleverse{21} Eleazar the priest
said to the men of war who went to the battle, ``This is the statute of
the law which Yahweh has commanded Moses. \bibleverse{22} However the
gold, and the silver, the bronze, the iron, the tin, and the lead,
\bibleverse{23} everything that may withstand the fire, you shall make
to go through the fire, and it shall be clean; nevertheless it shall be
purified with the water for impurity. All that doesn't withstand the
fire you shall make to go through the water. \bibleverse{24} You shall
wash your clothes on the seventh day, and you shall be clean. Afterward
you shall come into the camp.''

\hypertarget{distribution-of-live-prey-humans-and-livestock-leaders-christmas-gift}{%
\subsection{Distribution of live prey (humans and livestock); Leaders
Christmas
Gift}\label{distribution-of-live-prey-humans-and-livestock-leaders-christmas-gift}}

\bibleverse{25} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{26} ``Count
the plunder that was taken, both of man and of animal, you, and Eleazar
the priest, and the heads of the fathers' households of the
congregation; \bibleverse{27} and divide the plunder into two parts:
between the men skilled in war, who went out to battle, and all the
congregation. \bibleverse{28} Levy a tribute to Yahweh of the men of war
who went out to battle: one soul of five hundred; of the persons, of the
cattle, of the donkeys, and of the flocks. \bibleverse{29} Take it from
their half, and give it to Eleazar the priest, for Yahweh's wave
offering. \bibleverse{30} Of the children of Israel's half, you shall
take one drawn out of every fifty, of the persons, of the cattle, of the
donkeys, and of the flocks, of all the livestock, and give them to the
Levites, who perform the duty of Yahweh's tabernacle.'' \bibleverse{31}
Moses and Eleazar the priest did as Yahweh commanded Moses.
\bibleverse{32} Now the plunder, over and above the booty which the men
of war took, was six hundred seventy-five thousand sheep,
\bibleverse{33} seventy-two thousand head of cattle, \bibleverse{34}
sixty-one thousand donkeys, \bibleverse{35} and thirty-two thousand
persons in all, of the women who had not known man by lying with him.
\bibleverse{36} The half, which was the portion of those who went out to
war, was in number three hundred thirty-seven thousand five hundred
sheep; \bibleverse{37} and Yahweh's tribute of the sheep was six hundred
seventy-five. \bibleverse{38} The cattle were thirty-six thousand, of
which Yahweh's tribute was seventy-two. \bibleverse{39} The donkeys were
thirty thousand five hundred, of which Yahweh's tribute was sixty-one.
\bibleverse{40} The persons were sixteen thousand, of whom Yahweh's
tribute was thirty-two persons. \bibleverse{41} Moses gave the tribute,
which was Yahweh's wave offering, to Eleazar the priest, as Yahweh
commanded Moses. \bibleverse{42} Of the children of Israel's half, which
Moses divided off from the men who fought \bibleverse{43} (now the
congregation's half was three hundred thirty-seven thousand five hundred
sheep, \bibleverse{44} thirty-six thousand head of cattle,
\bibleverse{45} thirty thousand five hundred donkeys, \bibleverse{46}
and sixteen thousand persons), \bibleverse{47} even of the children of
Israel's half, Moses took one drawn out of every fifty, both of man and
of animal, and gave them to the Levites, who performed the duty of
Yahweh's tabernacle, as Yahweh commanded Moses. \bibleverse{48} The
officers who were over the thousands of the army, the captains of
thousands, and the captains of hundreds, came near to Moses.
\bibleverse{49} They said to Moses, ``Your servants have taken the sum
of the men of war who are under our command, and there lacks not one man
of us. \bibleverse{50} We have brought Yahweh's offering, what every man
found: gold ornaments, armlets, bracelets, signet rings, earrings, and
necklaces, to make atonement for our souls before Yahweh.''
\bibleverse{51} Moses and Eleazar the priest took their gold, even all
worked jewels. \bibleverse{52} All the gold of the wave offering that
they offered up to Yahweh, of the captains of thousands, and of the
captains of hundreds, was sixteen thousand seven hundred fifty
shekels.\footnote{\textbf{31:52} A shekel is about 10 grams or about
  0.35 ounces, so 16,750 shekels is about 167.5 kilograms or about 368.5
  pounds.} \bibleverse{53} The men of war had taken booty, every man for
himself. \bibleverse{54} Moses and Eleazar the priest took the gold of
the captains of thousands and of hundreds, and brought it into the Tent
of Meeting for a memorial for the children of Israel before Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-peticiuxf3n-de-los-rubenitas-y-gaditas-fue-rechazada-por-moisuxe9s-en-un-discurso-punitivo}{%
\subsection{La petición de los rubenitas y gaditas fue rechazada por
Moisés en un discurso
punitivo}\label{la-peticiuxf3n-de-los-rubenitas-y-gaditas-fue-rechazada-por-moisuxe9s-en-un-discurso-punitivo}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{32}\label{section-62}}

\bibleverse{1} Los hijos de Rubén y los hijos de Gad tenían una gran
cantidad de ganado. Vieron la tierra de Jazer y la tierra de Galaad. He
aquí que el lugar era un sitio para el ganado. \bibleverse{2} Entonces
los hijos de Gad y los hijos de Rubén vinieron y hablaron a Moisés, al
sacerdote Eleazar y a los jefes de la congregación, diciendo:
\bibleverse{3} ``Atarot, Dibón, Jazer, Nimra, Hesbón, Eleale, Sebam,
Nebo y Beón, \bibleverse{4} la tierra que Yahvé hirió ante la
congregación de Israel, es tierra de ganado; y vuestros siervos tienen
ganado.'' \bibleverse{5} Ellos dijeron: ``Si hemos hallado gracia ante
tus ojos, que esta tierra sea dada a tus siervos como posesión. No nos
hagas pasar el Jordán''.

\bibleverse{6} Moisés dijo a los hijos de Gad y a los hijos de Rubén:
``¿Van a ir sus hermanos a la guerra mientras ustedes están sentados
aquí? \bibleverse{7} ¿Por qué desaniman el corazón de los hijos de
Israel para que no vayan a la tierra que el Señor les ha dado?
\bibleverse{8} Así lo hicieron sus padres cuando los envié desde Cades
Barnea a ver la tierra. \footnote{\textbf{32:8} Núm 13,1} \bibleverse{9}
Pues cuando subieron al valle de Escol y vieron la tierra, desanimaron
el corazón de los hijos de Israel para que no entraran en la tierra que
Yahvé les había dado. \bibleverse{10} Aquel día ardió la ira de Yavé, y
juró diciendo: \bibleverse{11} `Ciertamente ninguno de los hombres que
subieron de Egipto, de veinte años en adelante, verá la tierra que juré
a Abraham, a Isaac y a Jacob; porque no me han seguido del todo,
\footnote{\textbf{32:11} Núm 14,22-38; Núm 26,65} \bibleverse{12}
excepto Caleb hijo de Jefone cenezeo, y Josué hijo de Nun, porque han
seguido a Yavé del todo.' \bibleverse{13} La ira del Señor se encendió
contra Israel, y lo hizo vagar de un lado a otro del desierto durante
cuarenta años, hasta que se consumió toda la generación que había hecho
el mal a los ojos del Señor.

\bibleverse{14} ``He aquí que ustedes se han levantado en el lugar de
sus padres, un aumento de hombres pecadores, para aumentar el furor de
Yahvé contra Israel. \bibleverse{15} Porque si os apartáis de él,
volverá a dejarlos en el desierto, y destruiréis a todo este pueblo.''

\hypertarget{la-respuesta-de-los-rubenitas-y-gaditas}{%
\subsection{La respuesta de los rubenitas y
gaditas}\label{la-respuesta-de-los-rubenitas-y-gaditas}}

\bibleverse{16} Se acercaron a él y le dijeron: ``Construiremos aquí
apriscos para nuestros ganados y ciudades para nuestros pequeños;
\bibleverse{17} pero nosotros mismos estaremos listos armados para ir
delante de los hijos de Israel, hasta que los hayamos llevado a su
lugar. Nuestros pequeños vivirán en las ciudades fortificadas a causa de
los habitantes de la tierra. \bibleverse{18} No volveremos a nuestras
casas hasta que todos los hijos de Israel hayan recibido su herencia.
\bibleverse{19} Porque no heredaremos con ellos al otro lado del Jordán
y más allá, porque nuestra herencia nos ha llegado a este lado del
Jordán hacia el este.''

\hypertarget{la-promesa-de-moisuxe9s-declarando-las-condiciones-otorgando-el-pauxeds-al-este-del-jorduxe1n-a-las-tribus-suplicantes}{%
\subsection{La promesa de Moisés, declarando las condiciones; Otorgando
el País al este del Jordán a las tribus
suplicantes}\label{la-promesa-de-moisuxe9s-declarando-las-condiciones-otorgando-el-pauxeds-al-este-del-jorduxe1n-a-las-tribus-suplicantes}}

\bibleverse{20} Moisés les dijo: ``Si hacéis esto, si os armáis para ir
delante de Yavé a la guerra, \footnote{\textbf{32:20} Jos 1,13-15}
\bibleverse{21} y cada uno de vuestros hombres armados pasará el Jordán
delante de Yavé hasta que haya expulsado a sus enemigos de delante de
él, \bibleverse{22} y la tierra esté sometida delante de Yavé; entonces
después volveréis, y estaréis libres de obligaciones para con Yavé y
para con Israel. Entonces esta tierra será tu posesión ante el Señor.

\bibleverse{23} ``Pero si no lo haces, he aquí que has pecado contra
Yahvé; y ten por seguro que tu pecado te descubrirá. \bibleverse{24}
Construye ciudades para tus pequeños, y rediles para tus ovejas; y haz
lo que ha salido de tu boca.''

\bibleverse{25} Los hijos de Gad y los hijos de Rubén hablaron con
Moisés y le dijeron: ``Tus siervos harán lo que ordena mi señor.
\bibleverse{26} Nuestros pequeños, nuestras mujeres, nuestros rebaños y
todo nuestro ganado quedarán allí en las ciudades de Galaad;
\bibleverse{27} pero tus siervos pasarán, cada uno de ellos armado para
la guerra, delante de Yavé para combatir, como dice mi señor.''

\bibleverse{28} Entonces Moisés ordenó acerca de ellos al sacerdote
Eleazar y a Josué hijo de Nun, y a los jefes de familia de las tribus de
los hijos de Israel. \bibleverse{29} Moisés les dijo: ``Si los hijos de
Gad y los hijos de Rubén pasan con vosotros el Jordán, cada uno armado
para la batalla delante de Yahvé, y la tierra es sometida delante de
vosotros, les daréis la tierra de Galaad en posesión; \footnote{\textbf{32:29}
  Jos 4,12} \bibleverse{30} pero si no pasan con vosotros armados,
tendrán posesión entre vosotros en la tierra de Canaán.''

\bibleverse{31} Los hijos de Gad y los hijos de Rubén respondieron
diciendo: ``Como Yahvé ha dicho a tus siervos, así haremos.
\bibleverse{32} Pasaremos armados delante de Yavé a la tierra de Canaán,
y la posesión de nuestra herencia quedará con nosotros al otro lado del
Jordán.''

\bibleverse{33} Moisés les dio a los hijos de Gad, a los hijos de Rubén
y a la media tribu de Manasés hijo de José, el reino de Sehón, rey de
los amorreos, y el reino de Og, rey de Basán; la tierra, según sus
ciudades y sus límites, las ciudades de los alrededores. \footnote{\textbf{32:33}
  Jos 13,8-31}

\hypertarget{resumen-de-las-ciudades-reconstruidas-por-los-gaditas-y-los-rubenitas}{%
\subsection{Resumen de las ciudades reconstruidas por los gaditas y los
rubenitas}\label{resumen-de-las-ciudades-reconstruidas-por-los-gaditas-y-los-rubenitas}}

\bibleverse{34} Los hijos de Gad edificaron Dibón, Atarot, Aroer,
\bibleverse{35} Atrot-sofán, Jazer, Jogbehá, \bibleverse{36} Bet Nimra y
Bet Harán: ciudades fortificadas y rediles para las ovejas.
\bibleverse{37} Los hijos de Rubén edificaron Hesbón, Elealeh, Quiriatá,
\bibleverse{38} Nebo y Baal Meón (sus nombres fueron cambiados) y Sibma.
Dieron otros nombres a las ciudades que construyeron.

\hypertarget{los-descendientes-de-manasuxe9s-se-establecieron-en-la-ribera-oriental}{%
\subsection{Los descendientes de Manasés se establecieron en la Ribera
Oriental}\label{los-descendientes-de-manasuxe9s-se-establecieron-en-la-ribera-oriental}}

\bibleverse{39} Los hijos de Maquir, hijo de Manasés, fueron a Galaad,
la tomaron y despojaron a los amorreos que estaban en ella.
\bibleverse{40} Moisés dio Galaad a Maquir hijo de Manasés, y éste vivió
en ella. \bibleverse{41} Jair hijo de Manasés fue y tomó sus aldeas, y
las llamó Havvoth Jair. \footnote{\textbf{32:41} Deut 3,14}
\bibleverse{42} Nobah fue y tomó Kenath y sus aldeas, y la llamó Nobah,
según su propio nombre.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-request-of-the-reubenites-and-gadites-was-rejected-by-moses-in-a-punitive-speech}{%
\subsection{The request of the Reubenites and Gadites was rejected by
Moses in a punitive
speech}\label{the-request-of-the-reubenites-and-gadites-was-rejected-by-moses-in-a-punitive-speech}}

\hypertarget{section-63}{%
\section{32}\label{section-63}}

\bibleverse{1} Now the children of Reuben and the children of Gad had a
very great multitude of livestock. They saw the land of Jazer, and the
land of Gilead. Behold, the place was a place for livestock.
\bibleverse{2} Then the children of Gad and the children of Reuben came
and spoke to Moses, and to Eleazar the priest, and to the princes of the
congregation, saying, \bibleverse{3} ``Ataroth, Dibon, Jazer, Nimrah,
Heshbon, Elealeh, Sebam, Nebo, and Beon, \bibleverse{4} the land which
Yahweh struck before the congregation of Israel, is a land for
livestock; and your servants have livestock.'' \bibleverse{5} They said,
``If we have found favor in your sight, let this land be given to your
servants for a possession. Don't bring us over the Jordan.''
\bibleverse{6} Moses said to the children of Gad, and to the children of
Reuben, ``Shall your brothers go to war while you sit here?
\bibleverse{7} Why do you discourage the heart of the children of Israel
from going over into the land which Yahweh has given them?
\bibleverse{8} Your fathers did so when I sent them from Kadesh Barnea
to see the land. \bibleverse{9} For when they went up to the valley of
Eshcol, and saw the land, they discouraged the heart of the children of
Israel, that they should not go into the land which Yahweh had given
them. \bibleverse{10} Yahweh's anger burned in that day, and he swore,
saying, \bibleverse{11} `Surely none of the men who came up out of
Egypt, from twenty years old and upward, shall see the land which I
swore to Abraham, to Isaac, and to Jacob; because they have not wholly
followed me, \bibleverse{12} except Caleb the son of Jephunneh the
Kenizzite, and Joshua the son of Nun, because they have followed Yahweh
completely.' \bibleverse{13} Yahweh's anger burned against Israel, and
he made them wander back and forth in the wilderness forty years, until
all the generation who had done evil in Yahweh's sight was consumed.
\bibleverse{14} ``Behold, you have risen up in your fathers' place, an
increase of sinful men, to increase the fierce anger of Yahweh toward
Israel. \bibleverse{15} For if you turn away from after him, he will yet
again leave them in the wilderness; and you will destroy all these
people.''

\hypertarget{the-response-of-the-reubenites-and-gadites}{%
\subsection{The response of the Reubenites and
Gadites}\label{the-response-of-the-reubenites-and-gadites}}

\bibleverse{16} They came near to him, and said, ``We will build
sheepfolds here for our livestock, and cities for our little ones;
\bibleverse{17} but we ourselves will be ready armed to go before the
children of Israel, until we have brought them to their place. Our
little ones shall dwell in the fortified cities because of the
inhabitants of the land. \bibleverse{18} We will not return to our
houses until the children of Israel have all received their inheritance.
\bibleverse{19} For we will not inherit with them on the other side of
the Jordan and beyond, because our inheritance has come to us on this
side of the Jordan eastward.''

\hypertarget{the-promise-of-moses-stating-the-conditions-awarding-the-country-east-of-the-jordan-to-the-supplicating-tribes}{%
\subsection{The promise of Moses, stating the conditions; Awarding the
Country East of the Jordan to the Supplicating
Tribes}\label{the-promise-of-moses-stating-the-conditions-awarding-the-country-east-of-the-jordan-to-the-supplicating-tribes}}

\bibleverse{20} Moses said to them: ``If you will do this thing, if you
will arm yourselves to go before Yahweh to the war, \bibleverse{21} and
every one of your armed men will pass over the Jordan before Yahweh
until he has driven out his enemies from before him, \bibleverse{22} and
the land is subdued before Yahweh; then afterward you shall return, and
be clear of obligation to Yahweh and to Israel. Then this land shall be
your possession before Yahweh. \bibleverse{23} ``But if you will not do
so, behold, you have sinned against Yahweh; and be sure your sin will
find you out. \bibleverse{24} Build cities for your little ones, and
folds for your sheep; and do that which has proceeded out of your
mouth.'' \bibleverse{25} The children of Gad and the children of Reuben
spoke to Moses, saying, ``Your servants will do as my lord commands.
\bibleverse{26} Our little ones, our wives, our flocks, and all our
livestock shall be there in the cities of Gilead; \bibleverse{27} but
your servants will pass over, every man who is armed for war, before
Yahweh to battle, as my lord says.'' \bibleverse{28} So Moses commanded
concerning them to Eleazar the priest, and to Joshua the son of Nun, and
to the heads of the fathers' households of the tribes of the children of
Israel. \bibleverse{29} Moses said to them, ``If the children of Gad and
the children of Reuben will pass with you over the Jordan, every man who
is armed to battle before Yahweh, and the land is subdued before you,
then you shall give them the land of Gilead for a possession;
\bibleverse{30} but if they will not pass over with you armed, they
shall have possessions among you in the land of Canaan.''
\bibleverse{31} The children of Gad and the children of Reuben answered,
saying, ``As Yahweh has said to your servants, so will we do.
\bibleverse{32} We will pass over armed before Yahweh into the land of
Canaan, and the possession of our inheritance shall remain with us
beyond the Jordan.'' \bibleverse{33} Moses gave to them, even to the
children of Gad, and to the children of Reuben, and to the half-tribe of
Manasseh the son of Joseph, the kingdom of Sihon king of the Amorites,
and the kingdom of Og king of Bashan; the land, according to its cities
and borders, even the cities of the surrounding land.

\hypertarget{summary-of-the-cities-rebuilt-by-the-gadites-and-reubenites}{%
\subsection{Summary of the cities rebuilt by the Gadites and
Reubenites}\label{summary-of-the-cities-rebuilt-by-the-gadites-and-reubenites}}

\bibleverse{34} The children of Gad built Dibon, Ataroth, Aroer,
\bibleverse{35} Atroth-shophan, Jazer, Jogbehah, \bibleverse{36} Beth
Nimrah, and Beth Haran: fortified cities and folds for sheep.
\bibleverse{37} The children of Reuben built Heshbon, Elealeh,
Kiriathaim, \bibleverse{38} Nebo, and Baal Meon, (their names being
changed), and Sibmah. They gave other names to the cities which they
built.

\hypertarget{descendants-of-manasseh-settled-in-the-east-bank}{%
\subsection{Descendants of Manasseh settled in the East
Bank}\label{descendants-of-manasseh-settled-in-the-east-bank}}

\bibleverse{39} The children of Machir the son of Manasseh went to
Gilead, took it, and dispossessed the Amorites who were therein.
\bibleverse{40} Moses gave Gilead to Machir the son of Manasseh; and he
lived therein. \bibleverse{41} Jair the son of Manasseh went and took
its villages, and called them Havvoth Jair. \bibleverse{42} Nobah went
and took Kenath and its villages, and called it Nobah, after his own
name.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{lista-de-los-campamentos-en-los-que-pasaron-los-israelitas-durante-los-cuarenta-auxf1os-del-desierto}{%
\subsection{Lista de los campamentos en los que pasaron los israelitas
durante los cuarenta años del
desierto}\label{lista-de-los-campamentos-en-los-que-pasaron-los-israelitas-durante-los-cuarenta-auxf1os-del-desierto}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{33}\label{section-64}}

\bibleverse{1} Estos son los viajes de los hijos de Israel, cuando
salieron de la tierra de Egipto con sus ejércitos bajo la mano de Moisés
y Aarón. \bibleverse{2} Moisés escribió los puntos de partida de sus
viajes por mandato de Yahvé. Estos son sus viajes según sus puntos de
partida. \bibleverse{3} Partieron de Ramsés en el primer mes, el día
quince del primer mes; al día siguiente de la Pascua, los hijos de
Israel salieron con la mano en alto a la vista de todos los egipcios,
\footnote{\textbf{33:3} Éxod 1,11; Éxod 14,8} \bibleverse{4} mientras
los egipcios enterraban a todos sus primogénitos, a los que Yahvé había
herido entre ellos. Yahvé también ejecutó juicios sobre sus dioses.
\footnote{\textbf{33:4} Éxod 12,12} \bibleverse{5} Los hijos de Israel
partieron de Ramsés y acamparon en Sucot. \footnote{\textbf{33:5} Éxod
  12,37} \bibleverse{6} Partieron de Sucot y acamparon en Etam, que está
en el límite del desierto. \footnote{\textbf{33:6} Éxod 13,20}
\bibleverse{7} Partieron de Etham y volvieron a Pihahiroth, que está
frente a Baal Zephon, y acamparon frente a Migdol. \footnote{\textbf{33:7}
  Éxod 14,2} \bibleverse{8} Partieron de delante de Hahirot y cruzaron
por el medio del mar hacia el desierto. Recorrieron tres días de camino
en el desierto de Etham, y acamparon en Mara. \footnote{\textbf{33:8}
  Éxod 14,22; Éxod 15,23} \bibleverse{9} Partieron de Mara y llegaron a
Elim. En Elim había doce fuentes de agua y setenta palmeras, y acamparon
allí. \footnote{\textbf{33:9} Éxod 15,27} \bibleverse{10} Partieron de
Elim y acamparon junto al Mar Rojo. \bibleverse{11} Partieron del Mar
Rojo y acamparon en el desierto de Sin. \footnote{\textbf{33:11} Éxod
  16,1} \bibleverse{12} Partieron del desierto de Sin y acamparon en
Dofka. \bibleverse{13} Partieron de Dofka y acamparon en Alush.
\bibleverse{14} Partieron de Alush y acamparon en Refidim, donde no
había agua para que el pueblo bebiera. \footnote{\textbf{33:14} Éxod
  17,1} \bibleverse{15} Partieron de Refidim y acamparon en el desierto
de Sinaí. \footnote{\textbf{33:15} Éxod 19,1} \bibleverse{16} Partieron
del desierto de Sinaí y acamparon en Kibroth Hattaavah. \footnote{\textbf{33:16}
  Núm 11,34} \bibleverse{17} Partieron de Kibroth Hattaavah y acamparon
en Hazeroth. \footnote{\textbf{33:17} Núm 11,35} \bibleverse{18}
Partieron de Hazeroth y acamparon en Rithmah. \footnote{\textbf{33:18}
  Núm 12,16} \bibleverse{19} Partieron de Ritma y acamparon en Rimón
Pérez. \bibleverse{20} Partieron de Rimón Pérez y acamparon en Libná.
\bibleverse{21} Partieron de Libná y acamparon en Risá. \bibleverse{22}
Partieron de Risá y acamparon en Kehelatá. \bibleverse{23} Partieron de
Kehelatá y acamparon en el monte Ovejero. \bibleverse{24} Partieron del
monte Ovejero y acamparon en Harada. \bibleverse{25} Partieron de Harada
y acamparon en Majelot. \bibleverse{26} Partieron de Majelot y acamparon
en Tahat. \bibleverse{27} Partieron de Tahat y acamparon en Taré.
\bibleverse{28} Partieron de Taré y acamparon en Mitcá. \bibleverse{29}
Partieron de Mitca y acamparon en Hasmona. \bibleverse{30} Partieron de
Hasmona y acamparon en Moserot. \bibleverse{31} Partieron de Moserot y
acamparon en Bene Jaakán. \footnote{\textbf{33:31} Deut 10,6}
\bibleverse{32} Partieron de Bene Jaakan y acamparon en Hor Haggidgad.
\bibleverse{33} Partieron de Hor Haggidgad y acamparon en Jotbatha.
\footnote{\textbf{33:33} Deut 10,7} \bibleverse{34} Partieron de Jotbata
y acamparon en Abrona. \bibleverse{35} Partieron de Abrona y acamparon
en Ezión Geber. \bibleverse{36} Partieron de Ezión Geber y acamparon en
Cades, en el desierto de Zin. \footnote{\textbf{33:36} Núm 20,1}
\bibleverse{37} Partieron de Cades y acamparon en el monte Hor, en el
límite de la tierra de Edom. \footnote{\textbf{33:37} Núm 20,22-29}
\bibleverse{38} El sacerdote Aarón subió al monte Hor por orden de Yavé
y murió allí, en el cuadragésimo año después de que los hijos de Israel
salieron de la tierra de Egipto, en el quinto mes, el primer día del
mes. \bibleverse{39} Aarón tenía ciento veintitrés años cuando murió en
el monte Hor. \bibleverse{40} El rey cananeo de Arad, que vivía en el
sur, en la tierra de Canaán, se enteró de la llegada de los hijos de
Israel. \footnote{\textbf{33:40} Núm 21,1} \bibleverse{41} Partieron del
monte Hor y acamparon en Salmoná. \bibleverse{42} Partieron de Salmoná y
acamparon en Punón. \bibleverse{43} Partieron de Punón y acamparon en
Obot. \footnote{\textbf{33:43} Núm 21,10} \bibleverse{44} Partieron de
Oboth y acamparon en Iye Abarim, en la frontera de Moab. \footnote{\textbf{33:44}
  Núm 21,11} \bibleverse{45} Partieron de Iyim y acamparon en Dibón Gad.
\bibleverse{46} Partieron de Dibón Gad y acamparon en Almon Diblathaim.
\bibleverse{47} Partieron de Almon Diblathaim y acamparon en los montes
de Abarim, frente a Nebo. \footnote{\textbf{33:47} Núm 21,20}
\bibleverse{48} Partieron de los montes de Abarim y acamparon en las
llanuras de Moab, junto al Jordán, en Jericó. \footnote{\textbf{33:48}
  Núm 22,1; Deut 32,49} \bibleverse{49} Acamparon junto al Jordán, desde
Bet Jeshimot hasta Abel Shittim, en las llanuras de Moab. \footnote{\textbf{33:49}
  Núm 25,1}

\hypertarget{ordenanzas-provisionales-de-dios-con-respecto-a-la-conquista-y-distribuciuxf3n-de-cisjordania-de-canauxe1n}{%
\subsection{Ordenanzas provisionales de Dios con respecto a la conquista
y distribución de Cisjordania de
Canaán}\label{ordenanzas-provisionales-de-dios-con-respecto-a-la-conquista-y-distribuciuxf3n-de-cisjordania-de-canauxe1n}}

\bibleverse{50} Yahvé habló a Moisés en las llanuras de Moab, junto al
Jordán de Jericó, diciendo: \bibleverse{51} Habla a los hijos de Israel
y diles: ``Cuando paséis el Jordán a la tierra de Canaán,
\bibleverse{52} entonces expulsaréis a todos los habitantes de la tierra
de delante de vosotros, destruiréis todos sus ídolos de piedra,
destruiréis todas sus imágenes fundidas y derribaréis todos sus lugares
altos. \bibleverse{53} Tomarás posesión de la tierra y habitarás en
ella, porque yo te he dado la tierra para que la poseas. \bibleverse{54}
Heredaréis la tierra por sorteo según vuestras familias; a los grupos
más numerosos les darás una herencia mayor, y a los más pequeños les
darás una herencia menor. Dondequiera que le toque la suerte a un
hombre, eso será suyo. Heredaréis según las tribus de vuestros padres.
\footnote{\textbf{33:54} Núm 26,55}

\bibleverse{55} ``Pero si no expulsas a los habitantes de la tierra de
delante de ti, los que dejes que queden de ellos serán como aguijones en
tus ojos y espinas en tus costados. Te acosarán en la tierra en la que
habitas. \footnote{\textbf{33:55} Jos 23,13} \bibleverse{56} Sucederá
que, como pensaba hacerles a ellos, así os haré a vosotros''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{list-of-the-camps-in-which-the-israelites-spent-during-the-forty-years-of-the-desert}{%
\subsection{List of the camps in which the Israelites spent during the
forty years of the
desert}\label{list-of-the-camps-in-which-the-israelites-spent-during-the-forty-years-of-the-desert}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{33}\label{section-65}}

\bibleverse{1} These are the journeys of the children of Israel, when
they went out of the land of Egypt by their armies under the hand of
Moses and Aaron. \bibleverse{2} Moses wrote the starting points of their
journeys by the commandment of Yahweh. These are their journeys
according to their starting points. \bibleverse{3} They traveled from
Rameses in the first month, on the fifteenth day of the first month; on
the next day after the Passover, the children of Israel went out with a
high hand in the sight of all the Egyptians, \bibleverse{4} while the
Egyptians were burying all their firstborn, whom Yahweh had struck among
them. Yahweh also executed judgments on their gods. \bibleverse{5} The
children of Israel traveled from Rameses, and encamped in Succoth.
\bibleverse{6} They traveled from Succoth, and encamped in Etham, which
is in the edge of the wilderness. \bibleverse{7} They traveled from
Etham, and turned back to Pihahiroth, which is before Baal Zephon, and
they encamped before Migdol. \bibleverse{8} They traveled from before
Hahiroth, and crossed through the middle of the sea into the wilderness.
They went three days' journey in the wilderness of Etham, and encamped
in Marah. \bibleverse{9} They traveled from Marah, and came to Elim. In
Elim, there were twelve springs of water and seventy palm trees, and
they encamped there. \bibleverse{10} They traveled from Elim, and
encamped by the Red Sea. \bibleverse{11} They traveled from the Red Sea,
and encamped in the wilderness of Sin. \bibleverse{12} They traveled
from the wilderness of Sin, and encamped in Dophkah. \bibleverse{13}
They traveled from Dophkah, and encamped in Alush. \bibleverse{14} They
traveled from Alush, and encamped in Rephidim, where there was no water
for the people to drink. \bibleverse{15} They traveled from Rephidim,
and encamped in the wilderness of Sinai. \bibleverse{16} They traveled
from the wilderness of Sinai, and encamped in Kibroth Hattaavah.
\bibleverse{17} They traveled from Kibroth Hattaavah, and encamped in
Hazeroth. \bibleverse{18} They traveled from Hazeroth, and encamped in
Rithmah. \bibleverse{19} They traveled from Rithmah, and encamped in
Rimmon Perez. \bibleverse{20} They traveled from Rimmon Perez, and
encamped in Libnah. \bibleverse{21} They traveled from Libnah, and
encamped in Rissah. \bibleverse{22} They traveled from Rissah, and
encamped in Kehelathah. \bibleverse{23} They traveled from Kehelathah,
and encamped in Mount Shepher. \bibleverse{24} They traveled from Mount
Shepher, and encamped in Haradah. \bibleverse{25} They traveled from
Haradah, and encamped in Makheloth. \bibleverse{26} They traveled from
Makheloth, and encamped in Tahath. \bibleverse{27} They traveled from
Tahath, and encamped in Terah. \bibleverse{28} They traveled from Terah,
and encamped in Mithkah. \bibleverse{29} They traveled from Mithkah, and
encamped in Hashmonah. \bibleverse{30} They traveled from Hashmonah, and
encamped in Moseroth. \bibleverse{31} They traveled from Moseroth, and
encamped in Bene Jaakan. \bibleverse{32} They traveled from Bene Jaakan,
and encamped in Hor Haggidgad. \bibleverse{33} They traveled from Hor
Haggidgad, and encamped in Jotbathah. \bibleverse{34} They traveled from
Jotbathah, and encamped in Abronah. \bibleverse{35} They traveled from
Abronah, and encamped in Ezion Geber. \bibleverse{36} They traveled from
Ezion Geber, and encamped at Kadesh in the wilderness of Zin.
\bibleverse{37} They traveled from Kadesh, and encamped in Mount Hor, in
the edge of the land of Edom. \bibleverse{38} Aaron the priest went up
into Mount Hor at the commandment of Yahweh and died there, in the
fortieth year after the children of Israel had come out of the land of
Egypt, in the fifth month, on the first day of the month.
\bibleverse{39} Aaron was one hundred twenty-three years old when he
died in Mount Hor. \bibleverse{40} The Canaanite king of Arad, who lived
in the South in the land of Canaan, heard of the coming of the children
of Israel. \bibleverse{41} They traveled from Mount Hor, and encamped in
Zalmonah. \bibleverse{42} They traveled from Zalmonah, and encamped in
Punon. \bibleverse{43} They traveled from Punon, and encamped in Oboth.
\bibleverse{44} They traveled from Oboth, and encamped in Iye Abarim, in
the border of Moab. \bibleverse{45} They traveled from Iyim, and
encamped in Dibon Gad. \bibleverse{46} They traveled from Dibon Gad, and
encamped in Almon Diblathaim. \bibleverse{47} They traveled from Almon
Diblathaim, and encamped in the mountains of Abarim, before Nebo.
\bibleverse{48} They traveled from the mountains of Abarim, and encamped
in the plains of Moab by the Jordan at Jericho. \bibleverse{49} They
encamped by the Jordan, from Beth Jeshimoth even to Abel Shittim in the
plains of Moab.

\hypertarget{provisional-ordinances-of-god-regarding-the-conquest-and-distribution-of-the-west-bank-from-canaan}{%
\subsection{Provisional Ordinances of God regarding the conquest and
distribution of the West Bank from
Canaan}\label{provisional-ordinances-of-god-regarding-the-conquest-and-distribution-of-the-west-bank-from-canaan}}

\bibleverse{50} Yahweh spoke to Moses in the plains of Moab by the
Jordan at Jericho, saying, \bibleverse{51} Speak to the children of
Israel, and tell them, ``When you pass over the Jordan into the land of
Canaan, \bibleverse{52} then you shall drive out all the inhabitants of
the land from before you, destroy all their stone idols, destroy all
their molten images, and demolish all their high places. \bibleverse{53}
You shall take possession of the land, and dwell therein; for I have
given the land to you to possess it. \bibleverse{54} You shall inherit
the land by lot according to your families; to the larger groups you
shall give a larger inheritance, and to the smaller you shall give a
smaller inheritance. Wherever the lot falls to any man, that shall be
his. You shall inherit according to the tribes of your fathers.
\bibleverse{55} ``But if you do not drive out the inhabitants of the
land from before you, then those you let remain of them will be like
pricks in your eyes and thorns in your sides. They will harass you in
the land in which you dwell. \bibleverse{56} It shall happen that as I
thought to do to them, so I will do to you.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{establecer-los-luxedmites-de-la-tierra-de-canauxe1n-que-se-tomaruxe1n}{%
\subsection{Establecer los límites de la tierra de Canaán que se
tomarán}\label{establecer-los-luxedmites-de-la-tierra-de-canauxe1n-que-se-tomaruxe1n}}

\hypertarget{section-66}{%
\section{34}\label{section-66}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés, diciendo: \bibleverse{2} ``Manda a
los hijos de Israel y diles: `Cuando lleguéis a la tierra de Canaán
(ésta es la tierra que os corresponderá en herencia, la tierra de Canaán
según sus límites), \footnote{\textbf{34:2} Éxod 23,31} \bibleverse{3}
vuestro límite sur será desde el desierto de Zin a lo largo del lado de
Edom, y vuestro límite sur será desde el extremo del Mar Salado hacia el
este. \footnote{\textbf{34:3} Jos 15,1} \bibleverse{4} Tu frontera
girará hacia el sur de la subida de Akrabbim, y pasará por Zin; y pasará
por el sur de Cades Barnea; y de allí irá a Hazar Addar, y pasará por
Azmón. \bibleverse{5} La frontera girará desde Azmón hasta el arroyo de
Egipto, y terminará en el mar.

\bibleverse{6} ``\,`Para la frontera occidental, tendrás el gran mar y
su frontera. Esta será tu frontera occidental.

\bibleverse{7} ``\,`Esta será vuestra frontera del norte: desde el gran
mar os marcaréis el monte Hor. \bibleverse{8} Desde el monte Hor
marcaréis hasta la entrada de Hamat, y la frontera pasará por Zedad.
\bibleverse{9} Luego la frontera irá hasta Zifrón, y terminará en Hazar
Enán. Esta será vuestra frontera norte.

\bibleverse{10} ``\,`Marcarás tu frontera oriental desde Hazar Enán
hasta Sefam. \bibleverse{11} La frontera bajará desde Sefam hasta Ribla,
al lado oriental de Ain. La frontera descenderá y llegará hasta el lado
del mar de Cinneret, hacia el este. \footnote{\textbf{34:11} Luc 5,1}
\bibleverse{12} La frontera bajará hasta el Jordán y terminará en el Mar
Salado. Esta será tu tierra según sus límites alrededor''.

\bibleverse{13} Moisés ordenó a los hijos de Israel diciendo: ``Esta es
la tierra que heredaréis por sorteo, que Yahvé ha ordenado dar a las
nueve tribus y a la media tribu; \bibleverse{14} porque la tribu de los
hijos de Rubén según las casas de sus padres, la tribu de los hijos de
Gad según las casas de sus padres y la media tribu de Manasés han
recibido su herencia. \footnote{\textbf{34:14} Núm 32,33}
\bibleverse{15} Las dos tribus y la media tribu han recibido su herencia
al otro lado del Jordán, en Jericó, hacia el este, hacia la salida del
sol.''

\hypertarget{lista-de-hombres-que-se-encargaruxe1n-de-la-distribuciuxf3n-de-la-tierra}{%
\subsection{Lista de hombres que se encargarán de la distribución de la
tierra}\label{lista-de-hombres-que-se-encargaruxe1n-de-la-distribuciuxf3n-de-la-tierra}}

\bibleverse{16} Yahvé habló a Moisés diciendo: \bibleverse{17} ``Estos
son los nombres de los hombres que te repartirán la tierra en herencia
El sacerdote Eleazar y Josué, hijo de Nun. \footnote{\textbf{34:17} Jos
  14,1; Jos 21,1; Deut 1,38} \bibleverse{18} Tomarás un príncipe de cada
tribu para repartir la tierra en herencia. \bibleverse{19} Estos son los
nombres de los hombres: De la tribu de Judá, Caleb hijo de Jefone.
\footnote{\textbf{34:19} Núm 13,6; Núm 13,30} \bibleverse{20} De la
tribu de los hijos de Simeón, Shemuel hijo de Ammihud. \bibleverse{21}
De la tribu de Benjamín, Elidad hijo de Chislón. \bibleverse{22} De la
tribu de los hijos de Dan, un príncipe, Bukki hijo de Jogli.
\bibleverse{23} De los hijos de José: de la tribu de los hijos de
Manasés, un príncipe, Hanniel hijo de Efod. \bibleverse{24} De la tribu
de los hijos de Efraín, un príncipe, Kemuel hijo de Siftán.
\bibleverse{25} De la tribu de los hijos de Zabulón, un príncipe:
Elizafán, hijo de Parnac. \bibleverse{26} De la tribu de los hijos de
Isacar, un príncipe: Paltiel, hijo de Azzán. \bibleverse{27} De la tribu
de los hijos de Aser, un príncipe: Ahihud, hijo de Selomi.
\bibleverse{28} De la tribu de los hijos de Neftalí un príncipe, Pedahel
hijo de Ammihud''. \bibleverse{29} Estos son los que Yahvé mandó a
repartir la herencia a los hijos de Israel en la tierra de Canaán.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{set-the-boundaries-of-the-land-of-canaan-to-be-taken}{%
\subsection{Set the boundaries of the land of Canaan to be
taken}\label{set-the-boundaries-of-the-land-of-canaan-to-be-taken}}

\hypertarget{section-67}{%
\section{34}\label{section-67}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{2} ``Command
the children of Israel, and tell them, `When you come into the land of
Canaan (this is the land that shall fall to you for an inheritance, even
the land of Canaan according to its borders), \bibleverse{3} then your
south quarter shall be from the wilderness of Zin along by the side of
Edom, and your south border shall be from the end of the Salt Sea
eastward. \bibleverse{4} Your border shall turn about southward of the
ascent of Akrabbim, and pass along to Zin; and it shall pass southward
of Kadesh Barnea; and it shall go from there to Hazar Addar, and pass
along to Azmon. \bibleverse{5} The border shall turn about from Azmon to
the brook of Egypt, and it shall end at the sea. \bibleverse{6} ``\,`For
the western border, you shall have the great sea and its border. This
shall be your west border. \bibleverse{7} ``\,`This shall be your north
border: from the great sea you shall mark out for yourselves Mount Hor.
\bibleverse{8} From Mount Hor you shall mark out to the entrance of
Hamath; and the border shall pass by Zedad. \bibleverse{9} Then the
border shall go to Ziphron, and it shall end at Hazar Enan. This shall
be your north border. \bibleverse{10} ``\,`You shall mark out your east
border from Hazar Enan to Shepham. \bibleverse{11} The border shall go
down from Shepham to Riblah, on the east side of Ain. The border shall
go down, and shall reach to the side of the sea of Chinnereth eastward.
\bibleverse{12} The border shall go down to the Jordan, and end at the
Salt Sea. This shall be your land according to its borders around
it.'\,'' \bibleverse{13} Moses commanded the children of Israel, saying,
``This is the land which you shall inherit by lot, which Yahweh has
commanded to give to the nine tribes, and to the half-tribe;
\bibleverse{14} for the tribe of the children of Reuben according to
their fathers' houses, the tribe of the children of Gad according to
their fathers' houses, and the half-tribe of Manasseh have received
their inheritance. \bibleverse{15} The two tribes and the half-tribe
have received their inheritance beyond the Jordan at Jericho eastward,
toward the sunrise.''

\hypertarget{list-of-men-who-will-be-in-charge-of-land-distribution}{%
\subsection{List of men who will be in charge of land
distribution}\label{list-of-men-who-will-be-in-charge-of-land-distribution}}

\bibleverse{16} Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{17} ``These
are the names of the men who shall divide the land to you for
inheritance: Eleazar the priest, and Joshua the son of Nun.
\bibleverse{18} You shall take one prince of every tribe, to divide the
land for inheritance. \bibleverse{19} These are the names of the men: Of
the tribe of Judah, Caleb the son of Jephunneh. \bibleverse{20} Of the
tribe of the children of Simeon, Shemuel the son of Ammihud.
\bibleverse{21} Of the tribe of Benjamin, Elidad the son of Chislon.
\bibleverse{22} Of the tribe of the children of Dan a prince, Bukki the
son of Jogli. \bibleverse{23} Of the children of Joseph: of the tribe of
the children of Manasseh a prince, Hanniel the son of Ephod.
\bibleverse{24} Of the tribe of the children of Ephraim a prince, Kemuel
the son of Shiphtan. \bibleverse{25} Of the tribe of the children of
Zebulun a prince, Elizaphan the son of Parnach. \bibleverse{26} Of the
tribe of the children of Issachar a prince, Paltiel the son of Azzan.
\bibleverse{27} Of the tribe of the children of Asher a prince, Ahihud
the son of Shelomi. \bibleverse{28} Of the tribe of the children of
Naphtali a prince, Pedahel the son of Ammihud.'' \bibleverse{29} These
are they whom Yahweh commanded to divide the inheritance to the children
of Israel in the land of Canaan.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-las-ciudades-levitas-y-las-seis-ciudades-libres-designadas-para-asesinos}{%
\subsection{Regulaciones relativas a las ciudades levitas y las seis
ciudades libres designadas para
asesinos}\label{regulaciones-relativas-a-las-ciudades-levitas-y-las-seis-ciudades-libres-designadas-para-asesinos}}

\hypertarget{section-68}{%
\section{35}\label{section-68}}

\bibleverse{1} Yahvé habló a Moisés en las llanuras de Moab, junto al
Jordán, en Jericó, diciendo: \bibleverse{2} ``Ordena a los hijos de
Israel que den a los levitas ciudades para que las habiten de su
herencia. Darán a los levitas tierras de pastoreo para las ciudades de
los alrededores. \footnote{\textbf{35:2} Núm 18,20; Jos 21,2}
\bibleverse{3} Ellos tendrán las ciudades para habitarlas. Sus tierras
de pastoreo serán para su ganado, para sus posesiones y para todos sus
animales.

\bibleverse{4} ``Las tierras de pastoreo de las ciudades, que darás a
los levitas, serán desde el muro de la ciudad y hacia afuera mil
codos\footnote{\textbf{35:4} Un codo es la longitud desde la punta del
  dedo corazón hasta el codo del brazo de un hombre, es decir, unas 18
  pulgadas o 46 centímetros.} alrededor de ella. \bibleverse{5} Medirás
fuera de la ciudad dos mil codos por el lado este, dos mil codos por el
lado sur, dos mil codos por el lado oeste y dos mil codos por el lado
norte, quedando la ciudad en medio. Estas serán las tierras de pastoreo
de sus ciudades.

\bibleverse{6} ``Las ciudades que darás a los levitas serán las seis
ciudades de refugio que darás para que huya el homicida. Además de
ellas, darás cuarenta y dos ciudades. \footnote{\textbf{35:6} Éxod
  21,13; Deut 4,41; Deut 19,2; Deut 19,9; Jos 20,1} \bibleverse{7} Todas
las ciudades que darás a los levitas serán cuarenta y ocho ciudades
junto con sus tierras de pastoreo. \bibleverse{8} En cuanto a las
ciudades que darás de la posesión de los hijos de Israel, de los muchos
tomarás muchos, y de los pocos tomarás pocos. Cada uno, según su
herencia, dará parte de sus ciudades a los levitas''. \footnote{\textbf{35:8}
  Núm 26,54} \bibleverse{9} Yahvé habló a Moisés, diciendo:
\bibleverse{10} ``Habla a los hijos de Israel y diles: `Cuando paséis el
Jordán a la tierra de Canaán, \bibleverse{11} entonces os designaréis
ciudades para que os sirvan de refugio, para que huya allí el homicida
que mate a cualquier persona sin saberlo. \bibleverse{12} Las ciudades
os servirán de refugio contra el vengador, para que el homicida no muera
hasta que se presente ante la congregación para ser juzgado.
\bibleverse{13} Las ciudades que darás serán para ti seis ciudades de
refugio. \bibleverse{14} Darás tres ciudades al otro lado del Jordán, y
darás tres ciudades en la tierra de Canaán. Serán ciudades de refugio.
\bibleverse{15} Estas seis ciudades serán refugio para los hijos de
Israel, para el extranjero y para el forastero que viva entre ellos,
para que todo el que mate a alguien sin querer huya allí.

\hypertarget{el-castigo-del-asesino}{%
\subsection{El castigo del asesino}\label{el-castigo-del-asesino}}

\bibleverse{16} ``\,`Pero si lo golpeó con un instrumento de hierro, de
modo que murió, es un asesino. El asesino será condenado a muerte.
\bibleverse{17} Si lo golpeó con una piedra en la mano, con la que un
hombre puede morir, y murió, es un asesino. El homicida será condenado a
muerte. \bibleverse{18} O si lo golpea con un arma de madera en la mano,
con la que pueda morir un hombre, y muere, es un asesino. El asesino
morirá. \bibleverse{19} El vengador de la sangre dará muerte al asesino.
Cuando lo encuentre, lo matará. \bibleverse{20} Si lo empujó por odio, o
le arrojó algo mientras estaba al acecho, de modo que murió,
\bibleverse{21} o en hostilidad lo golpeó con su mano, de modo que
murió, el que lo golpeó ciertamente morirá. Es un asesino. El vengador
de la sangre dará muerte al asesino cuando lo encuentre.

\bibleverse{22} ``\,`Pero si lo empuja repentinamente sin hostilidad, o
arroja sobre él cualquier cosa sin estar al acecho, \bibleverse{23} o
con cualquier piedra, con la que pueda morir un hombre, sin verlo, y la
arroja sobre él de modo que muera, y no era su enemigo ni buscaba su
daño, \bibleverse{24} entonces la congregación juzgará entre el agresor
y el vengador de la sangre de acuerdo con estas ordenanzas.
\bibleverse{25} La congregación librará al homicida de la mano del
vengador de la sangre, y la congregación lo devolverá a su ciudad de
refugio, donde había huido. Allí habitará hasta la muerte del sumo
sacerdote, que fue ungido con el óleo santo. \footnote{\textbf{35:25}
  Lev 21,10}

\bibleverse{26} ``\,`Pero si el homicida sale en algún momento de la
frontera de su ciudad de refugio donde huye, \bibleverse{27} y el
vengador de la sangre lo encuentra fuera de la frontera de su ciudad de
refugio, y el vengador de la sangre mata al homicida, éste no será
culpable de sangre, \bibleverse{28} porque debería haber permanecido en
su ciudad de refugio hasta la muerte del sumo sacerdote. Pero después de
la muerte del sumo sacerdote, el homicida regresará a la tierra de su
posesión.

\bibleverse{29} ``\,`Estas cosas serán para vosotros un estatuto y una
ordenanza a lo largo de vuestras generaciones en todas vuestras moradas.

\bibleverse{30} ``\,`Cualquiera que mate a una persona, el asesino será
asesinado con base en el testimonio de los testigos; pero un solo
testigo no declarará contra una persona para que muera. \footnote{\textbf{35:30}
  Deut 17,6; Deut 19,15}

\bibleverse{31} ``\,`Además, no aceptarás ningún rescate por la vida de
un asesino que sea culpable de muerte. Será condenado a muerte.

\bibleverse{32} ``\,`No tomarás rescate por el que haya huido a su
ciudad de refugio, para que vuelva a habitar en la tierra antes de la
muerte del sacerdote.

\bibleverse{33} ``\,`Así no contaminarás la tierra donde vives; porque
la sangre contamina la tierra. No se puede hacer expiación de la tierra
por la sangre que se derrama en ella, sino por la sangre del que la
derramó. \footnote{\textbf{35:33} Gén 9,6} \bibleverse{34} No
contaminarás la tierra que habitas, donde yo habito; porque yo, Yahvé,
habito en medio de los hijos de Israel.'\,'' \footnote{\textbf{35:34}
  Éxod 29,45}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{regulations-concerning-the-levitical-cities-and-the-six-free-cities-designated-for-assassins}{%
\subsection{Regulations Concerning the Levitical Cities and the Six Free
Cities Designated for
Assassins}\label{regulations-concerning-the-levitical-cities-and-the-six-free-cities-designated-for-assassins}}

\hypertarget{section-69}{%
\section{35}\label{section-69}}

\bibleverse{1} Yahweh spoke to Moses in the plains of Moab by the Jordan
at Jericho, saying, \bibleverse{2} ``Command the children of Israel to
give to the Levites cities to dwell in out of their inheritance. You
shall give pasture lands for the cities around them to the Levites.
\bibleverse{3} They shall have the cities to dwell in. Their pasture
lands shall be for their livestock, and for their possessions, and for
all their animals. \bibleverse{4} ``The pasture lands of the cities,
which you shall give to the Levites, shall be from the wall of the city
and outward one thousand cubits\footnote{\textbf{35:4} A cubit is the
  length from the tip of the middle finger to the elbow on a man's arm,
  or about 18 inches or 46 centimeters.} around it. \bibleverse{5} You
shall measure outside of the city for the east side two thousand cubits,
and for the south side two thousand cubits, and for the west side two
thousand cubits, and for the north side two thousand cubits, the city
being in the middle. This shall be the pasture lands of their cities.
\bibleverse{6} ``The cities which you shall give to the Levites, they
shall be the six cities of refuge, which you shall give for the man
slayer to flee to. Besides them you shall give forty-two cities.
\bibleverse{7} All the cities which you shall give to the Levites shall
be forty-eight cities together with their pasture lands. \bibleverse{8}
Concerning the cities which you shall give of the possession of the
children of Israel, from the many you shall take many, and from the few
you shall take few. Everyone according to his inheritance which he
inherits shall give some of his cities to the Levites.'' \bibleverse{9}
Yahweh spoke to Moses, saying, \bibleverse{10} ``Speak to the children
of Israel, and tell them, `When you pass over the Jordan into the land
of Canaan, \bibleverse{11} then you shall appoint for yourselves cities
to be cities of refuge for you, that the man slayer who kills any person
unwittingly may flee there. \bibleverse{12} The cities shall be for your
refuge from the avenger, that the man slayer not die until he stands
before the congregation for judgment. \bibleverse{13} The cities which
you shall give shall be for you six cities of refuge. \bibleverse{14}
You shall give three cities beyond the Jordan, and you shall give three
cities in the land of Canaan. They shall be cities of refuge.
\bibleverse{15} These six cities shall be refuge for the children of
Israel, for the stranger, and for the foreigner living among them, that
everyone who kills any person unwittingly may flee there.

\hypertarget{killers-punishment}{%
\subsection{Killer's Punishment}\label{killers-punishment}}

\bibleverse{16} ``\,`But if he struck him with an instrument of iron, so
that he died, he is a murderer. The murderer shall surely be put to
death. \bibleverse{17} If he struck him with a stone in the hand, by
which a man may die, and he died, he is a murderer. The murderer shall
surely be put to death. \bibleverse{18} Or if he struck him with a
weapon of wood in the hand, by which a man may die, and he died, he is a
murderer. The murderer shall surely be put to death. \bibleverse{19} The
avenger of blood shall himself put the murderer to death. When he meets
him, he shall put him to death. \bibleverse{20} If he shoved him out of
hatred, or hurled something at him while lying in wait, so that he died,
\bibleverse{21} or in hostility struck him with his hand, so that he
died, he who struck him shall surely be put to death. He is a murderer.
The avenger of blood shall put the murderer to death when he meets him.
\bibleverse{22} ``\,`But if he shoved him suddenly without hostility, or
hurled on him anything without lying in wait, \bibleverse{23} or with
any stone, by which a man may die, not seeing him, and cast it on him so
that he died, and he was not his enemy and not seeking his harm,
\bibleverse{24} then the congregation shall judge between the striker
and the avenger of blood according to these ordinances. \bibleverse{25}
The congregation shall deliver the man slayer out of the hand of the
avenger of blood, and the congregation shall restore him to his city of
refuge, where he had fled. He shall dwell therein until the death of the
high priest, who was anointed with the holy oil. \bibleverse{26}
``\,`But if the man slayer shall at any time go beyond the border of his
city of refuge where he flees, \bibleverse{27} and the avenger of blood
finds him outside of the border of his city of refuge, and the avenger
of blood kills the man slayer, he shall not be guilty of blood,
\bibleverse{28} because he should have remained in his city of refuge
until the death of the high priest. But after the death of the high
priest, the man slayer shall return into the land of his possession.
\bibleverse{29} ``\,`These things shall be for a statute and ordinance
to you throughout your generations in all your dwellings.
\bibleverse{30} ``\,`Whoever kills any person, the murderer shall be
slain based on the testimony of witnesses; but one witness shall not
testify alone against any person so that he dies. \bibleverse{31}
``\,`Moreover you shall take no ransom for the life of a murderer who is
guilty of death. He shall surely be put to death. \bibleverse{32}
``\,`You shall take no ransom for him who has fled to his city of
refuge, that he may come again to dwell in the land before the death of
the priest. \bibleverse{33} ``\,`So you shall not pollute the land where
you live; for blood pollutes the land. No atonement can be made for the
land for the blood that is shed in it, but by the blood of him who shed
it. \bibleverse{34} You shall not defile the land which you inhabit,
where I dwell; for I, Yahweh, dwell among the children of Israel.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{apuxe9ndice-a-la-ley-de-reliquias}{%
\subsection{Apéndice a la ley de
reliquias}\label{apuxe9ndice-a-la-ley-de-reliquias}}

\hypertarget{section-70}{%
\section{36}\label{section-70}}

\bibleverse{1} Los jefes de familia de los hijos de Galaad, hijo de
Maquir, hijo de Manasés, de las familias de los hijos de José, se
acercaron y hablaron ante Moisés y ante los príncipes, los jefes de
familia de los hijos de Israel. \bibleverse{2} Ellos dijeron: ``Yahvé
ordenó a mi señor que diera la tierra en herencia por sorteo a los hijos
de Israel. Mi señor recibió la orden de Yahvé de dar la herencia de
nuestro hermano Zelofehad a sus hijas. \footnote{\textbf{36:2} Núm
  26,55; Núm 27,6-7} \bibleverse{3} Si ellas se casan con alguno de los
hijos de las otras tribus de los hijos de Israel, su herencia se quitará
de la herencia de nuestros padres y se añadirá a la herencia de la tribu
a la que pertenezcan. Así será quitada de la suerte de nuestra herencia.
\bibleverse{4} Cuando llegue el jubileo de los hijos de Israel, su
herencia se añadirá a la de la tribu a la que pertenezcan. Así que su
herencia será quitada de la herencia de la tribu de nuestros padres''.
\footnote{\textbf{36:4} Lev 25,10-13}

\hypertarget{la-nueva-regulaciuxf3n-de-aplicaciuxf3n-general-sobre-el-matrimonio-de-reliquias}{%
\subsection{La nueva regulación de aplicación general sobre el
matrimonio de
reliquias}\label{la-nueva-regulaciuxf3n-de-aplicaciuxf3n-general-sobre-el-matrimonio-de-reliquias}}

\bibleverse{5} Moisés ordenó a los hijos de Israel según la palabra de
Yahvé, diciendo: ``La tribu de los hijos de José dice lo que es justo.
\bibleverse{6} Esto es lo que Yahvé manda con respecto a las hijas de
Zelofehad, diciendo: ``Que se casen con quien mejor les parezca, sólo
que se casarán en la familia de la tribu de su padre. \bibleverse{7}
Así, ninguna herencia de los hijos de Israel pasará de una tribu a otra,
pues todos los hijos de Israel conservarán la herencia de la tribu de
sus padres. \bibleverse{8} Toda hija que posea una herencia en cualquier
tribu de los hijos de Israel será esposa de uno de la familia de la
tribu de su padre, para que los hijos de Israel posean cada uno la
herencia de sus padres. \bibleverse{9} Así, ninguna herencia pasará de
una tribu a otra, pues las tribus de los hijos de Israel conservarán
cada una su propia herencia''.

\bibleverse{10} Las hijas de Zelofehad hicieron lo que Yahvé mandó a
Moisés: \bibleverse{11} porque Mahá, Tirsa, Hogá, Milca y Noé, las hijas
de Zelofehad, se casaron con los hijos de los hermanos de su padre.
\footnote{\textbf{36:11} Núm 26,33} \bibleverse{12} Se casaron con las
familias de los hijos de Manasés, hijo de José. Su herencia permaneció
en la tribu de la familia de su padre.

\bibleverse{13} Estos son los mandamientos y las ordenanzas que Yahvé
ordenó por medio de Moisés a los hijos de Israel en las llanuras de
Moab, junto al Jordán, en Jericó. \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{addendum-to-the-law-of-relics}{%
\subsection{Addendum to the Law of
Relics}\label{addendum-to-the-law-of-relics}}

\hypertarget{section-71}{%
\section{36}\label{section-71}}

\bibleverse{1} The heads of the fathers' households of the family of the
children of Gilead, the son of Machir, the son of Manasseh, of the
families of the sons of Joseph, came near and spoke before Moses and
before the princes, the heads of the fathers' households of the children
of Israel. \bibleverse{2} They said, ``Yahweh commanded my lord to give
the land for inheritance by lot to the children of Israel. My lord was
commanded by Yahweh to give the inheritance of Zelophehad our brother to
his daughters. \bibleverse{3} If they are married to any of the sons of
the other tribes of the children of Israel, then their inheritance will
be taken away from the inheritance of our fathers, and will be added to
the inheritance of the tribe to which they shall belong. So it will be
taken away from the lot of our inheritance. \bibleverse{4} When the
jubilee of the children of Israel comes, then their inheritance will be
added to the inheritance of the tribe to which they shall belong. So
their inheritance will be taken away from the inheritance of the tribe
of our fathers.''

\hypertarget{the-new-generally-applicable-regulation-on-heirloom-marriage}{%
\subsection{The new generally applicable regulation on heirloom
marriage}\label{the-new-generally-applicable-regulation-on-heirloom-marriage}}

\bibleverse{5} Moses commanded the children of Israel according to
Yahweh's word, saying, ``The tribe of the sons of Joseph speak what is
right. \bibleverse{6} This is the thing which Yahweh commands concerning
the daughters of Zelophehad, saying, `Let them be married to whom they
think best, only they shall marry into the family of the tribe of their
father. \bibleverse{7} So shall no inheritance of the children of Israel
move from tribe to tribe; for the children of Israel shall all keep the
inheritance of the tribe of his fathers. \bibleverse{8} Every daughter
who possesses an inheritance in any tribe of the children of Israel
shall be wife to one of the family of the tribe of her father, that the
children of Israel may each possess the inheritance of his fathers.
\bibleverse{9} So shall no inheritance move from one tribe to another
tribe; for the tribes of the children of Israel shall each keep his own
inheritance.'\,'' \bibleverse{10} The daughters of Zelophehad did as
Yahweh commanded Moses: \bibleverse{11} for Mahlah, Tirzah, Hoglah,
Milcah, and Noah, the daughters of Zelophehad, were married to their
father's brothers' sons. \bibleverse{12} They were married into the
families of the sons of Manasseh the son of Joseph. Their inheritance
remained in the tribe of the family of their father. \bibleverse{13}
These are the commandments and the ordinances which Yahweh commanded by
Moses to the children of Israel in the plains of Moab by the Jordan at
Jericho. \end{otherlanguage} \end{paracol}
