\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-vejez-de-david-abisag-ordenuxf3-por-sunem-cuidar-al-rey}{%
\subsection{La vejez de David; Abisag ordenó por Sunem cuidar al
rey}\label{la-vejez-de-david-abisag-ordenuxf3-por-sunem-cuidar-al-rey}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El rey David era ya viejo y entrado en años, y lo cubrían
con ropas, pero no podía calentarse. \bibleverse{2} Por lo tanto, sus
siervos le dijeron: ``Que se busque una joven virgen para mi señor el
rey. Que se ponga delante del rey y lo abrigue, y que se acueste en su
seno, para que mi señor el rey se abrigue''. \bibleverse{3} Así que
buscaron a una joven hermosa por todos los confines de Israel, y
encontraron a Abisag la sunamita, y la llevaron ante el rey.
\bibleverse{4} La joven era muy hermosa, y se puso al servicio del rey,
pero el rey no la conocía íntimamente.

\hypertarget{las-aspiraciones-de-adonias-a-gobernar-su-organizaciuxf3n-de-una-comida-de-sacrificio}{%
\subsection{Las aspiraciones de Adonias a gobernar; su organización de
una comida de
sacrificio}\label{las-aspiraciones-de-adonias-a-gobernar-su-organizaciuxf3n-de-una-comida-de-sacrificio}}

\bibleverse{5} Entonces Adonías, hijo de Haggit, se exaltó diciendo:
``Seré rey''. Entonces le preparó carros y jinetes, y cincuenta hombres
para que corrieran delante de él. \footnote{\textbf{1:5} 2Sam 3,4; 2Sam
  15,1} \bibleverse{6} Su padre no le había disgustado en ningún momento
diciéndole: ``¿Por qué lo has hecho?'', y además era un hombre muy
apuesto; y había nacido después de Absalón. \bibleverse{7} Se puso de
acuerdo con Joab, hijo de Sarvia, y con el sacerdote Abiatar, y ellos
siguieron a Adonías y lo ayudaron. \footnote{\textbf{1:7} 1Re 2,22}
\bibleverse{8} Pero el sacerdote Sadoc, Benaía hijo de Joiada, el
profeta Natán, Simei, Rei y los valientes que pertenecían a David, no
estaban con Adonías.

\bibleverse{9} Adonías mató ovejas, vacas y animales cebados junto a la
piedra de Zohelet, que está al lado de En Rogel; y llamó a todos sus
hermanos, los hijos del rey, y a todos los hombres de Judá, los
servidores del rey; \footnote{\textbf{1:9} Jos 15,7} \bibleverse{10}
pero no llamó al profeta Natán, ni a Benaía, ni a los valientes, ni a su
hermano Salomón.

\hypertarget{la-cita-de-nathan-con-betsabuxe9}{%
\subsection{La cita de Nathan con
Betsabé}\label{la-cita-de-nathan-con-betsabuxe9}}

\bibleverse{11} Entonces Natán habló a Betsabé, madre de Salomón,
diciendo: ``¿No has oído que Adonías, hijo de Haggit, reina, y que
nuestro señor David no lo sabe? \bibleverse{12} Ahora, pues, ven, déjame
que te aconseje, para que salves tu vida y la de tu hijo Salomón.
\bibleverse{13} Entra al rey David y dile: ``¿No juraste tú, mi señor el
rey, a tu siervo, diciendo: ``Ciertamente tu hijo Salomón reinará
después de mí y se sentará en mi trono''? ¿Por qué, pues, reina
Adonías?' \bibleverse{14} Mira,\footnote{\textbf{1:14} ``He aquí'', de
  ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa mirar, fijarse, observar, ver o
  contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.} mientras aún estás
hablando allí con el rey, yo también entraré después de ti y confirmaré
tus palabras.''

\hypertarget{betsabuxe9-le-recuerda-al-rey-su-promesa-la-intervenciuxf3n-de-nathan}{%
\subsection{Betsabé le recuerda al rey su promesa; La intervención de
Nathan}\label{betsabuxe9-le-recuerda-al-rey-su-promesa-la-intervenciuxf3n-de-nathan}}

\bibleverse{15} Betsabé entró en la habitación del rey. El rey era muy
anciano, y Abisag la sunamita servía al rey. \bibleverse{16} Betsabé se
inclinó y mostró respeto al rey. El rey le dijo: ``¿Qué quieres?''.

\bibleverse{17} Ella le dijo: ``Señor mío, tú juraste por
Yahvé\footnote{\textbf{1:17} ``Yahvé'' es el nombre propio de Dios, a
  veces traducido como ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en otras
  traducciones.} tu Dios\footnote{\textbf{1:17} Un talento equivale a
  unos 30 kilogramos o 66 libras o 965 onzas troy, por lo que 666
  talentos son unas 20 toneladas métricas} a tu siervo: `Ciertamente tu
hijo Salomón reinará después de mí y se sentará en mi trono'.
\bibleverse{18} Ahora, he aquí que Adonías reina, y tú, mi señor el rey,
no lo sabes. \bibleverse{19} Ha matado ganado, animales gordos y ovejas
en abundancia, y ha llamado a todos los hijos del rey, al sacerdote
Abiatar y a Joab, capitán del ejército; pero no ha llamado a Salomón, tu
siervo. \footnote{\textbf{1:19} 1Re 1,9-10} \bibleverse{20} Tú, mi señor
el rey, los ojos de todo Israel están puestos en ti, para que les digas
quién se sentará en el trono de mi señor el rey después de él.
\bibleverse{21} De lo contrario, cuando mi señor el rey duerma con sus
padres, yo y mi hijo Salomón seremos considerados criminales.''
\footnote{\textbf{1:21} Éxod 5,16}

\bibleverse{22} Mientras ella seguía hablando con el rey, entró el
profeta Natán. \bibleverse{23} Se lo comunicaron al rey, diciendo: ``He
aquí el profeta Natán''. Cuando entró ante el rey, se inclinó ante él
con el rostro en tierra. \bibleverse{24} Natán le dijo: ``Rey, señor
mío, ¿has dicho que Adonías reinará después de mí y que se sentará en mi
trono?'' \bibleverse{25} Porque hoy ha bajado y ha matado ganado,
animales gordos y ovejas en abundancia, y ha llamado a todos los hijos
del rey, a los capitanes del ejército y al sacerdote Abiatar. He aquí
que están comiendo y bebiendo delante de él, y diciendo: ``¡Viva el rey
Adonías!'' \footnote{\textbf{1:25} 2Sam 16,16} \bibleverse{26} Pero no
me ha llamado a mí, ni a tu siervo el sacerdote Sadoc, ni a Benaía hijo
de Joiada, ni a tu siervo Salomón. \footnote{\textbf{1:26} 1Re 1,10}
\bibleverse{27} ¿Acaso ha hecho esto mi señor el rey, y no has mostrado
a tus siervos quién debe sentarse en el trono de mi señor el rey después
de él?''

\hypertarget{david-confirma-su-promesa-anterior-con-un-juramento-nombra-a-salomuxf3n-como-su-sucesor-y-determina-su-unciuxf3n-inmediata}{%
\subsection{David confirma su promesa anterior con un juramento, nombra
a Salomón como su sucesor y determina su unción
inmediata}\label{david-confirma-su-promesa-anterior-con-un-juramento-nombra-a-salomuxf3n-como-su-sucesor-y-determina-su-unciuxf3n-inmediata}}

\bibleverse{28} El rey David respondió: ``Llama a Betsabé''. Ella vino a
la presencia del rey y se puso de pie ante el rey. \bibleverse{29} El
rey hizo un voto y dijo: ``Vive Yahvé, que ha redimido mi alma de toda
adversidad, \bibleverse{30} ciertamente, como te juré por Yahvé, el Dios
de Israel, diciendo: `Ciertamente tu hijo Salomón reinará después de mí,
y se sentará en mi trono en mi lugar'; ciertamente lo haré hoy.''

\bibleverse{31} Entonces Betsabé se inclinó con el rostro hacia la
tierra y mostró respeto al rey, y dijo: ``¡Viva mi señor el rey David
para siempre!''

\bibleverse{32} El rey David dijo: ``Llama a mí al sacerdote Sadoc, al
profeta Natán y a Benaía, hijo de Joiada''. Ellos se presentaron ante el
rey. \bibleverse{33} El rey les dijo: ``Llevad con vosotros a los
siervos de vuestro señor, y haced que mi hijo Salomón monte en mi propia
mula, y llevadlo a Gihón. \bibleverse{34} Que el sacerdote Sadoc y el
profeta Natán lo unjan allí como rey de Israel. Tocad la trompeta y
decid: ``¡Viva el rey Salomón! \bibleverse{35} Sube después de él, y
vendrá y se sentará en mi trono; porque él será rey en mi lugar. Yo lo
he designado para que sea príncipe sobre Israel y sobre Judá''.

\bibleverse{36} Benaía, hijo de Joiada, respondió al rey y dijo: ``Amén.
Que Yahvé, el Dios de mi señor el rey, lo diga. \bibleverse{37} Como
Yahvé ha estado con mi señor el rey, así esté con Salomón, y haga su
trono más grande que el trono de mi señor el rey David.''

\hypertarget{la-unciuxf3n-solemne-de-salomuxf3n-efecto-del-mensaje-en-cuestiuxf3n-en-los-reunidos-en-la-comida-del-sacrificio}{%
\subsection{La unción solemne de Salomón; Efecto del mensaje en cuestión
en los reunidos en la comida del
sacrificio}\label{la-unciuxf3n-solemne-de-salomuxf3n-efecto-del-mensaje-en-cuestiuxf3n-en-los-reunidos-en-la-comida-del-sacrificio}}

\bibleverse{38} Entonces el sacerdote Sadoc, el profeta Natán, Benaía
hijo de Joiada, y los queretanos y los peletanos, bajaron e hicieron
montar a Salomón en la mula del rey David, y lo llevaron a Gihón.
\bibleverse{39} El sacerdote Sadoc tomó el cuerno de aceite de la Tienda
y ungió a Salomón. Tocaron la trompeta, y todo el pueblo dijo: ``¡Viva
el rey Salomón!''. \footnote{\textbf{1:39} 1Cró 23,1; 1Cró 29,22}

\bibleverse{40} Todo el pueblo subió detrás de él, y el pueblo tocó la
flauta y se alegró mucho, de modo que la tierra tembló con su sonido.
\bibleverse{41} Adonías y todos los invitados que estaban con él lo
oyeron al terminar de comer. Cuando Joab oyó el sonido de la trompeta,
dijo: ``¿Por qué este ruido de la ciudad alborotada?''

\bibleverse{42} Mientras él aún hablaba, he aquí que llegó Jonatán, hijo
del sacerdote Abiatar, y Adonías le dijo: ``Entra, porque eres un hombre
digno y traes buenas noticias.'' \footnote{\textbf{1:42} 2Sam 15,27;
  2Sam 15,36}

\bibleverse{43} Jonatán respondió a Adonías: ``Ciertamente nuestro señor
el rey David ha hecho rey a Salomón. \bibleverse{44} El rey ha enviado
con él al sacerdote Sadoc, al profeta Natán, a Benaía hijo de Joiada, a
los cereteos y a los peleteos, y lo han hecho montar en la mula del rey.
\bibleverse{45} El sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo han ungido como
rey en Gihón. Han subido de allí regocijados, de modo que la ciudad
volvió a resonar. Este es el ruido que han escuchado. \bibleverse{46}
Además, Salomón está sentado en el trono del reino. \footnote{\textbf{1:46}
  1Cró 28,5} \bibleverse{47} Además, los servidores del rey vinieron a
bendecir a nuestro señor, el rey David, diciendo: ``Que tu Dios haga que
el nombre de Salomón sea mejor que tu nombre, y que su trono sea más
grande que el tuyo''; y el rey se inclinó sobre el lecho.
\bibleverse{48} También dijo así el rey: `Bendito sea Yahvé, el Dios de
Israel, que ha dado uno para sentarse hoy en mi trono, viéndolo mis
ojos'\,''. \footnote{\textbf{1:48} 1Re 3,6}

\bibleverse{49} Todos los invitados de Adonías tuvieron miedo, se
levantaron y cada uno se fue por su lado.

\hypertarget{perdon-adonias}{%
\subsection{Perdon adonias}\label{perdon-adonias}}

\bibleverse{50} Adonías tuvo miedo a causa de Salomón, y se levantó y
fue a colgarse de los cuernos del altar. \bibleverse{51} Se le dijo a
Salomón: ``He aquí que Adonías teme al rey Salomón, pues está colgado de
los cuernos del altar, diciendo: `Que el rey Salomón me jure primero que
no matará a su siervo a espada'.'' \footnote{\textbf{1:51} 1Re 3,6}

\bibleverse{52} Salomón dijo: ``Si se muestra como un hombre digno, ni
un pelo suyo caerá a la tierra; pero si se encuentra maldad en él,
morirá.'' \footnote{\textbf{1:52} 2Sam 14,11}

\bibleverse{53} Entonces el rey Salomón envió, y lo hicieron bajar del
altar. Vino y se inclinó ante el rey Salomón; y éste le dijo: ``Vete a
tu casa''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Now King David was old and advanced in years; and they
covered him with clothes, but he couldn't keep warm. \bibleverse{2}
Therefore his servants said to him, ``Let a young virgin be sought for
my lord the king. Let her stand before the king, and cherish him; and
let her lie in your bosom, that my lord the king may keep warm.''
\bibleverse{3} So they sought for a beautiful young lady throughout all
the borders of Israel, and found Abishag the Shunammite, and brought her
to the king. \bibleverse{4} The young lady was very beautiful; and she
cherished the king, and served him; but the king didn't know her
intimately.

\bibleverse{5} Then Adonijah the son of Haggith exalted himself, saying,
``I will be king.'' Then he prepared him chariots and horsemen, and
fifty men to run before him. \bibleverse{6} His father had not
displeased him at any time in saying, ``Why have you done so?'' and he
was also a very handsome man; and he was born after Absalom.
\bibleverse{7} He conferred with Joab the son of Zeruiah and with
Abiathar the priest; and they followed Adonijah and helped him.
\bibleverse{8} But Zadok the priest, Benaiah the son of Jehoiada, Nathan
the prophet, Shimei, Rei, and the mighty men who belonged to David, were
not with Adonijah.

\bibleverse{9} Adonijah killed sheep, cattle, and fatlings by the stone
of Zoheleth, which is beside En Rogel; and he called all his brothers,
the king's sons, and all the men of Judah, the king's servants;
\bibleverse{10} but he didn't call Nathan the prophet, and Benaiah, and
the mighty men, and Solomon his brother.

\bibleverse{11} Then Nathan spoke to Bathsheba the mother of Solomon,
saying, ``Haven't you heard that Adonijah the son of Haggith reigns, and
David our lord doesn't know it? \bibleverse{12} Now therefore come,
please let me give you counsel, that you may save your own life and your
son Solomon's life. \bibleverse{13} Go in to King David, and tell him,
`Didn't you, my lord the king, swear to your servant, saying,
``Assuredly Solomon your son shall reign after me, and he shall sit on
my throne?'' Why then does Adonijah reign?' \bibleverse{14}
Behold,\footnote{\textbf{1:14} ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means
  look at, take notice, observe, see, or gaze at. It is often used as an
  interjection.} while you are still talking there with the king, I will
also come in after you and confirm your words.''

\bibleverse{15} Bathsheba went in to the king in his room. The king was
very old; and Abishag the Shunammite was serving the king.
\bibleverse{16} Bathsheba bowed and showed respect to the king. The king
said, ``What would you like?''

\bibleverse{17} She said to him, ``My lord, you swore by
Yahweh\footnote{\textbf{1:17} ``Yahweh'' is God's proper Name, sometimes
  rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other translations.} your
God\footnote{\textbf{1:17} The Hebrew word rendered ``God'' is
  ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} to your servant, `Assuredly Solomon your
son shall reign after me, and he shall sit on my throne.'
\bibleverse{18} Now, behold, Adonijah reigns; and you, my lord the king,
don't know it. \bibleverse{19} He has slain cattle and fatlings and
sheep in abundance, and has called all the sons of the king, Abiathar
the priest, and Joab the captain of the army; but he hasn't called
Solomon your servant. \bibleverse{20} You, my lord the king, the eyes of
all Israel are on you, that you should tell them who will sit on the
throne of my lord the king after him. \bibleverse{21} Otherwise it will
happen, when my lord the king sleeps with his fathers, that I and my son
Solomon will be considered criminals.''

\bibleverse{22} Behold, while she was still talking with the king,
Nathan the prophet came in. \bibleverse{23} They told the king, saying,
``Behold, Nathan the prophet!''

When he had come in before the king, he bowed himself before the king
with his face to the ground. \bibleverse{24} Nathan said, ``My lord,
King, have you said, `Adonijah shall reign after me, and he shall sit on
my throne?' \bibleverse{25} For he has gone down today, and has slain
cattle, fatlings, and sheep in abundance, and has called all the king's
sons, the captains of the army, and Abiathar the priest. Behold, they
are eating and drinking before him, and saying, `Long live King
Adonijah!' \bibleverse{26} But he hasn't called me, even me your
servant, Zadok the priest, Benaiah the son of Jehoiada, and your servant
Solomon. \bibleverse{27} Was this thing done by my lord the king, and
you haven't shown to your servants who should sit on the throne of my
lord the king after him?''

\bibleverse{28} Then King David answered, ``Call Bathsheba in to me.''
She came into the king's presence and stood before the king.
\bibleverse{29} The king vowed and said, ``As Yahweh lives, who has
redeemed my soul out of all adversity, \bibleverse{30} most certainly as
I swore to you by Yahweh, the God of Israel, saying, `Assuredly Solomon
your son shall reign after me, and he shall sit on my throne in my
place;' I will most certainly do this today.''

\bibleverse{31} Then Bathsheba bowed with her face to the earth and
showed respect to the king, and said, ``Let my lord King David live
forever!''

\bibleverse{32} King David said, ``Call to me Zadok the priest, Nathan
the prophet, and Benaiah the son of Jehoiada.'' They came before the
king. \bibleverse{33} The king said to them, ``Take with you the
servants of your lord, and cause Solomon my son to ride on my own mule,
and bring him down to Gihon. \bibleverse{34} Let Zadok the priest and
Nathan the prophet anoint him there king over Israel. Blow the trumpet,
and say, `Long live King Solomon!' \bibleverse{35} Then come up after
him, and he shall come and sit on my throne; for he shall be king in my
place. I have appointed him to be prince over Israel and over Judah.''

\bibleverse{36} Benaiah the son of Jehoiada answered the king, and said,
``Amen. May Yahweh, the God of my lord the king, say so. \bibleverse{37}
As Yahweh has been with my lord the king, even so may he be with
Solomon, and make his throne greater than the throne of my lord King
David.''

\bibleverse{38} So Zadok the priest, Nathan the prophet, Benaiah the son
of Jehoiada, and the Cherethites and the Pelethites went down and had
Solomon ride on King David's mule, and brought him to Gihon.
\bibleverse{39} Zadok the priest took the horn of oil from the Tent, and
anointed Solomon. They blew the trumpet; and all the people said, ``Long
live King Solomon!''

\bibleverse{40} All the people came up after him, and the people piped
with pipes, and rejoiced with great joy, so that the earth shook with
their sound. \bibleverse{41} Adonijah and all the guests who were with
him heard it as they had finished eating. When Joab heard the sound of
the trumpet, he said, ``Why is this noise of the city being in an
uproar?''

\bibleverse{42} While he yet spoke, behold, Jonathan the son of Abiathar
the priest came; and Adonijah said, ``Come in; for you are a worthy man,
and bring good news.''

\bibleverse{43} Jonathan answered Adonijah, ``Most certainly our lord
King David has made Solomon king. \bibleverse{44} The king has sent with
him Zadok the priest, Nathan the prophet, Benaiah the son of Jehoiada,
and the Cherethites and the Pelethites; and they have caused him to ride
on the king's mule. \bibleverse{45} Zadok the priest and Nathan the
prophet have anointed him king in Gihon. They have come up from there
rejoicing, so that the city rang again. This is the noise that you have
heard. \bibleverse{46} Also, Solomon sits on the throne of the kingdom.
\bibleverse{47} Moreover the king's servants came to bless our lord King
David, saying, `May your God make the name of Solomon better than your
name, and make his throne greater than your throne;' and the king bowed
himself on the bed. \bibleverse{48} Also thus said the king, `Blessed be
Yahweh, the God of Israel, who has given one to sit on my throne today,
my eyes even seeing it.'\,''

\bibleverse{49} All the guests of Adonijah were afraid, and rose up, and
each man went his way. \bibleverse{50} Adonijah was afraid because of
Solomon; and he arose, and went, and hung onto the horns of the altar.
\bibleverse{51} Solomon was told, ``Behold, Adonijah fears King Solomon;
for, behold, he is hanging onto the horns of the altar, saying, `Let
King Solomon swear to me first that he will not kill his servant with
the sword.'\,''

\bibleverse{52} Solomon said, ``If he shows himself a worthy man, not a
hair of his shall fall to the earth; but if wickedness is found in him,
he shall die.''

\bibleverse{53} So King Solomon sent, and they brought him down from the
altar. He came and bowed down to King Solomon; and Solomon said to him,
``Go to your house.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{las-instrucciones-de-david-a-salomuxf3n-y-su-muerte}{%
\subsection{Las instrucciones de David a Salomón y su
muerte}\label{las-instrucciones-de-david-a-salomuxf3n-y-su-muerte}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Se acercaban los días de David para que muriera; y mandó
a Salomón, su hijo, diciendo: \bibleverse{2} ``Me voy por el camino de
toda la tierra. Esfuérzate, pues, y muéstrate como un hombre;
\bibleverse{3} y guarda la instrucción de Yahvé, tu Dios, para andar por
sus caminos, para guardar sus estatutos, sus mandamientos, sus
ordenanzas y sus testimonios, según lo que está escrito en la ley de
Moisés, para que seas prosperado en todo lo que hagas y dondequiera que
te dirijas. \footnote{\textbf{2:3} Deut 17,14-20; Jos 1,7; Jos 23,6}
\bibleverse{4} Así Yahvé podrá confirmar su palabra que pronunció sobre
mí, diciendo: ``Si tus hijos son cuidadosos de su camino, para andar
delante de mí en la verdad con todo su corazón y con toda su alma, no te
faltará --- dijo --- un hombre en el trono de Israel.

\bibleverse{5} ``Además, tú sabes también lo que me hizo Joab, hijo de
Sarvia, lo que hizo a los dos capitanes de los ejércitos de Israel, a
Abner hijo de Ner y a Amasa hijo de Jeter, a quienes mató, y derramó la
sangre de la guerra en paz, y puso la sangre de la guerra en su faja que
tenía alrededor de la cintura y en sus sandalias que tenía en los pies.
\footnote{\textbf{2:5} 2Sam 3,27; 2Sam 20,10} \bibleverse{6} Haz, pues,
según tu sabiduría, y no dejes que su cabeza gris descienda al Seol en
paz. \footnote{\textbf{2:6} Gén 42,38} \bibleverse{7} Pero muestra
bondad a los hijos de Barzilai, el Galaadita, y que estén entre los que
comen en tu mesa; porque así vinieron a mí cuando huí de Absalón, tu
hermano. \footnote{\textbf{2:7} 2Sam 17,27; 2Sam 19,31-40}

\bibleverse{8} ``He aquí que está contigo Simei hijo de Gera, el
benjamita de Bahurim, que me maldijo con una grave maldición el día en
que fui a Mahanaim; pero él bajó a recibirme al Jordán, y yo le juré por
Yahvé, diciendo: `No te mataré a espada'. \footnote{\textbf{2:8} 2Sam
  16,5; 2Sam 19,16-23} \bibleverse{9} Ahora, pues, no lo tengas por
inocente, porque eres un hombre sabio; y sabrás lo que debes hacer con
él, y harás descender su cabeza gris al Seol con sangre.'' \footnote{\textbf{2:9}
  1Re 2,6; Sal 101,4; Sal 101,8}

\hypertarget{la-muerte-de-david-adquisiciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La muerte de David; Adquisición de
Salomón}\label{la-muerte-de-david-adquisiciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{10} David durmió con sus padres y fue enterrado en la ciudad
de David. \footnote{\textbf{2:10} Hech 13,36} \bibleverse{11} Los días
que David reinó sobre Israel fueron cuarenta años; reinó siete años en
Hebrón, y treinta y tres años en Jerusalén. \footnote{\textbf{2:11} 2Sam
  5,4-5; 1Cró 29,27} \bibleverse{12} Salomón se sentó en el trono de su
padre, y su reino se consolidó.

\hypertarget{adonia-asesinada-por-su-deseo-imprudente}{%
\subsection{Adonia asesinada por su deseo
imprudente}\label{adonia-asesinada-por-su-deseo-imprudente}}

\bibleverse{13} Entonces Adonías, hijo de Haggit, se acercó a Betsabé,
madre de Salomón. Ella le dijo: ``¿Vienes en paz?'' Dijo: ``En paz''.
\bibleverse{14} Dijo además: ``Tengo algo que decirte''. Ella dijo:
``Diga''.

\bibleverse{15} Él dijo: ``Ustedes saben que el reino era mío, y que
todo Israel se fijó en mí para que yo reinara. Sin embargo, el reino se
ha invertido y ha pasado a ser de mi hermano, pues era suyo de parte de
Yahvé. \footnote{\textbf{2:15} 1Re 1,5-40} \bibleverse{16} Ahora te pido
una petición. No me niegues''. Ella le dijo: ``Diga''.

\bibleverse{17} Le dijo: ``Por favor, habla con el rey Salomón (porque
no te dirá que no), para que me dé por esposa a Abisag la sunamita''.
\footnote{\textbf{2:17} 1Re 1,3; 2Sam 3,7}

\bibleverse{18} Betsabé dijo: ``Está bien. Hablaré por ti con el rey''.

\bibleverse{19} Betsabé fue, pues, a ver al rey Salomón para hablarle en
nombre de Adonías. El rey se levantó para recibirla y se inclinó ante
ella, se sentó en su trono e hizo que se pusiera un trono para la madre
del rey, y ella se sentó a su derecha. \bibleverse{20} Entonces ella le
dijo: ``Te pido una pequeña petición; no me la niegues''. El rey le
dijo: ``Pide, madre mía, porque no te lo negaré''.

\bibleverse{21} Ella dijo: ``Que Abisag la sunamita sea dada por esposa
a Adonías, tu hermano''.

\bibleverse{22} El rey Salomón respondió a su madre: ``¿Por qué pides a
Abisag la sunamita para Adonías? Pide también para él el reino, pues es
mi hermano mayor; también para él, y para el sacerdote Abiatar, y para
Joab hijo de Sarvia''. \footnote{\textbf{2:22} 1Re 1,6-7}
\bibleverse{23} Entonces el rey Salomón juró por Yahvé, diciendo: ``Que
Dios me haga así, y más aún, si Adonías no ha dicho esta palabra contra
su propia vida. \bibleverse{24} Ahora, pues, vive Yahvé, que me ha
afirmado y me ha puesto en el trono de mi padre David, y que me ha hecho
una casa como lo había prometido, ciertamente Adonías morirá hoy.''

\bibleverse{25} El rey Salomón envió a Benaía, hijo de Joiada, y cayó
sobre él, de modo que murió.

\hypertarget{el-sacerdote-abiatar-depuesto-y-desterrado}{%
\subsection{El sacerdote Abiatar depuesto y
desterrado}\label{el-sacerdote-abiatar-depuesto-y-desterrado}}

\bibleverse{26} El rey dijo al sacerdote Abiatar: ``Vete a Anatot, a tus
campos, porque eres digno de muerte. Pero no te daré muerte en este
momento, porque llevaste el arca del Señor delante de David mi padre, y
porque fuiste afligido en todo lo que mi padre fue afligido.''
\footnote{\textbf{2:26} Jer 1,1; 1Re 1,7; 1Sam 22,20; 1Sam 30,7; 2Sam
  15,24} \bibleverse{27} Así que Salomón echó a Abiatar de ser sacerdote
de Yavé, para que se cumpliera la palabra de Yavé que había dicho sobre
la casa de Elí en Silo.

\hypertarget{joab-ejecutado}{%
\subsection{Joab ejecutado}\label{joab-ejecutado}}

\bibleverse{28} Estas noticias llegaron a Joab, pues éste había seguido
a Adonías, aunque no había seguido a Absalón. Joab huyó a la Tienda de
Yahvé y se aferró a los cuernos del altar. \footnote{\textbf{2:28} 1Re
  1,51} \bibleverse{29} Le dijeron al rey Salomón: ``Joab ha huido a la
Tienda de Yahvé; y he aquí que está junto al altar''. Entonces Salomón
envió a Benaía, hijo de Joiada, diciendo: ``Ve y cae sobre él''.
\footnote{\textbf{2:29} Éxod 21,14}

\bibleverse{30} Benaía se acercó a la Tienda de Yahvé y le dijo: ``El
rey dice que salgas''. Dijo: ``No; pero moriré aquí''. Benaía volvió a
traer la palabra al rey, diciendo: ``Esto es lo que dijo Joab, y así me
respondió''.

\bibleverse{31} El rey le dijo: ``Haz lo que ha dicho, cae sobre él y
entiérralo, para que quites de mí y de la casa de mi padre la sangre que
Joab derramó sin causa. \bibleverse{32} El Señor le devolverá su sangre
sobre su propia cabeza, porque cayó sobre dos hombres más justos y
mejores que él y los mató a espada, sin que mi padre David lo supiera:
Abner hijo de Ner, capitán del ejército de Israel, y Amasa hijo de
Jeter, capitán del ejército de Judá. \footnote{\textbf{2:32} 1Re 2,5}
\bibleverse{33} Así que su sangre volverá sobre la cabeza de Joab y
sobre la cabeza de su descendencia para siempre. Pero para David, para
su descendencia, para su casa y para su trono, habrá paz para siempre de
parte de Yahvé''.

\bibleverse{34} Entonces Benaía hijo de Joiada subió y cayó sobre él, y
lo mató; y fue sepultado en su propia casa en el desierto.
\bibleverse{35} El rey puso a Benaía hijo de Joiada en su lugar al
frente del ejército, y el rey puso al sacerdote Sadoc en lugar de
Abiatar. \footnote{\textbf{2:35} 1Re 4,4}

\hypertarget{simei-fue-detenido-primero-en-jerusaluxe9n-y-luego-asesinado}{%
\subsection{Simei fue detenido primero en Jerusalén y luego
asesinado}\label{simei-fue-detenido-primero-en-jerusaluxe9n-y-luego-asesinado}}

\bibleverse{36} El rey envió a llamar a Simei y le dijo: ``Constrúyete
una casa en Jerusalén y vive allí, y no vayas a ninguna otra parte.
\bibleverse{37} Porque el día que salgas y pases por el arroyo Cedrón,
ten por seguro que morirás. Tu sangre estará sobre tu propia cabeza''.

\bibleverse{38} Simei dijo al rey: ``Lo que dices es bueno. Como mi
señor el rey ha dicho, así lo hará tu siervo''. Simei vivió muchos días
en Jerusalén.

\bibleverse{39} Al cabo de tres años, dos de los esclavos de Simei
huyeron a Aquis, hijo de Maaca, rey de Gat. Se lo contaron a Simei,
diciendo: ``He aquí que tus esclavos están en Gat''.

\bibleverse{40} Simei se levantó, ensilló su asno y fue a Gat, a Aquis,
para buscar sus esclavos; y Simei fue y trajo sus esclavos de Gat.
\bibleverse{41} Se le dijo a Salomón que Simei había ido de Jerusalén a
Gat, y que había vuelto.

\bibleverse{42} El rey mandó a llamar a Simei y le dijo: ``¿No te
advertí por Yahvé y te advertí diciendo: `Ten por seguro que el día que
salgas y andes por otro lado, ciertamente morirás'? \footnote{\textbf{2:42}
  1Re 2,38} \bibleverse{43} ¿Por qué, pues, no has cumplido el juramento
de Yavé y el mandamiento que te he instruido?'' \bibleverse{44} El rey
dijo además a Simei: ``Tú sabes en tu corazón toda la maldad que le
hiciste a mi padre David. Por lo tanto, Yahvé devolverá tu maldad sobre
tu propia cabeza. \footnote{\textbf{2:44} 1Re 2,8} \bibleverse{45} Pero
el rey Salomón será bendecido, y el trono de David será establecido ante
Yavé para siempre.'' \bibleverse{46} El rey ordenó entonces a Benaía,
hijo de Joiada, que saliera y cayera sobre él, para que muriera. El
reino quedó establecido en manos de Salomón. \footnote{\textbf{2:46}
  2Cró 1,1}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Now the days of David came near that he should die; and
he commanded Solomon his son, saying, \bibleverse{2} ``I am going the
way of all the earth. You be strong therefore, and show yourself a man;
\bibleverse{3} and keep the instruction of Yahweh your God, to walk in
his ways, to keep his statutes, his commandments, his ordinances, and
his testimonies, according to that which is written in the law of Moses,
that you may prosper in all that you do and wherever you turn yourself.
\bibleverse{4} Then Yahweh may establish his word which he spoke
concerning me, saying, `If your children are careful of their way, to
walk before me in truth with all their heart and with all their soul,
there shall not fail you,' he said, `a man on the throne of Israel.'

\bibleverse{5} ``Moreover you know also what Joab the son of Zeruiah did
to me, even what he did to the two captains of the armies of Israel, to
Abner the son of Ner and to Amasa the son of Jether, whom he killed, and
shed the blood of war in peace, and put the blood of war on his sash
that was around his waist and in his sandals that were on his feet.
\bibleverse{6} Do therefore according to your wisdom, and don't let his
gray head go down to Sheol\footnote{\textbf{2:6} Sheol is the place of
  the dead.} in peace. \bibleverse{7} But show kindness to the sons of
Barzillai the Gileadite, and let them be among those who eat at your
table; for so they came to me when I fled from Absalom your brother.

\bibleverse{8} ``Behold, there is with you Shimei the son of Gera, the
Benjamite of Bahurim, who cursed me with a grievous curse in the day
when I went to Mahanaim; but he came down to meet me at the Jordan, and
I swore to him by Yahweh, saying, `I will not put you to death with the
sword.' \bibleverse{9} Now therefore don't hold him guiltless, for you
are a wise man; and you will know what you ought to do to him, and you
shall bring his gray head down to Sheol\footnote{\textbf{2:9} Sheol is
  the place of the dead.} with blood.''

\bibleverse{10} David slept with his fathers, and was buried in David's
city. \bibleverse{11} The days that David reigned over Israel were forty
years; he reigned seven years in Hebron, and he reigned thirty-three
years in Jerusalem. \bibleverse{12} Solomon sat on David his father's
throne; and his kingdom was firmly established.

\bibleverse{13} Then Adonijah the son of Haggith came to Bathsheba the
mother of Solomon. She said, ``Do you come peaceably?''

He said, ``Peaceably. \bibleverse{14} He said moreover, I have something
to tell you.''

She said, ``Say on.''

\bibleverse{15} He said, ``You know that the kingdom was mine, and that
all Israel set their faces on me, that I should reign. However, the
kingdom is turned around, and has become my brother's; for it was his
from Yahweh. \bibleverse{16} Now I ask one petition of you. Don't deny
me.''

She said to him, ``Say on.''

\bibleverse{17} He said, ``Please speak to Solomon the king (for he will
not tell you `no'), that he give me Abishag the Shunammite as wife.''

\bibleverse{18} Bathsheba said, ``All right. I will speak for you to the
king.''

\bibleverse{19} Bathsheba therefore went to King Solomon, to speak to
him for Adonijah. The king rose up to meet her and bowed himself to her,
and sat down on his throne and caused a throne to be set for the king's
mother; and she sat on his right hand. \bibleverse{20} Then she said,
``I ask one small petition of you; don't deny me.''

The king said to her, ``Ask on, my mother, for I will not deny you.''

\bibleverse{21} She said, ``Let Abishag the Shunammite be given to
Adonijah your brother as wife.''

\bibleverse{22} King Solomon answered his mother, ``Why do you ask
Abishag the Shunammite for Adonijah? Ask for him the kingdom also, for
he is my elder brother; even for him, and for Abiathar the priest, and
for Joab the son of Zeruiah.'' \bibleverse{23} Then King Solomon swore
by Yahweh, saying, ``God do so to me, and more also, if Adonijah has not
spoken this word against his own life. \bibleverse{24} Now therefore as
Yahweh lives, who has established me and set me on my father David's
throne, and who has made me a house as he promised, surely Adonijah
shall be put to death today.''

\bibleverse{25} King Solomon sent Benaiah the son of Jehoiada; and he
fell on him, so that he died. \bibleverse{26} To Abiathar the priest the
king said, ``Go to Anathoth, to your own fields, for you are worthy of
death. But I will not at this time put you to death, because you bore
the Lord\footnote{\textbf{2:26} The word translated ``Lord'' is
  ``Adonai.''} Yahweh's ark before David my father, and because you were
afflicted in all in which my father was afflicted.'' \bibleverse{27} So
Solomon thrust Abiathar out from being priest to Yahweh, that he might
fulfill Yahweh's word which he spoke concerning the house of Eli in
Shiloh.

\bibleverse{28} This news came to Joab; for Joab had followed Adonijah,
although he didn't follow Absalom. Joab fled to Yahweh's Tent, and held
onto the horns of the altar. \bibleverse{29} King Solomon was told,
``Joab has fled to Yahweh's Tent; and behold, he is by the altar.'' Then
Solomon sent Benaiah the son of Jehoiada, saying, ``Go, fall on him.''

\bibleverse{30} Benaiah came to Yahweh's Tent, and said to him, ``The
king says, `Come out!'\,''

He said, ``No; but I will die here.''

Benaiah brought the king word again, saying, ``This is what Joab said,
and this is how he answered me.''

\bibleverse{31} The king said to him, ``Do as he has said, and fall on
him, and bury him, that you may take away the blood, which Joab shed
without cause, from me and from my father's house. \bibleverse{32}
Yahweh will return his blood on his own head, because he fell on two men
more righteous and better than he, and killed them with the sword, and
my father David didn't know it: Abner the son of Ner, captain of the
army of Israel, and Amasa the son of Jether, captain of the army of
Judah. \bibleverse{33} So their blood will return on the head of Joab
and on the head of his offspring\footnote{\textbf{2:33} or, seed}
forever. But for David, for his offspring, for his house, and for his
throne, there will be peace forever from Yahweh.''

\bibleverse{34} Then Benaiah the son of Jehoiada went up and fell on
him, and killed him; and he was buried in his own house in the
wilderness. \bibleverse{35} The king put Benaiah the son of Jehoiada in
his place over the army; and the king put Zadok the priest in the place
of Abiathar.

\bibleverse{36} The king sent and called for Shimei, and said to him,
``Build yourself a house in Jerusalem, and live there, and don't go
anywhere else. \bibleverse{37} For on the day you go out and pass over
the brook Kidron, know for certain that you will surely die. Your blood
will be on your own head.''

\bibleverse{38} Shimei said to the king, ``What you say is good. As my
lord the king has said, so will your servant do.'' Shimei lived in
Jerusalem many days.

\bibleverse{39} At the end of three years, two of Shimei's slaves ran
away to Achish, son of Maacah, king of Gath. They told Shimei, saying,
``Behold, your slaves are in Gath.''

\bibleverse{40} Shimei arose, saddled his donkey, and went to Gath to
Achish to seek his slaves; and Shimei went and brought his slaves from
Gath. \bibleverse{41} Solomon was told that Shimei had gone from
Jerusalem to Gath, and had come again.

\bibleverse{42} The king sent and called for Shimei, and said to him,
``Didn't I adjure you by Yahweh and warn you, saying, `Know for certain
that on the day you go out and walk anywhere else, you shall surely
die?' You said to me, `The saying that I have heard is good.'
\bibleverse{43} Why then have you not kept the oath of Yahweh and the
commandment that I have instructed you with?'' \bibleverse{44} The king
said moreover to Shimei, ``You know in your heart all the wickedness
that you did to David my father. Therefore Yahweh will return your
wickedness on your own head. \bibleverse{45} But King Solomon will be
blessed, and David's throne will be established before Yahweh forever.''
\bibleverse{46} So the king commanded Benaiah the son of Jehoiada; and
he went out, and fell on him, so that he died. The kingdom was
established in the hand of Solomon.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-matrimonio-de-salomuxf3n-con-una-princesa-egipcia-su-ofrenda-inaugural-y-su-sueuxf1o-en-gabauxf3n}{%
\subsection{El matrimonio de Salomón con una princesa egipcia; su
ofrenda inaugural y su sueño en
Gabaón}\label{el-matrimonio-de-salomuxf3n-con-una-princesa-egipcia-su-ofrenda-inaugural-y-su-sueuxf1o-en-gabauxf3n}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Salomón hizo una alianza matrimonial con el faraón, rey
de Egipto. Tomó a la hija del faraón y la llevó a la ciudad de David
hasta que terminó de construir su propia casa, la casa de Yahvé, y la
muralla alrededor de Jerusalén. \footnote{\textbf{3:1} Deut 23,7}
\bibleverse{2} Sin embargo, el pueblo sacrificaba en los lugares altos,
porque aún no había una casa construida para el nombre de Yavé.
\bibleverse{3} Salomón amaba a Yavé, caminando en los estatutos de David
su padre, excepto que sacrificaba y quemaba incienso en los lugares
altos.

\hypertarget{el-sacrificio-de-salomuxf3n-y-la-apariciuxf3n-de-dios-en-gabauxf3n}{%
\subsection{El sacrificio de Salomón y la aparición de Dios en
Gabaón}\label{el-sacrificio-de-salomuxf3n-y-la-apariciuxf3n-de-dios-en-gabauxf3n}}

\bibleverse{4} El rey fue a Gabaón para sacrificar allí, pues ese era el
gran lugar alto. Salomón ofreció mil holocaustos en ese altar.
\footnote{\textbf{3:4} 1Cró 21,29} \bibleverse{5} En Gabaón, Yavé se le
apareció a Salomón en un sueño de noche, y Dios le dijo: ``Pide lo que
debo darte''. \footnote{\textbf{3:5} 1Re 9,2}

\bibleverse{6} Salomón dijo: ``Has mostrado a tu siervo David, mi padre,
una gran bondad amorosa, porque caminó ante ti con verdad, con justicia
y con rectitud de corazón. Has guardado para él esta gran bondad
amorosa, que le has dado un hijo para que se siente en su trono, como
sucede hoy. \footnote{\textbf{3:6} 1Re 1,48} \bibleverse{7} Ahora,
Yahvé, mi Dios, has hecho rey a tu siervo en lugar de David, mi padre.
Yo sólo soy un niño pequeño. No sé salir ni entrar. \bibleverse{8} Tu
siervo está entre tu pueblo que has elegido, un pueblo grande, que no se
puede contar ni numerar por la multitud. \footnote{\textbf{3:8} 1Re 4,20}
\bibleverse{9} Da, pues, a tu siervo un corazón comprensivo para juzgar
a tu pueblo, para que pueda discernir entre el bien y el mal; porque
¿quién es capaz de juzgar a este gran pueblo tuyo?'' \footnote{\textbf{3:9}
  Sal 143,10}

\bibleverse{10} Esta petición agradó al Señor, pues Salomón había pedido
esto. \bibleverse{11} Dios le dijo: ``Porque has pedido esto, y no has
pedido para ti larga vida, ni has pedido riquezas para ti, ni has pedido
la vida de tus enemigos, sino que has pedido para ti entendimiento para
discernir la justicia, \bibleverse{12} he aquí que he hecho conforme a
tu palabra. He aquí que te he dado un corazón sabio y entendido, de modo
que no ha habido nadie como tú antes de ti, y después de ti no se
levantará ninguno como tú. \footnote{\textbf{3:12} Prov 2,3-6}
\bibleverse{13} También te he dado lo que no has pedido, riquezas y
honores, de modo que no habrá entre los reyes ninguno como tú en todos
tus días. \footnote{\textbf{3:13} Prov 3,13-16; Mat 6,33}
\bibleverse{14} Si andas en mis caminos, guardando mis estatutos y mis
mandamientos, como anduvo tu padre David, yo alargaré tus días.''

\bibleverse{15} Salomón se despertó, y he aquí que era un sueño.
Entonces vino a Jerusalén y se puso delante del arca de la alianza de
Yahvé, y ofreció holocaustos, ofreció ofrendas de paz e hizo un banquete
para todos sus servidores.

\hypertarget{el-sabio-juicio-de-salomuxf3n}{%
\subsection{El sabio juicio de
Salomón}\label{el-sabio-juicio-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{16} Entonces vinieron al rey dos mujeres que eran
prostitutas y se presentaron ante él. \bibleverse{17} La primera dijo:
``Señor mío, yo y esta mujer vivimos en una misma casa. Yo di a luz con
ella en la casa. \bibleverse{18} Al tercer día de mi parto, esta mujer
también dio a luz. Estábamos juntas. No había ningún extraño con
nosotras en la casa, sólo nosotras dos en la casa. \bibleverse{19} El
hijo de esta mujer murió durante la noche, porque se acostó sobre él.
\bibleverse{20} Se levantó a medianoche y tomó a mi hijo de mi lado
mientras tu sierva dormía, y lo puso en su seno, y puso su hijo muerto
en mi seno. \bibleverse{21} Cuando me levanté por la mañana para
amamantar a mi hijo, he aquí que estaba muerto; pero cuando lo miré por
la mañana, he aquí que no era mi hijo que yo había dado a luz.''

\bibleverse{22} La otra mujer dijo: ``No, pero el vivo es mi hijo y el
muerto es tu hijo''. El primero dijo: ``¡No! Pero el muerto es tu hijo,
y el vivo es mi hijo''. Discutieron así ante el rey.

\bibleverse{23} Entonces el rey dijo: ``Uno dice: `Este es mi hijo que
vive, y tu hijo es el muerto'; y el otro dice: `No, pero tu hijo es el
muerto, y mi hijo es el vivo'\,''.

\bibleverse{24} El rey dijo: ``Tráiganme una espada''. Así que trajeron
una espada ante el rey.

\bibleverse{25} El rey dijo: ``Divide al niño vivo en dos y dale la
mitad a uno y la otra''.

\bibleverse{26} Entonces la mujer de quien era el niño vivo habló con el
rey, pues su corazón anhelaba a su hijo, y dijo: ``¡Oh, señor mío, dale
el niño vivo y no lo mates de ninguna manera!'' Pero el otro dijo: ``No
será ni mío ni tuyo. Divídelo''. \footnote{\textbf{3:26} Is 49,15}

\bibleverse{27} Entonces el rey respondió: ``Dale a la primera mujer el
niño vivo, y definitivamente no lo mates. Ella es su madre''.

\bibleverse{28} Todo Israel oyó el juicio que el rey había dictado; y
temieron al rey, porque vieron que la sabiduría de Dios estaba en él
para hacer justicia.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Solomon made a marriage alliance with Pharaoh king of
Egypt. He took Pharaoh's daughter and brought her into David's city
until he had finished building his own house, Yahweh's house, and the
wall around Jerusalem. \bibleverse{2} However, the people sacrificed in
the high places, because there was not yet a house built for Yahweh's
name. \bibleverse{3} Solomon loved Yahweh, walking in the statutes of
David his father, except that he sacrificed and burned incense in the
high places. \bibleverse{4} The king went to Gibeon to sacrifice there,
for that was the great high place. Solomon offered a thousand burnt
offerings on that altar. \bibleverse{5} In Gibeon, Yahweh appeared to
Solomon in a dream by night; and God said, ``Ask for what I should give
you.''

\bibleverse{6} Solomon said, ``You have shown to your servant David my
father great loving kindness, because he walked before you in truth, in
righteousness, and in uprightness of heart with you. You have kept for
him this great loving kindness, that you have given him a son to sit on
his throne, as it is today. \bibleverse{7} Now, Yahweh my God, you have
made your servant king instead of David my father. I am just a little
child. I don't know how to go out or come in. \bibleverse{8} Your
servant is among your people which you have chosen, a great people, that
can't be numbered or counted for multitude. \bibleverse{9} Give your
servant therefore an understanding heart to judge your people, that I
may discern between good and evil; for who is able to judge this great
people of yours?''

\bibleverse{10} This request pleased the Lord, that Solomon had asked
this thing. \bibleverse{11} God said to him, ``Because you have asked
this thing, and have not asked for yourself long life, nor have you
asked for riches for yourself, nor have you asked for the life of your
enemies, but have asked for yourself understanding to discern justice,
\bibleverse{12} behold, I have done according to your word. Behold, I
have given you a wise and understanding heart, so that there has been no
one like you before you, and after you none will arise like you.
\bibleverse{13} I have also given you that which you have not asked,
both riches and honor, so that there will not be any among the kings
like you for all your days. \bibleverse{14} If you will walk in my ways,
to keep my statutes and my commandments, as your father David walked,
then I will lengthen your days.''

\bibleverse{15} Solomon awoke; and behold, it was a dream. Then he came
to Jerusalem and stood before the ark of Yahweh's covenant, and offered
up burnt offerings, offered peace offerings, and made a feast for all
his servants.

\bibleverse{16} Then two women who were prostitutes came to the king,
and stood before him. \bibleverse{17} The one woman said, ``Oh, my lord,
I and this woman dwell in one house. I delivered a child with her in the
house. \bibleverse{18} The third day after I delivered, this woman
delivered also. We were together. There was no stranger with us in the
house, just us two in the house. \bibleverse{19} This woman's child died
in the night, because she lay on it. \bibleverse{20} She arose at
midnight, and took my son from beside me while your servant slept, and
laid it in her bosom, and laid her dead child in my bosom.
\bibleverse{21} When I rose in the morning to nurse my child, behold, he
was dead; but when I had looked at him in the morning, behold, it was
not my son whom I bore.''

\bibleverse{22} The other woman said, ``No! But the living one is my
son, and the dead one is your son.''

The first one said, ``No! But the dead one is your son, and the living
one is my son.'' They argued like this before the king.

\bibleverse{23} Then the king said, ``One says, `This is my son who
lives, and your son is the dead;' and the other says, `No! But your son
is the dead one, and my son is the living one.'\,''

\bibleverse{24} The king said, ``Get me a sword.'' So they brought a
sword before the king.

\bibleverse{25} The king said, ``Divide the living child in two, and
give half to the one, and half to the other.''

\bibleverse{26} Then the woman whose the living child was spoke to the
king, for her heart yearned over her son, and she said, ``Oh, my lord,
give her the living child, and in no way kill him!''

But the other said, ``He shall be neither mine nor yours. Divide him.''

\bibleverse{27} Then the king answered, ``Give the first woman the
living child, and definitely do not kill him. She is his mother.''

\bibleverse{28} All Israel heard of the judgment which the king had
judged; and they feared the king, for they saw that the wisdom of God
was in him to do justice.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-principales-funcionarios-y-gobernadores-de-salomuxf3n-su-cortejo-poder-y-sabiduruxeda}{%
\subsection{Los principales funcionarios y gobernadores de Salomón; su
cortejo, poder y
sabiduría}\label{los-principales-funcionarios-y-gobernadores-de-salomuxf3n-su-cortejo-poder-y-sabiduruxeda}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} El rey Salomón era rey de todo Israel. \bibleverse{2}
Estos fueron los príncipes que tuvo: Azarías hijo de Sadoc, sacerdote;
\footnote{\textbf{4:2} 1Re 2,35} \bibleverse{3} Elihoref y Ahías, hijos
de Sisá, escribas; Josafat hijo de Ahilud, registrador; \bibleverse{4}
Benaía hijo de Joiada estaba al frente del ejército; Sadoc y Abiatar
eran sacerdotes; \footnote{\textbf{4:4} 1Re 2,35; 2Sam 23,20}
\bibleverse{5} Azarías, hijo de Natán, estaba al frente de los
oficiales; Zabud, hijo de Natán, era ministro principal, amigo del rey;
\bibleverse{6} Ahishar estaba al frente de la casa; y Adoniram, hijo de
Abda, estaba al frente de los hombres sometidos a trabajos forzados.
\footnote{\textbf{4:6} 1Re 5,14}

\bibleverse{7} Salomón tenía doce oficiales sobre todo Israel, que
proveían de alimentos al rey y a su casa. Cada uno tenía que hacer
provisión para un mes del año. \bibleverse{8} Estos son sus nombres: Ben
Hur, en la región montañosa de Efraín; \bibleverse{9} Ben Deker, en
Makaz, en Shaalbim, Bet Shemesh y Elón Bet Hanan; \bibleverse{10} Ben
Hesed, en Arubboth (Socoh y toda la tierra de Hefer le pertenecían);
\bibleverse{11} Ben Abinadab, en toda la altura de Dor (tenía como
esposa a Tafat, la hija de Salomón); \footnote{\textbf{4:11} 1Sam 16,8}
\bibleverse{12} Baana hijo de Ahilud, en Taanac y Meguido, y en toda Bet
Shean que está junto a Zaretán, debajo de Jezreel, desde Bet Shean hasta
Abel Meholá, hasta más allá de Jokmeam; \bibleverse{13} Ben Geber, en
Ramot Galaad (las ciudades de Jair hijo de Manasés, que están en Galaad,
le pertenecían; y la región de Argob, que está en Basán, sesenta grandes
ciudades con murallas y barras de bronce, le pertenecían); \footnote{\textbf{4:13}
  Núm 32,41} \bibleverse{14} Ahinadab hijo de Iddo, en Mahanaim;
\bibleverse{15} Ahimaas, en Neftalí (también tomó por esposa a Basemat,
hija de Salomón); \bibleverse{16} Baana hijo de Husai, en Aser y Bealot;
\bibleverse{17} Josafat hijo de Parúa, en Isacar; \bibleverse{18} Simei
hijo de Ela, en Benjamín; \bibleverse{19} Geber hijo de Uri, en la
tierra de Galaad, país de Sehón, rey de los amorreos, y de Og, rey de
Basán.

\bibleverse{20} Judá e Israel eran numerosos como la arena que está
junto al mar, en multitud, comiendo y bebiendo y alegrándose.
\footnote{\textbf{4:20} 1Re 3,8; Gén 13,16; Gén 22,17} \bibleverse{21}
Salomón dominaba todos los reinos desde el río hasta el país de los
filisteos y hasta la frontera de Egipto. Traían tributo y servían a
Salomón todos los días de su vida. \bibleverse{22} La provisión de
Salomón para un día era de treinta cors de harina fina, sesenta medidas
de harina, \bibleverse{23} diez cabezas de ganado gordo, veinte cabezas
de ganado de los pastos y cien ovejas, además de ciervos, gacelas,
corzos y aves de corral cebadas.

\hypertarget{el-poder-y-la-gloria-la-sabiduruxeda-y-la-poesuxeda-de-salomuxf3n}{%
\subsection{El poder y la gloria, la sabiduría y la poesía de
Salomón}\label{el-poder-y-la-gloria-la-sabiduruxeda-y-la-poesuxeda-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{24} Porque tenía dominio sobre todo lo que había a este lado
del río, desde Tiphsah hasta Gaza, sobre todos los reyes de este lado
del río; y tenía paz por todos lados alrededor de él. \bibleverse{25}
Judá e Israel vivían seguros, cada uno bajo su vid y bajo su higuera,
desde Dan hasta Beerseba, todos los días de Salomón. \footnote{\textbf{4:25}
  Lev 25,18; 2Re 18,31} \bibleverse{26} Salomón tenía cuarenta mil
puestos de caballos para sus carros, y doce mil jinetes. \bibleverse{27}
Esos oficiales proveían de comida al rey Salomón y a todos los que
venían a la mesa del rey Salomón, cada uno en su mes. No dejaron que
faltara nada. \bibleverse{28} También llevaron cebada y paja para los
caballos y corceles veloces al lugar donde estaban los oficiales, cada
uno según su deber. \bibleverse{29} Dios le dio a Salomón abundante
sabiduría, entendimiento y amplitud de mente como la arena que está a la
orilla del mar. \footnote{\textbf{4:29} 1Re 3,12} \bibleverse{30} La
sabiduría de Salomón superó a la de todos los hijos de Oriente y a toda
la sabiduría de Egipto. \bibleverse{31} Porque era más sabio que todos
los hombres: más sabio que Etán el ezraíta, Hemán, Calcol y Darda, hijos
de Mahol; y su fama se extendía por todas las naciones de alrededor.
\bibleverse{32} Habló tres mil proverbios, y sus canciones fueron mil
cinco. \footnote{\textbf{4:32} Ecl 12,9} \bibleverse{33} Hablaba de los
árboles, desde el cedro que está en el Líbano hasta el hisopo que crece
en el muro; también hablaba de los animales, de las aves, de los
reptiles y de los peces. \bibleverse{34} A la sabiduría de Salomón
acudían gentes de todas las naciones, enviadas por todos los reyes de la
tierra que habían oído hablar de su sabiduría. \footnote{\textbf{4:34}
  1Re 10,1; 1Re 10,6}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} King Solomon was king over all Israel. \bibleverse{2}
These were the princes whom he had: Azariah the son of Zadok, the
priest; \bibleverse{3} Elihoreph and Ahijah, the sons of Shisha,
scribes; Jehoshaphat the son of Ahilud, the recorder; \bibleverse{4}
Benaiah the son of Jehoiada was over the army; Zadok and Abiathar were
priests; \bibleverse{5} Azariah the son of Nathan was over the officers;
Zabud the son of Nathan was chief minister, the king's friend;
\bibleverse{6} Ahishar was over the household; and Adoniram the son of
Abda was over the men subject to forced labor.

\bibleverse{7} Solomon had twelve officers over all Israel, who provided
food for the king and his household. Each man had to make provision for
a month in the year. \bibleverse{8} These are their names: Ben Hur, in
the hill country of Ephraim; \bibleverse{9} Ben Deker, in Makaz, in
Shaalbim, Beth Shemesh, and Elon Beth Hanan; \bibleverse{10} Ben Hesed,
in Arubboth (Socoh and all the land of Hepher belonged to him);
\bibleverse{11} Ben Abinadab, in all the height of Dor (he had Taphath,
Solomon's daughter, as wife); \bibleverse{12} Baana the son of Ahilud,
in Taanach and Megiddo, and all Beth Shean which is beside Zarethan,
beneath Jezreel, from Beth Shean to Abel Meholah, as far as beyond
Jokmeam; \bibleverse{13} Ben Geber, in Ramoth Gilead (the towns of Jair
the son of Manasseh, which are in Gilead, belonged to him; and the
region of Argob, which is in Bashan, sixty great cities with walls and
bronze bars, belonged to him); \bibleverse{14} Ahinadab the son of Iddo,
in Mahanaim; \bibleverse{15} Ahimaaz, in Naphtali (he also took Basemath
the daughter of Solomon as wife); \bibleverse{16} Baana the son of
Hushai, in Asher and Bealoth; \bibleverse{17} Jehoshaphat the son of
Paruah, in Issachar; \bibleverse{18} Shimei the son of Ela, in Benjamin;
\bibleverse{19} Geber the son of Uri, in the land of Gilead, the country
of Sihon king of the Amorites and of Og king of Bashan; and he was the
only officer who was in the land.

\bibleverse{20} Judah and Israel were numerous as the sand which is by
the sea in multitude, eating and drinking and making merry.
\bibleverse{21} Solomon ruled over all the kingdoms from the River to
the land of the Philistines, and to the border of Egypt. They brought
tribute and served Solomon all the days of his life. \bibleverse{22}
Solomon's provision for one day was thirty cors\footnote{\textbf{4:22} 1
  cor is the same as a homer, or about 55.9 U. S. gallons (liquid) or
  211 liters or 6 bushels} of fine flour, sixty measures of meal,
\bibleverse{23} ten head of fat cattle, twenty head of cattle out of the
pastures, and one hundred sheep, in addition to deer, gazelles,
roebucks, and fattened fowl. \bibleverse{24} For he had dominion over
all on this side the River, from Tiphsah even to Gaza, over all the
kings on this side the River; and he had peace on all sides around him.
\bibleverse{25} Judah and Israel lived safely, every man under his vine
and under his fig tree, from Dan even to Beersheba, all the days of
Solomon. \bibleverse{26} Solomon had forty thousand stalls of horses for
his chariots, and twelve thousand horsemen. \bibleverse{27} Those
officers provided food for King Solomon, and for all who came to King
Solomon's table, every man in his month. They let nothing be lacking.
\bibleverse{28} They also brought barley and straw for the horses and
swift steeds to the place where the officers were, each man according to
his duty. \bibleverse{29} God gave Solomon abundant wisdom,
understanding, and breadth of mind like the sand that is on the
seashore. \bibleverse{30} Solomon's wisdom excelled the wisdom of all
the children of the east and all the wisdom of Egypt. \bibleverse{31}
For he was wiser than all men---wiser than Ethan the Ezrahite, Heman,
Calcol, and Darda, the sons of Mahol; and his fame was in all the
nations all around. \bibleverse{32} He spoke three thousand proverbs,
and his songs numbered one thousand five. \bibleverse{33} He spoke of
trees, from the cedar that is in Lebanon even to the hyssop that grows
out of the wall; he also spoke of animals, of birds, of creeping things,
and of fish. \bibleverse{34} People of all nations came to hear the
wisdom of Solomon, sent by all kings of the earth who had heard of his
wisdom.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-contrato-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-y-los-preparativos-para-la-construcciuxf3n-de-un-templo}{%
\subsection{El contrato de Salomón con Hiram de Tiro y los preparativos
para la construcción de un
templo}\label{el-contrato-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-y-los-preparativos-para-la-construcciuxf3n-de-un-templo}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Hiram, rey de Tiro, envió a sus servidores a Salomón,
pues había oído que lo habían ungido rey en lugar de su padre, y Hiram
siempre había amado a David. \footnote{\textbf{5:1} 2Sam 5,11}

\hypertarget{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}{%
\subsection{Mensaje de Salomón y petición a
Hiram}\label{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}}

\bibleverse{2} Salomón envió a decir a Hiram: \bibleverse{3} ``Sabes que
mi padre David no pudo construir una casa para el nombre de Yavé, su
Dios, a causa de las guerras que lo rodeaban por todas partes, hasta que
Yavé puso a sus enemigos bajo la planta de sus pies. \bibleverse{4} Pero
ahora el Señor, mi Dios, me ha dado descanso por todos lados. No hay
enemigo ni ocurrencia del mal. \bibleverse{5} He aquí que me propongo
edificar una casa para el nombre de Yavé, mi Dios, tal como Yavé habló a
David, mi padre, diciendo: ``Tu hijo, a quien pondré en tu trono en tu
lugar, edificará la casa para mi nombre.' \footnote{\textbf{5:5} 2Sam
  7,13} \bibleverse{6} Ordena, pues, que se corten para mí cedros del
Líbano. Mis siervos estarán con los tuyos, y yo te daré un salario para
tus siervos, según todo lo que digas. Porque sabes que no hay nadie
entre nosotros que sepa cortar madera como los sidonios''.

\hypertarget{la-respuesta-y-la-promesa-de-hiram}{%
\subsection{La respuesta y la promesa de
Hiram}\label{la-respuesta-y-la-promesa-de-hiram}}

\bibleverse{7} Cuando Hiram oyó las palabras de Salomón, se alegró mucho
y dijo: ``Bendito sea hoy Yahvé, que ha dado a David un hijo sabio para
gobernar este gran pueblo.'' \footnote{\textbf{5:7} 1Re 10,9}
\bibleverse{8} Hiram envió a decir a Salomón: ``He oído el mensaje que
me has enviado. Haré todo lo que desees en cuanto a la madera de cedro y
de ciprés. \bibleverse{9} Mis servidores las bajarán del Líbano al mar.
Yo las convertiré en balsas para que vayan por mar al lugar que me
indiques, y allí las haré partir, y tú las recibirás. Cumplirás mi
deseo, al dar alimento a mi casa''.

\bibleverse{10} Entonces Hiram le dio a Salomón madera de cedro y de
ciprés según su deseo. \bibleverse{11} Salomón le dio a Hiram veinte mil
cors de trigo para la comida de su casa, y veinte cors de aceite puro.
Salomón le daba esto a Hiram año tras año. \bibleverse{12} El Señor le
dio a Salomón la sabiduría que le había prometido. Hubo paz entre Hiram
y Salomón, y ambos hicieron un tratado juntos. \footnote{\textbf{5:12}
  1Re 4,29; 1Re 3,12}

\hypertarget{los-obreros-de-salomuxf3n-y-la-obra-preparatoria-final-para-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{Los obreros de Salomón y la obra preparatoria final para la
construcción del
templo}\label{los-obreros-de-salomuxf3n-y-la-obra-preparatoria-final-para-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\bibleverse{13} El rey Salomón levantó una leva de todo Israel; la leva
fue de treinta mil hombres. \bibleverse{14} Los envió al Líbano, diez
mil al mes por cursos; durante un mes estaban en el Líbano, y dos meses
en casa; y Adoniram estaba al frente de los hombres sometidos a trabajos
forzados. \footnote{\textbf{5:14} 1Re 4,6} \bibleverse{15} Salomón tenía
setenta mil que llevaban cargas, y ochenta mil que eran cortadores de
piedra en las montañas, \bibleverse{16} además de los oficiales
principales de Salomón que estaban al frente de la obra: tres mil
trescientos que mandaban sobre el pueblo que trabajaba en la obra.
\bibleverse{17} El rey ordenó, y ellos cortaron piedras grandes, piedras
costosas, para poner los cimientos de la casa con piedra labrada.
\bibleverse{18} Los constructores de Salomóny los constructores de Hiram
y los gebalitas las cortaron y prepararon la madera y las piedras para
construir la casa. \footnote{\textbf{5:18} Jos 13,5; Ezeq 27,9}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Hiram king of Tyre sent his servants to Solomon, for he
had heard that they had anointed him king in the place of his father,
and Hiram had always loved David. \bibleverse{2} Solomon sent to Hiram,
saying, \bibleverse{3} ``You know that David my father could not build a
house for the name of Yahweh his God because of the wars which were
around him on every side, until Yahweh put his enemies under the soles
of his feet. \bibleverse{4} But now Yahweh my God has given me rest on
every side. There is no enemy and no evil occurrence. \bibleverse{5}
Behold, I intend to build a house for the name of Yahweh my God, as
Yahweh spoke to David my father, saying, `Your son, whom I will set on
your throne in your place shall build the house for my name.'
\bibleverse{6} Now therefore command that cedar trees be cut for me out
of Lebanon. My servants will be with your servants; and I will give you
wages for your servants according to all that you say. For you know that
there is nobody among us who knows how to cut timber like the
Sidonians.''

\bibleverse{7} When Hiram heard the words of Solomon, he rejoiced
greatly, and said, ``Blessed is Yahweh today, who has given to David a
wise son to rule over this great people.'' \bibleverse{8} Hiram sent to
Solomon, saying, ``I have heard the message which you have sent to me. I
will do all your desire concerning timber of cedar, and concerning
cypress timber. \bibleverse{9} My servants will bring them down from
Lebanon to the sea. I will make them into rafts to go by sea to the
place that you specify to me, and will cause them to be broken up there,
and you will receive them. You will accomplish my desire, in giving food
for my household.''

\bibleverse{10} So Hiram gave Solomon cedar timber and cypress timber
according to all his desire. \bibleverse{11} Solomon gave Hiram twenty
thousand cors\footnote{\textbf{5:11} 20,000 cors would be about 120,000
  bushels or about 4.2 megaliters of wheat, which would weigh about
  3,270 metric tons.} of wheat for food to his household, and twenty
cors\footnote{\textbf{5:11} 20 cors is about 1,100 gallons or about 4220
  liters.} of pure oil. Solomon gave this to Hiram year by year.
\bibleverse{12} Yahweh gave Solomon wisdom, as he promised him. There
was peace between Hiram and Solomon, and the two of them made a treaty
together.

\bibleverse{13} King Solomon raised a levy out of all Israel; and the
levy was thirty thousand men. \bibleverse{14} He sent them to Lebanon,
ten thousand a month by courses: for a month they were in Lebanon, and
two months at home; and Adoniram was over the men subject to forced
labor. \bibleverse{15} Solomon had seventy thousand who bore burdens,
and eighty thousand who were stone cutters in the mountains,
\bibleverse{16} besides Solomon's chief officers who were over the work:
three thousand three hundred who ruled over the people who labored in
the work. \bibleverse{17} The king commanded, and they cut out large
stones, costly stones, to lay the foundation of the house with worked
stone. \bibleverse{18} Solomon's builders and Hiram's builders and the
Gebalites cut them, and prepared the timber and the stones to build the
house.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{construcciuxf3n-del-templo-y-palacios-reales}{%
\subsection{Construcción del templo y palacios
reales}\label{construcciuxf3n-del-templo-y-palacios-reales}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} En el año cuatrocientos ochenta después de que los hijos
de Israel salieron de la tierra de Egipto, en el cuarto año del reinado
de Salomón sobre Israel, en el mes de Ziv, que es el segundo mes,
comenzó a edificar la casa de Yavé. \bibleverse{2} La casa que el rey
Salomón construyó para Yavé tenía una longitud de sesenta codos, y su
anchura veinte, y su altura treinta codos. \bibleverse{3} El pórtico
frente al templo de la casa tenía una longitud de veinte codos, que se
extendía a lo ancho de la casa. Su anchura era de diez codos frente a la
casa. \footnote{\textbf{6:3} 1Re 7,15-22; Juan 10,23} \bibleverse{4}
Hizo ventanas de celosía fija para la casa. \bibleverse{5} Contra la
pared de la casa, construyó pisos alrededor, contra las paredes de la
casa alrededor, tanto del templo como del santuario interior; e hizo
habitaciones laterales alrededor. \bibleverse{6} El piso más bajo tenía
cinco codos de ancho, el del medio seis codos de ancho y el tercero
siete codos de ancho, pues por fuera hizo desviaciones en la pared de la
casa en todo su perímetro, para que las vigas no se introdujeran en las
paredes de la casa. \bibleverse{7} La casa, cuando se estaba
construyendo, era de piedra preparada en la cantera; y no se oyó en la
casa ningún martillo ni hacha ni ninguna herramienta de hierro mientras
se estaba construyendo. \bibleverse{8} La puerta de las habitaciones del
medio estaba en el lado derecho de la casa. Se subía por una escalera de
caracol al piso del medio, y del medio se subía al tercero.
\bibleverse{9} Así que construyó la casa y la terminó; y la cubrió con
vigas y tablas de cedro. \bibleverse{10} Construyó los pisos a lo largo
de la casa, cada uno de cinco codos de altura, y los apoyó en la casa
con maderas de cedro.

\hypertarget{una-promesa-de-dios-a-salomuxf3n}{%
\subsection{Una promesa de Dios a
Salomón}\label{una-promesa-de-dios-a-salomuxf3n}}

\bibleverse{11} La palabra de Yahvé vino a Salomón, diciendo:
\bibleverse{12} ``En cuanto a esta casa que estás construyendo, si andas
en mis estatutos, y ejecutas mis ordenanzas, y guardas todos mis
mandamientos para andar en ellos, entonces confirmaré contigo mi
palabra, que hablé a David tu padre. \footnote{\textbf{6:12} 2Sam 7,13}
\bibleverse{13} Habitaré en medio de los hijos de Israel y no abandonaré
a mi pueblo Israel''. \footnote{\textbf{6:13} Éxod 29,45}

\hypertarget{el-interior-del-templo}{%
\subsection{El interior del templo}\label{el-interior-del-templo}}

\bibleverse{14} Salomón construyó la casa y la terminó. \bibleverse{15}
Construyó las paredes de la casa por dentro con tablas de cedro; desde
el piso de la casa hasta las paredes del techo, las cubrió por dentro
con madera. Cubrió el piso de la casa con tablas de ciprés.
\bibleverse{16} Construyó veinte codos de la parte trasera de la casa
con tablas de cedro desde el suelo hasta el techo. Construyó esto por
dentro, para un santuario interior, para el lugar santísimo.
\bibleverse{17} La parte delantera del santuario tenía cuarenta codos de
largo. \bibleverse{18} En el interior de la casa había cedro tallado con
capullos y flores abiertas. Todo era de cedro. No se veía ninguna
piedra. \bibleverse{19} Preparó un santuario interior en medio de la
casa de adentro, para colocar allí el arca de la alianza de Yavé.
\bibleverse{20} El santuario interior tenía veinte metros de largo,
veinte metros de ancho y veinte metros de alto. La recubrió de oro puro.
Cubrió el altar con cedro. \bibleverse{21} Salomón recubrió de oro puro
la casa por dentro. Trazó cadenas de oro delante del santuario interior
y lo recubrió de oro. \bibleverse{22} Recubrió de oro toda la casa,
hasta que estuvo terminada. También recubrió de oro todo el altar que
pertenecía al santuario interior.

\hypertarget{la-decoraciuxf3n-del-santuario}{%
\subsection{La decoración del
santuario}\label{la-decoraciuxf3n-del-santuario}}

\bibleverse{23} En el santuario interior hizo dos querubines de madera
de olivo, de diez codos de altura cada uno. \footnote{\textbf{6:23} Éxod
  37,7-9} \bibleverse{24} La longitud de un ala del querubín era de
cinco codos, y la del otro, de cinco codos. Desde la punta de un ala
hasta la punta de la otra había diez codos. \bibleverse{25} El otro
querubín medía diez codos. Ambos querubines tenían una misma medida y
una misma forma. \bibleverse{26} Un querubín tenía diez codos de altura,
y el otro querubín también. \bibleverse{27} Puso los querubines dentro
de la casa interior. Las alas de los querubines estaban extendidas, de
tal manera que el ala de uno tocaba una pared y el ala del otro querubín
tocaba la otra pared; y sus alas se tocaban entre sí en medio de la
casa. \bibleverse{28} Recubrió los querubines con oro.

\bibleverse{29} Talló todas las paredes de la casa alrededor con figuras
talladas de querubines, palmeras y flores abiertas, por dentro y por
fuera. \bibleverse{30} Recubrió de oro el suelo de la casa, por dentro y
por fuera.

\hypertarget{las-puertas-y-el-patio-interior}{%
\subsection{Las puertas y el patio
interior}\label{las-puertas-y-el-patio-interior}}

\bibleverse{31} Para la entrada del santuario interior, hizo puertas de
madera de olivo. El dintel y los postes de la puerta eran la quinta
parte de la pared. \bibleverse{32} Hizo, pues, dos puertas de madera de
olivo, y talló en ellas tallas de querubines, palmeras y flores
abiertas, y las recubrió de oro. Extendió el oro sobre los querubines y
las palmeras. \bibleverse{33} También hizo los postes de la entrada del
templo de madera de olivo, de una cuarta parte de la pared,
\bibleverse{34} y dos puertas de madera de ciprés. Las dos hojas de una
puerta eran plegables, y las dos hojas de la otra puerta eran plegables.
\bibleverse{35} Esculpió querubines, palmeras y flores abiertas, y los
recubrió con oro ajustado a la obra grabada. \bibleverse{36} Construyó
el atrio interior con tres hileras de piedra tallada y una hilera de
vigas de cedro.

\hypertarget{tiempo-de-construcciuxf3n}{%
\subsection{Tiempo de construcción}\label{tiempo-de-construcciuxf3n}}

\bibleverse{37} Los cimientos de la Casa de Yahvé fueron puestos en el
cuarto año, en el mes de Ziv. \footnote{\textbf{6:37} 1Re 6,1}
\bibleverse{38} En el undécimo año, en el mes de Bul, que es el octavo
mes, la casa fue terminada en todas sus partes y según todas sus
especificaciones. Así pasó siete años construyéndola.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} In the four hundred and eightieth year after the children
of Israel had come out of the land of Egypt, in the fourth year of
Solomon's reign over Israel, in the month Ziv, which is the second
month, he began to build Yahweh's house. \bibleverse{2} The house which
King Solomon built for Yahweh had a length of sixty cubits,\footnote{\textbf{6:2}
  A cubit is the length from the tip of the middle finger to the elbow
  on a man's arm, or about 18 inches or 46 centimeters.} and its width
twenty, and its height thirty cubits. \bibleverse{3} The porch in front
of the temple of the house had a length of twenty cubits, which was
along the width of the house. Ten cubits was its width in front of the
house. \bibleverse{4} He made windows of fixed lattice work for the
house. \bibleverse{5} Against the wall of the house, he built floors all
around, against the walls of the house all around, both of the temple
and of the inner sanctuary; and he made side rooms all around.
\bibleverse{6} The lowest floor was five cubits wide, and the middle was
six cubits wide, and the third was seven cubits wide; for on the outside
he made offsets in the wall of the house all around, that the beams
should not be inserted into the walls of the house. \bibleverse{7} The
house, when it was under construction, was built of stone prepared at
the quarry; and no hammer or ax or any tool of iron was heard in the
house while it was under construction. \bibleverse{8} The door for the
middle side rooms was in the right side of the house. They went up by
winding stairs into the middle floor, and out of the middle into the
third. \bibleverse{9} So he built the house and finished it; and he
covered the house with beams and planks of cedar. \bibleverse{10} He
built the floors all along the house, each five cubits high; and they
rested on the house with timbers of cedar.

\bibleverse{11} Yahweh's word came to Solomon, saying, \bibleverse{12}
``Concerning this house which you are building, if you will walk in my
statutes, and execute my ordinances, and keep all my commandments to
walk in them, then I will establish my word with you, which I spoke to
David your father. \bibleverse{13} I will dwell among the children of
Israel, and will not forsake my people Israel.''

\bibleverse{14} So Solomon built the house and finished it.
\bibleverse{15} He built the walls of the house within with boards of
cedar; from the floor of the house to the walls of the ceiling, he
covered them on the inside with wood. He covered the floor of the house
with cypress boards. \bibleverse{16} He built twenty cubits of the back
part of the house with boards of cedar from the floor to the ceiling. He
built this within, for an inner sanctuary, even for the most holy place.
\bibleverse{17} In front of the temple sanctuary was forty cubits long.
\bibleverse{18} There was cedar on the house within, carved with buds
and open flowers. All was cedar. No stone was visible. \bibleverse{19}
He prepared an inner sanctuary in the middle of the house within, to set
the ark of Yahweh's covenant there. \bibleverse{20} Within the inner
sanctuary was twenty cubits in length, and twenty cubits in width, and
twenty cubits in its height. He overlaid it with pure gold. He covered
the altar with cedar. \bibleverse{21} So Solomon overlaid the house
within with pure gold. He drew chains of gold across before the inner
sanctuary, and he overlaid it with gold. \bibleverse{22} He overlaid the
whole house with gold, until all the house was finished. He also
overlaid the whole altar that belonged to the inner sanctuary with gold.

\bibleverse{23} In the inner sanctuary he made two cherubim\footnote{\textbf{6:23}
  ``Cherubim'' is plural of ``cherub'', an angelic being.} of olive
wood, each ten cubits high. \bibleverse{24} Five cubits was the length
of one wing of the cherub, and five cubits was the length of the other
wing of the cherub. From the tip of one wing to the tip of the other was
ten cubits. \bibleverse{25} The other cherub was ten cubits. Both the
cherubim were of one measure and one form. \bibleverse{26} One cherub
was ten cubits high, and so was the other cherub. \bibleverse{27} He set
the cherubim within the inner house. The wings of the cherubim were
stretched out, so that the wing of the one touched the one wall and the
wing of the other cherub touched the other wall; and their wings touched
one another in the middle of the house. \bibleverse{28} He overlaid the
cherubim with gold.

\bibleverse{29} He carved all the walls of the house around with carved
figures of cherubim, palm trees, and open flowers, inside and outside.
\bibleverse{30} He overlaid the floor of the house with gold, inside and
outside. \bibleverse{31} For the entrance of the inner sanctuary, he
made doors of olive wood. The lintel and door posts were a fifth part of
the wall. \bibleverse{32} So he made two doors of olive wood; and he
carved on them carvings of cherubim, palm trees, and open flowers, and
overlaid them with gold. He spread the gold on the cherubim and on the
palm trees. \bibleverse{33} He also made the entrance of the temple door
posts of olive wood, out of a fourth part of the wall, \bibleverse{34}
and two doors of cypress wood. The two leaves of the one door were
folding, and the two leaves of the other door were folding.
\bibleverse{35} He carved cherubim, palm trees, and open flowers; and he
overlaid them with gold fitted on the engraved work. \bibleverse{36} He
built the inner court with three courses of cut stone and a course of
cedar beams.

\bibleverse{37} The foundation of Yahweh's house was laid in the fourth
year, in the month Ziv. \bibleverse{38} In the eleventh year, in the
month Bul, which is the eighth month, the house was finished throughout
all its parts and according to all its specifications. So he spent seven
years building it.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-otros-edificios-seculares-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Descripción de los otros edificios (seculares) de
Salomón}\label{descripciuxf3n-de-los-otros-edificios-seculares-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Salomón estuvo construyendo su propia casa durante trece
años, y terminó toda su casa. \footnote{\textbf{7:1} 1Re 9,10}

\hypertarget{la-casa-del-bosque-del-luxedbano}{%
\subsection{La casa del bosque del
Líbano}\label{la-casa-del-bosque-del-luxedbano}}

\bibleverse{2} Pues construyó la Casa del Bosque del Líbano. Su longitud
era de cien codos, su anchura de cincuenta codos, y su altura de treinta
codos, sobre cuatro hileras de pilares de cedro, con vigas de cedro
sobre los pilares. \footnote{\textbf{7:2} Is 22,8} \bibleverse{3} Estaba
cubierto de cedro por encima de las cuarenta y cinco vigas que había
sobre las columnas, quince en cada fila. \bibleverse{4} Había vigas en
tres filas, y la ventana estaba frente a la ventana en tres filas.
\bibleverse{5} Todas las puertas y los postes estaban hechos a escuadra
con vigas, y la ventana estaba frente a la ventana en tres filas.

\hypertarget{los-edificios-restantes-del-palacio-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Los edificios restantes del palacio de
Salomón}\label{los-edificios-restantes-del-palacio-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{6} Hizo la sala de pilares. Su longitud era de cincuenta
codos y su anchura de treinta codos, con un pórtico delante de ellos, y
pilares y un umbral delante de ellos. \bibleverse{7} Hizo el pórtico del
trono donde iba a juzgar, el pórtico del juicio; y estaba cubierto de
cedro de piso a piso. \bibleverse{8} La casa donde iba a habitar, el
otro atrio dentro del pórtico, era de la misma construcción. Hizo
también una casa para la hija de Faraón (a quien Salomón había tomado
por esposa), como este pórtico. \footnote{\textbf{7:8} 1Re 3,1}
\bibleverse{9} Todo esto era de piedras costosas, de piedra cortada a
medida, aserrada con sierras, por dentro y por fuera, desde los
cimientos hasta la albardilla, y así por fuera hasta el gran patio.
\bibleverse{10} Los cimientos eran de piedras costosas, piedras grandes,
piedras de diez codos y piedras de ocho codos. \bibleverse{11} Encima
había piedras costosas, piedras cortadas a medida, y madera de cedro.
\bibleverse{12} El gran atrio que lo rodeaba tenía tres hileras de
piedra tallada con una hilera de vigas de cedro, como el atrio interior
de la casa de Yahvé y el pórtico de la casa.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-el-artista-hiram-de-tiro}{%
\subsection{Información sobre el artista Hiram de
Tiro}\label{informaciuxf3n-sobre-el-artista-hiram-de-tiro}}

\bibleverse{13} El rey Salomón envió y trajo a Hiram de Tiro.
\footnote{\textbf{7:13} 2Cró 2,13-14} \bibleverse{14} Era hijo de una
viuda de la tribu de Neftalí, y su padre era un hombre de Tiro, obrero
del bronce; y estaba lleno de sabiduría y entendimiento y habilidad para
trabajar todas las obras en bronce. Vino al rey Salomón y realizó todo
su trabajo. \footnote{\textbf{7:14} Gén 4,22; Éxod 31,3-4}

\hypertarget{los-dos-pilares-de-bronce-jachin-y-boaz}{%
\subsection{Los dos pilares de bronce (Jachin y
Boaz)}\label{los-dos-pilares-de-bronce-jachin-y-boaz}}

\bibleverse{15} Hizo las dos columnas de bronce, de dieciocho codos de
altura cada una, y una línea de doce codos rodeaba cada una de ellas.
\footnote{\textbf{7:15} 2Re 25,17; 2Cró 3,15-17} \bibleverse{16} Hizo
dos capiteles de bronce fundido para colocarlos en la parte superior de
las columnas. La altura de un capitel era de cinco codos, y la del otro,
de cinco codos. \bibleverse{17} Para los capiteles que estaban en la
parte superior de las columnas, había redes de damas y coronas de
cadenas: siete para un capitel y siete para el otro. \bibleverse{18}
Hizo, pues, las columnas, y alrededor de la primera red hubo dos hileras
de granadas para cubrir los capiteles que estaban en la parte superior
de las columnas; y lo mismo hizo para el otro capitel. \bibleverse{19}
Los capiteles que estaban en la parte superior de las columnas del
pórtico eran de obra de lirio, de cuatro codos. \bibleverse{20} También
había capiteles encima de las dos columnas, cerca del vientre que estaba
junto a la red. Había doscientas granadas en hileras alrededor del otro
capitel. \bibleverse{21} Colocó las columnas en el pórtico del templo.
Levantó la columna de la derecha y llamó su nombre Jachín; y levantó la
columna de la izquierda y llamó su nombre Boaz. \bibleverse{22} En la
parte superior de las columnas había un trabajo de lirios. Así quedó
terminada la obra de las columnas.

\hypertarget{el-mar-descarado-o-grandes-charcos-de-agua}{%
\subsection{El mar descarado (o grandes charcos de
agua)}\label{el-mar-descarado-o-grandes-charcos-de-agua}}

\bibleverse{23} Hizo el mar fundido de diez codos de borde a borde, de
forma redonda. Su altura era de cinco codos, y lo rodeaba una línea de
treinta codos. \footnote{\textbf{7:23} 2Cró 4,2-5} \bibleverse{24}
Debajo de su borde había brotes que lo rodeaban por diez codos, rodeando
el mar. Los brotes estaban en dos hileras, fundidos cuando fue fundido.
\bibleverse{25} Estaba sobre doce bueyes, tres que miraban hacia el
norte, tres que miraban hacia el oeste, tres que miraban hacia el sur y
tres que miraban hacia el este. \bibleverse{26} Su grosor era de un
palmo. Su borde estaba labrado como el borde de una copa, como la flor
de un lirio. Tenía capacidad para dos mil baños.

\hypertarget{las-diez-sillas-y-los-diez-calderos-de-sacrificio}{%
\subsection{Las diez sillas y los diez calderos de
sacrificio}\label{las-diez-sillas-y-los-diez-calderos-de-sacrificio}}

\bibleverse{27} Hizo las diez bases de bronce. La longitud de una base
era de cuatro codos, su anchura de cuatro codos y su altura de tres
codos. \footnote{\textbf{7:27} 2Cró 4,6; 2Cró 4,10} \bibleverse{28} El
trabajo de las bases era así: tenían paneles, y había paneles entre las
repisas; \bibleverse{29} y en los paneles que estaban entre las repisas
había leones, bueyes y querubines; y en las repisas había un pedestal
arriba; y debajo de los leones y los bueyes había coronas de obra
colgante. \bibleverse{30} Cada base tenía cuatro ruedas y ejes de
bronce, y sus cuatro pies tenían soportes. Los soportes estaban fundidos
debajo de la cuenca, con coronas a los lados de cada uno.
\bibleverse{31} Su abertura dentro del capitel y por encima era de un
codo. Su abertura era redonda como la obra de un pedestal, de un codo y
medio; y también en su abertura había grabados, y sus paneles eran
cuadrados, no redondos. \bibleverse{32} Las cuatro ruedas estaban debajo
de los paneles, y los ejes de las ruedas estaban en la base. La altura
de una rueda era de un codo y medio codo. \bibleverse{33} El trabajo de
las ruedas era como el de una rueda de carro. Sus ejes, sus llantas, sus
radios y sus cubos eran todos de metal fundido. \bibleverse{34} Había
cuatro soportes en las cuatro esquinas de cada base. Sus soportes eran
de la propia base. \bibleverse{35} En la parte superior de la base había
una banda redonda de medio codo de altura; y en la parte superior de la
base sus soportes y sus paneles eran iguales. \bibleverse{36} En las
placas de sus soportes y en sus paneles, grabó querubines, leones y
palmeras, cada uno en su espacio, con coronas alrededor. \bibleverse{37}
Hizo las diez basas de esta manera: todas tenían una misma fundición,
una misma medida y una misma forma. \bibleverse{38} Hizo diez pilas de
bronce. Una cuenca contenía cuarenta baños. Cada cuenca medía cuatro
codos. Una palangana estaba en cada una de las diez bases.
\bibleverse{39} Colocó las bases, cinco a la derecha y cinco a la
izquierda de la casa. Puso el mar en el lado derecho de la casa hacia el
este y hacia el sur.

\hypertarget{otras-herramientas-de-sacrificio-de-minerales-resumen-general}{%
\subsection{Otras herramientas de sacrificio de minerales; resumen
general}\label{otras-herramientas-de-sacrificio-de-minerales-resumen-general}}

\bibleverse{40} Hiram hizo las ollas, las palas y las pilas. Así terminó
Hiram de hacer toda la obra que trabajó para el rey Salomón en la casa
de Yahvé: \footnote{\textbf{7:40} 2Cró 4,11-18} \bibleverse{41} las dos
columnas; las dos copas de los capiteles que estaban en la parte
superior de las columnas; las dos redes para cubrir las dos copas de los
capiteles que estaban en la parte superior de las columnas;
\bibleverse{42} las cuatrocientas granadas para las dos redes; dos
hileras de granadas para cada red, para cubrir las dos copas de los
capiteles que estaban sobre las columnas; \bibleverse{43} las diez
bases; las diez cuencas sobre las bases; \bibleverse{44} el único mar;
los doce bueyes bajo el mar; \bibleverse{45} las ollas; las palas; y las
cuencas. Todos estos recipientes, que Hiram hizo para el rey Salomón en
la casa de Yahvé, eran de bronce bruñido. \bibleverse{46} El rey los
fundió en la llanura del Jordán, en la tierra arcillosa entre Sucot y
Zaretán. \bibleverse{47} Salomón dejó todos los recipientes sin pesar,
porque eran muchos. No se pudo determinar el peso del bronce.

\hypertarget{los-instrumentos-de-oro-del-templo-graduaciuxf3n}{%
\subsection{Los instrumentos de oro del templo;
Graduación}\label{los-instrumentos-de-oro-del-templo-graduaciuxf3n}}

\bibleverse{48} Salomón hizo todos los utensilios que había en la casa
de Yahvé el altar de oro y la mesa sobre la que estaba el pan de la
función, de oro; \footnote{\textbf{7:48} 2Cró 4,19-999} \bibleverse{49}
y los candelabros, cinco a la derecha y cinco a la izquierda, delante
del santuario interior, de oro puro; y las flores, las lámparas y las
pinzas, de oro; \bibleverse{50} las copas, los apagadores, las jofainas,
las cucharas y las sartenes para el fuego, de oro puro; y los goznes,
tanto para las puertas de la casa interior, el lugar santísimo, como
para las puertas de la casa, del templo, de oro.

\bibleverse{51} Asítoda la obra que el rey Salomón hizo en la casa de
Yavé fue terminada. Salomón trajo las cosas que su padre David había
dedicado --- la plata, el oro y los utensilios --- y las puso en los
tesoros de la casa de Yavé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Solomon was building his own house thirteen years, and he
finished all his house. \bibleverse{2} For he built the House of the
Forest of Lebanon. Its length was one hundred cubits,\footnote{\textbf{7:2}
  A cubit is the length from the tip of the middle finger to the elbow
  on a man's arm, or about 18 inches or 46 centimeters.} its width fifty
cubits, and its height thirty cubits, on four rows of cedar pillars,
with cedar beams on the pillars. \bibleverse{3} It was covered with
cedar above over the forty-five beams that were on the pillars, fifteen
in a row. \bibleverse{4} There were beams in three rows, and window was
facing window in three ranks. \bibleverse{5} All the doors and posts
were made square with beams; and window was facing window in three
ranks. \bibleverse{6} He made the hall of pillars. Its length was fifty
cubits and its width thirty cubits, with a porch before them, and
pillars and a threshold before them. \bibleverse{7} He made the porch of
the throne where he was to judge, even the porch of judgment; and it was
covered with cedar from floor to floor. \bibleverse{8} His house where
he was to dwell, the other court within the porch, was of the same
construction. He made also a house for Pharaoh's daughter (whom Solomon
had taken as wife), like this porch. \bibleverse{9} All these were of
costly stones, even of stone cut according to measure, sawed with saws,
inside and outside, even from the foundation to the coping, and so on
the outside to the great court. \bibleverse{10} The foundation was of
costly stones, even great stones, stones of ten cubits and stones of
eight cubits. \bibleverse{11} Above were costly stones, even cut stone,
according to measure, and cedar wood. \bibleverse{12} The great court
around had three courses of cut stone with a course of cedar beams, like
the inner court of Yahweh's house and the porch of the house.

\bibleverse{13} King Solomon sent and brought Hiram out of Tyre.
\bibleverse{14} He was the son of a widow of the tribe of Naphtali, and
his father was a man of Tyre, a worker in bronze; and he was filled with
wisdom and understanding and skill to work all works in bronze. He came
to King Solomon and performed all his work. \bibleverse{15} For he
fashioned the two pillars of bronze, eighteen cubits high apiece; and a
line of twelve cubits encircled either of them. \bibleverse{16} He made
two capitals of molten bronze to set on the tops of the pillars. The
height of the one capital was five cubits, and the height of the other
capital was five cubits. \bibleverse{17} There were nets of checker work
and wreaths of chain work for the capitals which were on the top of the
pillars: seven for the one capital, and seven for the other capital.
\bibleverse{18} So he made the pillars; and there were two rows of
pomegranates around the one network, to cover the capitals that were on
the top of the pillars; and he did so for the other capital.
\bibleverse{19} The capitals that were on the top of the pillars in the
porch were of lily work, four cubits. \bibleverse{20} There were
capitals above also on the two pillars, close by the belly which was
beside the network. There were two hundred pomegranates in rows around
the other capital. \bibleverse{21} He set up the pillars at the porch of
the temple. He set up the right pillar and called its name Jachin; and
he set up the left pillar and called its name Boaz. \bibleverse{22} On
the tops of the pillars was lily work. So the work of the pillars was
finished.

\bibleverse{23} He made the molten sea ten cubits from brim to brim,
round in shape. Its height was five cubits; and a line of thirty cubits
encircled it. \bibleverse{24} Under its brim around there were buds
which encircled it for ten cubits, encircling the sea. The buds were in
two rows, cast when it was cast. \bibleverse{25} It stood on twelve
oxen, three looking toward the north, and three looking toward the west,
and three looking toward the south, and three looking toward the east;
and the sea was set on them above, and all their hindquarters were
inward. \bibleverse{26} It was a hand width thick. Its brim was worked
like the brim of a cup, like the flower of a lily. It held two thousand
baths.

\bibleverse{27} He made the ten bases of bronze. The length of one base
was four cubits, four cubits its width, and three cubits its height.
\bibleverse{28} The work of the bases was like this: they had panels;
and there were panels between the ledges; \bibleverse{29} and on the
panels that were between the ledges were lions, oxen, and cherubim; and
on the ledges there was a pedestal above; and beneath the lions and oxen
were wreaths of hanging work. \bibleverse{30} Every base had four bronze
wheels and axles of bronze; and its four feet had supports. The supports
were cast beneath the basin, with wreaths at the side of each.
\bibleverse{31} Its opening within the capital and above was a cubit.
Its opening was round like the work of a pedestal, a cubit and a half;
and also on its opening were engravings, and their panels were square,
not round. \bibleverse{32} The four wheels were underneath the panels;
and the axles of the wheels were in the base. The height of a wheel was
a cubit and half a cubit. \bibleverse{33} The work of the wheels was
like the work of a chariot wheel. Their axles, their rims, their spokes,
and their hubs were all of cast metal. \bibleverse{34} There were four
supports at the four corners of each base. Its supports were of the base
itself. \bibleverse{35} In the top of the base there was a round band
half a cubit high; and on the top of the base its supports and its
panels were the same. \bibleverse{36} On the plates of its supports and
on its panels, he engraved cherubim, lions, and palm trees, each in its
space, with wreaths all around. \bibleverse{37} He made the ten bases in
this way: all of them had one casting, one measure, and one form.
\bibleverse{38} He made ten basins of bronze. One basin contained forty
baths.\footnote{\textbf{7:38} 1 bath is one tenth of a cor, or about 5.6
  U. S. gallons or 21 liters, so 40 baths was about 224 gallons or 840
  liters.} Every basin measured four cubits. One basin was on every one
of the ten bases. \bibleverse{39} He set the bases, five on the right
side of the house and five on the left side of the house. He set the sea
on the right side of the house eastward and toward the south.

\bibleverse{40} Hiram made the pots, the shovels, and the basins. So
Hiram finished doing all the work that he worked for King Solomon in
Yahweh's house: \bibleverse{41} the two pillars; the two bowls of the
capitals that were on the top of the pillars; the two networks to cover
the two bowls of the capitals that were on the top of the pillars;
\bibleverse{42} the four hundred pomegranates for the two networks; two
rows of pomegranates for each network, to cover the two bowls of the
capitals that were on the pillars; \bibleverse{43} the ten bases; the
ten basins on the bases; \bibleverse{44} the one sea; the twelve oxen
under the sea; \bibleverse{45} the pots; the shovels; and the basins.
All of these vessels, which Hiram made for King Solomon in Yahweh's
house, were of burnished bronze. \bibleverse{46} The king cast them in
the plain of the Jordan, in the clay ground between Succoth and
Zarethan. \bibleverse{47} Solomon left all the vessels unweighed,
because there were so many of them. The weight of the bronze could not
be determined.

\bibleverse{48} Solomon made all the vessels that were in Yahweh's
house: the golden altar and the table that the show bread was on, of
gold; \bibleverse{49} and the lamp stands, five on the right side and
five on the left, in front of the inner sanctuary, of pure gold; and the
flowers, the lamps, and the tongs, of gold; \bibleverse{50} the cups,
the snuffers, the basins, the spoons, and the fire pans, of pure gold;
and the hinges, both for the doors of the inner house, the most holy
place, and for the doors of the house, of the temple, of gold.

\bibleverse{51} Thus all the work that King Solomon did in Yahweh's
house was finished. Solomon brought in the things which David his father
had dedicated---the silver, the gold, and the vessels---and put them in
the treasuries of Yahweh's house.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{traslado-del-arca-al-templo}{%
\subsection{Traslado del arca al
templo}\label{traslado-del-arca-al-templo}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Entonces Salomón reunió a los ancianos de Israel con
todos los jefes de las tribus, los jefes de las casas paternas de los
hijos de Israel, ante el rey Salomón en Jerusalén, para hacer subir el
arca de la alianza de Yahvé desde la ciudad de David, que es Sión.
\footnote{\textbf{8:1} 2Cró 5,1} \bibleverse{2} Todos los hombres de
Israel se reunieron con el rey Salomón en la fiesta del mes de Etanim,
que es el séptimo mes. \bibleverse{3} Vinieron todos los ancianos de
Israel, y los sacerdotes recogieron el arca. \bibleverse{4} Trajeron el
arca de Yavé, la Carpa del Encuentro y todos los utensilios sagrados que
estaban en la Carpa. Los sacerdotes y los levitas los subieron.
\bibleverse{5} El rey Salomón y toda la congregación de Israel, que se
había reunido con él, estaban con él ante el arca, sacrificando ovejas y
ganado que no se podía contar ni numerar por la multitud. \footnote{\textbf{8:5}
  2Sam 6,13} \bibleverse{6} Los sacerdotes introdujeron el arca de la
alianza de Yahvé en su lugar, en el santuario interior de la casa, en el
lugar santísimo, bajo las alas de los querubines. \bibleverse{7} Los
querubines extendían sus alas sobre el lugar del arca, y los querubines
cubrían el arca y sus varas por encima. \bibleverse{8} Los postes eran
tan largos que los extremos de los postes se veían desde el lugar santo,
delante del santuario interior, pero no se veían afuera. Allí están
hasta el día de hoy. \footnote{\textbf{8:8} Éxod 25,13-15}
\bibleverse{9} En el arca no había nada más que las dos tablas de piedra
que Moisés puso allí en Horeb, cuando Yahvé hizo la alianza con los
hijos de Israel, al salir de la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{8:9}
  Heb 9,4}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}{%
\subsection{La aparición de la gloria de
Dios}\label{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}}

\bibleverse{10} Cuando los sacerdotes salieron del lugar santo, la nube
llenó la casa de Yavé, \bibleverse{11} de modo que los sacerdotes no
podían estar de pie para ejercer su ministerio a causa de la nube,
porque la gloria de Yavé llenaba la casa de Yavé. \footnote{\textbf{8:11}
  Éxod 40,34-35}

\bibleverse{12} Entonces Salomón dijo: ``Yahvé ha dicho que habitará en
la espesa oscuridad. \footnote{\textbf{8:12} Deut 4,11; Éxod 20,21; 2Cró
  6,1-40} \bibleverse{13} Ciertamente te he construido una casa de
habitación, un lugar para que habites para siempre''.

\hypertarget{discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n-al-pueblo}{%
\subsection{Discurso de ordenación y consagración de Salomón al
pueblo}\label{discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n-al-pueblo}}

\bibleverse{14} El rey volvió su rostro y bendijo a toda la asamblea de
Israel; y toda la asamblea de Israel se puso de pie. \bibleverse{15}
Dijo: ``Bendito sea Yavé, el Dios de Israel, que habló con su boca a
David, tu padre, y con su mano lo ha cumplido, diciendo: \bibleverse{16}
`Desde el día en que saqué a mi pueblo Israel de Egipto, no elegí
ninguna ciudad de todas las tribus de Israel para edificar una casa,
para que mi nombre estuviera allí; pero elegí a David para que estuviera
sobre mi pueblo Israel.'

\bibleverse{17} ``El corazón de mi padre era construir una casa para el
nombre de Yahvé, el Dios de Israel. \footnote{\textbf{8:17} 2Sam 7,1}
\bibleverse{18} Pero Yahvé dijo a David, mi padre: ``Ya que tenías en tu
corazón construir una casa a mi nombre, hiciste bien en tenerlo.
\bibleverse{19} Sin embargo, no construirás la casa, sino que tu hijo,
que saldrá de tu cuerpo, construirá la casa a mi nombre'.
\bibleverse{20} Yahvé ha cumplido su palabra que había pronunciado;
porque yo me he levantado en lugar de David mi padre, y me he sentado en
el trono de Israel, como Yahvé había prometido, y he edificado la casa
para el nombre de Yahvé, el Dios de Israel. \bibleverse{21} Allí he
puesto un lugar para el arca, en la que está la alianza de Yavé, que
hizo con nuestros padres cuando los sacó de la tierra de Egipto.''

\hypertarget{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Oración de consagración de
Salomón}\label{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{22} Salomón se puso de pie ante el altar de Yavé, en
presencia de toda la asamblea de Israel, y extendió sus manos hacia el
cielo; \bibleverse{23} y dijo: ``Yavé, Dios de Israel, no hay Dios como
tú, ni en los cielos de arriba ni en la tierra de abajo; que guardas el
pacto y la bondad amorosa con tus siervos que caminan ante ti de todo
corazón; \bibleverse{24} que has cumplido con tu siervo David, mi padre,
lo que le prometiste. Sí, tú hablaste con tu boca, y lo has cumplido con
tu mano, como sucede hoy. \bibleverse{25} Ahora, pues, que Yahvé, el
Dios de Israel, guarde con tu siervo David, mi padre, lo que le
prometiste, diciendo: ``No faltará de ti un hombre que se siente en el
trono de Israel, con tal que tus hijos cuiden su camino, para andar
delante de mí como tú has andado delante de mí''.

\bibleverse{26} ``Ahora, pues, Dios de Israel, te ruego que se cumpla tu
palabra, que hablaste a tu siervo David, mi padre. \bibleverse{27} Pero,
¿acaso Dios va a habitar en la tierra? He aquí que el cielo y el cielo
de los cielos no pueden contenerte; ¡cuánto menos esta casa que he
construido! \footnote{\textbf{8:27} Is 66,1; Hech 7,49; Hech 17,24}
\bibleverse{28} Sin embargo, respeta la oración de tu siervo y su
súplica, Yahvé, mi Dios, para escuchar el clamor y la oración que tu
siervo hace hoy ante ti; \bibleverse{29} para que tus ojos estén
abiertos hacia esta casa de noche y de día, hacia el lugar del que has
dicho: `Mi nombre estará allí'; para escuchar la oración que tu siervo
hace hacia este lugar. \footnote{\textbf{8:29} Zac 12,4; Éxod 20,24;
  Deut 12,5; Deut 12,11} \bibleverse{30} Escucha la súplica de tu siervo
y de tu pueblo Israel, cuando oren hacia este lugar. Sí, escucha en el
cielo, tu morada; y cuando oigas, perdona.

\bibleverse{31} ``Si un hombre peca contra su prójimo, y se le impone un
juramento para que jure, y viene y jura ante tu altar en esta casa,
\bibleverse{32} entonces escucha en el cielo, y actúa, y juzga a tus
siervos, condenando al impío, para hacer recaer su camino sobre su
propia cabeza, y justificando al justo, para darle según su justicia.

\bibleverse{33} ``Cuando tu pueblo Israel sea abatido ante el enemigo
por haber pecado contra ti, si se vuelve a ti y confiesa tu nombre, y
ora y te suplica en esta casa, \bibleverse{34} entonces escucha en el
cielo, y perdona el pecado de tu pueblo Israel, y hazlo volver a la
tierra que diste a sus padres.

\bibleverse{35} ``Cuando el cielo se cierra y no hay lluvia porque han
pecado contra ti, si oran hacia este lugar y confiesan tu nombre, y se
convierten de su pecado cuando los afliges, \footnote{\textbf{8:35} 1Re
  17,1} \bibleverse{36} entonces escucha en el cielo, y perdona el
pecado de tus siervos, y de tu pueblo Israel, cuando les enseñas el buen
camino por el que deben andar; y envía la lluvia sobre tu tierra que has
dado a tu pueblo como herencia.

\bibleverse{37} ``Si hay hambre en la tierra, si hay peste, si hay
tizón, moho, langosta u oruga si su enemigo los asedia en la tierra de
sus ciudades, cualquier plaga, cualquier enfermedad que haya,
\bibleverse{38} cualquier oración y súplica que haga cualquier hombre, o
todo tu pueblo Israel, que conozca cada uno la plaga de su propio
corazón, y extienda sus manos hacia esta casa, \bibleverse{39} entonces
escucha en el cielo, tu morada, y perdona, y actúa, y da a cada uno
según todos sus caminos, cuyo corazón conoces (porque tú, sólo tú,
conoces los corazones de todos los hijos de los hombres); \footnote{\textbf{8:39}
  Sal 7,9; Sal 139,1-2} \bibleverse{40} para que te teman todos los días
que vivan en la tierra que diste a nuestros padres.

\bibleverse{41} ``Además, en cuanto al extranjero, que no es de tu
pueblo Israel, cuando venga de un país lejano por causa de tu nombre
\footnote{\textbf{8:41} Núm 15,14-16} \bibleverse{42} (porque oirán
hablar de tu gran nombre y de tu mano poderosa y de tu brazo extendido),
cuando venga y ore hacia esta casa, \bibleverse{43} escucha en el cielo,
tu morada, y haz conforme a todo lo que el extranjero te pida; para que
todos los pueblos de la tierra conozcan tu nombre, para que te teman,
como tu pueblo Israel, y para que sepan que esta casa que he edificado
se llama con tu nombre.

\bibleverse{44} ``Si tu pueblo sale a combatir contra su enemigo, por
cualquier camino que lo envíes, y ora a Yahvé hacia la ciudad que tú has
elegido y hacia la casa que he edificado a tu nombre, \bibleverse{45}
entonces escucha en el cielo su oración y su súplica, y mantén su causa.
\bibleverse{46} Si pecan contra ti (pues no hay hombre que no peque), y
te enojas con ellos y los entregas al enemigo, de modo que los llevan
cautivos a la tierra del enemigo, lejos o cerca; \footnote{\textbf{8:46}
  Rom 3,23} \bibleverse{47} pero si se arrepienten en la tierra donde
son llevados cautivos, y se vuelven, y te suplican en la tierra de los
que los llevaron cautivos, diciendo: `Hemos pecado y hemos hecho
perversamente hemos actuado con maldad,' \footnote{\textbf{8:47} Dan 9,5}
\bibleverse{48} si se vuelven a ti con todo su corazón y con toda su
alma en la tierra de sus enemigos que los llevaron cautivos, y te ruegan
hacia su tierra que diste a sus padres, la ciudad que tú has elegido y
la casa que yo he edificado a tu nombre, \bibleverse{49} entonces
escucha su oración y su súplica en el cielo, tu morada, y defiende su
causa; \bibleverse{50} y perdona a tu pueblo que ha pecado contra ti, y
todas sus transgresiones en las que se ha rebelado contra ti; y dales
compasión ante los que los llevaron cautivos, para que se compadezcan de
ellos \bibleverse{51} (porque son tu pueblo y tu herencia, que sacaste
de Egipto, de en medio del horno de hierro); \bibleverse{52} para que
tus ojos estén abiertos a la súplica de tu siervo y a la súplica de tu
pueblo Israel, para escucharlos siempre que clamen a ti. \bibleverse{53}
Porque tú los separaste de entre todos los pueblos de la tierra para que
fueran tu herencia, como hablaste por medio de Moisés, tu siervo, cuando
sacaste a nuestros padres de Egipto, Señor Yahvé''.

\hypertarget{palabras-finales-de-advertencia-y-bendiciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Palabras finales de advertencia y bendición de
Salomón}\label{palabras-finales-de-advertencia-y-bendiciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{54} Fue así que, cuando Salomón terminó de rezar toda esta
oración y súplica a Yavé, se levantó de delante del altar de Yavé, de
rodillas y con las manos extendidas hacia el cielo. \bibleverse{55} Se
puso de pie y bendijo a toda la asamblea de Israel en voz alta,
diciendo: \footnote{\textbf{8:55} 2Sam 6,18} \bibleverse{56} ``Bendito
sea Yavé, que ha dado descanso a su pueblo Israel, según todo lo que
había prometido. No ha faltado ni una palabra de toda su buena promesa,
que prometió por medio de Moisés, su siervo. \footnote{\textbf{8:56} Jos
  21,45} \bibleverse{57} Que el Señor, nuestro Dios, esté con nosotros
como estuvo con nuestros padres. Que no nos deje ni nos abandone,
\bibleverse{58} que incline nuestros corazones hacia él, para que
andemos en todos sus caminos y guardemos sus mandamientos, sus estatutos
y sus ordenanzas, que mandó a nuestros padres. \bibleverse{59} Que estas
palabras mías, con las que he suplicado ante Yavé, estén cerca de Yavé,
nuestro Dios, de día y de noche, para que mantenga la causa de su siervo
y la de su pueblo Israel, como cada día lo requiere; \bibleverse{60}
para que todos los pueblos de la tierra sepan que Yavé mismo es Dios. No
hay otro.

\bibleverse{61} ``Sea, pues, perfecto vuestro corazón con Yahvé nuestro
Dios, para andar en sus estatutos y guardar sus mandamientos, como
hoy.''

\hypertarget{las-fiestas-se-concluyen-con-una-gran-fiesta-de-sacrificios}{%
\subsection{Las fiestas se concluyen con una gran fiesta de
sacrificios}\label{las-fiestas-se-concluyen-con-una-gran-fiesta-de-sacrificios}}

\bibleverse{62} El rey, y todo Israel con él, ofrecieron sacrificios
ante Yavé. \footnote{\textbf{8:62} 2Cró 7,4-10} \bibleverse{63} Salomón
ofreció para el sacrificio de las ofrendas de paz, que ofreció a Yavé,
veintidós mil cabezas de ganado y ciento veinte mil ovejas. Así el rey y
todos los hijos de Israel dedicaron la casa de Yavé. \bibleverse{64} Ese
mismo día el rey santificó el centro del atrio que estaba frente a la
casa de Yavé, pues allí ofreció el holocausto, el presente y la grasa de
los sacrificios de paz, porque el altar de bronce que estaba frente a
Yavé era demasiado pequeño para recibir el holocausto, el presente y la
grasa de los sacrificios de paz.

\bibleverse{65} Salomón celebró entonces la fiesta, y todo Israel con
él, una gran asamblea, desde la entrada de Hamat hasta el arroyo de
Egipto, en presencia de Yahvé nuestro Dios, durante siete días y siete
días más, es decir, catorce días. \bibleverse{66} Al octavo día despidió
al pueblo, que bendijo al rey y se fue a sus tiendas alegres y contentos
de corazón por toda la bondad que Yahvé había mostrado a su siervo David
y a su pueblo Israel.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Then Solomon assembled the elders of Israel with all the
heads of the tribes, the princes of the fathers' households of the
children of Israel, to King Solomon in Jerusalem, to bring up the ark of
Yahweh's covenant out of David's city, which is Zion. \bibleverse{2} All
the men of Israel assembled themselves to King Solomon at the feast in
the month Ethanim, which is the seventh month. \bibleverse{3} All the
elders of Israel came, and the priests picked up the ark. \bibleverse{4}
They brought up Yahweh's ark, the Tent of Meeting, and all the holy
vessels that were in the Tent. The priests and the Levites brought these
up. \bibleverse{5} King Solomon and all the congregation of Israel, who
were assembled to him, were with him before the ark, sacrificing sheep
and cattle that could not be counted or numbered for multitude.
\bibleverse{6} The priests brought in the ark of Yahweh's covenant to
its place, into the inner sanctuary of the house, to the most holy
place, even under the cherubim's wings. \bibleverse{7} For the cherubim
spread their wings out over the place of the ark, and the cherubim
covered the ark and its poles above. \bibleverse{8} The poles were so
long that the ends of the poles were seen from the holy place before the
inner sanctuary, but they were not seen outside. They are there to this
day. \bibleverse{9} There was nothing in the ark except the two stone
tablets which Moses put there at Horeb, when Yahweh made a covenant with
the children of Israel, when they came out of the land of Egypt.
\bibleverse{10} It came to pass, when the priests had come out of the
holy place, that the cloud filled Yahweh's house, \bibleverse{11} so
that the priests could not stand to minister by reason of the cloud; for
Yahweh's glory filled Yahweh's house.

\bibleverse{12} Then Solomon said, ``Yahweh has said that he would dwell
in the thick darkness. \bibleverse{13} I have surely built you a house
of habitation, a place for you to dwell in forever.''

\bibleverse{14} The king turned his face around and blessed all the
assembly of Israel; and all the assembly of Israel stood.
\bibleverse{15} He said, ``Blessed is Yahweh, the God of Israel, who
spoke with his mouth to David your father, and has with his hand
fulfilled it, saying, \bibleverse{16} `Since the day that I brought my
people Israel out of Egypt, I chose no city out of all the tribes of
Israel to build a house, that my name might be there; but I chose David
to be over my people Israel.'

\bibleverse{17} ``Now it was in the heart of David my father to build a
house for the name of Yahweh, the God of Israel. \bibleverse{18} But
Yahweh said to David my father, `Whereas it was in your heart to build a
house for my name, you did well that it was in your heart.
\bibleverse{19} Nevertheless, you shall not build the house; but your
son who shall come out of your body, he shall build the house for my
name.' \bibleverse{20} Yahweh has established his word that he spoke;
for I have risen up in the place of David my father, and I sit on the
throne of Israel, as Yahweh promised, and have built the house for the
name of Yahweh, the God of Israel. \bibleverse{21} There I have set a
place for the ark, in which is Yahweh's covenant, which he made with our
fathers when he brought them out of the land of Egypt.''

\bibleverse{22} Solomon stood before Yahweh's altar in the presence of
all the assembly of Israel, and spread out his hands toward heaven;
\bibleverse{23} and he said, ``Yahweh, the God of Israel, there is no
God like you, in heaven above, or on earth beneath; who keeps covenant
and loving kindness with your servants who walk before you with all
their heart; \bibleverse{24} who has kept with your servant David my
father that which you promised him. Yes, you spoke with your mouth, and
have fulfilled it with your hand, as it is today. \bibleverse{25} Now
therefore, may Yahweh, the God of Israel, keep with your servant David
my father that which you have promised him, saying, `There shall not
fail from you a man in my sight to sit on the throne of Israel, if only
your children take heed to their way, to walk before me as you have
walked before me.'

\bibleverse{26} ``Now therefore, God of Israel, please let your word be
verified, which you spoke to your servant David my father.
\bibleverse{27} But will God in very deed dwell on the earth? Behold,
heaven and the heaven of heavens can't contain you; how much less this
house that I have built! \bibleverse{28} Yet have respect for the prayer
of your servant and for his supplication, Yahweh my God, to listen to
the cry and to the prayer which your servant prays before you today;
\bibleverse{29} that your eyes may be open toward this house night and
day, even toward the place of which you have said, `My name shall be
there;' to listen to the prayer which your servant prays toward this
place. \bibleverse{30} Listen to the supplication of your servant, and
of your people Israel, when they pray toward this place. Yes, hear in
heaven, your dwelling place; and when you hear, forgive.

\bibleverse{31} ``If a man sins against his neighbor, and an oath is
laid on him to cause him to swear, and he comes and swears before your
altar in this house, \bibleverse{32} then hear in heaven, and act, and
judge your servants, condemning the wicked, to bring his way on his own
head, and justifying the righteous, to give him according to his
righteousness.

\bibleverse{33} ``When your people Israel are struck down before the
enemy because they have sinned against you, if they turn again to you
and confess your name, and pray and make supplication to you in this
house, \bibleverse{34} then hear in heaven, and forgive the sin of your
people Israel, and bring them again to the land which you gave to their
fathers.

\bibleverse{35} ``When the sky is shut up and there is no rain because
they have sinned against you, if they pray toward this place and confess
your name, and turn from their sin when you afflict them,
\bibleverse{36} then hear in heaven, and forgive the sin of your
servants, and of your people Israel, when you teach them the good way in
which they should walk; and send rain on your land which you have given
to your people for an inheritance.

\bibleverse{37} ``If there is famine in the land, if there is
pestilence, if there is blight, mildew, locust or caterpillar; if their
enemy besieges them in the land of their cities, whatever plague,
whatever sickness there is, \bibleverse{38} whatever prayer and
supplication is made by any man, or by all your people Israel, who shall
each know the plague of his own heart, and spread out his hands toward
this house, \bibleverse{39} then hear in heaven, your dwelling place,
and forgive, and act, and give to every man according to all his ways,
whose heart you know (for you, even you only, know the hearts of all the
children of men); \bibleverse{40} that they may fear you all the days
that they live in the land which you gave to our fathers.

\bibleverse{41} ``Moreover, concerning the foreigner, who is not of your
people Israel, when he comes out of a far country for your name's sake
\bibleverse{42} (for they shall hear of your great name and of your
mighty hand and of your outstretched arm), when he comes and prays
toward this house, \bibleverse{43} hear in heaven, your dwelling place,
and do according to all that the foreigner calls to you for; that all
the peoples of the earth may know your name, to fear you, as do your
people Israel, and that they may know that this house which I have built
is called by your name.

\bibleverse{44} ``If your people go out to battle against their enemy,
by whatever way you shall send them, and they pray to Yahweh toward the
city which you have chosen, and toward the house which I have built for
your name, \bibleverse{45} then hear in heaven their prayer and their
supplication, and maintain their cause. \bibleverse{46} If they sin
against you (for there is no man who doesn't sin), and you are angry
with them and deliver them to the enemy, so that they carry them away
captive to the land of the enemy, far off or near; \bibleverse{47} yet
if they repent in the land where they are carried captive, and turn
again, and make supplication to you in the land of those who carried
them captive, saying, `We have sinned and have done perversely; we have
dealt wickedly,' \bibleverse{48} if they return to you with all their
heart and with all their soul in the land of their enemies who carried
them captive, and pray to you toward their land which you gave to their
fathers, the city which you have chosen and the house which I have built
for your name, \bibleverse{49} then hear their prayer and their
supplication in heaven, your dwelling place, and maintain their cause;
\bibleverse{50} and forgive your people who have sinned against you, and
all their transgressions in which they have transgressed against you;
and give them compassion before those who carried them captive, that
they may have compassion on them \bibleverse{51} (for they are your
people and your inheritance, which you brought out of Egypt, from the
middle of the iron furnace); \bibleverse{52} that your eyes may be open
to the supplication of your servant and to the supplication of your
people Israel, to listen to them whenever they cry to you.
\bibleverse{53} For you separated them from among all the peoples of the
earth to be your inheritance, as you spoke by Moses your servant, when
you brought our fathers out of Egypt, Lord Yahweh.''

\bibleverse{54} It was so, that when Solomon had finished praying all
this prayer and supplication to Yahweh, he arose from before Yahweh's
altar, from kneeling on his knees with his hands spread out toward
heaven. \bibleverse{55} He stood and blessed all the assembly of Israel
with a loud voice, saying, \bibleverse{56} ``Blessed be Yahweh, who has
given rest to his people Israel, according to all that he promised.
There has not failed one word of all his good promise, which he promised
by Moses his servant. \bibleverse{57} May Yahweh our God be with us as
he was with our fathers. Let him not leave us or forsake us,
\bibleverse{58} that he may incline our hearts to him, to walk in all
his ways, and to keep his commandments, his statutes, and his
ordinances, which he commanded our fathers. \bibleverse{59} Let these my
words, with which I have made supplication before Yahweh, be near to
Yahweh our God day and night, that he may maintain the cause of his
servant and the cause of his people Israel, as every day requires;
\bibleverse{60} that all the peoples of the earth may know that Yahweh
himself is God. There is no one else.

\bibleverse{61} ``Let your heart therefore be perfect with Yahweh our
God, to walk in his statutes, and to keep his commandments, as it is
today.''

\bibleverse{62} The king, and all Israel with him, offered sacrifice
before Yahweh. \bibleverse{63} Solomon offered for the sacrifice of
peace offerings, which he offered to Yahweh, twenty two thousand head of
cattle and one hundred twenty thousand sheep. So the king and all the
children of Israel dedicated Yahweh's house. \bibleverse{64} The same
day the king made the middle of the court holy that was before Yahweh's
house; for there he offered the burnt offering, the meal offering, and
the fat of the peace offerings, because the bronze altar that was before
Yahweh was too little to receive the burnt offering, the meal offering,
and the fat of the peace offerings.

\bibleverse{65} So Solomon held the feast at that time, and all Israel
with him, a great assembly, from the entrance of Hamath to the brook of
Egypt, before Yahweh our God, seven days and seven more days, even
fourteen days. \bibleverse{66} On the eighth day he sent the people
away; and they blessed the king, and went to their tents joyful and glad
in their hearts for all the goodness that Yahweh had shown to David his
servant, and to Israel his people.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-reapariciuxf3n-de-dios-y-la-respuesta-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La reaparición de Dios y la respuesta a la oración de
Salomón}\label{la-reapariciuxf3n-de-dios-y-la-respuesta-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Cuando Salomón terminó de construir la casa de Yavé, la
casa del rey y todo lo que Salomón deseaba hacer, \bibleverse{2} Yavé se
le apareció a Salomón por segunda vez, como se le había aparecido en
Gabaón. \footnote{\textbf{9:2} 1Re 3,5} \bibleverse{3} Yahvé le dijo:
``He escuchado tu oración y tu súplica que has hecho ante mí. He
santificado esta casa que has edificado, para poner allí mi nombre para
siempre; y mis ojos y mi corazón estarán allí perpetuamente. \footnote{\textbf{9:3}
  1Re 8,29} \bibleverse{4} En cuanto a ti, si andas delante de mí como
anduvo David tu padre, con integridad de corazón y rectitud, para hacer
conforme a todo lo que te he mandado, y guardas mis estatutos y mis
ordenanzas, \bibleverse{5} entonces yo estableceré el trono de tu reino
sobre Israel para siempre, como se lo prometí a David tu padre,
diciendo: `No faltará de ti un hombre en el trono de Israel'.
\footnote{\textbf{9:5} 2Sam 7,12} \bibleverse{6} Pero si te apartas de
seguirme, tú o tus hijos, y no guardas mis mandamientos y mis estatutos
que he puesto delante de ti, sino que vas y sirves a otros dioses y los
adoras, \bibleverse{7} entonces cortaré a Israel de la tierra que les he
dado; y echaré de mi vista esta casa que he santificado para mi nombre,
e Israel será un proverbio y una palabra de orden entre todos los
pueblos. \footnote{\textbf{9:7} Deut 4,26; Deut 8,19-20; Mat 23,38}
\bibleverse{8} Aunque esta casa es tan alta, todos los que pasen por
ella se asombrarán y silbarán; y dirán: ``¿Por qué ha hecho esto Yahvé a
esta tierra y a esta casa?'' \bibleverse{9} Y responderán: ``Porque
abandonaron a Yahvé, su Dios, que sacó a sus padres de la tierra de
Egipto, y abrazaron a otros dioses, los adoraron y les sirvieron. Por
eso Yahvé ha traído sobre ellos todo este mal'\,''.

\hypertarget{asignaciuxf3n-de-tierras-a-hiram-a-cambio}{%
\subsection{Asignación de tierras a Hiram a
cambio}\label{asignaciuxf3n-de-tierras-a-hiram-a-cambio}}

\bibleverse{10} Al cabo de veinte años, en los que Salomón había
construido las dos casas, la de Yahvé y la del rey \footnote{\textbf{9:10}
  1Re 6,38; 1Re 7,1} \bibleverse{11} (ya que Hiram, rey de Tiro, había
provisto a Salomón de cedros y cipreses, y de oro, según su deseo), el
rey Salomón le dio a Hiram veinte ciudades en la tierra de Galilea.
\bibleverse{12} Hiram salió de Tiro para ver las ciudades que Salomón le
había dado, y no le gustaron. \bibleverse{13} Dijo: ``¿Qué ciudades son
éstas que me has dado, hermano mío?'' Las llamó la tierra de Cabul hasta
el día de hoy. \bibleverse{14} Hiram envió al rey ciento veinte talentos
de oro.

\hypertarget{de-los-trabajadores-de-salomuxf3n-fortificaciones-ciudades-de-almacenamiento-sacrificios-regulares-etc.}{%
\subsection{De los trabajadores de Salomón, fortificaciones, ciudades de
almacenamiento, sacrificios regulares,
etc.}\label{de-los-trabajadores-de-salomuxf3n-fortificaciones-ciudades-de-almacenamiento-sacrificios-regulares-etc.}}

\bibleverse{15} Esta es la razón de los trabajos forzados que el rey
Salomón reclutó: para construir la casa de Yavé, su propia casa, Milo,
la muralla de Jerusalén, Hazor, Meguido y Gezer. \bibleverse{16} El
faraón, rey de Egipto, había subido, tomado Gezer, la había quemado con
fuego, había matado a los cananeos que vivían en la ciudad y se la había
dado como regalo de bodas a su hija, la esposa de Salomón. \footnote{\textbf{9:16}
  Jos 16,10; 1Re 3,1} \bibleverse{17} Salomón edificó en la tierra
Gezer, Bet Horón el inferior, \bibleverse{18} Baalat, Tamar en el
desierto, \bibleverse{19} todas las ciudades de almacenamiento que tenía
Salomón, las ciudades para sus carros, las ciudades para su caballería,
y lo que Salomón deseaba edificar para su placer en Jerusalén, en el
Líbano y en toda la tierra de su dominio. \footnote{\textbf{9:19} 1Re
  10,26} \bibleverse{20} En cuanto a todos los pueblos que quedaron de
los amorreos, los hititas, los ferezeos, los heveos y los jebuseos, que
no eran de los hijos de Israel --- \bibleverse{21} sus hijos que
quedaron después de ellos en la tierra, a quienes los hijos de Israel no
pudieron destruir del todo --- de ellos Salomón levantó una leva de
siervos hasta el día de hoy. \footnote{\textbf{9:21} Jos 16,10}
\bibleverse{22} Pero de los hijos de Israel Salomón no hizo siervos,
sino que fueron los hombres de guerra, sus siervos, sus príncipes, sus
capitanes y los jefes de sus carros y de su caballería. \bibleverse{23}
Estos eran los quinientos cincuenta oficiales principales que estaban al
frente de la obra de Salomón, que gobernaban al pueblo que trabajaba en
la obra.

\bibleverse{24} Pero la hija del faraón subió de la ciudad de David a su
casa que Salomón había construido para ella. Entonces construyó Millo.

\bibleverse{25} Salomón ofrecía holocaustos y ofrendas de paz en el
altar que construyó a Yavé tres veces al año, quemando con ellos
incienso en el altar que estaba delante de Yavé. Así terminó la casa.

\hypertarget{construcciuxf3n-y-envuxedo-de-la-flota-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Construcción y envío de la flota de
Salomón}\label{construcciuxf3n-y-envuxedo-de-la-flota-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{26} El rey Salomón hizo una flota de barcos en Ezión Geber,
que está junto a Elot, a orillas del Mar Rojo, en la tierra de Edom.
\bibleverse{27} Hiram envió en la flota a sus siervos, marineros
conocedores del mar, con los siervos de Salomón. \footnote{\textbf{9:27}
  1Re 10,11} \bibleverse{28} Llegaron a Ofir y sacaron de allí oro,
cuatrocientos veinte talentos, y se lo llevaron al rey Salomón.
\footnote{\textbf{9:28} Gén 10,29}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} When Solomon had finished the building of Yahweh's house,
the king's house, and all Solomon's desire which he was pleased to do,
\bibleverse{2} Yahweh appeared to Solomon the second time, as he had
appeared to him at Gibeon. \bibleverse{3} Yahweh said to him, ``I have
heard your prayer and your supplication that you have made before me. I
have made this house holy, which you have built, to put my name there
forever; and my eyes and my heart shall be there perpetually.
\bibleverse{4} As for you, if you will walk before me as David your
father walked, in integrity of heart and in uprightness, to do according
to all that I have commanded you, and will keep my statutes and my
ordinances, \bibleverse{5} then I will establish the throne of your
kingdom over Israel forever, as I promised to David your father, saying,
`There shall not fail from you a man on the throne of Israel.'
\bibleverse{6} But if you turn away from following me, you or your
children, and not keep my commandments and my statutes which I have set
before you, but go and serve other gods and worship them, \bibleverse{7}
then I will cut off Israel out of the land which I have given them; and
I will cast this house, which I have made holy for my name, out of my
sight; and Israel will be a proverb and a byword among all peoples.
\bibleverse{8} Though this house is so high, yet everyone who passes by
it will be astonished and hiss; and they will say, `Why has Yahweh done
this to this land and to this house?' \bibleverse{9} and they will
answer, `Because they abandoned Yahweh their God, who brought their
fathers out of the land of Egypt, and embraced other gods, and worshiped
them, and served them. Therefore Yahweh has brought all this evil on
them.'\,''

\bibleverse{10} At the end of twenty years, in which Solomon had built
the two houses, Yahweh's house and the king's house \bibleverse{11} (now
Hiram the king of Tyre had furnished Solomon with cedar trees and
cypress trees, and with gold, according to all his desire), King Solomon
gave Hiram twenty cities in the land of Galilee. \bibleverse{12} Hiram
came out of Tyre to see the cities which Solomon had given him; and they
didn't please him. \bibleverse{13} He said, ``What cities are these
which you have given me, my brother?'' He called them the land of
Cabul\footnote{\textbf{9:13} ``Cabul'' sounds like Hebrew for
  ``good-for-nothing''.} to this day. \bibleverse{14} Hiram sent to the
king one hundred twenty talents\footnote{\textbf{9:14} A talent is about
  30 kilograms or 66 pounds or 965 Troy ounces, so 120 talents is about
  3.6 metric tons} of gold.

\bibleverse{15} This is the reason of the forced labor which King
Solomon conscripted: to build Yahweh's house, his own house, Millo,
Jerusalem's wall, Hazor, Megiddo, and Gezer. \bibleverse{16} Pharaoh
king of Egypt had gone up, taken Gezer, burned it with fire, killed the
Canaanites who lived in the city, and given it for a wedding gift to his
daughter, Solomon's wife. \bibleverse{17} Solomon built in the land
Gezer, Beth Horon the lower, \bibleverse{18} Baalath, Tamar in the
wilderness, \bibleverse{19} all the storage cities that Solomon had, the
cities for his chariots, the cities for his horsemen, and that which
Solomon desired to build for his pleasure in Jerusalem, and in Lebanon,
and in all the land of his dominion. \bibleverse{20} As for all the
people who were left of the Amorites, the Hittites, the Perizzites, the
Hivites, and the Jebusites, who were not of the children of Israel---
\bibleverse{21} their children who were left after them in the land,
whom the children of Israel were not able utterly to destroy---of them
Solomon raised a levy of bondservants to this day. \bibleverse{22} But
of the children of Israel Solomon made no bondservants; but they were
the men of war, his servants, his princes, his captains, and rulers of
his chariots and of his horsemen. \bibleverse{23} These were the five
hundred fifty chief officers who were over Solomon's work, who ruled
over the people who labored in the work.

\bibleverse{24} But Pharaoh's daughter came up out of David's city to
her house which Solomon had built for her. Then he built Millo.

\bibleverse{25} Solomon offered burnt offerings and peace offerings on
the altar which he built to Yahweh three times per year, burning incense
with them on the altar that was before Yahweh. So he finished the house.

\bibleverse{26} King Solomon made a fleet of ships in Ezion Geber, which
is beside Eloth, on the shore of the Red Sea, in the land of Edom.
\bibleverse{27} Hiram sent in the fleet his servants, sailors who had
knowledge of the sea, with the servants of Solomon. \bibleverse{28} They
came to Ophir, and fetched from there gold, four hundred and twenty
talents,\footnote{\textbf{9:28} A talent is about 30 kilograms or 66
  pounds or 965 Troy ounces, so 420 talents is about 12.6 metric tons}
and brought it to King Solomon.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{visita-de-la-reina-de-saba}{%
\subsection{Visita de la Reina de
Saba}\label{visita-de-la-reina-de-saba}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Cuando la reina de Sabá se enteró de la fama de Salomón
en cuanto al nombre de Yavé, vino a probarlo con preguntas difíciles.
\footnote{\textbf{10:1} Mat 12,42} \bibleverse{2} Llegó a Jerusalén con
una caravana muy grande, con camellos que llevaban especias, mucho oro y
piedras preciosas; y cuando llegó a Salomón, habló con él de todo lo que
tenía en su corazón. \bibleverse{3} Salomón respondió a todas sus
preguntas. No hubo nada que se le ocultara al rey que no le dijera.
\bibleverse{4} Cuando la reina de Sabá vio toda la sabiduría de Salomón,
la casa que había construido, \bibleverse{5} la comida de su mesa, la
asistencia de sus sirvientes, la asistencia de sus funcionarios, sus
ropas, sus coperos, y su ascenso por el cual subía a la casa de Yavé, no
hubo más espíritu en ella. \bibleverse{6} Ella le dijo al rey: ``Fue una
noticia verdadera la que oí en mi tierra acerca de tus actos y de tu
sabiduría. \bibleverse{7} Sin embargo, no creí las palabras hasta que
llegué y mis ojos lo vieron. He aquí que no se me dijo ni la mitad. Tu
sabiduría y tu prosperidad superan la fama que he oído. \bibleverse{8}
Felices son tus hombres, felices son estos tus siervos que están
continuamente ante ti, que escuchan tu sabiduría. \footnote{\textbf{10:8}
  Luc 10,23} \bibleverse{9} Bendito sea el Señor, tu Dios, que se
complació en ti para ponerte en el trono de Israel. Porque Yahvé amó a
Israel para siempre, por eso te hizo rey, para que hicieras justicia y
rectitud.'' \footnote{\textbf{10:9} 1Re 5,7} \bibleverse{10} Ella le dio
al rey ciento veinte talentos de oro, una gran cantidad de especias y
piedras preciosas. Nunca más hubo tanta abundancia de especias como las
que la reina de Sabá dio al rey Salomón.

\bibleverse{11} La flota de Hiram que traía oro de Ofir también trajo de
Ofir grandes cantidades de almugas y piedras preciosas. \footnote{\textbf{10:11}
  1Re 9,27-28} \bibleverse{12} El rey hizo de los almugares pilares para
la casa de Yahvé y para la casa del rey, también arpas e instrumentos de
cuerda para los cantores; no vinieron ni se vieron hasta hoy tales
almugares.

\bibleverse{13} El rey Salomón dio a la reina de Sabá todo lo que
deseaba, todo lo que pedía, además de lo que Salomón le daba de su
generosidad real. Entonces se volvió y se fue a su tierra, ella y sus
sirvientes.

\hypertarget{informaciuxf3n-diversa-sobre-los-ingresos-los-objetos-de-valor-la-reputaciuxf3n-y-el-poder-de-salomuxf3n-el-comercio-de-caballos}{%
\subsection{Información diversa sobre los ingresos, los objetos de
valor, la reputación y el poder de Salomón, el comercio de
caballos}\label{informaciuxf3n-diversa-sobre-los-ingresos-los-objetos-de-valor-la-reputaciuxf3n-y-el-poder-de-salomuxf3n-el-comercio-de-caballos}}

\bibleverse{14} El peso del oro que llegó a Salomón en un año fue de
seiscientos sesenta y seis talentosde oro, \bibleverse{15} además de lo
que traían los comerciantes, y el tráfico de los mercaderes, y de todos
los reyes de los pueblos mixtos, y de los gobernadores del país.
\bibleverse{16} El rey Salomón hizo doscientos escudos de oro batido;
seiscientos siclos\footnote{\textbf{10:16} Un siclo equivale a unos 10
  gramos o a unas 0,32 onzas troy, por lo que 600 siclos son unos 6
  kilogramos o 13,2 libras o 192 onzas troy.} de oro fueron para un
escudo. \footnote{\textbf{10:16} 1Re 14,26} \bibleverse{17} Hizo
trescientos escudos de oro batido; tres minas\footnote{\textbf{10:17}
  Una mina equivale a unos 600 gramos o 1,3 libras estadounidenses.} de
oro fueron para un escudo; y el rey los puso en la Casa del Bosque del
Líbano. \bibleverse{18} Además, el rey hizo un gran trono de marfil y lo
cubrió con el mejor oro. \bibleverse{19} El trono tenía seis peldaños, y
la parte superior del trono era redonda por detrás; y había apoyos para
los brazos a ambos lados del lugar del asiento, y dos leones de pie
junto a los apoyos para los brazos. \bibleverse{20} Doce leones estaban
de pie a un lado y al otro en los seis escalones. No se hizo nada
parecido en ningún reino. \bibleverse{21} Todos los vasos del rey
Salomón eran de oro, y todos los vasos de la Casa del Bosque del Líbano
eran de oro puro. Ninguno era de plata, porque se consideraba de poco
valor en los días de Salomón. \bibleverse{22} Porque el rey tenía una
flota de barcos de Tarsis en el mar con la flota de Hiram. Una vez cada
tres años la flota de Tarsis venía trayendo oro, plata, marfil, monos y
pavos reales.

\bibleverse{23} Así, el rey Salomón superó a todos los reyes de la
tierra en riquezas y en sabiduría. \bibleverse{24} Toda la tierra
buscaba la presencia de Salomón para escuchar su sabiduría que Dios
había puesto en su corazón. \bibleverse{25} Año tras año, cada hombre
traía su tributo, vasos de plata, vasos de oro, ropa, armaduras,
especias, caballos y mulas.

\bibleverse{26} Salomón reunió carros y jinetes. Tenía mil cuatrocientos
carros y doce mil jinetes. Los mantuvo en las ciudades de los carros y
con el rey en Jerusalén. \footnote{\textbf{10:26} 1Re 4,26; 2Cró 1,14-17}
\bibleverse{27} El rey hizo que la plata fuera tan común como las
piedras en Jerusalén, y los cedros tan comunes como los sicómoros que
hay en la llanura. \bibleverse{28} Los caballos que tenía Salomón fueron
traídos de Egipto. Los mercaderes del rey los recibieron en tropel, cada
uno de ellos conducido a un precio. \bibleverse{29} Un carro fue
importado de Egipto por seiscientos siclos\footnote{\textbf{10:29} Un
  siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas.} de plata, y un
caballo por ciento cincuenta siclos; y así los exportaron a todos los
reyes de los hititas y a los reyes de Siria.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} When the queen of Sheba heard of the fame of Solomon
concerning Yahweh's name, she came to test him with hard questions.
\bibleverse{2} She came to Jerusalem with a very great caravan, with
camels that bore spices, very much gold, and precious stones; and when
she had come to Solomon, she talked with him about all that was in her
heart. \bibleverse{3} Solomon answered all her questions. There wasn't
anything hidden from the king which he didn't tell her. \bibleverse{4}
When the queen of Sheba had seen all the wisdom of Solomon, the house
that he had built, \bibleverse{5} the food of his table, the sitting of
his servants, the attendance of his officials, their clothing, his cup
bearers, and his ascent by which he went up to Yahweh's house, there was
no more spirit in her. \bibleverse{6} She said to the king, ``It was a
true report that I heard in my own land of your acts and of your wisdom.
\bibleverse{7} However, I didn't believe the words until I came and my
eyes had seen it. Behold, not even half was told me! Your wisdom and
prosperity exceed the fame which I heard. \bibleverse{8} Happy are your
men, happy are these your servants who stand continually before you, who
hear your wisdom. \bibleverse{9} Blessed is Yahweh your God, who
delighted in you, to set you on the throne of Israel. Because Yahweh
loved Israel forever, therefore he made you king, to do justice and
righteousness.'' \bibleverse{10} She gave the king one hundred twenty
talents of gold, and a very great quantity of spices, and precious
stones. Never again was there such an abundance of spices as these which
the queen of Sheba gave to King Solomon.

\bibleverse{11} The fleet of Hiram that brought gold from Ophir also
brought in from Ophir great quantities of almug trees\footnote{\textbf{10:11}
  possibly an Indian sandalwood, with nice grain and a pleasant scent,
  and good for woodworking} and precious stones. \bibleverse{12} The
king made of the almug trees pillars for Yahweh's house and for the
king's house, harps also and stringed instruments for the singers; no
such almug trees came or were seen to this day.

\bibleverse{13} King Solomon gave to the queen of Sheba all her desire,
whatever she asked, in addition to that which Solomon gave her of his
royal bounty. So she turned and went to her own land, she and her
servants.

\bibleverse{14} Now the weight of gold that came to Solomon in one year
was six hundred sixty-six talents\footnote{\textbf{10:14} A talent is
  about 30 kilograms or 66 pounds or 965 Troy ounces, so 666 talents is
  about 20 metric tons} of gold, \bibleverse{15} in addition to that
which the traders brought, and the traffic of the merchants, and of all
the kings of the mixed people, and of the governors of the country.
\bibleverse{16} King Solomon made two hundred bucklers of beaten gold;
six hundred shekels\footnote{\textbf{10:16} A shekel is about 10 grams
  or about 0.32 Troy ounces, so 600 shekels is about 6 kilograms or 13.2
  pounds or 192 Troy ounces.} of gold went to one buckler.
\bibleverse{17} He made three hundred shields of beaten gold; three
minas\footnote{\textbf{10:17} A mina is about 600 grams or 1.3 U. S.
  pounds.} of gold went to one shield; and the king put them in the
House of the Forest of Lebanon. \bibleverse{18} Moreover the king made a
great throne of ivory, and overlaid it with the finest gold.
\bibleverse{19} There were six steps to the throne, and the top of the
throne was round behind; and there were armrests on either side by the
place of the seat, and two lions standing beside the armrests.
\bibleverse{20} Twelve lions stood there on the one side and on the
other on the six steps. Nothing like it was made in any kingdom.
\bibleverse{21} All King Solomon's drinking vessels were of gold, and
all the vessels of the House of the Forest of Lebanon were of pure gold.
None were of silver, because it was considered of little value in the
days of Solomon. \bibleverse{22} For the king had a fleet of ships of
Tarshish at sea with Hiram's fleet. Once every three years the fleet of
Tarshish came bringing gold, silver, ivory, apes, and peacocks.

\bibleverse{23} So King Solomon exceeded all the kings of the earth in
riches and in wisdom. \bibleverse{24} All the earth sought the presence
of Solomon to hear his wisdom which God had put in his heart.
\bibleverse{25} Year after year, every man brought his tribute, vessels
of silver, vessels of gold, clothing, armor, spices, horses, and mules.

\bibleverse{26} Solomon gathered together chariots and horsemen. He had
one thousand four hundred chariots and twelve thousand horsemen. He kept
them in the chariot cities and with the king at Jerusalem.
\bibleverse{27} The king made silver as common as stones in Jerusalem,
and cedars as common as the sycamore trees that are in the lowland.
\bibleverse{28} The horses which Solomon had were brought out of Egypt.
The king's merchants received them in droves, each drove at a price.
\bibleverse{29} A chariot was imported from Egypt for six hundred
shekels\footnote{\textbf{10:29} A shekel is about 10 grams or about 0.35
  ounces.} of silver, and a horse for one hundred fifty shekels; and so
they exported them to all the kings of the Hittites and to the kings of
Syria.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-poligamia-y-la-idolatruxeda-de-salomuxf3n-la-amenaza-de-dios}{%
\subsection{La poligamia y la idolatría de Salomón; La amenaza de
dios}\label{la-poligamia-y-la-idolatruxeda-de-salomuxf3n-la-amenaza-de-dios}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} El rey Salomón amó a muchas mujeres extranjeras, junto
con la hija del faraón: mujeres moabitas, amonitas, edomitas, sidonianas
e hititas, \footnote{\textbf{11:1} Deut 17,17} \bibleverse{2} de las
naciones sobre las que Yahvé dijo a los hijos de Israel: ``No iréis
entre ellas, ni ellas vendrán entre vosotros, porque ciertamente
desviarán vuestro corazón tras sus dioses.'' Salomón se unió a ellas por
amor. \footnote{\textbf{11:2} Éxod 34,16} \bibleverse{3} Tuvo
setecientas esposas, princesas y trescientas concubinas. Sus esposas
desviaron su corazón. \bibleverse{4} Cuando Salomón envejeció, sus
esposas desviaron su corazón en pos de otros dioses, y su corazón no era
perfecto con Yavé, su Dios, como lo era el corazón de David, su padre.
\bibleverse{5} Porque Salomón siguió a Astoret, diosa de los sidonios, y
a Milcom, la abominación de los amonitas. \bibleverse{6} Salomón hizo lo
que era malo a los ojos de Yavé, y no siguió plenamente a Yavé, como lo
hizo su padre David. \bibleverse{7} Entonces Salomón edificó un lugar
alto para Quemos, la abominación de Moab, en el monte que está frente a
Jerusalén, y para Moloc, la abominación de los hijos de Amón.
\footnote{\textbf{11:7} Núm 21,29; 2Re 23,13} \bibleverse{8} Así hizo
para todas sus mujeres extranjeras, que quemaban incienso y sacrificaban
a sus dioses. \bibleverse{9} Yahvé se enojó con Salomón, porque su
corazón se apartó de Yahvé, el Dios de Israel, que se le había aparecido
dos veces, \footnote{\textbf{11:9} 1Re 3,5; 1Re 9,2} \bibleverse{10} y
le había ordenado respecto a esto, que no fuera en pos de otros dioses;
pero él no cumplió lo que Yahvé le había ordenado. \bibleverse{11} Por
lo tanto, Yahvé dijo a Salomón: ``Por cuanto has hecho esto, y no has
guardado mi pacto y mis estatutos que te he ordenado, ciertamente te
arrancaré el reino y se lo daré a tu siervo. \footnote{\textbf{11:11}
  1Sam 15,28} \bibleverse{12} Sin embargo, no lo haré en tus días, por
amor a David tu padre, sino que lo arrancaré de la mano de tu hijo.
\footnote{\textbf{11:12} 1Re 12,19} \bibleverse{13} Sin embargo, no
arrancaré todo el reino, sino que daré una tribu a tu hijo, por amor a
David, mi siervo, y por amor a Jerusalén, que yo he elegido.''

\hypertarget{los-enemigos-externos-de-salomuxf3n-el-edomita-hadad-y-el-sirio-reson}{%
\subsection{Los enemigos externos de Salomón (el edomita Hadad y el
sirio
Reson)}\label{los-enemigos-externos-de-salomuxf3n-el-edomita-hadad-y-el-sirio-reson}}

\bibleverse{14} El Señor le levantó un adversario a Salomón: Hadad el
edomita. Era uno de los descendientes del rey en Edom. \bibleverse{15}
Porque cuando David estaba en Edom, y Joab, el capitán del ejército,
había subido a enterrar a los muertos y había matado a todos los varones
de Edom \footnote{\textbf{11:15} 2Sam 8,14} \bibleverse{16} (pues Joab y
todo Israel permanecieron allí seis meses, hasta que hubo matado a todos
los varones de Edom), \bibleverse{17} Hadad huyó, él y algunos edomitas
de los siervos de su padre con él, para ir a Egipto, cuando Hadad era
todavía un niño. \bibleverse{18} Se levantaron de Madián y llegaron a
Parán; tomaron hombres con ellos de Parán y llegaron a Egipto, al
Faraón, rey de Egipto, quien le dio una casa, le asignó alimentos y le
dio tierras. \bibleverse{19} Hadad halló gran favor a los ojos del
faraón, de modo que le dio como esposa a la hermana de su propia esposa,
la hermana de la reina Tahpenes. \bibleverse{20} La hermana de Tahpenes
le dio a luz a su hijo Genubat, a quien Tahpenes destetó en la casa del
faraón; y Genubat estaba en la casa del faraón entre los hijos del
faraón. \bibleverse{21} Cuando Hadad oyó en Egipto que David dormía con
sus padres y que Joab, el capitán del ejército, había muerto, dijo a
Faraón: ``Déjame ir a mi país.''

\bibleverse{22} Entonces el Faraón le dijo: ``¿Pero qué te ha faltado a
ti conmigo, que buscas ir a tu país?'' Él respondió: ``Nada, sin
embargo, sólo déjame partir''.

\bibleverse{23} Dios le levantó un adversario, Rezón hijo de Eliada, que
había huido de su señor, Hadadézer, rey de Soba. \bibleverse{24} Él
reunió hombres para sí, y llegó a ser capitán de una tropa, cuando David
los mató de Soba. Se fue a Damasco y vivió allí, y reinó en Damasco.
\footnote{\textbf{11:24} 2Sam 8,3; 2Sam 10,18} \bibleverse{25} Fue un
adversario de Israel durante todos los días de Salomón, además de la
maldad de Hadad. Aborreció a Israel y reinó sobre Siria.

\hypertarget{la-indignaciuxf3n-del-efraimita-jeroboam}{%
\subsection{La indignación del efraimita
Jeroboam}\label{la-indignaciuxf3n-del-efraimita-jeroboam}}

\bibleverse{26} Jeroboam hijo de Nabat, efraimita de Zereda, siervo de
Salomón, cuya madre se llamaba Zerúa, viuda, también levantó su mano
contra el rey. \bibleverse{27} Esta fue la razón por la que levantó su
mano contra el rey: Salomón edificó Millo y reparó la brecha de la
ciudad de su padre David. \footnote{\textbf{11:27} 1Re 9,15; 1Re 9,24}
\bibleverse{28} Aquel hombre, Jeroboam, era un hombre de gran valor, y
Salomón vio que el joven era laborioso, y lo puso a cargo de todo el
trabajo de la casa de José. \bibleverse{29} En aquel tiempo, cuando
Jeroboam salió de Jerusalén, el profeta Ahías, el silonita, lo encontró
en el camino. Ajías se había vestido con un traje nuevo, y los dos
estaban solos en el campo. \bibleverse{30} Ajías tomó el vestido nuevo
que llevaba puesto y lo rompió en doce pedazos. \bibleverse{31} Le dijo
a Jeroboam: ``Toma diez pedazos porque Yahvé, el Dios de Israel, dice:
`He aquí que yo arranco el reino de la mano de Salomón y te daré diez
tribus \footnote{\textbf{11:31} 1Re 12,15; 1Re 14,2} \bibleverse{32}
(pero él tendrá una tribu, por amor a mi siervo David y por amor a
Jerusalén, la ciudad que he elegido de entre todas las tribus de
Israel), \bibleverse{33} porque me han abandonado y han adorado a
Astoret, diosa de los sidonios, a Quemos, dios de Moab, y a Milcom, dios
de los hijos de Amón. No han andado en mis caminos, para hacer lo que es
recto a mis ojos, y para guardar mis estatutos y mis ordenanzas, como
hizo David su padre.

\bibleverse{34} ``\,`Sin embargo, no quitaré todo el reino de su mano,
sino que lo haré príncipe todos los días de su vida por amor a David, mi
siervo, a quien elegí, quien guardó mis mandamientos y mis estatutos,
\footnote{\textbf{11:34} 2Sam 7,12} \bibleverse{35} pero quitaré el
reino de la mano de su hijo y te lo daré a ti, diez tribus. \footnote{\textbf{11:35}
  1Re 12,16} \bibleverse{36} Le daré una tribu a su hijo, para que mi
siervo David tenga siempre una lámpara delante de mí en Jerusalén, la
ciudad que he elegido para poner mi nombre en ella. \bibleverse{37} Yo
te tomaré a ti, y tú reinarás según todo lo que tu alma desee, y serás
rey sobre Israel. \bibleverse{38} Si escuchas todo lo que te mando, y
andas en mis caminos, y haces lo que es recto a mis ojos, guardando mis
estatutos y mis mandamientos, como lo hizo mi siervo David, yo estaré
contigo, y te edificaré una casa segura, como la que edifiqué para
David, y te entregaré a Israel. \footnote{\textbf{11:38} 1Re 9,4}
\bibleverse{39} Por esto afligiré a la descendencia de David, pero no
para siempre'\,''.

\bibleverse{40} Por eso Salomón trató de matar a Jeroboam, pero éste se
levantó y huyó a Egipto, a Sisac, rey de Egipto, y estuvo en Egipto
hasta la muerte de Salomón. \footnote{\textbf{11:40} 1Re 14,25}

\hypertarget{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}{%
\subsection{Las fuentes de la historia de Salomón; su
muerte}\label{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}}

\bibleverse{41} Los demás hechos de Salomón, y todo lo que hizo, y su
sabiduría, ¿no están escritos en el libro de los hechos de Salomón?
\bibleverse{42} El tiempo que Salomón reinó en Jerusalén sobre todo
Israel fue de cuarenta años. \bibleverse{43} Salomón durmió con sus
padres, y fue enterrado en la ciudad de su padre David; y reinó en su
lugar Roboam, su hijo.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Now King Solomon loved many foreign women, together with
the daughter of Pharaoh: women of the Moabites, Ammonites, Edomites,
Sidonians, and Hittites, \bibleverse{2} of the nations concerning which
Yahweh said to the children of Israel, ``You shall not go among them,
neither shall they come among you, for surely they will turn away your
heart after their gods.'' Solomon joined to these in love.
\bibleverse{3} He had seven hundred wives, princesses, and three hundred
concubines. His wives turned his heart away. \bibleverse{4} When Solomon
was old, his wives turned away his heart after other gods; and his heart
was not perfect with Yahweh his God, as the heart of David his father
was. \bibleverse{5} For Solomon went after Ashtoreth the goddess of the
Sidonians, and after Milcom the abomination of the Ammonites.
\bibleverse{6} Solomon did that which was evil in Yahweh's sight, and
didn't go fully after Yahweh, as David his father did. \bibleverse{7}
Then Solomon built a high place for Chemosh the abomination of Moab, on
the mountain that is before Jerusalem, and for Molech the abomination of
the children of Ammon. \bibleverse{8} So he did for all his foreign
wives, who burned incense and sacrificed to their gods. \bibleverse{9}
Yahweh was angry with Solomon, because his heart was turned away from
Yahweh, the God of Israel, who had appeared to him twice,
\bibleverse{10} and had commanded him concerning this thing, that he
should not go after other gods; but he didn't keep that which Yahweh
commanded. \bibleverse{11} Therefore Yahweh said to Solomon, ``Because
this is done by you, and you have not kept my covenant and my statutes,
which I have commanded you, I will surely tear the kingdom from you, and
will give it to your servant. \bibleverse{12} Nevertheless, I will not
do it in your days, for David your father's sake; but I will tear it out
of your son's hand. \bibleverse{13} However, I will not tear away all
the kingdom; but I will give one tribe to your son, for David my
servant's sake, and for Jerusalem's sake which I have chosen.''

\bibleverse{14} Yahweh raised up an adversary to Solomon: Hadad the
Edomite. He was one of the king's offspring in Edom. \bibleverse{15} For
when David was in Edom, and Joab the captain of the army had gone up to
bury the slain, and had struck every male in Edom \bibleverse{16} (for
Joab and all Israel remained there six months, until he had cut off
every male in Edom), \bibleverse{17} Hadad fled, he and certain Edomites
of his father's servants with him, to go into Egypt, when Hadad was
still a little child. \bibleverse{18} They arose out of Midian and came
to Paran; and they took men with them out of Paran, and they came to
Egypt, to Pharaoh king of Egypt, who gave him a house, and appointed him
food, and gave him land. \bibleverse{19} Hadad found great favor in the
sight of Pharaoh, so that he gave him as wife the sister of his own
wife, the sister of Tahpenes the queen. \bibleverse{20} The sister of
Tahpenes bore him Genubath his son, whom Tahpenes weaned in Pharaoh's
house; and Genubath was in Pharaoh's house among the sons of Pharaoh.
\bibleverse{21} When Hadad heard in Egypt that David slept with his
fathers, and that Joab the captain of the army was dead, Hadad said to
Pharaoh, ``Let me depart, that I may go to my own country.''

\bibleverse{22} Then Pharaoh said to him, ``But what have you lacked
with me, that behold, you seek to go to your own country?''

He answered, ``Nothing, however only let me depart.''

\bibleverse{23} God raised up an adversary to him, Rezon the son of
Eliada, who had fled from his lord, Hadadezer king of Zobah.
\bibleverse{24} He gathered men to himself, and became captain over a
troop, when David killed them of Zobah. They went to Damascus and lived
there, and reigned in Damascus. \bibleverse{25} He was an adversary to
Israel all the days of Solomon, in addition to the mischief of Hadad. He
abhorred Israel, and reigned over Syria.

\bibleverse{26} Jeroboam the son of Nebat, an Ephraimite of Zeredah, a
servant of Solomon, whose mother's name was Zeruah, a widow, also lifted
up his hand against the king. \bibleverse{27} This was the reason why he
lifted up his hand against the king: Solomon built Millo, and repaired
the breach of his father David's city. \bibleverse{28} The man Jeroboam
was a mighty man of valor; and Solomon saw the young man that he was
industrious, and he put him in charge of all the labor of the house of
Joseph. \bibleverse{29} At that time, when Jeroboam went out of
Jerusalem, the prophet Ahijah the Shilonite found him on the way. Now
Ahijah had clad himself with a new garment; and the two of them were
alone in the field. \bibleverse{30} Ahijah took the new garment that was
on him, and tore it in twelve pieces. \bibleverse{31} He said to
Jeroboam, ``Take ten pieces; for Yahweh, the God of Israel, says,
`Behold, I will tear the kingdom out of the hand of Solomon and will
give ten tribes to you \bibleverse{32} (but he shall have one tribe, for
my servant David's sake and for Jerusalem's sake, the city which I have
chosen out of all the tribes of Israel), \bibleverse{33} because they
have forsaken me, and have worshiped Ashtoreth the goddess of the
Sidonians, Chemosh the god of Moab, and Milcom the god of the children
of Ammon. They have not walked in my ways, to do that which is right in
my eyes, and to keep my statutes and my ordinances, as David his father
did.

\bibleverse{34} ``\,`However, I will not take the whole kingdom out of
his hand, but I will make him prince all the days of his life for David
my servant's sake whom I chose, who kept my commandments and my
statutes, \bibleverse{35} but I will take the kingdom out of his son's
hand and will give it to you, even ten tribes. \bibleverse{36} I will
give one tribe to his son, that David my servant may have a lamp always
before me in Jerusalem, the city which I have chosen for myself to put
my name there. \bibleverse{37} I will take you, and you shall reign
according to all that your soul desires, and shall be king over Israel.
\bibleverse{38} It shall be, if you will listen to all that I command
you, and will walk in my ways, and do that which is right in my eyes, to
keep my statutes and my commandments, as David my servant did, that I
will be with you, and will build you a sure house, as I built for David,
and will give Israel to you. \bibleverse{39} I will afflict the
offspring of David for this, but not forever.'\,''

\bibleverse{40} Therefore Solomon sought to kill Jeroboam, but Jeroboam
arose and fled into Egypt, to Shishak king of Egypt, and was in Egypt
until the death of Solomon.

\bibleverse{41} Now the rest of the acts of Solomon, and all that he
did, and his wisdom, aren't they written in the book of the acts of
Solomon? \bibleverse{42} The time that Solomon reigned in Jerusalem over
all Israel was forty years. \bibleverse{43} Solomon slept with his
fathers, and was buried in his father David's city; and Rehoboam his son
reigned in his place.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-divisiuxf3n-del-imperio-la-dieta-de-siquem-pide-ayuda-a-los-israelitas}{%
\subsection{La división del imperio; La dieta de Siquem; Pide ayuda a
los
israelitas}\label{la-divisiuxf3n-del-imperio-la-dieta-de-siquem-pide-ayuda-a-los-israelitas}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Roboam fue a Siquem, porque todo Israel había acudido a
Siquem para hacerle rey. \footnote{\textbf{12:1} 2Cró 10,1}
\bibleverse{2} Cuando Jeroboam hijo de Nabat se enteró de ello (pues aún
estaba en Egipto, donde había huido de la presencia del rey Salomón, y
Jeroboam vivía en Egipto; \footnote{\textbf{12:2} 1Re 11,40}
\bibleverse{3} y enviaron a llamarlo), Jeroboam y toda la asamblea de
Israel vinieron y hablaron con Roboam, diciendo: \bibleverse{4} ``Tu
padre hizo difícil nuestro yugo. Ahora, pues, aligera el duro servicio
de tu padre y el pesado yugo que nos impuso, y te serviremos.''

\bibleverse{5} Les dijo: ``Vayan por tres días y luego vuelvan a mí''.
Así que la gente se marchó.

\hypertarget{consejeruxeda-de-rehoboams}{%
\subsection{Consejería de Rehoboams}\label{consejeruxeda-de-rehoboams}}

\bibleverse{6} El rey Roboam se asesoró con los ancianos que habían
estado delante de Salomón, su padre, cuando aún vivía, diciendo: ``¿Qué
consejo me dais para responder a esta gente?'' \footnote{\textbf{12:6}
  Prov 12,5}

\bibleverse{7} Ellos respondieron: ``Si hoy eres un siervo para este
pueblo y le sirves y le respondes con buenas palabras, entonces ellos
serán tus siervos para siempre.''

\bibleverse{8} Pero abandonó el consejo de los ancianos que le habían
dado, y tomó consejo con los jóvenes que habían crecido con él, que
estaban delante de él. \bibleverse{9} Les dijo: ``¿Qué consejo les dais
para que respondamos a esta gente que me ha hablado diciendo: ``Aligerad
el yugo que vuestro padre nos puso''?''

\bibleverse{10} Los jóvenes que se habían criado con él le dijeron:
``Dile a esa gente que te ha hablado diciendo: ``Tu padre ha hecho
pesado nuestro yugo, pero aligéralo para nosotros''; diles: ``Mi dedo
meñique es más grueso que la cintura de mi padre. \bibleverse{11} Mi
padre os cargó con un yugo pesado, pero yo añadiré a vuestro yugo. Mi
padre os castigó con látigos, pero yo os castigaré con escorpiones'\,''.

\hypertarget{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}{%
\subsection{Descenso de las diez tribus; Elección de Jeroboam como rey
de
Israel}\label{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}}

\bibleverse{12} Entonces Jeroboam y todo el pueblo vinieron a Roboam al
tercer día, tal como el rey lo había pedido, diciendo: ``Volved a mí al
tercer día''. \footnote{\textbf{12:12} 1Re 12,5} \bibleverse{13} El rey
respondió al pueblo con aspereza, y abandonó el consejo de los ancianos
que le habían dado, \bibleverse{14} y les habló según el consejo de los
jóvenes, diciendo: ``Mi padre hizo pesado vuestro yugo, pero yo añadiré
a vuestro yugo. Mi padre os castigó con látigos, pero yo os castigaré
con escorpiones''.

\bibleverse{15} El rey, pues, no escuchó al pueblo, porque era una cosa
traída de Yahvé, para confirmar su palabra, que Yahvé habló por medio de
Ahías el silonita a Jeroboam hijo de Nabat. \footnote{\textbf{12:15} 1Re
  11,31} \bibleverse{16} Cuando todo Israel vio que el rey no los
escuchaba, el pueblo respondió al rey diciendo: ``¿Qué parte tenemos en
David? No tenemos herencia en el hijo de Isaí. ¡A tus tiendas, Israel!
Ahora ocúpate de tu propia casa, David''. Así que Israel se fue a sus
tiendas. \footnote{\textbf{12:16} Prov 15,1; 2Sam 20,1}

\bibleverse{17} Pero en cuanto a los hijos de Israel que vivían en las
ciudades de Judá, Roboam reinó sobre ellos. \bibleverse{18} Entonces el
rey Roboam envió a Adoram, que estaba a cargo de los hombres sometidos a
trabajos forzados, y todo Israel lo mató a pedradas. El rey Roboam se
apresuró a subir a su carro, para huir a Jerusalén. \bibleverse{19} Así
se rebeló Israel contra la casa de David hasta el día de hoy.

\bibleverse{20} Cuando todo Israel se enteró de que Jeroboam había
regresado, enviaron a llamarlo a la congregación y lo hicieron rey de
todo Israel. No hubo nadie que siguiera a la casa de David, sino sólo la
tribu de Judá.

\hypertarget{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Roboam se abstiene de la guerra contra Israel bajo la
dirección de
Dios}\label{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{21} Cuando Roboam llegó a Jerusalén, reunió a toda la casa
de Judá y a la tribu de Benjamín, ciento ochenta mil hombres escogidos
que eran guerreros, para luchar contra la casa de Israel, a fin de
devolver el reino a Roboam hijo de Salomón. \footnote{\textbf{12:21}
  2Cró 11,1-4} \bibleverse{22} Pero vino la palabra de Dios a Semaías,
hombre de Dios, diciendo: \bibleverse{23} ``Habla a Roboam hijo de
Salomón, rey de Judá, y a toda la casa de Judá y de Benjamín, y al resto
del pueblo, diciendo: \bibleverse{24} `Dice el Señor: ``No subiréis ni
lucharéis contra vuestros hermanos, los hijos de Israel. Volved cada uno
a su casa, porque esto viene de mí''\,''. Así que escucharon la palabra
de Yahvé, y volvieron y se fueron, según la palabra de Yahvé.

\hypertarget{jeroboam-i.-gobierno-e-idolatruxeda}{%
\subsection{Jeroboam I. Gobierno e
idolatría}\label{jeroboam-i.-gobierno-e-idolatruxeda}}

\bibleverse{25} Entonces Jeroboam edificó Siquem en la región montañosa
de Efraín, y vivió en ella; luego salió de allí y edificó Penuel.
\footnote{\textbf{12:25} Gén 32,30} \bibleverse{26} Jeroboam decía en su
corazón: ``Ahora el reino volverá a la casa de David. \bibleverse{27} Si
este pueblo sube a ofrecer sacrificios en la casa de Yavé en Jerusalén,
entonces el corazón de este pueblo se volverá a su señor, a Roboam, rey
de Judá, y me matarán y volverán con Roboam, rey de Judá.''

\hypertarget{la-introducciuxf3n-del-servicio-de-toros-en-betel-y-dan}{%
\subsection{La introducción del servicio de toros en Betel y
Dan}\label{la-introducciuxf3n-del-servicio-de-toros-en-betel-y-dan}}

\bibleverse{28} Entonces el rey tomó consejo e hizo dos becerros de oro,
y les dijo: ``Es demasiado para ustedes subir a Jerusalén. Mirad y ved
vuestros dioses, Israel, que os hicieron subir de la tierra de Egipto''.
\footnote{\textbf{12:28} Éxod 32,4; Éxod 32,8} \bibleverse{29} Puso el
uno en Betel, y el otro lo puso en Dan. \bibleverse{30} Esto se
convirtió en un pecado, pues el pueblo llegó hasta Dan para adorar ante
el de allí. \footnote{\textbf{12:30} 1Re 14,16} \bibleverse{31} Hizo
casas de altos, e hizo sacerdotes de entre todo el pueblo, que no eran
de los hijos de Leví. \bibleverse{32} Jeroboam ordenó una fiesta en el
octavo mes, a los quince días del mes, como la fiesta que hay en Judá, y
subió al altar. Lo hizo en Betel, sacrificando a los becerros que había
hecho, y colocó en Betel a los sacerdotes de los lugares altos que había
hecho.

\hypertarget{amenaza-de-un-profeta-contra-el-altar-de-betel-desobediencia-y-muerte-de-este-profeta}{%
\subsection{Amenaza de un profeta contra el altar de Betel;
Desobediencia y muerte de este
profeta}\label{amenaza-de-un-profeta-contra-el-altar-de-betel-desobediencia-y-muerte-de-este-profeta}}

\bibleverse{33} Subió al altar que había hecho en Betel el día quince
del mes octavo, el mes que había ideado de su propio corazón, e
instituyó una fiesta para los hijos de Israel, y subió al altar a quemar
incienso.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Rehoboam went to Shechem, for all Israel had come to
Shechem to make him king. \bibleverse{2} When Jeroboam the son of Nebat
heard of it (for he was yet in Egypt, where he had fled from the
presence of King Solomon, and Jeroboam lived in Egypt; \bibleverse{3}
and they sent and called him), Jeroboam and all the assembly of Israel
came, and spoke to Rehoboam, saying, \bibleverse{4} ``Your father made
our yoke difficult. Now therefore make the hard service of your father,
and his heavy yoke which he put on us, lighter, and we will serve you.''

\bibleverse{5} He said to them, ``Depart for three days, then come back
to me.''

So the people departed.

\bibleverse{6} King Rehoboam took counsel with the old men who had stood
before Solomon his father while he yet lived, saying, ``What counsel do
you give me to answer these people?''

\bibleverse{7} They replied, ``If you will be a servant to this people
today, and will serve them, and answer them with good words, then they
will be your servants forever.''

\bibleverse{8} But he abandoned the counsel of the old men which they
had given him, and took counsel with the young men who had grown up with
him, who stood before him. \bibleverse{9} He said to them, ``What
counsel do you give, that we may answer these people who have spoken to
me, saying, `Make the yoke that your father put on us lighter?'\,''

\bibleverse{10} The young men who had grown up with him said to him,
``Tell these people who spoke to you, saying, `Your father made our yoke
heavy, but make it lighter to us'--- tell them, `My little finger is
thicker than my father's waist. \bibleverse{11} Now my father burdened
you with a heavy yoke, but I will add to your yoke. My father chastised
you with whips, but I will chastise you with scorpions.'\,''

\bibleverse{12} So Jeroboam and all the people came to Rehoboam the
third day, as the king asked, saying, ``Come to me again the third
day.'' \bibleverse{13} The king answered the people roughly, and
abandoned the counsel of the old men which they had given him,
\bibleverse{14} and spoke to them according to the counsel of the young
men, saying, ``My father made your yoke heavy, but I will add to your
yoke. My father chastised you with whips, but I will chastise you with
scorpions.''

\bibleverse{15} So the king didn't listen to the people; for it was a
thing brought about from Yahweh, that he might establish his word, which
Yahweh spoke by Ahijah the Shilonite to Jeroboam the son of Nebat.
\bibleverse{16} When all Israel saw that the king didn't listen to them,
the people answered the king, saying, ``What portion have we in David?
We don't have an inheritance in the son of Jesse. To your tents, Israel!
Now see to your own house, David.'' So Israel departed to their tents.

\bibleverse{17} But as for the children of Israel who lived in the
cities of Judah, Rehoboam reigned over them. \bibleverse{18} Then King
Rehoboam sent Adoram, who was over the men subject to forced labor; and
all Israel stoned him to death with stones. King Rehoboam hurried to get
himself up to his chariot, to flee to Jerusalem. \bibleverse{19} So
Israel rebelled against David's house to this day.

\bibleverse{20} When all Israel heard that Jeroboam had returned, they
sent and called him to the congregation, and made him king over all
Israel. There was no one who followed David's house, except for the
tribe of Judah only.

\bibleverse{21} When Rehoboam had come to Jerusalem, he assembled all
the house of Judah and the tribe of Benjamin, a hundred and eighty
thousand chosen men who were warriors, to fight against the house of
Israel, to bring the kingdom again to Rehoboam the son of Solomon.
\bibleverse{22} But the word of God came to Shemaiah the man of God,
saying, \bibleverse{23} ``Speak to Rehoboam the son of Solomon, king of
Judah, and to all the house of Judah and Benjamin, and to the rest of
the people, saying, \bibleverse{24} `Yahweh says, ``You shall not go up
or fight against your brothers, the children of Israel. Everyone return
to his house; for this thing is from me.''\,'\,'' So they listened to
Yahweh's word, and returned and went their way, according to Yahweh's
word.

\bibleverse{25} Then Jeroboam built Shechem in the hill country of
Ephraim, and lived in it; and he went out from there and built Penuel.
\bibleverse{26} Jeroboam said in his heart, ``Now the kingdom will
return to David's house. \bibleverse{27} If this people goes up to offer
sacrifices in Yahweh's house at Jerusalem, then the heart of this people
will turn again to their lord, even to Rehoboam king of Judah; and they
will kill me, and return to Rehoboam king of Judah.'' \bibleverse{28} So
the king took counsel, and made two calves of gold; and he said to them,
``It is too much for you to go up to Jerusalem. Look and behold your
gods, Israel, which brought you up out of the land of Egypt!''
\bibleverse{29} He set the one in Bethel, and the other he put in Dan.
\bibleverse{30} This thing became a sin, for the people went even as far
as Dan to worship before the one there. \bibleverse{31} He made houses
of high places, and made priests from among all the people, who were not
of the sons of Levi. \bibleverse{32} Jeroboam ordained a feast in the
eighth month, on the fifteenth day of the month, like the feast that is
in Judah, and he went up to the altar. He did so in Bethel, sacrificing
to the calves that he had made, and he placed in Bethel the priests of
the high places that he had made. \bibleverse{33} He went up to the
altar which he had made in Bethel on the fifteenth day in the eighth
month, even in the month which he had devised of his own heart; and he
ordained a feast for the children of Israel, and went up to the altar to
burn incense.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} He aquí que un hombre de Dios vino de Judá, por palabra
de Yavé, a Betel; y Jeroboam estaba junto al altar para quemar incienso.
\bibleverse{2} El gritó contra el altar por palabra de Yavé, y dijo:
``¡Altar! ¡Altar! Yahvé dice: `He aquí que va a nacer un hijo en la casa
de David, cuyo nombre es Josías. Sobre ti sacrificará a los sacerdotes
de los lugares altos que queman incienso, y sobre ti quemarán huesos de
hombres'\,''. \footnote{\textbf{13:2} 2Re 23,16} \bibleverse{3} Ese
mismo día dio una señal, diciendo: ``Esta es la señal que ha dicho el
Señor: He aquí que el altar se partirá, y las cenizas que están sobre él
se derramarán.''

\bibleverse{4} Cuando el rey oyó la palabra del hombre de Dios, que
clamaba contra el altar de Betel, Jeroboam extendió su mano desde el
altar, diciendo: ``¡Agárrenlo!'' La mano que extendió contra él se secó,
de modo que no pudo volver a atraerla hacia sí. \bibleverse{5} El altar
también se partió, y las cenizas se derramaron del altar, según la señal
que el hombre de Dios había dado por palabra de Yavé. \bibleverse{6} El
rey respondió al hombre de Dios: ``Intercede ahora por el favor de Yavé,
tu Dios, y ruega por mí, para que mi mano me sea devuelta.'' El hombre
de Dios intercedió ante Yahvé, y la mano del rey le fue devuelta de
nuevo, y volvió a ser como antes. \footnote{\textbf{13:6} Éxod 8,8; Éxod
  8,12}

\bibleverse{7} El rey dijo al hombre de Dios: ``Ven conmigo a casa y
refréscate, y te daré una recompensa''.

\bibleverse{8} El hombre de Dios dijo al rey: ``Aunque me dieras la
mitad de tu casa, no entraría contigo, ni comería pan ni bebería agua en
este lugar; \footnote{\textbf{13:8} Núm 22,18} \bibleverse{9} porque así
me lo ha ordenado la palabra de Yahvé, diciendo: `No comerás pan, ni
beberás agua, y no volverás por el camino que viniste'\,''.
\bibleverse{10} Así que se fue por otro camino, y no volvió por el
camino por el que había venido a Betel.

\hypertarget{el-proceso-en-la-casa-del-anciano-profeta-en-betel}{%
\subsection{El proceso en la casa del anciano profeta en
Betel}\label{el-proceso-en-la-casa-del-anciano-profeta-en-betel}}

\bibleverse{11} Un viejo profeta vivía en Betel, y uno de sus hijos vino
a contarle todas las obras que el hombre de Dios había hecho aquel día
en Betel. También le contaron a su padre las palabras que había dicho al
rey.

\bibleverse{12} Su padre les dijo: ``¿Por qué camino se fue?'' Sus hijos
habían visto por dónde iba el hombre de Dios, que venía de Judá.
\bibleverse{13} Dijo a sus hijos: ``Ensilladme el asno''. Así que le
ensillaron el asno, y se montó en él. \bibleverse{14} Fue tras el hombre
de Dios y lo encontró sentado bajo una encina. Le dijo: ``¿Eres tú el
hombre de Dios que vino de Judá?''. Él dijo: ``Yo soy''.

\bibleverse{15} Entonces le dijo: ``Ven conmigo a casa y come pan''.

\bibleverse{16} Dijo: ``No puedo volver con vosotros ni entrar con
vosotros. No comeré pan ni beberé agua contigo en este lugar.
\bibleverse{17} Porque se me ha dicho por palabra de Yahvé: `No comerás
pan ni beberás agua allí, y no te vuelvas a ir por el camino por el que
viniste'.'' \footnote{\textbf{13:17} 1Re 13,9}

\bibleverse{18} Él le dijo: ``Yo también soy profeta como tú, y un ángel
me habló por palabra de Yahvé, diciendo: ``Tráelo contigo a tu casa,
para que coma pan y beba agua''\,''. Le mintió.

\bibleverse{19} Así que volvió con él, comió pan en su casa y bebió
agua.

\hypertarget{la-muerte-y-el-entierro-del-profeta-desobediente}{%
\subsection{La muerte y el entierro del profeta
desobediente}\label{la-muerte-y-el-entierro-del-profeta-desobediente}}

\bibleverse{20} Mientras estaban sentados a la mesa, llegó la palabra de
Yavé al profeta que lo trajo de vuelta \bibleverse{21} y gritó al hombre
de Dios que venía de Judá, diciendo: ``Dice Yahvé: `Por haber sido
desobediente a la palabra de Yahvé, y no haber cumplido el mandamiento
que Yahvé tu Dios te había ordenado, \bibleverse{22} sino que volviste,
y has comido pan y bebido agua en el lugar del que te dijo: ``No comas
pan ni bebas agua'', tu cuerpo no llegará a la tumba de tus padres.'\,''

\bibleverse{23} Después de comer el pan y de beber, ensilló el asno para
el profeta que había traído. \bibleverse{24} Cuando se fue, un león lo
encontró en el camino y lo mató. Su cuerpo fue arrojado al camino, y el
asno se quedó junto a él. El león también se quedó junto al cuerpo.
\footnote{\textbf{13:24} 1Re 20,36} \bibleverse{25} Pasaron unos hombres
que vieron el cuerpo tirado en el camino y al león junto al cadáver, y
vinieron a contarlo en la ciudad donde vivía el viejo profeta.
\bibleverse{26} Cuando el profeta que lo trajo de vuelta del camino se
enteró, dijo: ``Es el hombre de Dios que fue desobediente a la palabra
de Yavé. Por eso Yahvé lo ha entregado al león, que lo ha mutilado y lo
ha matado, según la palabra de Yahvé que le había dicho.''
\bibleverse{27} Dijo a sus hijos: ``Ensilladme el asno'', y lo
ensillaron. \bibleverse{28} Fue y encontró su cuerpo tirado en el
camino, y al burro y al león de pie junto al cuerpo. El león no se había
comido el cuerpo ni había mutilado al asno. \bibleverse{29} El profeta
tomó el cuerpo del hombre de Dios, lo puso sobre el asno y lo trajo de
vuelta. Llegó a la ciudad del viejo profeta para hacer el duelo y
enterrarlo. \bibleverse{30} Puso su cuerpo en su propia tumba, y lo
lloraron diciendo: ``¡Ay, hermano mío!'' \footnote{\textbf{13:30} Jer
  22,18}

\bibleverse{31} Después de enterrarlo, habló a sus hijos diciendo:
``Cuando haya muerto, enterradme en la tumba en la que está enterrado el
hombre de Dios. Pongan mis huesos junto a los suyos. \bibleverse{32}
Porque ciertamente se cumplirá lo que gritó por palabra de Yavé contra
el altar de Betel y contra todas las casas de los lugares altos que hay
en las ciudades de Samaria.''

\hypertarget{jeroboam-continuxfaa-su-actividad-pecaminosa}{%
\subsection{Jeroboam continúa su actividad
pecaminosa}\label{jeroboam-continuxfaa-su-actividad-pecaminosa}}

\bibleverse{33} Después de esto, Jeroboam no se apartó de su mal camino,
sino que volvió a hacer sacerdotes de los lugares altos de entre todo el
pueblo. Al que quería, lo consagraba, para que hubiera sacerdotes de los
lugares altos. \footnote{\textbf{13:33} 1Re 12,31; Éxod 28,41}
\bibleverse{34} Esto se convirtió en pecado para la casa de Jeroboam,
hasta cortarla y destruirla de la superficie de la tierra. \footnote{\textbf{13:34}
  1Re 12,30}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Behold, a man of God came out of Judah by Yahweh's word
to Bethel; and Jeroboam was standing by the altar to burn incense.
\bibleverse{2} He cried against the altar by Yahweh's word, and said,
``Altar! Altar! Yahweh says: `Behold, a son will be born to David's
house, Josiah by name. On you he will sacrifice the priests of the high
places who burn incense on you, and they will burn men's bones on
you.'\,'' \bibleverse{3} He gave a sign the same day, saying, ``This is
the sign which Yahweh has spoken: Behold, the altar will be split apart,
and the ashes that are on it will be poured out.''

\bibleverse{4} When the king heard the saying of the man of God, which
he cried against the altar in Bethel, Jeroboam put out his hand from the
altar, saying, ``Seize him!'' His hand, which he put out against him,
dried up, so that he could not draw it back again to himself.
\bibleverse{5} The altar was also split apart, and the ashes poured out
from the altar, according to the sign which the man of God had given by
Yahweh's word. \bibleverse{6} The king answered the man of God, ``Now
intercede for the favor of Yahweh your God, and pray for me, that my
hand may be restored me again.''

The man of God interceded with Yahweh, and the king's hand was restored
to him again, and became as it was before.

\bibleverse{7} The king said to the man of God, ``Come home with me and
refresh yourself, and I will give you a reward.''

\bibleverse{8} The man of God said to the king, ``Even if you gave me
half of your house, I would not go in with you, neither would I eat
bread nor drink water in this place; \bibleverse{9} for so was it
commanded me by Yahweh's word, saying, `You shall eat no bread, drink no
water, and don't return by the way that you came.'\,'' \bibleverse{10}
So he went another way, and didn't return by the way that he came to
Bethel.

\bibleverse{11} Now an old prophet lived in Bethel, and one of his sons
came and told him all the works that the man of God had done that day in
Bethel. They also told their father the words which he had spoken to the
king.

\bibleverse{12} Their father said to them, ``Which way did he go?'' Now
his sons had seen which way the man of God went, who came from Judah.
\bibleverse{13} He said to his sons, ``Saddle the donkey for me.'' So
they saddled the donkey for him; and he rode on it. \bibleverse{14} He
went after the man of God, and found him sitting under an oak. He said
to him, ``Are you the man of God who came from Judah?''

He said, ``I am.''

\bibleverse{15} Then he said to him, ``Come home with me and eat
bread.''

\bibleverse{16} He said, ``I may not return with you, nor go in with
you. I will not eat bread or drink water with you in this place.
\bibleverse{17} For it was said to me by Yahweh's word, `You shall eat
no bread or drink water there, and don't turn again to go by the way
that you came.'\,''

\bibleverse{18} He said to him, ``I also am a prophet as you are; and an
angel spoke to me by Yahweh's word, saying, `Bring him back with you
into your house, that he may eat bread and drink water.'\,'' He lied to
him.

\bibleverse{19} So he went back with him, ate bread in his house, and
drank water. \bibleverse{20} As they sat at the table, Yahweh's word
came to the prophet who brought him back; \bibleverse{21} and he cried
out to the man of God who came from Judah, saying, ``Yahweh says,
`Because you have been disobedient to Yahweh's word, and have not kept
the commandment which Yahweh your God commanded you, \bibleverse{22} but
came back, and have eaten bread and drank water in the place of which he
said to you, ``Eat no bread, and drink no water,'' your body will not
come to the tomb of your fathers.'\,''

\bibleverse{23} After he had eaten bread and after he drank, he saddled
the donkey for the prophet whom he had brought back. \bibleverse{24}
When he had gone, a lion met him by the way and killed him. His body was
thrown on the path, and the donkey stood by it. The lion also stood by
the body. \bibleverse{25} Behold, men passed by and saw the body thrown
on the path, and the lion standing by the body; and they came and told
it in the city where the old prophet lived. \bibleverse{26} When the
prophet who brought him back from the way heard of it, he said, ``It is
the man of God who was disobedient to Yahweh's word. Therefore Yahweh
has delivered him to the lion, which has mauled him and slain him,
according to Yahweh's word which he spoke to him.'' \bibleverse{27} He
said to his sons, saying, ``Saddle the donkey for me,'' and they saddled
it. \bibleverse{28} He went and found his body thrown on the path, and
the donkey and the lion standing by the body. The lion had not eaten the
body nor mauled the donkey. \bibleverse{29} The prophet took up the body
of the man of God, and laid it on the donkey, and brought it back. He
came to the city of the old prophet to mourn, and to bury him.
\bibleverse{30} He laid his body in his own grave; and they mourned over
him, saying, ``Alas, my brother!''

\bibleverse{31} After he had buried him, he spoke to his sons, saying,
``When I am dead, bury me in the tomb in which the man of God is buried.
Lay my bones beside his bones. \bibleverse{32} For the saying which he
cried by Yahweh's word against the altar in Bethel, and against all the
houses of the high places which are in the cities of Samaria, will
surely happen.''

\bibleverse{33} After this thing, Jeroboam didn't turn from his evil
way, but again made priests of the high places from among all the
people. Whoever wanted to, he consecrated him, that there might be
priests of the high places. \bibleverse{34} This thing became sin to the
house of Jeroboam, even to cut it off and to destroy it from off the
surface of the earth.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amenaza-de-castigo-del-profeta-ahuxedas-muerte-de-jeroboam}{%
\subsection{Amenaza de castigo del profeta Ahías; Muerte de
Jeroboam}\label{amenaza-de-castigo-del-profeta-ahuxedas-muerte-de-jeroboam}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} En aquel tiempo Abías, hijo de Jeroboam, enfermó.
\bibleverse{2} Jeroboam le dijo a su esposa: ``Por favor, levántate y
disfrázate para que no te reconozcan como la esposa de Jeroboam. Ve a
Silo. Allí está el profeta Ahías, que dijo que yo sería rey de este
pueblo. \footnote{\textbf{14:2} 1Re 11,31} \bibleverse{3} Toma contigo
diez panes, algunas tortas y un tarro de miel, y ve a él. Él te dirá qué
será del niño''.

\bibleverse{4} La mujer de Jeroboam lo hizo, y se levantó y fue a Silo,
y llegó a la casa de Ahías. Ajías no podía ver, pues tenía los ojos
entornados a causa de su edad. \bibleverse{5} El Señor le dijo a Ajías:
``Mira, la mujer de Jeroboam viene a preguntarte por su hijo, porque
está enfermo. Dile que tal y tal; porque será, cuando venga, que se hará
pasar por otra mujer.''

\hypertarget{discurso-de-castigo-y-amenaza-de-ahuxedas-contra-jeroboam}{%
\subsection{Discurso de castigo y amenaza de Ahías contra
Jeroboam}\label{discurso-de-castigo-y-amenaza-de-ahuxedas-contra-jeroboam}}

\bibleverse{6} Cuando Ahías oyó el ruido de sus pies al entrar por la
puerta, dijo: ``¡Entra, mujer de Jeroboam! ¿Por qué te haces pasar por
otra? Porque he sido enviado a ti con noticias pesadas. \bibleverse{7}
Ve y dile a Jeroboam: ``Yahvé, el Dios de Israel, dice ``Porque te
exalté de entre el pueblo y te hice príncipe de mi pueblo Israel,
\footnote{\textbf{14:7} 1Re 11,37; 1Re 16,2} \bibleverse{8} y arranqué
el reino de la casa de David y te lo di a ti y sin embargo no has sido
como mi siervo David, que guardó mis mandamientos y me siguió con todo
su corazón, para hacer sólo lo que era justo a mis ojos, \bibleverse{9}
sino que has hecho lo malo por encima de todos los que fueron antes de
ti, y has ido a hacerte otros dioses, imágenes de fundición, para
provocarme a la ira y me has echado a tus espaldas, \bibleverse{10} por
tanto, he aquí que yo traeré el mal sobre la casa de Jeroboam, y cortaré
de Jeroboam a todo el que orine en una pared,\footnote{\textbf{14:10} o,
  masculino} al que esté encerrado y al que quede suelto en Israel, y
barreré totalmente la casa de Jeroboam, como se barre el estiércol hasta
que desaparezca todo. \footnote{\textbf{14:10} 1Re 15,29; 1Re 21,21}
\bibleverse{11} Los perros se comerán al de Jeroboam que muera en la
ciudad, y las aves del cielo se comerán al que muera en el campo, porque
Yahvé lo ha dicho''. \footnote{\textbf{14:11} 1Re 16,4; 1Re 21,24}
\bibleverse{12} Levántate, pues, y vete a tu casa. Cuando tus pies
entren en la ciudad, el niño morirá. \bibleverse{13} Todo Israel lo
llorará y lo enterrará, porque sólo el de Jeroboam llegará a la tumba,
porque en él se ha encontrado algo bueno para Yahvé, el Dios de Israel,
en la casa de Jeroboam. \bibleverse{14} Además, Yahvé suscitará para sí
un rey sobre Israel, que eliminará la casa de Jeroboam. ¡Este es el día!
¿Qué? Ahora mismo. \footnote{\textbf{14:14} 1Re 15,29} \bibleverse{15}
Porque Yahvé golpeará a Israel, como se agita una caña en el agua; y
desarraigará a Israel de esta buena tierra que dio a sus padres, y los
dispersará más allá del río,\footnote{\textbf{14:15} Es decir, el
  Éufrates.} porque han hecho sus postes de Asera, provocando la ira de
Yahvé. \footnote{\textbf{14:15} 2Re 17,23} \bibleverse{16} Entregará a
Israel a causa de los pecados de Jeroboam, que ha cometido y con los que
ha hecho pecar a Israel.'' \footnote{\textbf{14:16} 1Re 12,30; 1Re 13,34}

\hypertarget{cumplimiento-de-la-profecuxeda-palabra-final}{%
\subsection{Cumplimiento de la profecía; Palabra
final}\label{cumplimiento-de-la-profecuxeda-palabra-final}}

\bibleverse{17} La mujer de Jeroboam se levantó y partió, y llegó a
Tirsa. Al llegar al umbral de la casa, el niño murió. \bibleverse{18}
Todo Israel lo enterró y lo lloró, según la palabra de Yavé, que habló
por medio de su siervo el profeta Ahías.

\bibleverse{19} Los demás hechos de Jeroboam, cómo luchó y cómo reinó,
he aquí que están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de
Israel. \bibleverse{20} Los días que reinó Jeroboam fueron veintidós
años; luego durmió con sus padres, y reinó en su lugar Nadab, su hijo.
\footnote{\textbf{14:20} 1Re 15,25}

\hypertarget{la-idolatruxeda-de-juduxe1-bajo-roboam}{%
\subsection{La idolatría de Judá bajo
Roboam}\label{la-idolatruxeda-de-juduxe1-bajo-roboam}}

\bibleverse{21} Roboam, hijo de Salomón, reinó en Judá. Roboam tenía
cuarenta y un años cuando comenzó a reinar, y reinó diecisiete años en
Jerusalén, la ciudad que el Señor había elegido de entre todas las
tribus de Israel para poner su nombre en ella. Su madre se llamaba
Naamah la amonita. \footnote{\textbf{14:21} 1Re 12,17} \bibleverse{22}
Judá hizo lo que era malo a los ojos de Yavé, y lo provocaron a celos
con los pecados que cometieron, más allá de todo lo que habían hecho sus
padres. \bibleverse{23} Porque también se construyeron lugares altos,
pilares sagrados y postes de Asera en todo cerro alto y debajo de todo
árbol verde. \footnote{\textbf{14:23} 2Re 16,4} \bibleverse{24} También
había sodomitas en la tierra. Hicieron según todas las abominaciones de
las naciones que Yahvé expulsó ante los hijos de Israel. \footnote{\textbf{14:24}
  Deut 23,17}

\hypertarget{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-palabra-final}{%
\subsection{Incursión y saqueo del rey egipcio Sisak; Palabra
final}\label{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-palabra-final}}

\bibleverse{25} En el quinto año del rey Roboam, Sisac, rey de Egipto,
subió contra Jerusalén; \footnote{\textbf{14:25} 1Re 11,40}
\bibleverse{26} y se llevó los tesoros de la casa de Yahvé y los tesoros
de la casa real. Incluso se llevó todo, incluyendo todos los escudos de
oro que Salomón había hecho. \footnote{\textbf{14:26} 1Re 10,16}
\bibleverse{27} El rey Roboam hizo escudos de bronce en su lugar, y los
encomendó a los capitanes de la guardia que guardaban la puerta de la
casa del rey. \bibleverse{28} Y cada vez que el rey entraba en la casa
del rey, la guardia los llevaba y los traía a la sala de guardia.

\bibleverse{29} Los demás hechos de Roboam, y todo lo que hizo, ¿no
están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá?
\bibleverse{30} Hubo guerra entre Roboam y Jeroboam continuamente.
\footnote{\textbf{14:30} 1Re 15,6} \bibleverse{31} Roboam durmió con sus
padres y fue enterrado con ellos en la ciudad de David. Su madre se
llamaba Naamah la amonita. Su hijo Abijam reinó en su lugar. \footnote{\textbf{14:31}
  1Re 14,21}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} At that time Abijah the son of Jeroboam became sick.
\bibleverse{2} Jeroboam said to his wife, ``Please get up and disguise
yourself, so that you won't be recognized as Jeroboam's wife. Go to
Shiloh. Behold, Ahijah the prophet is there, who said that I would be
king over this people. \bibleverse{3} Take with you ten loaves of bread,
some cakes, and a jar of honey, and go to him. He will tell you what
will become of the child.''

\bibleverse{4} Jeroboam's wife did so, and arose and went to Shiloh, and
came to Ahijah's house. Now Ahijah could not see, for his eyes were set
by reason of his age. \bibleverse{5} Yahweh said to Ahijah, ``Behold,
Jeroboam's wife is coming to inquire of you concerning her son, for he
is sick. Tell her such and such; for it will be, when she comes in, that
she will pretend to be another woman.''

\bibleverse{6} So when Ahijah heard the sound of her feet as she came in
at the door, he said, ``Come in, Jeroboam's wife! Why do you pretend to
be another? For I am sent to you with heavy news. \bibleverse{7} Go,
tell Jeroboam, `Yahweh, the God of Israel, says: ``Because I exalted you
from among the people, and made you prince over my people Israel,
\bibleverse{8} and tore the kingdom away from David's house, and gave it
you; and yet you have not been as my servant David, who kept my
commandments, and who followed me with all his heart, to do that only
which was right in my eyes, \bibleverse{9} but have done evil above all
who were before you, and have gone and made for yourself other gods,
molten images, to provoke me to anger, and have cast me behind your
back, \bibleverse{10} therefore, behold, I will bring evil on the house
of Jeroboam, and will cut off from Jeroboam everyone who urinates on a
wall,\footnote{\textbf{14:10} or, male} he who is shut up and he who is
left at large in Israel, and will utterly sweep away the house of
Jeroboam, as a man sweeps away dung until it is all gone.
\bibleverse{11} The dogs will eat he who belongs to Jeroboam who dies in
the city; and the birds of the sky will eat he who dies in the field,
for Yahweh has spoken it.''\,' \bibleverse{12} Arise therefore, and go
to your house. When your feet enter into the city, the child will die.
\bibleverse{13} All Israel will mourn for him and bury him; for he only
of Jeroboam will come to the grave, because in him there is found some
good thing toward Yahweh, the God of Israel, in the house of Jeroboam.
\bibleverse{14} Moreover Yahweh will raise up a king for himself over
Israel who will cut off the house of Jeroboam. This is the day! What?
Even now. \bibleverse{15} For Yahweh will strike Israel, as a reed is
shaken in the water; and he will root up Israel out of this good land
which he gave to their fathers, and will scatter them beyond the
River,\footnote{\textbf{14:15} That is, the Euphrates.} because they
have made their Asherah poles, provoking Yahweh to anger.
\bibleverse{16} He will give Israel up because of the sins of Jeroboam,
which he has sinned, and with which he has made Israel to sin.''

\bibleverse{17} Jeroboam's wife arose and departed, and came to Tirzah.
As she came to the threshold of the house, the child died.
\bibleverse{18} All Israel buried him and mourned for him, according to
Yahweh's word, which he spoke by his servant Ahijah the prophet.

\bibleverse{19} The rest of the acts of Jeroboam, how he fought and how
he reigned, behold, they are written in the book of the chronicles of
the kings of Israel. \bibleverse{20} The days which Jeroboam reigned
were twenty two years; then he slept with his fathers, and Nadab his son
reigned in his place.

\bibleverse{21} Rehoboam the son of Solomon reigned in Judah. Rehoboam
was forty-one years old when he began to reign, and he reigned seventeen
years in Jerusalem, the city which Yahweh had chosen out of all the
tribes of Israel, to put his name there. His mother's name was Naamah
the Ammonitess. \bibleverse{22} Judah did that which was evil in
Yahweh's sight, and they provoked him to jealousy with their sins which
they committed, above all that their fathers had done. \bibleverse{23}
For they also built for themselves high places, sacred pillars, and
Asherah poles on every high hill and under every green tree.
\bibleverse{24} There were also sodomites in the land. They did
according to all the abominations of the nations which Yahweh drove out
before the children of Israel.

\bibleverse{25} In the fifth year of King Rehoboam, Shishak king of
Egypt came up against Jerusalem; \bibleverse{26} and he took away the
treasures of Yahweh's house and the treasures of the king's house. He
even took away all of it, including all the gold shields which Solomon
had made. \bibleverse{27} King Rehoboam made shields of bronze in their
place, and committed them to the hands of the captains of the guard, who
kept the door of the king's house. \bibleverse{28} It was so, that as
often as the king went into Yahweh's house, the guard bore them, and
brought them back into the guard room.

\bibleverse{29} Now the rest of the acts of Rehoboam, and all that he
did, aren't they written in the book of the chronicles of the kings of
Judah? \bibleverse{30} There was war between Rehoboam and Jeroboam
continually. \bibleverse{31} Rehoboam slept with his fathers, and was
buried with his fathers in David's city. His mother's name was Naamah
the Ammonitess. Abijam his son reigned in his place.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{gobierno-del-rey-abia-de-juduxe1}{%
\subsection{Gobierno del rey Abia de
Judá}\label{gobierno-del-rey-abia-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{15}\label{section-28}}

\bibleverse{1} En el año dieciocho del rey Jeroboam hijo de Nabat,
Abiyam comenzó a reinar sobre Judá. \bibleverse{2} Reinó tres años en
Jerusalén. Su madre se llamaba Maaca, hija de Abisalón. \bibleverse{3}
Anduvo en todos los pecados de su padre, que había hecho antes de él, y
su corazón no era perfecto con Yahvé su Dios, como el corazón de David
su padre. \bibleverse{4} Sin embargo, por causa de David, Yahvé su Dios
le dio una lámpara en Jerusalén, para que pusiera a su hijo después de
él y para que estableciera a Jerusalén; \footnote{\textbf{15:4} 1Re
  11,36} \bibleverse{5} porque David hizo lo que era justo a los ojos de
Yahvé, y no se apartó de nada de lo que le mandó en todos los días de su
vida, excepto solamente en el asunto de Urías el hitita. \footnote{\textbf{15:5}
  2Sam 11,27; 2Sam 12,9} \bibleverse{6} Hubo guerra entre Roboam y
Jeroboam todos los días de su vida. \footnote{\textbf{15:6} 1Re 14,30}
\bibleverse{7} Los demás hechos de Abijam, y todo lo que hizo, ¿no están
escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Hubo guerra
entre Abijam y Jeroboam. \bibleverse{8} Abijam durmió con sus padres, y
lo enterraron en la ciudad de David; y su hijo Asa reinó en su lugar.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}{%
\subsection{La intervención de Asa contra la
idolatría}\label{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{9} En el vigésimo año de Jeroboam, rey de Israel, Asa
comenzó a reinar sobre Judá. \bibleverse{10} Reinó cuarenta y un años en
Jerusalén. Su madre se llamaba Maaca, hija de Abisalón. \footnote{\textbf{15:10}
  1Re 15,2} \bibleverse{11} Asá hizo lo que era justo a los ojos de
Yavé, como lo hizo su padre David. \footnote{\textbf{15:11} 2Cró 14,2-5;
  2Cró 15,16-18} \bibleverse{12} Expulsó a los sodomitas del país y
eliminó todos los ídolos que habían hecho sus padres. \footnote{\textbf{15:12}
  1Re 14,24; 1Re 22,46} \bibleverse{13} También destituyó a su madre
Maacá como reina, porque había hecho una imagen abominable como Asera.
Asa cortó su imagen y la quemó en el arroyo Cedrón. \bibleverse{14} Pero
los lugares altos no fueron quitados. Sin embargo, el corazón de Asa fue
perfecto con Yavé todos sus días. \footnote{\textbf{15:14} 1Re 22,43}
\bibleverse{15} Llevó a la casa de Yavé las cosas que su padre había
dedicado, y las que él mismo había dedicado: plata, oro y utensilios.

\hypertarget{la-guerra-de-asa-con-el-rey-baesa-de-israel-palabra-final}{%
\subsection{La guerra de Asa con el rey Baesa de Israel; Palabra
final}\label{la-guerra-de-asa-con-el-rey-baesa-de-israel-palabra-final}}

\bibleverse{16} Hubo guerra entre Asa y Baasa, rey de Israel, durante
todos sus días. \footnote{\textbf{15:16} 2Cró 16,1-8; 2Cró 15,11-14}
\bibleverse{17} Baasa, rey de Israel, subió contra Judá y edificó Ramá,
para no permitir que nadie saliera ni entrara a Asa, rey de Judá.
\bibleverse{18} Entonces Asa tomó toda la plata y el oro que quedaba en
los tesoros de la casa de Yavé y en los tesoros de la casa del rey, y lo
entregó en manos de sus servidores. Entonces el rey Asá los envió a Ben
Hadad, hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Siria, que vivía en
Damasco, diciendo: \footnote{\textbf{15:18} 2Re 12,18; 2Re 16,8}
\bibleverse{19} ``Que haya un tratado entre tú y yo, como el que hubo
entre mi padre y tu padre. He aquí que te he enviado un presente de
plata y oro. Ve, rompe tu tratado con Baasa, rey de Israel, para que se
aparte de mí''.

\bibleverse{20} Ben Hadad escuchó al rey Asá y envió a los capitanes de
sus ejércitos contra las ciudades de Israel, y atacó a Ijón, a Dan, a
Abel Bet Maaca y a toda Cinerot, con toda la tierra de Neftalí.
\footnote{\textbf{15:20} 2Re 15,29} \bibleverse{21} Cuando Baasa se
enteró de esto, dejó de construir Rama y vivió en Tirsa. \bibleverse{22}
Entonces el rey Asá hizo una proclama a todo Judá. Nadie quedó exento.
Se llevaron las piedras de Rama y su madera, con las que Baasa había
construido; y el rey Asa las utilizó para construir Geba de Benjamín y
Mizpa. \bibleverse{23} El resto de todos los hechos de Asa, y todo su
poderío, y todo lo que hizo, y las ciudades que edificó, ¿no están
escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Judá? Pero en el
tiempo de su vejez enfermó de los pies. \footnote{\textbf{15:23} 2Cró
  14,6} \bibleverse{24} Asa durmió con sus padres y fue sepultado con
ellos en la ciudad de su padre David; y su hijo Josafat reinó en su
lugar. \footnote{\textbf{15:24} 1Re 22,41}

\hypertarget{gobierno-del-rey-nadab-de-israel-su-cauxedda-por-baesa}{%
\subsection{Gobierno del rey Nadab de Israel; su caída por
Baesa}\label{gobierno-del-rey-nadab-de-israel-su-cauxedda-por-baesa}}

\bibleverse{25} Nadab hijo de Jeroboam comenzó a reinar sobre Israel en
el segundo año de Asa, rey de Judá; y reinó sobre Israel dos años.
\footnote{\textbf{15:25} 1Re 14,20} \bibleverse{26} Hizo lo que era malo
a los ojos de Yahvé, y anduvo en el camino de su padre, y en su pecado
con que hizo pecar a Israel. \footnote{\textbf{15:26} 1Re 12,30}
\bibleverse{27} Baasa, hijo de Ajías, de la casa de Isacar, conspiró
contra él; y Baasa lo hirió en Gibbetón, que era de los filisteos, pues
Nadab y todo Israel estaban sitiando Gibbetón. \footnote{\textbf{15:27}
  1Re 16,9} \bibleverse{28} En el tercer año de Asa, rey de Judá, Baasa
lo mató y reinó en su lugar. \bibleverse{29} Tan pronto como fue rey,
golpeó a toda la casa de Jeroboam. No dejó a Jeroboam ni un solo
aliento, hasta que lo destruyó, según la palabra de Yavé, que habló por
medio de su siervo Ahías, el silonita; \footnote{\textbf{15:29} 1Re
  14,10-11} \bibleverse{30} por los pecados de Jeroboam que cometió y
con los que hizo pecar a Israel, a causa de su provocación con la que
hizo enojar a Yavé, el Dios de Israel.

\bibleverse{31} El resto de los hechos de Nadab y todo lo que hizo, ¿no
está escrito en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
\bibleverse{32} Hubo guerra entre Asa y Baasa, rey de Israel, durante
todos sus días. \footnote{\textbf{15:32} 1Re 15,16}

\hypertarget{gobierno-del-rey-baesa-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del Rey Baesa de
Israel}\label{gobierno-del-rey-baesa-de-israel}}

\bibleverse{33} En el tercer año de Asá, rey de Judá, Baasa hijo de
Ahías comenzó a reinar sobre todo Israel en Tirsa durante veinticuatro
años. \footnote{\textbf{15:33} 1Re 15,28} \bibleverse{34} Hizo lo que
era malo a los ojos de Yavé, y anduvo en el camino de Jeroboam, y en su
pecado con que hizo pecar a Israel. \footnote{\textbf{15:34} 1Re 15,26}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-29}{%
\section{15}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Now in the eighteenth year of King Jeroboam the son of
Nebat, Abijam began to reign over Judah. \bibleverse{2} He reigned three
years in Jerusalem. His mother's name was Maacah the daughter of
Abishalom. \bibleverse{3} He walked in all the sins of his father, which
he had done before him; and his heart was not perfect with Yahweh his
God, as the heart of David his father. \bibleverse{4} Nevertheless for
David's sake, Yahweh his God gave him a lamp in Jerusalem, to set up his
son after him and to establish Jerusalem; \bibleverse{5} because David
did that which was right in Yahweh's eyes, and didn't turn away from
anything that he commanded him all the days of his life, except only in
the matter of Uriah the Hittite. \bibleverse{6} Now there was war
between Rehoboam and Jeroboam all the days of his life. \bibleverse{7}
The rest of the acts of Abijam, and all that he did, aren't they written
in the book of the chronicles of the kings of Judah? There was war
between Abijam and Jeroboam. \bibleverse{8} Abijam slept with his
fathers, and they buried him in David's city; and Asa his son reigned in
his place.

\bibleverse{9} In the twentieth year of Jeroboam king of Israel, Asa
began to reign over Judah. \bibleverse{10} He reigned forty-one years in
Jerusalem. His mother's name was Maacah the daughter of Abishalom.
\bibleverse{11} Asa did that which was right in Yahweh's eyes, as David
his father did. \bibleverse{12} He put away the sodomites out of the
land, and removed all the idols that his fathers had made.
\bibleverse{13} He also removed Maacah his mother from being queen,
because she had made an abominable image for an Asherah. Asa cut down
her image and burned it at the brook Kidron. \bibleverse{14} But the
high places were not taken away. Nevertheless the heart of Asa was
perfect with Yahweh all his days. \bibleverse{15} He brought into
Yahweh's house the things that his father had dedicated, and the things
that he himself had dedicated: silver, gold, and utensils.

\bibleverse{16} There was war between Asa and Baasha king of Israel all
their days. \bibleverse{17} Baasha king of Israel went up against Judah,
and built Ramah, that he might not allow anyone to go out or come in to
Asa king of Judah. \bibleverse{18} Then Asa took all the silver and the
gold that was left in the treasures of Yahweh's house, and the treasures
of the king's house, and delivered it into the hand of his servants.
Then King Asa sent them to Ben Hadad, the son of Tabrimmon, the son of
Hezion, king of Syria, who lived at Damascus, saying, \bibleverse{19}
``Let there be a treaty between me and you, like that between my father
and your father. Behold, I have sent to you a present of silver and
gold. Go, break your treaty with Baasha king of Israel, that he may
depart from me.''

\bibleverse{20} Ben Hadad listened to King Asa, and sent the captains of
his armies against the cities of Israel, and struck Ijon, and Dan, and
Abel Beth Maacah, and all Chinneroth, with all the land of Naphtali.
\bibleverse{21} When Baasha heard of it, he stopped building Ramah, and
lived in Tirzah. \bibleverse{22} Then King Asa made a proclamation to
all Judah. No one was exempted. They carried away the stones of Ramah,
and its timber, with which Baasha had built; and King Asa used it to
build Geba of Benjamin, and Mizpah. \bibleverse{23} Now the rest of all
the acts of Asa, and all his might, and all that he did, and the cities
which he built, aren't they written in the book of the chronicles of the
kings of Judah? But in the time of his old age he was diseased in his
feet. \bibleverse{24} Asa slept with his fathers, and was buried with
his fathers in his father David's city; and Jehoshaphat his son reigned
in his place.

\bibleverse{25} Nadab the son of Jeroboam began to reign over Israel in
the second year of Asa king of Judah; and he reigned over Israel two
years. \bibleverse{26} He did that which was evil in Yahweh's sight, and
walked in the way of his father, and in his sin with which he made
Israel to sin. \bibleverse{27} Baasha the son of Ahijah, of the house of
Issachar, conspired against him; and Baasha struck him at Gibbethon,
which belonged to the Philistines; for Nadab and all Israel were
besieging Gibbethon. \bibleverse{28} Even in the third year of Asa king
of Judah, Baasha killed him and reigned in his place. \bibleverse{29} As
soon as he was king, he struck all the house of Jeroboam. He didn't
leave to Jeroboam any who breathed, until he had destroyed him,
according to the saying of Yahweh, which he spoke by his servant Ahijah
the Shilonite; \bibleverse{30} for the sins of Jeroboam which he sinned,
and with which he made Israel to sin, because of his provocation with
which he provoked Yahweh, the God of Israel, to anger.

\bibleverse{31} Now the rest of the acts of Nadab, and all that he did,
aren't they written in the book of the chronicles of the kings of
Israel? \bibleverse{32} There was war between Asa and Baasha king of
Israel all their days.

\bibleverse{33} In the third year of Asa king of Judah, Baasha the son
of Ahijah began to reign over all Israel in Tirzah for twenty-four
years. \bibleverse{34} He did that which was evil in Yahweh's sight, and
walked in the way of Jeroboam, and in his sin with which he made Israel
to sin.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-amenaza-de-juicio-del-profeta-jehuxfa-contra-baesa}{%
\subsection{La amenaza de juicio del profeta Jehú contra
Baesa}\label{la-amenaza-de-juicio-del-profeta-jehuxfa-contra-baesa}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{16}\label{section-30}}

\bibleverse{1} La palabra de Yavé vino a Jehú hijo de Hanani contra
Baasa, diciendo: \footnote{\textbf{16:1} 1Re 16,7} \bibleverse{2} ``Por
cuanto te exalté del polvo y te hice príncipe de mi pueblo Israel, y has
andado en el camino de Jeroboam y has hecho pecar a mi pueblo Israel,
para provocarme a la ira con sus pecados, \footnote{\textbf{16:2} 1Re
  14,7} \bibleverse{3} he aquí que yo barreré por completo a Baasa y a
su casa; y pondré tu casa como la casa de Jeroboam hijo de Nabat.
\footnote{\textbf{16:3} 1Re 15,29} \bibleverse{4} Los perros se comerán
a los descendientes de Baasa que mueran en la ciudad; y al que muera de
los suyos en el campo, se lo comerán las aves del cielo.'' \footnote{\textbf{16:4}
  1Re 14,11}

\bibleverse{5} El resto de los hechos de Baasa, lo que hizo y su
poderío, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de los reyes de
Israel? \bibleverse{6} Baasa durmió con sus padres y fue enterrado en
Tirsa, y su hijo Ela reinó en su lugar.

\bibleverse{7} Además, la palabra de Yahvé vino por medio del profeta
Jehú, hijo de Hanani, contra Baasa y contra su casa, tanto por todo el
mal que hizo ante los ojos de Yahvé, para provocarlo a la ira con la
obra de sus manos, al ser como la casa de Jeroboam, como porque lo
golpeó. \footnote{\textbf{16:7} 1Re 16,1}

\hypertarget{gobierno-del-rey-ela-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del rey Ela de
Israel}\label{gobierno-del-rey-ela-de-israel}}

\bibleverse{8} En el año veintiséis de Asa, rey de Judá, Ela hijo de
Baasa comenzó a reinar sobre Israel en Tirsa durante dos años.
\footnote{\textbf{16:8} 1Re 16,6} \bibleverse{9} Su siervo Zimri,
capitán de la mitad de sus carros, conspiró contra él. Él estaba en
Tirsa, emborrachándose en la casa de Arza, que estaba al frente de la
casa en Tirsa; \footnote{\textbf{16:9} 1Re 15,27} \bibleverse{10} y
Zimri entró, lo golpeó y lo mató en el año veintisiete de Asá, rey de
Judá, y reinó en su lugar. \footnote{\textbf{16:10} 2Re 9,31; 2Re 15,10;
  2Re 15,14; 2Re 15,25; 2Re 15,30}

\bibleverse{11} Cuando comenzó a reinar, apenas se sentó en su trono,
atacó a toda la casa de Baasa. No le dejó ni un solo que orinara en una
pared\footnote{\textbf{16:11} o, masculino} entre sus parientes o sus
amigos. \bibleverse{12} Así destruyó Zimri toda la casa de Baasa, según
la palabra de Yavé que habló contra Baasa por medio del profeta Jehú,
\footnote{\textbf{16:12} 1Re 16,1-4} \bibleverse{13} por todos los
pecados de Baasa y los pecados de Elá, su hijo, que cometieron y con los
que hicieron pecar a Israel, para provocar la ira de Yavé, el Dios de
Israel, con sus vanidades. \bibleverse{14} El resto de los hechos de Elá
y todo lo que hizo, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de
los reyes de Israel?

\hypertarget{gobierno-del-rey-zimri-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del rey Zimri de
Israel}\label{gobierno-del-rey-zimri-de-israel}}

\bibleverse{15} En el año veintisiete de Asa, rey de Judá, Zimri reinó
siete días en Tirsa. El pueblo estaba acampado frente a Gibbetón, que
pertenecía a los filisteos. \footnote{\textbf{16:15} 1Re 15,27}
\bibleverse{16} El pueblo que estaba acampado oyó que Zimri había
conspirado y que también había matado al rey. Por eso todo Israel nombró
aquel día en el campamento a Omri, capitán del ejército, como rey de
Israel. \footnote{\textbf{16:16} 1Re 16,9-10} \bibleverse{17} Omri subió
desde Gibbetón, y todo Israel con él, y sitiaron Tirsa. \bibleverse{18}
Cuando Zimri vio que la ciudad estaba tomada, entró en la parte
fortificada de la casa del rey y quemó la casa del rey sobre él con
fuego, y murió, \bibleverse{19} por sus pecados que cometió al hacer lo
que era malo a los ojos de Yavé, al andar en el camino de Jeroboam, y
por su pecado que hizo para hacer pecar a Israel. \bibleverse{20} El
resto de los hechos de Zimri y la traición que cometió, ¿no están
escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?

\hypertarget{divisiuxf3n-del-reino-de-israel-regla-uxfanica-omri}{%
\subsection{División del reino de Israel; Regla única
Omri}\label{divisiuxf3n-del-reino-de-israel-regla-uxfanica-omri}}

\bibleverse{21} Entonces el pueblo de Israel se dividió en dos partes:
la mitad del pueblo seguía a Tibni hijo de Ginat, para hacerlo rey, y la
otra mitad seguía a Omri. \bibleverse{22} Pero el pueblo que seguía a
Omri se impuso al pueblo que seguía a Tibni hijo de Ginat; así que Tibni
murió, y Omri reinó.

\hypertarget{gobierno-del-rey-omri-de-israel-fundaciuxf3n-de-la-capital-samaria}{%
\subsection{Gobierno del rey Omri de Israel; Fundación de la capital
Samaria}\label{gobierno-del-rey-omri-de-israel-fundaciuxf3n-de-la-capital-samaria}}

\bibleverse{23} En el año treinta y uno de Asá, rey de Judá, Omri
comenzó a reinar sobre Israel durante doce años. Reinó seis años en
Tirsa. \bibleverse{24} Compró la colina de Samaria a Semer por dos
talentos\footnote{\textbf{16:24} Un talento son unos 30 kilos o 66
  libras.} de plata; y edificó en la colina, y llamó el nombre de la
ciudad que edificó, Samaria, por el nombre de Semer, el dueño de la
colina. \bibleverse{25} Omri hizo lo que era malo a los ojos de Yahvé, y
actuó con maldad por encima de todos los que fueron antes de él.
\footnote{\textbf{16:25} Miq 6,16} \bibleverse{26} Porque anduvo en todo
el camino de Jeroboam hijo de Nabat, y en sus pecados con que hizo pecar
a Israel, para provocar la ira de Yavé, el Dios de Israel, con sus
vanidades. \footnote{\textbf{16:26} 1Re 12,30} \bibleverse{27} El resto
de los hechos de Omri que hizo, y su poderío que mostró, ¿no están
escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
\bibleverse{28} Omri durmió con sus padres y fue enterrado en Samaria, y
su hijo Acab reinó en su lugar.

\hypertarget{los-pecados-del-rey-acab-de-israel-y-su-esposa-jezabel}{%
\subsection{Los pecados del rey Acab de Israel y su esposa
Jezabel}\label{los-pecados-del-rey-acab-de-israel-y-su-esposa-jezabel}}

\bibleverse{29} En el año treinta y ocho de Asá, rey de Judá, Ajab, hijo
de Omri, comenzó a reinar sobre Israel. Ajab hijo de Omri reinó sobre
Israel en Samaria veintidós años. \bibleverse{30} Ajab hijo de Omri hizo
lo que era malo a los ojos de Yavé por encima de todos los que lo
precedieron. \bibleverse{31} Como si le pareciera poco andar en los
pecados de Jeroboam hijo de Nabat, tomó por esposa a Jezabel, hija de
Etbaal, rey de los sidonios, y fue a servir a Baal y a adorarlo.
\footnote{\textbf{16:31} 1Re 16,26} \bibleverse{32} Levantó un altar
para Baal en la casa de Baal que había construido en Samaria.
\footnote{\textbf{16:32} 2Re 3,2; 2Re 10,27-28} \bibleverse{33} Ajab
hizo la Asera; y aún hizo Ajab más para provocar la ira de Yahvé, el
Dios de Israel, que todos los reyes de Israel que fueron antes de él.

\hypertarget{reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-jericuxf3}{%
\subsection{Reconstrucción de la ciudad de
Jericó}\label{reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-jericuxf3}}

\bibleverse{34} En sus días, Hiel el betelita construyó Jericó. Puso sus
cimientos con la pérdida de Abiram, su primogénito, y levantó sus
puertas con la pérdida de su hijo menor, Segub, según la palabra de
Yahvé, que habló por medio de Josué, hijo de Nun. \footnote{\textbf{16:34}
  Jos 6,26}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-31}{%
\section{16}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Yahweh's word came to Jehu the son of Hanani against
Baasha, saying, \bibleverse{2} ``Because I exalted you out of the dust
and made you prince over my people Israel, and you have walked in the
way of Jeroboam and have made my people Israel to sin, to provoke me to
anger with their sins, \bibleverse{3} behold, I will utterly sweep away
Baasha and his house; and I will make your house like the house of
Jeroboam the son of Nebat. \bibleverse{4} The dogs will eat Baasha's
descendants who die in the city; and he who dies of his in the field,
the birds of the sky will eat.''

\bibleverse{5} Now the rest of the acts of Baasha, and what he did, and
his might, aren't they written in the book of the chronicles of the
kings of Israel? \bibleverse{6} Baasha slept with his fathers, and was
buried in Tirzah; and Elah his son reigned in his place.

\bibleverse{7} Moreover Yahweh's word came by the prophet Jehu the son
of Hanani against Baasha and against his house, both because of all the
evil that he did in Yahweh's sight, to provoke him to anger with the
work of his hands, in being like the house of Jeroboam, and because he
struck him.

\bibleverse{8} In the twenty-sixth year of Asa king of Judah, Elah the
son of Baasha began to reign over Israel in Tirzah for two years.
\bibleverse{9} His servant Zimri, captain of half his chariots,
conspired against him. Now he was in Tirzah, drinking himself drunk in
the house of Arza, who was over the household in Tirzah; \bibleverse{10}
and Zimri went in and struck him and killed him in the twenty-seventh
year of Asa king of Judah, and reigned in his place.

\bibleverse{11} When he began to reign, as soon as he sat on his throne,
he attacked all the house of Baasha. He didn't leave him a single one
who urinates on a wall\footnote{\textbf{16:11} or, male} among his
relatives or his friends. \bibleverse{12} Thus Zimri destroyed all the
house of Baasha, according to Yahweh's word which he spoke against
Baasha by Jehu the prophet, \bibleverse{13} for all the sins of Baasha,
and the sins of Elah his son, which they sinned and with which they made
Israel to sin, to provoke Yahweh, the God of Israel, to anger with their
vanities. \bibleverse{14} Now the rest of the acts of Elah, and all that
he did, aren't they written in the book of the chronicles of the kings
of Israel?

\bibleverse{15} In the twenty-seventh year of Asa king of Judah, Zimri
reigned seven days in Tirzah. Now the people were encamped against
Gibbethon, which belonged to the Philistines. \bibleverse{16} The people
who were encamped heard that Zimri had conspired, and had also killed
the king. Therefore all Israel made Omri, the captain of the army, king
over Israel that day in the camp. \bibleverse{17} Omri went up from
Gibbethon, and all Israel with him, and they besieged Tirzah.
\bibleverse{18} When Zimri saw that the city was taken, he went into the
fortified part of the king's house and burned the king's house over him
with fire, and died, \bibleverse{19} for his sins which he sinned in
doing that which was evil in Yahweh's sight, in walking in the way of
Jeroboam, and in his sin which he did to make Israel to sin.
\bibleverse{20} Now the rest of the acts of Zimri, and his treason that
he committed, aren't they written in the book of the chronicles of the
kings of Israel?

\bibleverse{21} Then the people of Israel were divided into two parts:
half of the people followed Tibni the son of Ginath, to make him king,
and half followed Omri. \bibleverse{22} But the people who followed Omri
prevailed against the people who followed Tibni the son of Ginath; so
Tibni died, and Omri reigned. \bibleverse{23} In the thirty-first year
of Asa king of Judah, Omri began to reign over Israel for twelve years.
He reigned six years in Tirzah. \bibleverse{24} He bought the hill
Samaria of Shemer for two talents\footnote{\textbf{16:24} A talent is
  about 30 kilograms or 66 pounds.} of silver; and he built on the hill,
and called the name of the city which he built, Samaria, after the name
of Shemer, the owner of the hill. \bibleverse{25} Omri did that which
was evil in Yahweh's sight, and dealt wickedly above all who were before
him. \bibleverse{26} For he walked in all the way of Jeroboam the son of
Nebat, and in his sins with which he made Israel to sin, to provoke
Yahweh, the God of Israel, to anger with their vanities. \bibleverse{27}
Now the rest of the acts of Omri which he did, and his might that he
showed, aren't they written in the book of the chronicles of the kings
of Israel? \bibleverse{28} So Omri slept with his fathers, and was
buried in Samaria; and Ahab his son reigned in his place.

\bibleverse{29} In the thirty-eighth year of Asa king of Judah, Ahab the
son of Omri began to reign over Israel. Ahab the son of Omri reigned
over Israel in Samaria twenty-two years. \bibleverse{30} Ahab the son of
Omri did that which was evil in Yahweh's sight above all that were
before him. \bibleverse{31} As if it had been a light thing for him to
walk in the sins of Jeroboam the son of Nebat, he took as wife Jezebel
the daughter of Ethbaal king of the Sidonians, and went and served Baal
and worshiped him. \bibleverse{32} He raised up an altar for Baal in the
house of Baal, which he had built in Samaria. \bibleverse{33} Ahab made
the Asherah; and Ahab did more yet to provoke Yahweh, the God of Israel,
to anger than all the kings of Israel who were before him.
\bibleverse{34} In his days Hiel the Bethelite built Jericho. He laid
its foundation with the loss of Abiram his firstborn, and set up its
gates with the loss of his youngest son Segub, according to Yahweh's
word, which he spoke by Joshua the son of Nun.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{eluxedas-delante-del-rey-acab-y-en-el-arroyo-krith}{%
\subsection{Elías delante del rey Acab y en el arroyo
Krith}\label{eluxedas-delante-del-rey-acab-y-en-el-arroyo-krith}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{17}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Elías tisbita, que era uno de los colonos de Galaad, dijo
a Ajab: ``Vive Yahvé, el Dios de Israel, ante quien estoy, que no habrá
rocío ni lluvia estos años, sino según mi palabra.'' \footnote{\textbf{17:1}
  Sant 5,17; Apoc 11,6}

\bibleverse{2} Entonces le llegó la palabra de Yahvé, diciendo:
\bibleverse{3} ``Vete de aquí, vuélvete hacia el este, y escóndete junto
al arroyo de Querit, que está frente al Jordán. \bibleverse{4} Beberás
del arroyo. He ordenado a los cuervos que te den de comer allí''.
\bibleverse{5} Fue, pues, y cumplió la palabra de Yavé, pues se fue a
vivir junto al arroyo de Querit que está frente al Jordán.
\bibleverse{6} Los cuervos le llevaban pan y carne por la mañana, y pan
y carne por la tarde; y él bebía del arroyo.

\hypertarget{el-milagro-de-eluxedas-con-la-viuda-en-sarepta-en-fenicia}{%
\subsection{El milagro de Elías con la viuda en Sarepta en
Fenicia}\label{el-milagro-de-eluxedas-con-la-viuda-en-sarepta-en-fenicia}}

\bibleverse{7} Al cabo de un tiempo, el arroyo se secó, porque no llovía
en la tierra.

\bibleverse{8} La palabra de Yahvé vino a él, diciendo: \bibleverse{9}
``Levántate, ve a Sarepta, que pertenece a Sidón, y quédate allí. He
aquí que he ordenado a una viuda de allí que te sostenga''. \footnote{\textbf{17:9}
  Luc 4,25-26}

\bibleverse{10} Se levantó, pues, y fue a Sarepta; y cuando llegó a la
puerta de la ciudad, he aquí que una viuda estaba allí recogiendo palos.
La llamó y le dijo: ``Por favor, tráeme un poco de agua en una jarra,
para que pueda beber''.

\bibleverse{11} Cuando iba a cogerlo, la llamó y le dijo: ``Por favor,
tráeme un bocado de pan en la mano''.

\bibleverse{12} Ella dijo: ``Vive Yahvé, tu Dios, que no tengo nada
cocido, sino sólo un puñado de harina en una vasija y un poco de aceite
en una jarra. Estoy juntando dos palos, para entrar a hornearlo para mí
y para mi hijo, para que lo comamos y muramos.'' \footnote{\textbf{17:12}
  1Re 18,10}

\bibleverse{13} Elías le dijo: ``No tengas miedo. Ve y haz lo que has
dicho; pero hazme primero una pequeña torta de ella, y tráemela, y
después hazla para ti y para tu hijo. \bibleverse{14} Porque Yahvé, el
Dios de Israel, dice: `La vasija de harina no se agotará, y la vasija de
aceite no se agotará, hasta el día en que Yahvé envíe la lluvia a la
tierra'.'' \footnote{\textbf{17:14} 2Re 4,2-4}

\bibleverse{15} Ella fue e hizo lo que dijo Elías; y ella, él y su
familia comieron durante muchos días. \bibleverse{16} La vasija de
harina no se agotó y la vasija de aceite no falló, según la palabra de
Yahvé, que habló por medio de Elías.

\hypertarget{la-reanimaciuxf3n-del-hijo-de-la-viuda}{%
\subsection{La reanimación del hijo de la
viuda}\label{la-reanimaciuxf3n-del-hijo-de-la-viuda}}

\bibleverse{17} Después de estas cosas, el hijo de la mujer, la dueña de
la casa, enfermó; y su enfermedad era tan grave que no le quedaba
aliento. \bibleverse{18} Ella le dijo a Elías: ``¿Qué tengo que hacer
contigo, hombre de Dios? Has venido a mí para traer a la memoria mi
pecado, y para matar a mi hijo''. \footnote{\textbf{17:18} Luc 5,8}

\bibleverse{19} Le dijo: ``Dame a tu hijo''. Lo sacó de su seno, lo
subió a la habitación donde se hospedaba y lo puso en su propia cama.
\bibleverse{20} Clamó a Yahvé y dijo: ``Yahvé, mi Dios, ¿también has
traído el mal a la viuda con la que me hospedo, matando a su hijo?''

\bibleverse{21} Se tendió sobre el niño tres veces y clamó a Yahvé
diciendo: ``Yahvé, Dios mío, por favor, haz que el alma de este niño
vuelva a entrar en él.'' \footnote{\textbf{17:21} 2Re 4,34; Hech 20,10}

\bibleverse{22} El Señor escuchó la voz de Elías, y el alma del niño
volvió a entrar en él, y revivió. \bibleverse{23} Elías tomó al niño y
lo bajó de la habitación a la casa, y lo entregó a su madre; y Elías
dijo: ``He aquí que tu hijo vive.'' \footnote{\textbf{17:23} Luc 7,15;
  Heb 11,35}

\bibleverse{24} La mujer dijo a Elías: ``Ahora sé que eres un hombre de
Dios y que la palabra de Yahvé en tu boca es verdad.''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-33}{%
\section{17}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Elijah the Tishbite, who was one of the settlers of
Gilead, said to Ahab, ``As Yahweh, the God of Israel, lives, before whom
I stand, there shall not be dew nor rain these years, but according to
my word.''

\bibleverse{2} Then Yahweh's word came to him, saying, \bibleverse{3}
``Go away from here, turn eastward, and hide yourself by the brook
Cherith, that is before the Jordan. \bibleverse{4} You shall drink from
the brook. I have commanded the ravens to feed you there.''
\bibleverse{5} So he went and did according to Yahweh's word, for he
went and lived by the brook Cherith that is before the Jordan.
\bibleverse{6} The ravens brought him bread and meat in the morning, and
bread and meat in the evening; and he drank from the brook.
\bibleverse{7} After a while, the brook dried up, because there was no
rain in the land.

\bibleverse{8} Yahweh's word came to him, saying, \bibleverse{9}
``Arise, go to Zarephath, which belongs to Sidon, and stay there.
Behold, I have commanded a widow there to sustain you.''

\bibleverse{10} So he arose and went to Zarephath; and when he came to
the gate of the city, behold, a widow was there gathering sticks. He
called to her and said, ``Please get me a little water in a jar, that I
may drink.''

\bibleverse{11} As she was going to get it, he called to her and said,
``Please bring me a morsel of bread in your hand.''

\bibleverse{12} She said, ``As Yahweh your God lives, I don't have
anything baked, but only a handful of meal in a jar and a little oil in
a jar. Behold, I am gathering two sticks, that I may go in and bake it
for me and my son, that we may eat it, and die.''

\bibleverse{13} Elijah said to her, ``Don't be afraid. Go and do as you
have said; but make me a little cake from it first, and bring it out to
me, and afterward make some for you and for your son. \bibleverse{14}
For Yahweh, the God of Israel, says, `The jar of meal will not run out,
and the jar of oil will not fail, until the day that Yahweh sends rain
on the earth.'\,''

\bibleverse{15} She went and did according to the saying of Elijah; and
she, he, and her household ate many days. \bibleverse{16} The jar of
meal didn't run out and the jar of oil didn't fail, according to
Yahweh's word, which he spoke by Elijah.

\bibleverse{17} After these things, the son of the woman, the mistress
of the house, became sick; and his sickness was so severe that there was
no breath left in him. \bibleverse{18} She said to Elijah, ``What have I
to do with you, you man of God? You have come to me to bring my sin to
memory, and to kill my son!''

\bibleverse{19} He said to her, ``Give me your son.'' He took him out of
her bosom, and carried him up into the room where he stayed, and laid
him on his own bed. \bibleverse{20} He cried to Yahweh and said,
``Yahweh my God, have you also brought evil on the widow with whom I am
staying, by killing her son?''

\bibleverse{21} He stretched himself on the child three times, and cried
to Yahweh and said, ``Yahweh my God, please let this child's soul come
into him again.''

\bibleverse{22} Yahweh listened to the voice of Elijah; and the soul of
the child came into him again, and he revived. \bibleverse{23} Elijah
took the child and brought him down out of the room into the house, and
delivered him to his mother; and Elijah said, ``Behold, your son
lives.''

\bibleverse{24} The woman said to Elijah, ``Now I know that you are a
man of God, and that Yahweh's word in your mouth is truth.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-mandato-de-dios-a-eluxedas-el-encuentro-de-obadja-con-elijah}{%
\subsection{El mandato de Dios a Elías; El encuentro de Obadja con
Elijah}\label{el-mandato-de-dios-a-eluxedas-el-encuentro-de-obadja-con-elijah}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{18}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Después de muchos días, llegó la palabra de Yahvé a
Elías, en el tercer año, diciendo: ``Ve, muéstrate a Ajab, y yo enviaré
lluvia sobre la tierra.''

\bibleverse{2} Elías fue a mostrarse a Acab. La hambruna era grave en
Samaria. \bibleverse{3} Ajab llamó a Abdías, que estaba a cargo de la
casa. (Ahora bien, Abdías temía mucho a Yavé; \footnote{\textbf{18:3}
  1Re 18,12} \bibleverse{4} porque cuando Jezabel eliminó a los profetas
de Yavé, Abdías tomó a cien profetas y los escondió a cincuenta en una
cueva, y los alimentó con pan y agua). \bibleverse{5} Ajab le dijo a
Abdías: ``Recorre la tierra, ve a todas las fuentes de agua y a todos
los arroyos. Tal vez encontremos hierba y salvemos vivos a los caballos
y a las mulas, para que no perdamos todos los animales''.

\bibleverse{6} Así que se repartieron la tierra para pasar por ella.
Ajab se fue por un camino, y Abdías por otro. \bibleverse{7} Cuando
Abdías iba por el camino, he aquí que Elías le salió al encuentro. Lo
reconoció, se postró sobre su rostro y dijo: ``¿Eres tú, mi señor
Elías?''.

\bibleverse{8} Él le respondió: ``Soy yo. Ve y dile a tu señor: ``¡Hay
que ver que Elías está aquí!''.

\bibleverse{9} Él dijo: ``¿En qué he pecado, para que entregues a tu
siervo en manos de Ajab, para que me mate? \bibleverse{10} Vive Yahvé,
tu Dios, que no hay nación ni reino donde mi señor no haya enviado a
buscarte. Cuando le dijeron: `No está aquí', juró al reino y a la nación
que no te encontrarían. \footnote{\textbf{18:10} 1Re 17,12}
\bibleverse{11} Ahora dices: ``Ve y dile a tu señor: ``Aquí está
Elías''\,''. \bibleverse{12} Ocurrirá que, en cuanto te deje, el
Espíritu de Yavé te llevará no sé a dónde; y así, cuando venga y se lo
diga a Ajab, y no te encuentre, me matará. Pero yo, tu siervo, he temido
al Señor desde mi juventud. \footnote{\textbf{18:12} 1Re 18,3}
\bibleverse{13} ¿No se le dijo a mi señor lo que hice cuando Jezabel
mató a los profetas de Yavé, cómo escondí a cien hombres de los profetas
de Yavé con cincuenta a una cueva, y los alimenté con pan y agua?
\bibleverse{14} Ahora dices: ``Ve y dile a tu señor: ``Aquí está
Elías''. Me matará''.

\bibleverse{15} Elías dijo: ``Vive el Señor de los Ejércitos, ante quien
estoy, que hoy me mostraré ante él''. \footnote{\textbf{18:15} 1Re 17,1;
  2Re 3,14}

\hypertarget{eluxedas-antes-que-acab-llamando-a-los-profetas-de-los-uxeddolos-al-monte-carmelo}{%
\subsection{Elías antes que Acab; Llamando a los profetas de los ídolos
al monte
Carmelo}\label{eluxedas-antes-que-acab-llamando-a-los-profetas-de-los-uxeddolos-al-monte-carmelo}}

\bibleverse{16} Entonces Abdías fue a reunirse con Ajab y se lo
comunicó, y Ajab fue a reunirse con Elías.

\bibleverse{17} Cuando Ajab vio a Elías, le dijo: ``¿Eres tú,
perturbador de Israel?'' \footnote{\textbf{18:17} Am 7,10; Hech 16,20}

\bibleverse{18} El respondió: ``No he molestado a Israel, sino a ti y a
la casa de tu padre, porque habéis abandonado los mandamientos de Yahvé
y habéis seguido a los baales. \footnote{\textbf{18:18} 1Re 16,31-32}
\bibleverse{19} Ahora, pues, envía y reúne conmigo a todo Israel en el
monte Carmelo, y a cuatrocientos cincuenta de los profetas de Baal, y a
cuatrocientos de los profetas de Asera, que comen en la mesa de
Jezabel.'' \footnote{\textbf{18:19} 1Re 16,33}

\bibleverse{20} Entonces Acab envió a todos los hijos de Israel y reunió
a los profetas en el monte Carmelo.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-en-el-monte-carmelo-la-matanza-de-los-profetas-de-baal}{%
\subsection{El juicio de Dios en el monte Carmelo; la matanza de los
profetas de
Baal}\label{el-juicio-de-dios-en-el-monte-carmelo-la-matanza-de-los-profetas-de-baal}}

\bibleverse{21} Elías se acercó a todo el pueblo y dijo: ``¿Hasta cuándo
vacilaréis entre los dos bandos? Si Yahvé es Dios, seguidlo; pero si es
Baal, seguidlo''. La gente no dijo nada. \footnote{\textbf{18:21} Jos
  24,15; Mat 6,24}

\bibleverse{22} Entonces Elías dijo al pueblo: ``Yo, sólo yo, he quedado
como profeta de Yahvé; pero los profetas de Baal son cuatrocientos
cincuenta hombres. \bibleverse{23} Que nos den, pues, dos toros, y que
escojan un toro para ellos, lo corten en pedazos, lo pongan sobre la
leña y no pongan fuego debajo; y yo aderezaré el otro toro, lo pondré
sobre la leña y no pondré fuego debajo. \bibleverse{24} Tú invocas el
nombre de tu dios, y yo invocaré el nombre de Yahvé. El Dios que
responde con fuego, que sea Dios''. Toda la gente respondió: ``Lo que
dices es bueno''.

\bibleverse{25} Elías dijo a los profetas de Baal: ``Escoged un solo
toro para vosotros y aderezadlo primero, porque sois muchos; e invocad
el nombre de vuestro dios, pero no pongáis fuego debajo.''

\bibleverse{26} Tomaron el toro que les habían dado, lo aderezaron e
invocaron el nombre de Baal desde la mañana hasta el mediodía, diciendo:
``¡Baal, escúchanos!''. Pero no hubo voz, ni nadie respondió. Saltaron
alrededor del altar que se había hecho.

\bibleverse{27} Al mediodía, Elías se burló de ellos y dijo: ``Griten,
porque es un dios. O está sumido en sus pensamientos, o se ha ido a
alguna parte, o está de viaje, o tal vez duerme y hay que despertarlo''.

\bibleverse{28} Gritaron en voz alta y se cortaron en su camino con
cuchillos y lanzas hasta que la sangre brotó sobre ellos.
\bibleverse{29} Cuando pasó el mediodía, profetizaron hasta la hora de
la ofrenda de la tarde; pero no hubo voz ni respuesta, y nadie les
prestó atención. \footnote{\textbf{18:29} 1Sam 18,10; Núm 28,4-5}

\bibleverse{30} Elías dijo a todo el pueblo: ``¡Acérquense a mí!''; y
todo el pueblo se acercó a él. Él reparó el altar de Yavé que había sido
derribado. \bibleverse{31} Elías tomó doce piedras, según el número de
las tribus de los hijos de Jacob, a quienes llegó la palabra de Yavé
diciendo: ``Israel será tu nombre.'' \footnote{\textbf{18:31} Éxod 24,4;
  Gén 32,28} \bibleverse{32} Con las piedras construyó un altar en
nombre de Yavé. Hizo una zanja alrededor del altar lo suficientemente
grande como para contener dos seahs\footnote{\textbf{18:32} 1 marino
  equivale a unos 7 litros o 1,9 galones o 0,8 picotazos} de semillas.
\bibleverse{33} Puso la madera en orden, cortó el toro en pedazos y lo
puso sobre la madera. Dijo: ``Llena cuatro tinajas con agua, y viértela
sobre el holocausto y sobre la madera''. \bibleverse{34} Dijo: ``Háganlo
por segunda vez;'' y lo hicieron por segunda vez. Dijo: ``Háganlo por
tercera vez'', y lo hicieron por tercera vez. \bibleverse{35} El agua
corrió alrededor del altar, y también llenó de agua la zanja.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-eluxedas-escuchada-de-dios-matanza-de-los-pastores-de-baal}{%
\subsection{La oración de Elías escuchada de Dios; Matanza de los
pastores de
Baal}\label{la-oraciuxf3n-de-eluxedas-escuchada-de-dios-matanza-de-los-pastores-de-baal}}

\bibleverse{36} A la hora de la ofrenda de la tarde, el profeta Elías se
acercó y dijo: ``Yahvé, Dios de Abraham, de Isaac y de Israel, haz que
se sepa hoy que tú eres Dios en Israel y que yo soy tu siervo, y que he
hecho todo esto por tu palabra. \bibleverse{37} Escúchame, Yahvé,
escúchame, para que este pueblo sepa que tú, Yahvé, eres Dios, y que has
hecho volver su corazón''.

\bibleverse{38} Entonces el fuego del Señor cayó y consumió el
holocausto, la madera, las piedras y el polvo; y lamió el agua que
estaba en la zanja. \footnote{\textbf{18:38} Lev 9,24} \bibleverse{39}
Cuando todo el pueblo lo vio, se postró sobre sus rostros. Decían:
``¡Yahvé, él es Dios! Yahvé, él es Dios!''

\bibleverse{40} Elías les dijo: ``¡Atrapen a los profetas de Baal! No
dejéis que se escape ni uno de ellos''. Los apresaron, y Elías los hizo
descender al arroyo Cisón, y allí los mató. \footnote{\textbf{18:40}
  Deut 13,5; 2Re 10,25}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-tormenta-eluxe9ctrica-ascendente-el-impulso-de-acab-y-la-resistencia-de-eluxedas-corren-a-jezreel}{%
\subsection{Descripción de la tormenta eléctrica ascendente; El impulso
de Acab y la resistencia de Elías corren a
Jezreel}\label{descripciuxf3n-de-la-tormenta-eluxe9ctrica-ascendente-el-impulso-de-acab-y-la-resistencia-de-eluxedas-corren-a-jezreel}}

\bibleverse{41} Elías dijo a Ajab: ``Levántate, come y bebe, porque se
oye el ruido de la lluvia abundante''.

\bibleverse{42} Entonces Acab subió a comer y a beber. Elías subió a la
cima del Carmelo, se postró en tierra y puso su rostro entre sus
rodillas. \footnote{\textbf{18:42} Sant 5,18} \bibleverse{43} Dijo a su
siervo: ``Sube ahora y mira hacia el mar''. Subió, miró y dijo: ``No hay
nada''. Dijo: ``Vuelve a ir'' siete veces.

\bibleverse{44} A la séptima vez, dijo: ``He aquí que una pequeña nube,
como la mano de un hombre, se levanta del mar''. Dijo: ``Sube y dile a
Ajab: ``Prepárate y baja, para que la lluvia no te detenga''\,''.

\bibleverse{45} Al poco tiempo, el cielo se oscureció con nubes y
viento, y hubo una gran lluvia. Acab cabalgó y se dirigió a Jezreel.
\bibleverse{46} La mano de Yahvé estaba sobre Elías; éste se metió el
manto en el cinturón y corrió delante de Ajab hasta la entrada de
Jezreel.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-35}{%
\section{18}\label{section-35}}

\bibleverse{1} After many days, Yahweh's word came to Elijah, in the
third year, saying, ``Go, show yourself to Ahab; and I will send rain on
the earth.''

\bibleverse{2} Elijah went to show himself to Ahab. The famine was
severe in Samaria. \bibleverse{3} Ahab called Obadiah, who was over the
household. (Now Obadiah feared Yahweh greatly; \bibleverse{4} for when
Jezebel cut off Yahweh's prophets, Obadiah took one hundred prophets,
and hid them fifty to a cave, and fed them with bread and water.)
\bibleverse{5} Ahab said to Obadiah, ``Go through the land, to all the
springs of water, and to all the brooks. Perhaps we may find grass and
save the horses and mules alive, that we not lose all the animals.''

\bibleverse{6} So they divided the land between them to pass throughout
it. Ahab went one way by himself, and Obadiah went another way by
himself. \bibleverse{7} As Obadiah was on the way, behold, Elijah met
him. He recognized him, and fell on his face, and said, ``Is it you, my
lord Elijah?''

\bibleverse{8} He answered him, ``It is I. Go, tell your lord, `Behold,
Elijah is here!'\,''

\bibleverse{9} He said, ``How have I sinned, that you would deliver your
servant into the hand of Ahab, to kill me? \bibleverse{10} As Yahweh
your God lives, there is no nation or kingdom where my lord has not sent
to seek you. When they said, `He is not here,' he took an oath of the
kingdom and nation that they didn't find you. \bibleverse{11} Now you
say, `Go, tell your lord, ``Behold, Elijah is here.''\,' \bibleverse{12}
It will happen, as soon as I leave you, that Yahweh's Spirit will carry
you I don't know where; and so when I come and tell Ahab, and he can't
find you, he will kill me. But I, your servant, have feared Yahweh from
my youth. \bibleverse{13} Wasn't it told my lord what I did when Jezebel
killed Yahweh's prophets, how I hid one hundred men of Yahweh's prophets
with fifty to a cave, and fed them with bread and water? \bibleverse{14}
Now you say, `Go, tell your lord, ``Behold, Elijah is here''.' He will
kill me.''

\bibleverse{15} Elijah said, ``As Yahweh of Armies lives, before whom I
stand, I will surely show myself to him today.'' \bibleverse{16} So
Obadiah went to meet Ahab, and told him; and Ahab went to meet Elijah.

\bibleverse{17} When Ahab saw Elijah, Ahab said to him, ``Is that you,
you troubler of Israel?''

\bibleverse{18} He answered, ``I have not troubled Israel, but you and
your father's house, in that you have forsaken Yahweh's commandments and
you have followed the Baals. \bibleverse{19} Now therefore send, and
gather to me all Israel to Mount Carmel, and four hundred fifty of the
prophets of Baal, and four hundred of the prophets of the Asherah, who
eat at Jezebel's table.''

\bibleverse{20} So Ahab sent to all the children of Israel, and gathered
the prophets together to Mount Carmel. \bibleverse{21} Elijah came near
to all the people, and said, ``How long will you waver between the two
sides? If Yahweh is God, follow him; but if Baal, then follow him.''

The people didn't say a word.

\bibleverse{22} Then Elijah said to the people, ``I, even I only, am
left as a prophet of Yahweh; but Baal's prophets are four hundred fifty
men. \bibleverse{23} Let them therefore give us two bulls; and let them
choose one bull for themselves, and cut it in pieces, and lay it on the
wood, and put no fire under; and I will dress the other bull, and lay it
on the wood, and put no fire under it. \bibleverse{24} You call on the
name of your god, and I will call on Yahweh's name. The God who answers
by fire, let him be God.''

All the people answered, ``What you say is good.''

\bibleverse{25} Elijah said to the prophets of Baal, ``Choose one bull
for yourselves, and dress it first, for you are many; and call on the
name of your god, but put no fire under it.''

\bibleverse{26} They took the bull which was given them, and they
dressed it, and called on the name of Baal from morning even until noon,
saying, ``Baal, hear us!'' But there was no voice, and nobody answered.
They leaped about the altar which was made.

\bibleverse{27} At noon, Elijah mocked them, and said, ``Cry aloud, for
he is a god. Either he is deep in thought, or he has gone somewhere, or
he is on a journey, or perhaps he sleeps and must be awakened.''

\bibleverse{28} They cried aloud, and cut themselves in their way with
knives and lances until the blood gushed out on them. \bibleverse{29}
When midday was past, they prophesied until the time of the evening
offering; but there was no voice, no answer, and nobody paid attention.

\bibleverse{30} Elijah said to all the people, ``Come near to me!''; and
all the people came near to him. He repaired Yahweh's altar that had
been thrown down. \bibleverse{31} Elijah took twelve stones, according
to the number of the tribes of the sons of Jacob, to whom Yahweh's word
came, saying, ``Israel shall be your name.'' \bibleverse{32} With the
stones he built an altar in Yahweh's name. He made a trench around the
altar large enough to contain two seahs\footnote{\textbf{18:32} 1 seah
  is about 7 liters or 1.9 gallons or 0.8 pecks} of seed.
\bibleverse{33} He put the wood in order, and cut the bull in pieces and
laid it on the wood. He said, ``Fill four jars with water, and pour it
on the burnt offering and on the wood.'' \bibleverse{34} He said, ``Do
it a second time;'' and they did it the second time. He said, ``Do it a
third time;'' and they did it the third time. \bibleverse{35} The water
ran around the altar; and he also filled the trench with water.

\bibleverse{36} At the time of the evening offering, Elijah the prophet
came near and said, ``Yahweh, the God of Abraham, of Isaac, and of
Israel, let it be known today that you are God in Israel and that I am
your servant, and that I have done all these things at your word.
\bibleverse{37} Hear me, Yahweh, hear me, that this people may know that
you, Yahweh, are God, and that you have turned their heart back again.''

\bibleverse{38} Then Yahweh's fire fell and consumed the burnt offering,
the wood, the stones, and the dust; and it licked up the water that was
in the trench. \bibleverse{39} When all the people saw it, they fell on
their faces. They said, ``Yahweh, he is God! Yahweh, he is God!''

\bibleverse{40} Elijah said to them, ``Seize the prophets of Baal! Don't
let one of them escape!''

They seized them; and Elijah brought them down to the brook Kishon, and
killed them there.

\bibleverse{41} Elijah said to Ahab, ``Get up, eat and drink; for there
is the sound of abundance of rain.''

\bibleverse{42} So Ahab went up to eat and to drink. Elijah went up to
the top of Carmel; and he bowed himself down on the earth, and put his
face between his knees. \bibleverse{43} He said to his servant, ``Go up
now and look toward the sea.''

He went up and looked, then said, ``There is nothing.''

He said, ``Go again'' seven times.

\bibleverse{44} On the seventh time, he said, ``Behold, a small cloud,
like a man's hand, is rising out of the sea.''

He said, ``Go up, tell Ahab, `Get ready and go down, so that the rain
doesn't stop you.'\,''

\bibleverse{45} In a little while, the sky grew black with clouds and
wind, and there was a great rain. Ahab rode, and went to Jezreel.
\bibleverse{46} Yahweh's hand was on Elijah; and he tucked his cloak
into his belt and ran before Ahab to the entrance of Jezreel.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-amenaza-de-jezabel-el-desaliento-de-eluxedas-su-fortalecimiento-por-un-uxe1ngel-y-su-viaje-a-horeb}{%
\subsection{La amenaza de Jezabel; El desaliento de Elías; su
fortalecimiento por un ángel y su viaje a
Horeb}\label{la-amenaza-de-jezabel-el-desaliento-de-eluxedas-su-fortalecimiento-por-un-uxe1ngel-y-su-viaje-a-horeb}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{19}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Ajab le contó a Jezabel todo lo que había hecho Elías y
cómo había matado a todos los profetas a espada. \footnote{\textbf{19:1}
  1Re 18,40} \bibleverse{2} Entonces Jezabel envió un mensajero a Elías,
diciéndole: ``¡Así me hagan los dioses, y más también, si no hago tu
vida como la de uno de ellos para mañana a esta hora!''

\bibleverse{3} Al ver esto, se levantó y corrió por su vida, y llegó a
Beerseba, que pertenece a Judá, y dejó allí a su siervo. \bibleverse{4}
Pero él mismo se fue un día de camino al desierto, y llegó y se sentó
bajo un enebro. Entonces pidió para sí mismo la muerte, y dijo: ``Ya es
suficiente. Ahora, oh Yahvé, quita mi vida, pues no soy mejor que mis
padres''. \footnote{\textbf{19:4} Job 7,16; Jon 4,3; Fil 1,23}

\bibleverse{5} Se acostó y durmió bajo un enebro; y he aquí que un ángel
le tocó y le dijo: ``¡Levántate y come!''

\bibleverse{6} Miró, y he aquí que había junto a su cabeza una torta
cocida sobre las brasas y una jarra de agua. Comió y bebió, y volvió a
acostarse. \bibleverse{7} El ángel de Yavé volvió a venir por segunda
vez, lo tocó y le dijo: ``Levántate y come, porque el viaje es demasiado
grande para ti.''

\bibleverse{8} Se levantó, comió y bebió, y con la fuerza de ese
alimento se dirigió durante cuarenta días y cuarenta noches a Horeb, la
Montaña de Dios. \footnote{\textbf{19:8} Éxod 24,18} \bibleverse{9}
Llegó a una cueva de allí, y acampó allí; y he aquí que la palabra de
Yahvé vino a él, y le dijo: ``¿Qué haces aquí, Elías?''

\hypertarget{la-revelaciuxf3n-divina-en-horeb}{%
\subsection{La revelación divina en
Horeb}\label{la-revelaciuxf3n-divina-en-horeb}}

\bibleverse{10} Dijo: ``He sentido muchos celos por Yahvé, el Dios de
los Ejércitos, porque los hijos de Israel han abandonado tu alianza, han
derribado tus altares y han matado a tus profetas a espada. Yo, sólo yo,
he quedado; y buscan mi vida para quitármela''. \footnote{\textbf{19:10}
  Is 49,4; Rom 11,3; 1Re 18,22}

\bibleverse{11} Dijo: ``Sal y ponte en el monte delante de Yahvé''. Pasó
el Señor, y un viento grande y fuerte desgarró los montes y desmenuzó
las rocas ante el Señor; pero el Señor no estaba en el viento. Después
del viento hubo un terremoto, pero el Señor no estaba en el terremoto.
\footnote{\textbf{19:11} Éxod 33,22} \bibleverse{12} Después del
terremoto pasó un fuego, pero el Señor no estaba en el fuego. Después
del fuego, se oyó una voz tranquila y pequeña. \footnote{\textbf{19:12}
  Éxod 34,6} \bibleverse{13} Al oírla, Elías se envolvió en su manto,
salió y se puso a la entrada de la cueva. Se le acercó una voz y le
dijo: ``¿Qué haces aquí, Elías?''.

\bibleverse{14} Dijo: ``He sentido muchos celos por Yahvé, el Dios de
los Ejércitos; porque los hijos de Israel han abandonado tu alianza, han
derribado tus altares y han matado a tus profetas a espada. Yo, sólo yo,
he quedado; y buscan mi vida para quitármela''. \footnote{\textbf{19:14}
  1Re 19,10; Sal 69,9}

\hypertarget{eluxedas-recibe-la-orden-de-preparar-las-herramientas-de-la-venganza-divina-hazael-jehuxfa-eliseo}{%
\subsection{Elías recibe la orden de preparar las herramientas de la
venganza divina (Hazael, Jehú,
Eliseo)}\label{eluxedas-recibe-la-orden-de-preparar-las-herramientas-de-la-venganza-divina-hazael-jehuxfa-eliseo}}

\bibleverse{15} El Señor le dijo: ``Ve, regresa por tu camino al
desierto de Damasco. Cuando llegues, unge a Hazael como rey de Siria.
\footnote{\textbf{19:15} 2Re 8,13; 2Re 8,15} \bibleverse{16} Unge a
Jehú, hijo de Nimsí, para que sea rey de Israel; y unge a Eliseo, hijo
de Safat, de Abel Meholá, para que sea profeta en tu lugar. \footnote{\textbf{19:16}
  2Re 9,2-3; 1Re 19,19} \bibleverse{17} Al que escape de la espada de
Hazael, lo matará Jehú; y al que escape de la espada de Jehú, lo matará
Eliseo. \bibleverse{18} Pero he reservado siete mil en Israel, todas las
rodillas que no se han inclinado ante Baal, y toda boca que no lo ha
besado.'' \footnote{\textbf{19:18} Rom 11,4}

\hypertarget{el-llamado-de-eliseo}{%
\subsection{El llamado de Eliseo}\label{el-llamado-de-eliseo}}

\bibleverse{19} Se fue de allí y encontró a Eliseo, hijo de Safat, que
estaba arando con doce yuntas de bueyes delante de él, y él con la
duodécima. Elías se acercó a él y le puso su manto. \bibleverse{20}
Eliseo dejó los bueyes y corrió detrás de Elías, diciendo: ``Déjame por
favor besar a mi padre y a mi madre, y luego te seguiré''. Le dijo:
``Vuelve a la carga, porque ¿qué te he hecho?''. \footnote{\textbf{19:20}
  Luc 9,61}

\bibleverse{21} Volvió de seguirlo, y tomó la yunta de bueyes, los mató
y coció su carne con el equipo de los bueyes, y dio al pueblo; y ellos
comieron. Luego se levantó, y fue en pos de Elías, y le sirvió.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-37}{%
\section{19}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Ahab told Jezebel all that Elijah had done, and how he
had killed all the prophets with the sword. \bibleverse{2} Then Jezebel
sent a messenger to Elijah, saying, ``So let the gods do to me, and more
also, if I don't make your life as the life of one of them by tomorrow
about this time!''

\bibleverse{3} When he saw that, he arose and ran for his life, and came
to Beersheba, which belongs to Judah, and left his servant there.
\bibleverse{4} But he himself went a day's journey into the wilderness,
and came and sat down under a juniper tree. Then he requested for
himself that he might die, and said, ``It is enough. Now, O Yahweh, take
away my life; for I am not better than my fathers.''

\bibleverse{5} He lay down and slept under a juniper tree; and behold,
an angel touched him, and said to him, ``Arise and eat!''

\bibleverse{6} He looked, and behold, there was at his head a cake baked
on the coals, and a jar of water. He ate and drank, and lay down again.
\bibleverse{7} Yahweh's angel came again the second time, and touched
him, and said, ``Arise and eat, because the journey is too great for
you.''

\bibleverse{8} He arose, and ate and drank, and went in the strength of
that food forty days and forty nights to Horeb, God's Mountain.
\bibleverse{9} He came to a cave there, and camped there; and behold,
Yahweh's word came to him, and he said to him, ``What are you doing
here, Elijah?''

\bibleverse{10} He said, ``I have been very jealous for Yahweh, the God
of Armies; for the children of Israel have forsaken your covenant,
thrown down your altars, and killed your prophets with the sword. I,
even I only, am left; and they seek my life, to take it away.''

\bibleverse{11} He said, ``Go out and stand on the mountain before
Yahweh.''

Behold, Yahweh passed by, and a great and strong wind tore the mountains
and broke in pieces the rocks before Yahweh; but Yahweh was not in the
wind. After the wind there was an earthquake; but Yahweh was not in the
earthquake. \bibleverse{12} After the earthquake a fire passed; but
Yahweh was not in the fire. After the fire, there was a still small
voice. \bibleverse{13} When Elijah heard it, he wrapped his face in his
mantle, went out, and stood in the entrance of the cave. Behold, a voice
came to him, and said, ``What are you doing here, Elijah?''

\bibleverse{14} He said, ``I have been very jealous for Yahweh, the God
of Armies; for the children of Israel have forsaken your covenant,
thrown down your altars, and killed your prophets with the sword. I,
even I only, am left; and they seek my life, to take it away.''

\bibleverse{15} Yahweh said to him, ``Go, return on your way to the
wilderness of Damascus. When you arrive, anoint Hazael to be king over
Syria. \bibleverse{16} Anoint Jehu the son of Nimshi to be king over
Israel; and anoint Elisha the son of Shaphat of Abel Meholah to be
prophet in your place. \bibleverse{17} He who escapes from the sword of
Hazael, Jehu will kill; and he who escapes from the sword of Jehu,
Elisha will kill. \bibleverse{18} Yet I reserved seven thousand in
Israel, all the knees of which have not bowed to Baal, and every mouth
which has not kissed him.''

\bibleverse{19} So he departed from there and found Elisha the son of
Shaphat, who was plowing with twelve yoke of oxen before him, and he
with the twelfth. Elijah went over to him and put his mantle on him.
\bibleverse{20} Elisha left the oxen and ran after Elijah, and said,
``Let me please kiss my father and my mother, and then I will follow
you.''

He said to him, ``Go back again; for what have I done to you?''

\bibleverse{21} He returned from following him, and took the yoke of
oxen, killed them, and boiled their meat with the oxen's equipment, and
gave to the people; and they ate. Then he arose, and went after Elijah,
and served him.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{ben-adad-asedia-samaria-la-debilidad-inicial-de-acab-luego-un-comportamiento-decidido}{%
\subsection{Ben-adad asedia Samaria; La debilidad inicial de Acab, luego
un comportamiento
decidido}\label{ben-adad-asedia-samaria-la-debilidad-inicial-de-acab-luego-un-comportamiento-decidido}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{20}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Ben Hadad, rey de Siria, reunió a todo su ejército, y
había con él treinta y dos reyes, con caballos y carros. Subió y sitió a
Samaria, y luchó contra ella. \bibleverse{2} Envió mensajeros a la
ciudad a Ajab, rey de Israel, y le dijo: ``Ben Hadad dice:
\bibleverse{3} `Tu plata y tu oro son míos. Tus esposas también y tus
hijos, incluso los mejores, son míos'\,''.

\bibleverse{4} El rey de Israel respondió: ``Así es, mi señor, oh rey.
Soy tuyo, y todo lo que tengo''.

\bibleverse{5} Los mensajeros volvieron a decir: ``Ben Hadad dice: `En
efecto, te envié a decir: ``Me entregarás tu plata, tu oro, tus esposas
y tus hijos; \bibleverse{6} pero mañana, a esta hora, te enviaré a mis
siervos y registrarán tu casa y las casas de tus siervos. Todo lo que
sea agradable a tus ojos, lo pondrán en su mano y se lo llevarán''\,''.

\bibleverse{7} Entonces el rey de Israel llamó a todos los ancianos del
país y les dijo: ``Fíjense en que este hombre busca el mal, porque me
mandó a pedir mis mujeres, mis hijos, mi plata y mi oro, y no se lo
negué.'' \footnote{\textbf{20:7} 2Re 5,7}

\bibleverse{8} Todos los ancianos y todo el pueblo le dijeron: ``No
escuches y no consientas''.

\bibleverse{9} Por eso dijo a los mensajeros de Ben Hadad: ``Decid a mi
señor el rey: ``Todo lo que mandasteis a vuestro siervo al principio lo
haré, pero esto no puedo hacerlo''\,''. Los mensajeros partieron y le
trajeron el mensaje. \bibleverse{10} Ben Hadad le mandó decir: ``Los
dioses me lo hacen, y más aún, si el polvo de Samaria alcanza para
puñados para todo el pueblo que me sigue''.

\bibleverse{11} El rey de Israel contestó: ``Dile que no se jacte el que
se pone la armadura como el que se la quita''.

\bibleverse{12} Cuando Ben Hadad escuchó este mensaje mientras bebía, él
y los reyes en los pabellones, dijo a sus sirvientes: ``¡Prepárense para
atacar!'' Así que se prepararon para atacar la ciudad.

\hypertarget{las-instrucciones-de-un-profeta-a-acab-gran-victoria-de-los-israelitas-sobre-ben-adad}{%
\subsection{Las instrucciones de un profeta a Acab; gran victoria de los
israelitas sobre
Ben-adad}\label{las-instrucciones-de-un-profeta-a-acab-gran-victoria-de-los-israelitas-sobre-ben-adad}}

\bibleverse{13} He aquí que un profeta se acercó a Ajab, rey de Israel,
y le dijo: ``El Señor dice: `¿Has visto toda esta gran multitud? He aquí
que hoy la entregaré en tu mano. Entonces sabrás que yo soy Yahvé'\,''.

\bibleverse{14} Ahab dijo: ``¿Por quién?'' Dijo: ``Yahvé dice: `Por los
jóvenes de los príncipes de las provincias'\,''. Entonces dijo: ``¿Quién
comenzará la batalla?'' Él respondió: ``Tú''.

\bibleverse{15} Luego reunió a los jóvenes de los príncipes de las
provincias, que eran doscientos treinta y dos. Después de ellos, reunió
a todo el pueblo, a todos los hijos de Israel, que eran siete mil.
\bibleverse{16} Salieron al mediodía. Pero Ben Hadad se emborrachaba en
los pabellones, él y los reyes, los treinta y dos reyes que le ayudaban.
\bibleverse{17} Los jóvenes de los príncipes de las provincias salieron
primero, y Ben Hadad mandó a decir: ``Salen hombres de Samaria.''

\bibleverse{18} Dijo: ``Si han salido por la paz, tómenlos vivos; o si
han salido por la guerra, tómenlos vivos''.

\bibleverse{19} Estos salieron de la ciudad, los jóvenes de los
príncipes de las provincias y el ejército que los seguía.
\bibleverse{20} Cada uno mató a su hombre. Los sirios huyeron, e Israel
los persiguió. Ben Hadad, rey de Siria, escapó en un caballo con gente
de a caballo. \bibleverse{21} El rey de Israel salió y golpeó a los
caballos y a los carros, y mató a los sirios con una gran matanza.

\hypertarget{segunda-campauxf1a-de-benhadad-nueva-instrucciuxf3n-del-profeta-a-acab-asesorar-a-los-sirios-victoria-de-los-israelitas}{%
\subsection{Segunda campaña de Benhadad; nueva instrucción del profeta a
Acab; Asesorar a los sirios; Victoria de los
israelitas}\label{segunda-campauxf1a-de-benhadad-nueva-instrucciuxf3n-del-profeta-a-acab-asesorar-a-los-sirios-victoria-de-los-israelitas}}

\bibleverse{22} El profeta se acercó al rey de Israel y le dijo: ``Ve,
fortalécete y planifica lo que debes hacer, porque a la vuelta del año,
el rey de Siria subirá contra ti.'' \footnote{\textbf{20:22} 1Re 20,13}

\bibleverse{23} Los servidores del rey de Siria le dijeron: ``Su dios es
un dios de las colinas; por eso fueron más fuertes que nosotros. Pero
luchemos contra ellos en la llanura, y seguramente seremos más fuertes
que ellos. \footnote{\textbf{20:23} 1Re 20,25} \bibleverse{24} Haz esto:
quita a los reyes, cada uno de su lugar, y pon capitanes en su lugar.
\bibleverse{25} Reúne un ejército como el que has perdido, caballo por
caballo y carro por carro. Lucharemos contra ellos en la llanura, y
seguramente seremos más fuertes que ellos''. Él escuchó su voz y así lo
hizo. \bibleverse{26} A la vuelta del año, Ben Hadad reunió a los sirios
y subió a Afec para luchar contra Israel. \bibleverse{27} Los hijos de
Israel se reunieron y recibieron provisiones, y fueron contra ellos. Los
hijos de Israel acamparon frente a ellos como dos rebaños pequeños de
cabras jóvenes, pero los sirios llenaron el país. \bibleverse{28} Un
hombre de Dios se acercó y habló al rey de Israel y le dijo: ``Yahvé
dice: `Como los sirios han dicho: ``Yahvé es un dios de las colinas,
pero no es un dios de los valles'', por eso entregaré a toda esta gran
multitud en tu mano, y sabrás que yo soy Yahvé'\,''. \footnote{\textbf{20:28}
  1Re 20,22}

\bibleverse{29} Acamparon uno frente al otro durante siete días. Al
séptimo día se entabló la batalla, y los hijos de Israel mataron a cien
mil hombres de a pie de los sirios en un solo día.

\hypertarget{ben-adad-sitiada-en-aphek-y-obligada-a-rendirse-la-descuidada-dulzura-de-acab-hacia-uxe9l}{%
\subsection{Ben-adad sitiada en Aphek y obligada a rendirse; La
descuidada dulzura de Acab hacia
él}\label{ben-adad-sitiada-en-aphek-y-obligada-a-rendirse-la-descuidada-dulzura-de-acab-hacia-uxe9l}}

\bibleverse{30} Pero los demás huyeron a Afec, a la ciudad, y el muro
cayó sobre veintisiete mil hombres que quedaban. Ben Hadad huyó y entró
en la ciudad, en una habitación interior. \bibleverse{31} Sus siervos le
dijeron: ``Mira, hemos oído que los reyes de la casa de Israel son reyes
misericordiosos. Por favor, pongamos sacos en nuestros cuerpos y cuerdas
en nuestras cabezas, y salgamos a ver al rey de Israel. Tal vez él te
salve la vida''.

\bibleverse{32} Así que se pusieron tela de saco en el cuerpo y cuerdas
en la cabeza, y vinieron al rey de Israel y le dijeron: ``Tu siervo Ben
Hadad dice: ``Por favor, déjame vivir''\,''. Dijo: ``¿Aún está vivo? Es
mi hermano''.

\bibleverse{33} Los hombres observaron con diligencia y se apresuraron a
tomar esta frase, y dijeron: ``Tu hermano Ben Hadad''. Entonces dijo:
``Ve, tráelo''. Entonces Ben Hadad salió hacia él, y lo hizo subir al
carro. \bibleverse{34} Ben Hadad le dijo: ``Las ciudades que mi padre
tomó de tu padre, yo las restauraré. Te harás calles en Damasco, como
las que mi padre hizo en Samaria''. ``Yo'', dijo Ajab, ``te dejaré ir
con este pacto''. Así que hizo un pacto con él y lo dejó ir.

\hypertarget{un-discipulo-de-los-profetas-confronta-a-acab-con-su-error}{%
\subsection{Un discipulo de los profetas confronta a Acab con su
error}\label{un-discipulo-de-los-profetas-confronta-a-acab-con-su-error}}

\bibleverse{35} Un hombre de los hijos de los profetas dijo a su
compañero por palabra de Yahvé: ``¡Por favor, golpéame!'' El hombre se
negó a golpearlo. \bibleverse{36} Entonces le dijo: ``Como no has
obedecido la voz de Yahvé, he aquí que en cuanto te apartes de mí, te
matará un león''. En cuanto se apartó de él, un león lo encontró y lo
mató. \footnote{\textbf{20:36} 1Re 13,24}

\bibleverse{37} Entonces encontró a otro hombre y le dijo: ``Por favor,
golpéame''. El hombre lo golpeó y lo hirió. \bibleverse{38} Entonces el
profeta partió y esperó al rey en el camino, y se disfrazó con su
cintillo sobre los ojos. \bibleverse{39} Al pasar el rey, gritó al rey y
le dijo: ``Tu siervo salió en medio de la batalla; y he aquí que un
hombre se acercó y me trajo a un hombre, y me dijo: ``¡Guarda a este
hombre! Si por cualquier medio se pierde, entonces tu vida será por la
suya, o si no pagarás un talento\footnote{\textbf{20:39} Un talento son
  unos 30 kilos o 66 libras} de plata.' \footnote{\textbf{20:39} 2Re
  10,24} \bibleverse{40} Como tu siervo estaba ocupado aquí y allá,
desapareció''. El rey de Israel le dijo: ``Así será tu juicio. Tú mismo
lo has decidido''.

\bibleverse{41} Se apresuró a quitarse la cinta de los ojos, y el rey de
Israel reconoció que era uno de los profetas. \bibleverse{42} Le dijo:
``Yahvé dice: `Como has dejado ir de tu mano al hombre que yo había
consagrado a la destrucción, por eso tu vida tomará el lugar de su vida,
y tu pueblo el lugar de su pueblo'.''

\bibleverse{43} El rey de Israel se fue a su casa hosco y enojado, y
llegó a Samaria.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-39}{%
\section{20}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Ben Hadad the king of Syria gathered all his army
together; and there were thirty-two kings with him, with horses and
chariots. He went up and besieged Samaria, and fought against it.
\bibleverse{2} He sent messengers into the city to Ahab king of Israel
and said to him, ``Ben Hadad says, \bibleverse{3} `Your silver and your
gold are mine. Your wives also and your children, even the best, are
mine.'\,''

\bibleverse{4} The king of Israel answered, ``It is according to your
saying, my lord, O king. I am yours, and all that I have.''

\bibleverse{5} The messengers came again and said, ``Ben Hadad says, `I
sent indeed to you, saying, ``You shall deliver me your silver, your
gold, your wives, and your children; \bibleverse{6} but I will send my
servants to you tomorrow about this time, and they will search your
house and the houses of your servants. Whatever is pleasant in your
eyes, they will put it in their hand, and take it away.''\,'\,''

\bibleverse{7} Then the king of Israel called all the elders of the
land, and said, ``Please notice how this man seeks mischief; for he sent
to me for my wives, and for my children, and for my silver, and for my
gold; and I didn't deny him.''

\bibleverse{8} All the elders and all the people said to him, ``Don't
listen, and don't consent.''

\bibleverse{9} Therefore he said to the messengers of Ben Hadad, ``Tell
my lord the king, `All that you sent for to your servant at the first I
will do, but this thing I cannot do.'\,''

The messengers departed and brought him back the message.
\bibleverse{10} Ben Hadad sent to him, and said, ``The gods do so to me,
and more also, if the dust of Samaria will be enough for handfuls for
all the people who follow me.''

\bibleverse{11} The king of Israel answered, ``Tell him, `Don't let him
who puts on his armor brag like he who takes it off.'\,''

\bibleverse{12} When Ben Hadad heard this message as he was drinking, he
and the kings in the pavilions, he said to his servants, ``Prepare to
attack!'' So they prepared to attack the city.

\bibleverse{13} Behold, a prophet came near to Ahab king of Israel, and
said, ``Yahweh says, `Have you seen all this great multitude? Behold, I
will deliver it into your hand today. Then you will know that I am
Yahweh.'\,''

\bibleverse{14} Ahab said, ``By whom?''

He said, ``Yahweh says, `By the young men of the princes of the
provinces.'\,''

Then he said, ``Who shall begin the battle?''

He answered, ``You.''

\bibleverse{15} Then he mustered the young men of the princes of the
provinces, and they were two hundred and thirty-two. After them, he
mustered all the people, even all the children of Israel, being seven
thousand. \bibleverse{16} They went out at noon. But Ben Hadad was
drinking himself drunk in the pavilions, he and the kings, the
thirty-two kings who helped him. \bibleverse{17} The young men of the
princes of the provinces went out first; and Ben Hadad sent out, and
they told him, saying, ``Men are coming out from Samaria.''

\bibleverse{18} He said, ``If they have come out for peace, take them
alive; or if they have come out for war, take them alive.''

\bibleverse{19} So these went out of the city, the young men of the
princes of the provinces, and the army which followed them.
\bibleverse{20} They each killed his man. The Syrians fled, and Israel
pursued them. Ben Hadad the king of Syria escaped on a horse with
horsemen. \bibleverse{21} The king of Israel went out and struck the
horses and chariots, and killed the Syrians with a great slaughter.
\bibleverse{22} The prophet came near to the king of Israel and said to
him, ``Go, strengthen yourself, and plan what you must do, for at the
return of the year, the king of Syria will come up against you.''

\bibleverse{23} The servants of the king of Syria said to him, ``Their
god is a god of the hills; therefore they were stronger than we. But
let's fight against them in the plain, and surely we will be stronger
than they. \bibleverse{24} Do this thing: take the kings away, every man
out of his place, and put captains in their place. \bibleverse{25}
Muster an army like the army that you have lost, horse for horse and
chariot for chariot. We will fight against them in the plain, and surely
we will be stronger than they are.''

He listened to their voice and did so. \bibleverse{26} At the return of
the year, Ben Hadad mustered the Syrians and went up to Aphek to fight
against Israel. \bibleverse{27} The children of Israel were mustered and
given provisions, and went against them. The children of Israel encamped
before them like two little flocks of young goats, but the Syrians
filled the country. \bibleverse{28} A man of God came near and spoke to
the king of Israel, and said, ``Yahweh says, `Because the Syrians have
said, ``Yahweh is a god of the hills, but he is not a god of the
valleys,'' therefore I will deliver all this great multitude into your
hand, and you shall know that I am Yahweh.'\,''

\bibleverse{29} They encamped opposite each other for seven days. Then
on the seventh day the battle was joined; and the children of Israel
killed one hundred thousand footmen of the Syrians in one day.
\bibleverse{30} But the rest fled to Aphek, into the city; and the wall
fell on twenty-seven thousand men who were left. Ben Hadad fled and came
into the city, into an inner room. \bibleverse{31} His servants said to
him, ``See now, we have heard that the kings of the house of Israel are
merciful kings. Please let us put sackcloth on our bodies and ropes on
our heads, and go out to the king of Israel. Maybe he will save your
life.''

\bibleverse{32} So they put sackcloth on their bodies and ropes on their
heads, and came to the king of Israel, and said, ``Your servant Ben
Hadad says, `Please let me live.'\,''

He said, ``Is he still alive? He is my brother.''

\bibleverse{33} Now the men observed diligently and hurried to take this
phrase; and they said, ``Your brother Ben Hadad.''

Then he said, ``Go, bring him.''

Then Ben Hadad came out to him; and he caused him to come up into the
chariot. \bibleverse{34} Ben Hadad said to him, ``The cities which my
father took from your father I will restore. You shall make streets for
yourself in Damascus, as my father made in Samaria.''

``I'', said Ahab, ``will let you go with this covenant.'' So he made a
covenant with him and let him go.

\bibleverse{35} A certain man of the sons of the prophets said to his
fellow by Yahweh's word, ``Please strike me!''

The man refused to strike him. \bibleverse{36} Then he said to him,
``Because you have not obeyed Yahweh's voice, behold, as soon as you
have departed from me, a lion will kill you.'' As soon as he had
departed from him, a lion found him and killed him.

\bibleverse{37} Then he found another man, and said, ``Please strike
me.''

The man struck him and wounded him. \bibleverse{38} So the prophet
departed and waited for the king by the way, and disguised himself with
his headband over his eyes. \bibleverse{39} As the king passed by, he
cried to the king, and he said, ``Your servant went out into the middle
of the battle; and behold, a man came over and brought a man to me, and
said, `Guard this man! If by any means he is missing, then your life
shall be for his life, or else you shall pay a talent\footnote{\textbf{20:39}
  A talent is about 30 kilograms or 66 pounds} of silver.'
\bibleverse{40} As your servant was busy here and there, he was gone.''

The king of Israel said to him, ``So shall your judgment be. You
yourself have decided it.''

\bibleverse{41} He hurried, and took the headband away from his eyes;
and the king of Israel recognized that he was one of the prophets.
\bibleverse{42} He said to him, ``Yahweh says, `Because you have let go
out of your hand the man whom I had devoted to destruction, therefore
your life will take the place of his life, and your people take the
place of his people.'\,''

\bibleverse{43} The king of Israel went to his house sullen and angry,
and came to Samaria.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-vergonzoso-acto-de-violencia-de-acab-contra-nabot}{%
\subsection{El vergonzoso acto de violencia de Acab contra
Nabot}\label{el-vergonzoso-acto-de-violencia-de-acab-contra-nabot}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{21}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas, Nabot de Jezreel tenía una viña
que estaba en Jezreel, junto al palacio de Acab, rey de Samaria.
\bibleverse{2} Acab habló a Nabot, diciendo: ``Dame tu viña, para que la
tenga como jardín de hierbas, porque está cerca de mi casa; y yo te daré
por ella una viña mejor que ésta. O, si te parece bien, te daré su valor
en dinero''.

\bibleverse{3} Nabot dijo a Ajab: ``¡Que Yahvé me prohíba dar la
herencia de mis padres a ti!''

\bibleverse{4} Acab entró en su casa hosco y enojado por la palabra que
le había dicho Nabot de Jezreel, pues había dicho: ``No te daré la
herencia de mis padres''. Se acostó en su cama, apartó su rostro y no
quiso comer pan.

\hypertarget{la-ominosa-intervenciuxf3n-de-jezabel-su-carta-sin-valor-a-los-ancianos-de-la-ciudad-de-jezreel}{%
\subsection{La ominosa intervención de Jezabel; su carta sin valor a los
ancianos de la ciudad de
Jezreel}\label{la-ominosa-intervenciuxf3n-de-jezabel-su-carta-sin-valor-a-los-ancianos-de-la-ciudad-de-jezreel}}

\bibleverse{5} Pero Jezabel, su mujer, se acercó a él y le dijo: ``¿Por
qué está tu espíritu tan triste que no comes pan?''

\bibleverse{6} Le dijo: ``Porque hablé con Nabot de Jezreel y le dije:
`Dame tu viña por dinero, o si te place, te daré otra viña por ella'. Él
respondió: `No te daré mi viña'\,''.

\bibleverse{7} Jezabel, su mujer, le dijo: ``¿Ahora gobiernas el reino
de Israel? Levántate, come pan y alegra tu corazón. Te daré la viña de
Nabot el jezreelita''. \bibleverse{8} Así que ella escribió cartas en
nombre de Acab y las selló con su sello, y envió las cartas a los
ancianos y a los nobles que estaban en su ciudad, que vivían con Nabot.
\bibleverse{9} Ella escribió en las cartas, diciendo: ``Proclamen un
ayuno y pongan a Nabot en alto entre el pueblo. \bibleverse{10} Poned
delante de él a dos hombres malvados, y que testifiquen contra él
diciendo: `¡Has maldecido a Dios y al rey! Luego llévenlo y mátenlo a
pedradas''. \footnote{\textbf{21:10} Job 1,5; Éxod 22,28}

\hypertarget{nefasto-asesinato-de-naboth-la-violenta-posesiuxf3n-de-la-viuxf1a-por-acab}{%
\subsection{Nefasto asesinato de Naboth; La violenta posesión de la viña
por
Acab}\label{nefasto-asesinato-de-naboth-la-violenta-posesiuxf3n-de-la-viuxf1a-por-acab}}

\bibleverse{11} Los hombres de su ciudad, los ancianos y los nobles que
vivían en ella, hicieron lo que Jezabel les había ordenado en las cartas
que les había escrito y enviado. \bibleverse{12} Proclamaron un ayuno y
pusieron a Nabot en lo alto del pueblo. \bibleverse{13} Los dos hombres,
los malvados, entraron y se sentaron ante él. Los malvados testificaron
contra él, contra Nabot, en presencia del pueblo, diciendo: ``¡Nabot
maldijo a Dios y al rey!'' Entonces lo sacaron de la ciudad y lo mataron
a pedradas. \bibleverse{14} Luego enviaron a Jezabel diciendo: ``Nabot
ha sido apedreado y ha muerto''.

\bibleverse{15} Cuando Jezabel se enteró de que Nabot había sido
apedreado y estaba muerto, le dijo a Ajab: ``Levántate y toma posesión
de la viña de Nabot de Jezreel, que él se negó a darte por dinero;
porque Nabot no está vivo, sino muerto.''

\bibleverse{16} Cuando Ajab se enteró de que Nabot había muerto, se
levantó para bajar a la viña de Nabot de Jezreel, para tomar posesión de
ella.

\hypertarget{eluxedas-anuncia-el-juicio-divino-a-la-pareja-real}{%
\subsection{Elías anuncia el juicio divino a la pareja
real}\label{eluxedas-anuncia-el-juicio-divino-a-la-pareja-real}}

\bibleverse{17} La palabra de Yahvé llegó a Elías el tisbita, diciendo:
\bibleverse{18} ``Levántate y baja a recibir a Ajab, rey de Israel, que
vive en Samaria. He aquí que está en la viña de Nabot, a la que ha
bajado para tomar posesión de ella. \bibleverse{19} Le hablarás
diciendo: ``El Señor dice: ``¿Has matado y también tomado posesión? Le
hablarás diciendo: `Dice el Señor: ``En el lugar donde los perros
lamieron la sangre de Nabot, los perros lamerán tu sangre, la
tuya''\,'\,''. \footnote{\textbf{21:19} 1Re 22,38}

\bibleverse{20} Acab dijo a Elías: ``¿Me has encontrado, mi enemigo?''
Él respondió: ``Te he encontrado, porque te has vendido a hacer lo que
es malo a los ojos de Yahvé. \bibleverse{21} He aquí que yo traigo el
mal sobre ti, y te barreré por completo, y cortaré de Acab a todo el que
orine contra una pared,\footnote{\textbf{21:21} o, hombre} y al que esté
encerrado y al que quede suelto en Israel. \footnote{\textbf{21:21} 2Re
  9,7-8} \bibleverse{22} Haré que tu casa sea como la casa de Jeroboam,
hijo de Nabat, y como la casa de Baasa, hijo de Ahías, por la
provocación con que me has hecho enojar y has hecho pecar a Israel.''
\footnote{\textbf{21:22} 1Re 15,29; 1Re 16,11-12} \bibleverse{23} Yahvé
también habló de Jezabel, diciendo: ``Los perros se comerán a Jezabel
junto a la muralla de Jezreel. \footnote{\textbf{21:23} 2Re 9,33-36}
\bibleverse{24} Los perros se comerán al que muera de Ajab en la ciudad,
y las aves del cielo se comerán al que muera en el campo.'' \footnote{\textbf{21:24}
  1Re 14,11}

\bibleverse{25} Pero no hubo nadie como Ajab, que se vendió para hacer
lo que era malo a los ojos de Yavé, a quien Jezabel, su esposa, incitó.
\bibleverse{26} Hizo de manera muy abominable al seguir a los ídolos,
conforme a todo lo que hicieron los amorreos, a quienes Yahvé expulsó
ante los hijos de Israel.

\hypertarget{el-arrepentimiento-de-acab-la-mitigaciuxf3n-de-dios-de-la-amenaza-de-dauxf1o}{%
\subsection{El arrepentimiento de Acab; La mitigación de Dios de la
amenaza de
daño}\label{el-arrepentimiento-de-acab-la-mitigaciuxf3n-de-dios-de-la-amenaza-de-dauxf1o}}

\bibleverse{27} Al oír estas palabras, Ajab se rasgó las vestiduras, se
puso un saco en el cuerpo, ayunó, se acostó en un saco y anduvo abatido.

\bibleverse{28} La palabra de Yahvé vino a Elías el tisbita, diciendo:
\bibleverse{29} ``¿Ves cómo se humilla Ajab ante mí? Porque se humilla
ante mí, no traeré el mal en sus días; pero traeré el mal sobre su casa
en los días de su hijo.'' \footnote{\textbf{21:29} 2Re 9,22; 2Re 9,26}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-41}{%
\section{21}\label{section-41}}

\bibleverse{1} After these things, Naboth the Jezreelite had a vineyard
which was in Jezreel, next to the palace of Ahab king of Samaria.
\bibleverse{2} Ahab spoke to Naboth, saying, ``Give me your vineyard,
that I may have it for a garden of herbs, because it is near my house;
and I will give you for it a better vineyard than it. Or, if it seems
good to you, I will give you its worth in money.''

\bibleverse{3} Naboth said to Ahab, ``May Yahweh forbid me, that I
should give the inheritance of my fathers to you!''

\bibleverse{4} Ahab came into his house sullen and angry because of the
word which Naboth the Jezreelite had spoken to him, for he had said, ``I
will not give you the inheritance of my fathers.'' He laid himself down
on his bed, and turned away his face, and would eat no bread.
\bibleverse{5} But Jezebel his wife came to him, and said to him, ``Why
is your spirit so sad that you eat no bread?''

\bibleverse{6} He said to her, ``Because I spoke to Naboth the
Jezreelite, and said to him, `Give me your vineyard for money; or else,
if it pleases you, I will give you another vineyard for it.' He
answered, `I will not give you my vineyard.'\,''

\bibleverse{7} Jezebel his wife said to him, ``Do you now govern the
kingdom of Israel? Arise, and eat bread, and let your heart be merry. I
will give you the vineyard of Naboth the Jezreelite.'' \bibleverse{8} So
she wrote letters in Ahab's name and sealed them with his seal, and sent
the letters to the elders and to the nobles who were in his city, who
lived with Naboth. \bibleverse{9} She wrote in the letters, saying,
``Proclaim a fast, and set Naboth on high among the people.
\bibleverse{10} Set two men, wicked fellows, before him, and let them
testify against him, saying, `You cursed God and the king!' Then carry
him out, and stone him to death.''

\bibleverse{11} The men of his city, even the elders and the nobles who
lived in his city, did as Jezebel had instructed them in the letters
which she had written and sent to them. \bibleverse{12} They proclaimed
a fast, and set Naboth on high among the people. \bibleverse{13} The two
men, the wicked fellows, came in and sat before him. The wicked fellows
testified against him, even against Naboth, in the presence of the
people, saying, ``Naboth cursed God and the king!'' Then they carried
him out of the city and stoned him to death with stones. \bibleverse{14}
Then they sent to Jezebel, saying, ``Naboth has been stoned and is
dead.''

\bibleverse{15} When Jezebel heard that Naboth had been stoned and was
dead, Jezebel said to Ahab, ``Arise, take possession of the vineyard of
Naboth the Jezreelite, which he refused to give you for money; for
Naboth is not alive, but dead.''

\bibleverse{16} When Ahab heard that Naboth was dead, Ahab rose up to go
down to the vineyard of Naboth the Jezreelite, to take possession of it.

\bibleverse{17} Yahweh's word came to Elijah the Tishbite, saying,
\bibleverse{18} ``Arise, go down to meet Ahab king of Israel, who dwells
in Samaria. Behold, he is in the vineyard of Naboth, where he has gone
down to take possession of it. \bibleverse{19} You shall speak to him,
saying, `Yahweh says, ``Have you killed and also taken possession?''\,'
You shall speak to him, saying, `Yahweh says, ``In the place where dogs
licked the blood of Naboth, dogs will lick your blood, even
yours.''\,'\,''

\bibleverse{20} Ahab said to Elijah, ``Have you found me, my enemy?''

He answered, ``I have found you, because you have sold yourself to do
that which is evil in Yahweh's sight. \bibleverse{21} Behold, I will
bring evil on you, and will utterly sweep you away and will cut off from
Ahab everyone who urinates against a wall,\footnote{\textbf{21:21} or,
  male} and him who is shut up and him who is left at large in Israel.
\bibleverse{22} I will make your house like the house of Jeroboam the
son of Nebat, and like the house of Baasha the son of Ahijah, for the
provocation with which you have provoked me to anger, and have made
Israel to sin.'' \bibleverse{23} Yahweh also spoke of Jezebel, saying,
``The dogs will eat Jezebel by the rampart of Jezreel. \bibleverse{24}
The dogs will eat he who dies of Ahab in the city; and the birds of the
sky will eat he who dies in the field.''

\bibleverse{25} But there was no one like Ahab, who sold himself to do
that which was evil in Yahweh's sight, whom Jezebel his wife stirred up.
\bibleverse{26} He did very abominably in following idols, according to
all that the Amorites did, whom Yahweh cast out before the children of
Israel.

\bibleverse{27} When Ahab heard those words, he tore his clothes, put
sackcloth on his body, fasted, lay in sackcloth, and went about
despondently.

\bibleverse{28} Yahweh's word came to Elijah the Tishbite, saying,
\bibleverse{29} ``See how Ahab humbles himself before me? Because he
humbles himself before me, I will not bring the evil in his days; but I
will bring the evil on his house in his son's day.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{acab-y-josafat-unen-fuerzas-en-la-guerra-contra-siria}{%
\subsection{Acab y Josafat unen fuerzas en la guerra contra
Siria}\label{acab-y-josafat-unen-fuerzas-en-la-guerra-contra-siria}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{22}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Continuaron tres años sin guerra entre Siria e Israel.
\bibleverse{2} Al tercer año, Josafat, rey de Judá, bajó a ver al rey de
Israel. \footnote{\textbf{22:2} 1Re 22,41; 2Cró 18,2-13} \bibleverse{3}
El rey de Israel dijo a sus siervos: ``¿Sabéis que Ramot de Galaad es
nuestra, y no hacemos nada, y no la quitamos de la mano del rey de
Siria?'' \footnote{\textbf{22:3} Jos 21,38} \bibleverse{4} Dijo a
Josafat: ``¿Quieres ir conmigo a la batalla de Ramot de Galaad?''
Josafat dijo al rey de Israel: ``Yo soy como tú, mi pueblo como tu
pueblo, mis caballos como tus caballos''. \footnote{\textbf{22:4} 2Re
  3,7; 2Cró 19,2}

\hypertarget{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}{%
\subsection{El mensaje favorable de los 400 profetas; Micha debería ser
entrevistado}\label{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}}

\bibleverse{5} Josafat dijo al rey de Israel: ``Por favor, consulta
primero la palabra de Yahvé''.

\bibleverse{6} Entonces el rey de Israel reunió a los profetas, unos
cuatrocientos hombres, y les dijo: ``¿Debo ir contra Ramot de Galaad a
combatir, o me abstengo?'' Dijeron: ``Sube, porque el Señor la entregará
en mano del rey''.

\bibleverse{7} Pero Josafat dijo: ``¿No hay aquí un profeta de Yahvé,
para que le preguntemos?'' \footnote{\textbf{22:7} 2Re 3,11}

\bibleverse{8} El rey de Israel dijo a Josafat: ``Todavía hay un hombre
por el que podemos consultar a Yavé, Micaías hijo de Imá; pero lo odio,
porque no profetiza el bien sobre mí, sino el mal.'' Josafat dijo: ``Que
no lo diga el rey''.

\bibleverse{9} Entonces el rey de Israel llamó a un oficial y le dijo:
``Trae rápidamente a Micaías, hijo de Imlah''.

\bibleverse{10} El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, estaban
sentados cada uno en su trono, vestidos con sus ropas, en un lugar
abierto a la entrada de la puerta de Samaria, y todos los profetas
profetizaban delante de ellos. \bibleverse{11} Sedequías, hijo de Quená,
se hizo unos cuernos de hierro y dijo: ``Yahvé dice: `Con estos
empujarás a los sirios hasta consumirlos'\,''. \bibleverse{12} Así lo
profetizaron todos los profetas, diciendo: ``Sube a Ramot de Galaad y
prospera, porque Yavé la entregará en manos del rey.''

\hypertarget{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}{%
\subsection{La buena fortuna inicial de Micha, luego su anuncio de la
perdición}\label{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}}

\bibleverse{13} El mensajero que fue a llamar a Micaías le habló
diciendo: ``Mira ahora, los profetas declaran el bien al rey con una
sola boca. Por favor, que tu palabra sea como la de uno de ellos, y
habla bien''.

\bibleverse{14} Micaías dijo: ``Vive Yahvé, lo que Yahvé me diga, eso
hablaré''.

\bibleverse{15} Cuando llegó al rey, éste le dijo: ``Micaías, ¿vamos a
Ramot de Galaad a combatir o nos abstenemos?'' Él le respondió: ``Sube y
prospera, y Yahvé la entregará en mano del rey''.

\bibleverse{16} El rey le dijo: ``¿Cuántas veces tengo que conjurarte
para que no me digas más que la verdad en nombre de Yahvé?''

\bibleverse{17} Dijo: ``Vi a todo Israel disperso por los montes, como
ovejas que no tienen pastor. El Señor dijo: `Estas no tienen dueño. Que
cada uno vuelva a su casa en paz'\,''.

\bibleverse{18} El rey de Israel dijo a Josafat: ``¿No te dije que no
profetizaría el bien sobre mí, sino el mal?'' \footnote{\textbf{22:18}
  1Re 22,8}

\bibleverse{19} Micaías dijo: ``Escuchen, pues, la palabra de Yahvé. Vi
al Señor sentado en su trono, y a todo el ejército del cielo junto a él,
a su derecha y a su izquierda. \footnote{\textbf{22:19} Apoc 5,11}
\bibleverse{20} Yavé dijo: ``¿Quién va a tentar a Ajab para que suba y
caiga en Ramot de Galaad? Uno dijo una cosa, y otro dijo otra.

\bibleverse{21} Un espíritu salió y se puso delante de Yahvé, y dijo:
``Lo voy a seducir''. \footnote{\textbf{22:21} Is 19,14}

\bibleverse{22} El Señor le dijo: ``¿Cómo? Dijo: `Saldré y seré un
espíritu mentiroso en la boca de todos sus profetas'. Dijo: `Lo
atraerás, y además vencerás. Salid y hacedlo'. \footnote{\textbf{22:22}
  Juan 8,44; Apoc 16,14} \bibleverse{23} Ahora, pues, he aquí que Yahvé
ha puesto un espíritu mentiroso en la boca de todos estos tus profetas,
y Yahvé ha hablado mal de ti.''

\hypertarget{el-maltrato-de-miqueas-por-sedechuxeeas-y-su-captura-por-acab}{%
\subsection{El maltrato de Miqueas por Sedechîas y su captura por
Acab}\label{el-maltrato-de-miqueas-por-sedechuxeeas-y-su-captura-por-acab}}

\bibleverse{24} Entonces Sedequías, hijo de Quenaana, se acercó y golpeó
a Micaías en la mejilla, y dijo: ``¿Por dónde se fue el Espíritu de
Yahvé de mí para hablarte?''

\bibleverse{25} Micaías dijo: ``He aquí que verás aquel día cuando
entres en una habitación interior para esconderte''.

\bibleverse{26} El rey de Israel dijo: ``Toma a Micaías y llévalo a
Amón, el gobernador de la ciudad, y a Joás, el hijo del rey.
\bibleverse{27} Di: ``El rey dice: ``Pon a este hombre en la cárcel y
aliméntalo con pan de aflicción y con agua de aflicción, hasta que yo
venga en paz''\,''.

\bibleverse{28} Micaías dijo: ``Si regresan en paz, Yahvé no ha hablado
por mí''. Dijo: ``¡Escuchen, todos ustedes!'' \footnote{\textbf{22:28}
  2Cró 18,28-34}

\hypertarget{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-la-muerte-de-acab-en-batalla-su-entierro-en-samaria-palabra-final}{%
\subsection{Derrota de los aliados en Ramoth; La muerte de Acab en
batalla; su entierro en Samaria; Palabra
final}\label{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-la-muerte-de-acab-en-batalla-su-entierro-en-samaria-palabra-final}}

\bibleverse{29} El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, subieron a
Ramot de Galaad. \bibleverse{30} El rey de Israel dijo a Josafat: ``Yo
me disfrazaré y entraré en la batalla, pero tú ponte tus ropas''. El rey
de Israel se disfrazó y entró en la batalla.

\bibleverse{31} El rey de Siria había ordenado a los treinta y dos
capitanes de sus carros que dijeran: ``No peleen con los pequeños ni con
los grandes, sino sólo con el rey de Israel.''

\bibleverse{32} Cuando los capitanes de los carros vieron a Josafat,
dijeron: ``¡Seguramente ése es el rey de Israel!'' Y se acercaron a
pelear contra él. Josafat gritó. \bibleverse{33} Cuando los capitanes de
los carros vieron que no era el rey de Israel, dejaron de perseguirlo.
\bibleverse{34} Un hombre sacó su arco al azar e hirió al rey de Israel
entre las junturas de la armadura. Entonces dijo al conductor de su
carro: ``Da la vuelta y sácame de la batalla, porque estoy gravemente
herido''. \footnote{\textbf{22:34} 2Cró 35,23} \bibleverse{35} La
batalla se intensificó aquel día. El rey fue apuntalado en su carro de
cara a los sirios, y murió al atardecer. La sangre corría por la herida
hasta el fondo del carro. \bibleverse{36} Un grito recorrió el ejército
al ponerse el sol, diciendo: ``¡Cada uno a su ciudad y cada uno a su
país!''

\bibleverse{37} El rey murió y fue llevado a Samaria; y enterraron al
rey en Samaria. \bibleverse{38} Lavaron el carro junto al estanque de
Samaria, y los perros lamieron su sangre donde se lavaban las
prostitutas, según la palabra de Yahvé que él había dicho. \footnote{\textbf{22:38}
  1Re 21,19; 2Re 9,25}

\bibleverse{39} Los demás hechos de Acab, y todo lo que hizo, y la casa
de marfil que construyó, y todas las ciudades que edificó, ¿no están
escritos en el libro de las crónicas de los reyes de Israel?
\bibleverse{40} Ajab, pues, durmió con sus padres, y su hijo Ocozías
reinó en su lugar. \footnote{\textbf{22:40} 1Re 22,51}

\hypertarget{josafat-rey-de-juduxe1}{%
\subsection{Josafat, rey de Judá}\label{josafat-rey-de-juduxe1}}

\bibleverse{41} Josafat hijo de Asa comenzó a reinar sobre Judá en el
cuarto año de Acab, rey de Israel. \footnote{\textbf{22:41} 1Re 15,24}
\bibleverse{42} Josafat tenía treinta y cinco años cuando comenzó a
reinar, y reinó veinticinco años en Jerusalén. Su madre se llamaba
Azubá, hija de Silí. \bibleverse{43} Siguió todo el camino de su padre
Asa. No se apartó de él, haciendo lo que era correcto a los ojos de
Yahvé. Sin embargo, los lugares altos no fueron quitados. El pueblo
seguía sacrificando y quemando incienso en los lugares altos.
\footnote{\textbf{22:43} 1Re 15,14; 2Re 12,3} \bibleverse{44} Josafat
hizo la paz con el rey de Israel.

\bibleverse{45} El resto de los hechos de Josafat, y el poderío que
mostró, y cómo luchó, ¿no están escritos en el libro de las crónicas de
los reyes de Judá? \footnote{\textbf{22:45} 2Cró 17,1-20}
\bibleverse{46} El resto de los sodomitas que quedaron en los días de su
padre Asa, él los expulsó del país. \footnote{\textbf{22:46} 1Re 15,12}
\bibleverse{47} No hubo rey en Edom. Gobernaba un suplente.
\bibleverse{48} Josafat hizo que los barcos de Tarsis fueran a buscar
oro a Ofir, pero no fueron, pues los barcos naufragaron en Ezión Geber.
\footnote{\textbf{22:48} 1Re 9,28} \bibleverse{49} Entonces Ocozías,
hijo de Ajab, dijo a Josafat: ``Deja que mis siervos vayan con los tuyos
en los barcos''. Pero Josafat no quiso. \bibleverse{50} Josafat durmió
con sus padres, y fue enterrado con sus padres en la ciudad de su padre
David. Su hijo Joram reinó en su lugar. \footnote{\textbf{22:50} 2Re
  8,16}

\bibleverse{51} Ocozías hijo de Acab comenzó a reinar sobre Israel en
Samaria en el año diecisiete de Josafat, rey de Judá, y reinó dos años
sobre Israel. \footnote{\textbf{22:51} 1Re 22,40}

\hypertarget{ochuxf4zuxedas-rey-de-israel}{%
\subsection{Ochôzías, rey de
Israel}\label{ochuxf4zuxedas-rey-de-israel}}

\bibleverse{52} Hizo lo malo ante los ojos de Yahvé, y anduvo en el
camino de su padre, y en el camino de su madre, y en el camino de
Jeroboam hijo de Nabat, en el cual hizo pecar a Israel. \footnote{\textbf{22:52}
  1Re 12,30} \bibleverse{53} Sirvió a Baal y lo adoró, y provocó la ira
de Yavé, el Dios de Israel, en todas las formas en que su padre lo había
hecho. \footnote{\textbf{22:53} 1Re 16,31-33} \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-43}{%
\section{22}\label{section-43}}

\bibleverse{1} They continued three years without war between Syria and
Israel. \bibleverse{2} In the third year, Jehoshaphat the king of Judah
came down to the king of Israel. \bibleverse{3} The king of Israel said
to his servants, ``You know that Ramoth Gilead is ours, and we do
nothing, and don't take it out of the hand of the king of Syria?''
\bibleverse{4} He said to Jehoshaphat, ``Will you go with me to battle
to Ramoth Gilead?''

Jehoshaphat said to the king of Israel, ``I am as you are, my people as
your people, my horses as your horses.'' \bibleverse{5} Jehoshaphat said
to the king of Israel, ``Please inquire first for Yahweh's word.''

\bibleverse{6} Then the king of Israel gathered the prophets together,
about four hundred men, and said to them, ``Should I go against Ramoth
Gilead to battle, or should I refrain?''

They said, ``Go up; for the Lord will deliver it into the hand of the
king.''

\bibleverse{7} But Jehoshaphat said, ``Isn't there here a prophet of
Yahweh, that we may inquire of him?''

\bibleverse{8} The king of Israel said to Jehoshaphat, ``There is yet
one man by whom we may inquire of Yahweh, Micaiah the son of Imlah; but
I hate him, for he does not prophesy good concerning me, but evil.''

Jehoshaphat said, ``Don't let the king say so.''

\bibleverse{9} Then the king of Israel called an officer, and said,
``Quickly get Micaiah the son of Imlah.''

\bibleverse{10} Now the king of Israel and Jehoshaphat the king of Judah
were sitting each on his throne, arrayed in their robes, in an open
place at the entrance of the gate of Samaria; and all the prophets were
prophesying before them. \bibleverse{11} Zedekiah the son of Chenaanah
made himself horns of iron, and said, ``Yahweh says, `With these you
will push the Syrians, until they are consumed.'\,'' \bibleverse{12} All
the prophets prophesied so, saying, ``Go up to Ramoth Gilead and
prosper; for Yahweh will deliver it into the hand of the king.''

\bibleverse{13} The messenger who went to call Micaiah spoke to him,
saying, ``See now, the prophets declare good to the king with one mouth.
Please let your word be like the word of one of them, and speak good.''

\bibleverse{14} Micaiah said, ``As Yahweh lives, what Yahweh says to me,
that I will speak.''

\bibleverse{15} When he had come to the king, the king said to him,
``Micaiah, shall we go to Ramoth Gilead to battle, or shall we
forbear?''

He answered him, ``Go up and prosper; and Yahweh will deliver it into
the hand of the king.''

\bibleverse{16} The king said to him, ``How many times do I have to
adjure you that you speak to me nothing but the truth in Yahweh's
name?''

\bibleverse{17} He said, ``I saw all Israel scattered on the mountains,
as sheep that have no shepherd. Yahweh said, `These have no master. Let
them each return to his house in peace.'\,''

\bibleverse{18} The king of Israel said to Jehoshaphat, ``Didn't I tell
you that he would not prophesy good concerning me, but evil?''

\bibleverse{19} Micaiah said, ``Therefore hear Yahweh's word. I saw
Yahweh sitting on his throne, and all the army of heaven standing by him
on his right hand and on his left. \bibleverse{20} Yahweh said, `Who
will entice Ahab, that he may go up and fall at Ramoth Gilead?' One said
one thing, and another said another.

\bibleverse{21} A spirit came out and stood before Yahweh, and said, `I
will entice him.'

\bibleverse{22} Yahweh said to him, `How?'

He said, `I will go out and will be a lying spirit in the mouth of all
his prophets.'

He said, `You will entice him, and will also prevail. Go out and do so.'
\bibleverse{23} Now therefore, behold, Yahweh has put a lying spirit in
the mouth of all these your prophets; and Yahweh has spoken evil
concerning you.''

\bibleverse{24} Then Zedekiah the son of Chenaanah came near and struck
Micaiah on the cheek, and said, ``Which way did Yahweh's Spirit go from
me to speak to you?''

\bibleverse{25} Micaiah said, ``Behold, you will see on that day when
you go into an inner room to hide yourself.''

\bibleverse{26} The king of Israel said, ``Take Micaiah, and carry him
back to Amon the governor of the city and to Joash the king's son.
\bibleverse{27} Say, `The king says, ``Put this fellow in the prison,
and feed him with bread of affliction and with water of affliction,
until I come in peace.''\,'\,''

\bibleverse{28} Micaiah said, ``If you return at all in peace, Yahweh
has not spoken by me.'' He said, ``Listen, all you people!''

\bibleverse{29} So the king of Israel and Jehoshaphat the king of Judah
went up to Ramoth Gilead. \bibleverse{30} The king of Israel said to
Jehoshaphat, ``I will disguise myself and go into the battle, but you
put on your robes.'' The king of Israel disguised himself and went into
the battle.

\bibleverse{31} Now the king of Syria had commanded the thirty-two
captains of his chariots, saying, ``Don't fight with small nor great,
except only with the king of Israel.''

\bibleverse{32} When the captains of the chariots saw Jehoshaphat, they
said, ``Surely that is the king of Israel!'' and they came over to fight
against him. Jehoshaphat cried out. \bibleverse{33} When the captains of
the chariots saw that it was not the king of Israel, they turned back
from pursuing him. \bibleverse{34} A certain man drew his bow at random,
and struck the king of Israel between the joints of the armor. Therefore
he said to the driver of his chariot, ``Turn around, and carry me out of
the battle, for I am severely wounded.'' \bibleverse{35} The battle
increased that day. The king was propped up in his chariot facing the
Syrians, and died at evening. The blood ran out of the wound into the
bottom of the chariot. \bibleverse{36} A cry went throughout the army
about the going down of the sun, saying, ``Every man to his city, and
every man to his country!''

\bibleverse{37} So the king died, and was brought to Samaria; and they
buried the king in Samaria. \bibleverse{38} They washed the chariot by
the pool of Samaria; and the dogs licked up his blood where the
prostitutes washed themselves, according to Yahweh's word which he
spoke.

\bibleverse{39} Now the rest of the acts of Ahab, and all that he did,
and the ivory house which he built, and all the cities that he built,
aren't they written in the book of the chronicles of the kings of
Israel? \bibleverse{40} So Ahab slept with his fathers; and Ahaziah his
son reigned in his place.

\bibleverse{41} Jehoshaphat the son of Asa began to reign over Judah in
the fourth year of Ahab king of Israel. \bibleverse{42} Jehoshaphat was
thirty-five years old when he began to reign; and he reigned twenty-five
years in Jerusalem. His mother's name was Azubah the daughter of Shilhi.
\bibleverse{43} He walked in all the way of Asa his father. He didn't
turn away from it, doing that which was right in Yahweh's eyes. However,
the high places were not taken away. The people still sacrificed and
burned incense on the high places. \bibleverse{44} Jehoshaphat made
peace with the king of Israel.

\bibleverse{45} Now the rest of the acts of Jehoshaphat, and his might
that he showed, and how he fought, aren't they written in the book of
the chronicles of the kings of Judah? \bibleverse{46} The remnant of the
sodomites, that remained in the days of his father Asa, he put away out
of the land. \bibleverse{47} There was no king in Edom. A deputy ruled.
\bibleverse{48} Jehoshaphat made ships of Tarshish to go to Ophir for
gold, but they didn't go, for the ships wrecked at Ezion Geber.
\bibleverse{49} Then Ahaziah the son of Ahab said to Jehoshaphat, ``Let
my servants go with your servants in the ships.'' But Jehoshaphat would
not. \bibleverse{50} Jehoshaphat slept with his fathers, and was buried
with his fathers in his father David's city. Jehoram his son reigned in
his place.

\bibleverse{51} Ahaziah the son of Ahab began to reign over Israel in
Samaria in the seventeenth year of Jehoshaphat king of Judah, and he
reigned two years over Israel. \bibleverse{52} He did that which was
evil in Yahweh's sight, and walked in the way of his father, and in the
way of his mother, and in the way of Jeroboam the son of Nebat, in which
he made Israel to sin. \bibleverse{53} He served Baal and worshiped him,
and provoked Yahweh, the God of Israel, to anger in all the ways that
his father had done so. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
