\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}{%
\subsection{La piedad y la fortuna exterior de Job; su preocupación por
el temor de Dios de sus
hijos}\label{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Había un hombre en la tierra de Uz, cuyo nombre era Job.
Aquel hombre era intachable y recto, y temía a Dios, y se apartaba del
mal. \footnote{\textbf{1:1} Gén 10,23; Gén 22,21; Gén 36,28; Jer 25,20;
  Lam 4,21; Ezeq 14,14; Ezeq 14,20} \bibleverse{2} Le nacieron siete
hijos y tres hijas. \bibleverse{3} Sus posesiones eran también siete mil
ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes, quinientas asnas
y una casa muy grande; de modo que este hombre era el más grande de
todos los hijos del oriente. \bibleverse{4} Sus hijos fueron y
celebraron una fiesta en la casa de cada uno en su cumpleaños; y
enviaron a llamar a sus tres hermanas para que comieran y bebieran con
ellos. \bibleverse{5} Y cuando los días de su fiesta se acabaron, Job
envió a santificarlas, y se levantó de madrugada y ofreció holocaustos
según el número de todas ellas. Porque Job decía: ``Puede ser que mis
hijos hayan pecado y renunciado a Dios en su corazón''. Job lo hacía
continuamente.

\hypertarget{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}{%
\subsection{Conversación y acuerdo entre Dios y Satanás en el primer
encuentro de los hijos de
Dios}\label{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}}

\bibleverse{6} El día en que los hijos de Dios vinieron a presentarse
ante Yahvé, Satanás también vino entre ellos. \footnote{\textbf{1:6} Job
  2,1; 1Re 22,19-22; 1Cró 21,1; Zac 3,1} \bibleverse{7} Yahvé dijo a
Satanás: ``¿De dónde vienes?'' Entonces Satanás respondió a Yahvé, y
dijo: ``De ir y venir por la tierra, y de andar arriba y abajo en
ella''.

\bibleverse{8} Yahvé dijo a Satanás: ``¿Has considerado a mi siervo Job?
Porque no hay nadie como él en la tierra, un hombre intachable y recto,
que teme a Dios y se aparta del mal.'' \footnote{\textbf{1:8} Job 1,1}

\bibleverse{9} Entonces Satanás respondió a Yahvé y dijo: ``¿Acaso Job
teme a Dios por nada? \footnote{\textbf{1:9} Sal 73,13} \bibleverse{10}
¿No has hecho un cerco alrededor de él, de su casa y de todo lo que
tiene, por todos lados? Has bendecido la obra de sus manos, y su
hacienda ha aumentado en la tierra. \bibleverse{11} Pero extiende ahora
tu mano y toca todo lo que tiene, y te denunciará en tu cara''.

\bibleverse{12} Yahvé dijo a Satanás: ``Mira, todo lo que tiene está en
tu poder. Sólo que sobre él no extiendas tu mano''. Entonces Satanás
salió de la presencia de Yahvé.

\hypertarget{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}{%
\subsection{Destrucción de la fortuna externa de
Job}\label{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}}

\bibleverse{13} Cayó un día en que sus hijos y sus hijas estaban
comiendo y bebiendo vino en la casa de su hermano mayor, \bibleverse{14}
que un mensajero vino a Job y le dijo: ``Los bueyes estaban arando y los
asnos apacentando junto a ellos, \bibleverse{15} y los sabeos atacaron y
se los llevaron. Sí, han matado a los siervos a filo de espada, y sólo
yo he escapado para contártelo''. \footnote{\textbf{1:15} Gén 10,7; Gén
  10,28; Gén 25,3}

\bibleverse{16} Mientras él seguía hablando, vino también otro y dijo:
``El fuego de Dios ha caído del cielo y ha quemado a las ovejas y a los
siervos y los ha consumido, y sólo yo he escapado para contarlo.''

\bibleverse{17} Mientras él seguía hablando, llegó otro y dijo: ``Los
caldeos han formado tres bandas y han arrasado con los camellos, y los
han llevado, sí, y han matado a los siervos a filo de espada; y sólo yo
he escapado para contártelo.'' \footnote{\textbf{1:17} Gén 11,28}

\bibleverse{18} Mientras él seguía hablando, vino también otro y dijo:
``Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de su
hermano mayor, \bibleverse{19} y he aquí que vino un gran viento del
desierto y golpeó las cuatro esquinas de la casa, y cayó sobre los
jóvenes, y están muertos. Sólo yo he escapado para contarlo''.

\bibleverse{20} Entonces Job se levantó, rasgó su túnica, se afeitó la
cabeza, se postró en el suelo y adoró. \footnote{\textbf{1:20} Gén 37,34}
\bibleverse{21} Dijo: ``Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo
volveré a él. Yahvé dio, y Yahvé ha quitado. Bendito sea el nombre de
Yahvé''. \footnote{\textbf{1:21} Ecl 5,15; 1Tim 6,7} \bibleverse{22} En
todo esto, Job no pecó ni acusó a Dios de haber obrado mal.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} There was a man in the land of Uz, whose name was Job.
That man was blameless and upright, and one who feared God,\footnote{\textbf{1:1}
  The Hebrew word rendered ``God'' is ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} and
turned away from evil. \bibleverse{2} There were born to him seven sons
and three daughters. \bibleverse{3} His possessions also were seven
thousand sheep, three thousand camels, five hundred yoke of oxen, five
hundred female donkeys, and a very great household; so that this man was
the greatest of all the children of the east. \bibleverse{4} His sons
went and held a feast in the house of each one on his birthday; and they
sent and called for their three sisters to eat and to drink with them.
\bibleverse{5} It was so, when the days of their feasting had run their
course, that Job sent and sanctified them, and rose up early in the
morning, and offered burnt offerings according to the number of them
all. For Job said, ``It may be that my sons have sinned, and renounced
God in their hearts.'' Job did so continually.

\bibleverse{6} Now on the day when God's sons came to present themselves
before Yahweh,\footnote{\textbf{1:6} ``Yahweh'' is God's proper Name,
  sometimes rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other translations.}
Satan also came among them. \bibleverse{7} Yahweh said to Satan, ``Where
have you come from?''

Then Satan answered Yahweh, and said, ``From going back and forth in the
earth, and from walking up and down in it.''

\bibleverse{8} Yahweh said to Satan, ``Have you considered my servant,
Job? For there is no one like him in the earth, a blameless and an
upright man, one who fears God, and turns away from evil.''

\bibleverse{9} Then Satan answered Yahweh, and said, ``Does Job fear God
for nothing? \bibleverse{10} Haven't you made a hedge around him, and
around his house, and around all that he has, on every side? You have
blessed the work of his hands, and his substance is increased in the
land. \bibleverse{11} But stretch out your hand now, and touch all that
he has, and he will renounce you to your face.''

\bibleverse{12} Yahweh said to Satan, ``Behold,\footnote{\textbf{1:12}
  ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means look at, take notice,
  observe, see, or gaze at. It is often used as an interjection.} all
that he has is in your power. Only on himself don't stretch out your
hand.''

So Satan went out from the presence of Yahweh. \bibleverse{13} It fell
on a day when his sons and his daughters were eating and drinking wine
in their oldest brother's house, \bibleverse{14} that a messenger came
to Job, and said, ``The oxen were plowing, and the donkeys feeding
beside them, \bibleverse{15} and the Sabeans attacked, and took them
away. Yes, they have killed the servants with the edge of the sword, and
I alone have escaped to tell you.''

\bibleverse{16} While he was still speaking, another also came and said,
``The fire of God has fallen from the sky, and has burned up the sheep
and the servants, and consumed them, and I alone have escaped to tell
you.''

\bibleverse{17} While he was still speaking, another also came and said,
``The Chaldeans made three bands, and swept down on the camels, and have
taken them away, yes, and killed the servants with the edge of the
sword; and I alone have escaped to tell you.''

\bibleverse{18} While he was still speaking, there came also another,
and said, ``Your sons and your daughters were eating and drinking wine
in their oldest brother's house, \bibleverse{19} and behold, there came
a great wind from the wilderness, and struck the four corners of the
house, and it fell on the young men, and they are dead. I alone have
escaped to tell you.''

\bibleverse{20} Then Job arose, and tore his robe, and shaved his head,
and fell down on the ground, and worshiped. \bibleverse{21} He said,
``Naked I came out of my mother's womb, and naked will I return there.
Yahweh gave, and Yahweh has taken away. Blessed be Yahweh's name.''
\bibleverse{22} In all this, Job didn't sin, nor charge God with
wrongdoing.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}{%
\subsection{La piedad de Job también se prueba en la segunda prueba;
Nuevos acuerdos entre Dios y
Satanás}\label{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} También el día en que los hijos de Dios vinieron a
presentarse ante Yahvé, Satanás vino también entre ellos para
presentarse ante Yahvé. \footnote{\textbf{2:1} Job 1,6} \bibleverse{2}
Yahvé dijo a Satanás: ``¿De dónde vienes?'' Satanás respondió a Yahvé, y
dijo: ``De ir y venir por la tierra, y de andar arriba y abajo en
ella''.

\bibleverse{3} Yahvé dijo a Satanás: ``¿Has considerado a mi siervo Job?
Porque no hay nadie como él en la tierra, un hombre intachable y recto,
que teme a Dios y se aparta del mal. Todavía mantiene su integridad,
aunque tú me incitaste contra él, para arruinarlo sin causa''.
\footnote{\textbf{2:3} Job 1,1}

\bibleverse{4} Satanás respondió a Yahvé y dijo: ``Piel por piel. Sí,
todo lo que el hombre tiene lo dará por su vida. \bibleverse{5} Pero
extiende ahora tu mano y toca su hueso y su carne, y te denunciará en tu
cara.''

\bibleverse{6} Yahvé dijo a Satanás: ``Mira, está en tu mano. Sólo
perdona su vida''.

\hypertarget{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}{%
\subsection{Job, incluso enfermo de lepra, sigue siendo
inquebrantablemente piadoso a pesar de la tentación de su
esposa}\label{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}}

\bibleverse{7} Entonces Satanás salió de la presencia de Yavé, e hirió a
Job con llagas dolorosas desde la planta del pie hasta la cabeza.
\bibleverse{8} Tomó para sí un tiesto para rasparse, y se sentó entre
las cenizas. \bibleverse{9} Entonces su mujer le dijo: ``¿Aún mantienes
tu integridad? Renuncia a Dios y muere''. \footnote{\textbf{2:9} Job
  19,17}

\bibleverse{10} Pero él le dijo: ``Hablas como una de las mujeres
necias. ¿Qué? ¿Recibiremos el bien de la mano de Dios, y no recibiremos
el mal?'' En todo esto Job no pecó con sus labios. \footnote{\textbf{2:10}
  Job 1,22; Sant 5,11}

\hypertarget{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}{%
\subsection{Los tres amigos de Job guardan silencio con horror cuando
visitan; El estallido de dolor de
Job}\label{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}}

\bibleverse{11} Cuando los tres amigos de Job se enteraron de todo este
mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar: Elifaz el
temanita, Bildad el suhita y Zofar el naamatita; y se citaron juntos
para venir a compadecerse de él y a consolarlo. \footnote{\textbf{2:11}
  Gén 36,15; Jer 49,7; Gén 25,2; Jos 15,41} \bibleverse{12} Cuando
alzaron los ojos desde lejos y no lo reconocieron, alzaron la voz y
lloraron; cada uno de ellos rasgó su manto y esparció polvo sobre sus
cabezas hacia el cielo. \bibleverse{13} Y se sentaron con él en el suelo
durante siete días y siete noches, sin que nadie le dirigiera la
palabra, porque veían que su dolor era muy grande.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Again, on the day when God's sons came to present
themselves before Yahweh, Satan came also among them to present himself
before Yahweh. \bibleverse{2} Yahweh said to Satan, ``Where have you
come from?''

Satan answered Yahweh, and said, ``From going back and forth in the
earth, and from walking up and down in it.''

\bibleverse{3} Yahweh said to Satan, ``Have you considered my servant
Job? For there is no one like him in the earth, a blameless and an
upright man, one who fears God, and turns away from evil. He still
maintains his integrity, although you incited me against him, to ruin
him without cause.''

\bibleverse{4} Satan answered Yahweh, and said, ``Skin for skin. Yes,
all that a man has he will give for his life. \bibleverse{5} But stretch
out your hand now, and touch his bone and his flesh, and he will
renounce you to your face.''

\bibleverse{6} Yahweh said to Satan, ``Behold, he is in your hand. Only
spare his life.''

\bibleverse{7} So Satan went out from the presence of Yahweh, and struck
Job with painful sores from the sole of his foot to his head.
\bibleverse{8} He took for himself a potsherd to scrape himself with,
and he sat among the ashes. \bibleverse{9} Then his wife said to him,
``Do you still maintain your integrity? Renounce God, and die.''

\bibleverse{10} But he said to her, ``You speak as one of the foolish
women would speak. What? Shall we receive good at the hand of God, and
shall we not receive evil?''

In all this Job didn't sin with his lips. \bibleverse{11} Now when Job's
three friends heard of all this evil that had come on him, they each
came from his own place: Eliphaz the Temanite, Bildad the Shuhite, and
Zophar the Naamathite; and they made an appointment together to come to
sympathize with him and to comfort him. \bibleverse{12} When they lifted
up their eyes from a distance, and didn't recognize him, they raised
their voices, and wept; and they each tore his robe, and sprinkled dust
on their heads toward the sky. \bibleverse{13} So they sat down with him
on the ground seven days and seven nights, and no one spoke a word to
him, for they saw that his grief was very great.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-lamento-desesperado-de-job}{%
\subsection{El lamento desesperado de
Job}\label{el-lamento-desesperado-de-job}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Después de esto, Job abrió la boca y maldijo el día de su
nacimiento. \bibleverse{2} Job respondió: \bibleverse{3} ``Que perezca
el día en que nací, la noche que dijo: ``Hay un niño concebido''.
\footnote{\textbf{3:3} Jer 20,14-18} \bibleverse{4} Que ese día sea la
oscuridad. No dejes que Dios desde arriba lo busque, ni dejar que la luz
lo ilumine. \bibleverse{5} Que las tinieblas y la sombra de la muerte la
reclamen para sí. Deja que una nube se detenga en ella. Que todo lo que
hace el día negro lo aterrorice. \bibleverse{6} En cuanto a esa noche,
que la oscuridad espesa se apodere de ella. Que no se regocije entre los
días del año. Que no entre en el número de los meses. \bibleverse{7} He
aquí, que esa noche sea estéril. Que no venga ninguna voz alegre.
\bibleverse{8} Que lo maldigan los que maldicen el día, que están listos
para despertar al Leviatán. \bibleverse{9} Que las estrellas de su
crepúsculo sean oscuras. Que busque la luz, pero no la tenga, ni dejar
que vea los párpados de la mañana, \bibleverse{10} porque no cerró las
puertas del vientre de mi madre, ni ocultó los problemas a mis ojos.
\bibleverse{11} ``¿Por qué no he muerto desde el vientre? ¿Por qué no
renuncié al espíritu cuando mi madre me dio a luz? \bibleverse{12} ¿Por
qué me recibieron las rodillas? ¿O por qué el pecho, que debo amamantar?
\bibleverse{13} Por ahora debería haberme acostado y callado. Debería
haber dormido, así habría descansado, \bibleverse{14} con reyes y
consejeros de la tierra, que construyeron lugares de desecho para sí
mismos; \bibleverse{15} o con príncipes que tenían oro, que llenaron sus
casas de plata; \bibleverse{16} o como un nacimiento intempestivo oculto
no había sido, como niños que nunca vieron la luz. \bibleverse{17} Allí
los malvados dejan de molestar. Allí descansan los cansados.
\bibleverse{18} Allí los prisioneros están a gusto juntos. No oyen la
voz del capataz. \bibleverse{19} Los pequeños y los grandes están allí.
El siervo es libre de su amo. \bibleverse{20} ``¿Por qué se da luz al
que está en la miseria? vida a los amargados del alma, \bibleverse{21}
que anhelan la muerte, pero no llega; y cavar para ello más que para los
tesoros ocultos, \footnote{\textbf{3:21} Apoc 9,6} \bibleverse{22} que
se regocijan en exceso, y se alegran, cuando pueden encontrar la tumba?
\bibleverse{23} Por qué se da luz a un hombre cuyo camino está oculto, a
los que Dios ha cobijado? \footnote{\textbf{3:23} Job 19,8}
\bibleverse{24} Porque mis suspiros llegan antes de comer. Mis gemidos
se derraman como agua. \bibleverse{25} Porque lo que temo viene sobre
mí, lo que me da miedo viene a mí. \bibleverse{26} No estoy tranquilo,
ni tengo descanso; pero los problemas vienen''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} After this Job opened his mouth, and cursed the day of
his birth. \bibleverse{2} Job answered: \bibleverse{3} ``Let the day
perish in which I was born, the night which said, `There is a boy
conceived.' \bibleverse{4} Let that day be darkness. Don't let God from
above seek for it, neither let the light shine on it. \bibleverse{5} Let
darkness and the shadow of death claim it for their own. Let a cloud
dwell on it. Let all that makes the day black terrify it. \bibleverse{6}
As for that night, let thick darkness seize on it. Let it not rejoice
among the days of the year. Let it not come into the number of the
months. \bibleverse{7} Behold, let that night be barren. Let no joyful
voice come therein. \bibleverse{8} Let them curse it who curse the day,
who are ready to rouse up leviathan. \bibleverse{9} Let the stars of its
twilight be dark. Let it look for light, but have none, neither let it
see the eyelids of the morning, \bibleverse{10} because it didn't shut
up the doors of my mother's womb, nor did it hide trouble from my eyes.
\bibleverse{11} ``Why didn't I die from the womb? Why didn't I give up
the spirit when my mother bore me? \bibleverse{12} Why did the knees
receive me? Or why the breast, that I should nurse? \bibleverse{13} For
now I should have lain down and been quiet. I should have slept, then I
would have been at rest, \bibleverse{14} with kings and counselors of
the earth, who built up waste places for themselves; \bibleverse{15} or
with princes who had gold, who filled their houses with silver;
\bibleverse{16} or as a hidden untimely birth I had not been, as infants
who never saw light. \bibleverse{17} There the wicked cease from
troubling. There the weary are at rest. \bibleverse{18} There the
prisoners are at ease together. They don't hear the voice of the
taskmaster. \bibleverse{19} The small and the great are there. The
servant is free from his master. \bibleverse{20} ``Why is light given to
him who is in misery, life to the bitter in soul, \bibleverse{21} who
long for death, but it doesn't come; and dig for it more than for hidden
treasures, \bibleverse{22} who rejoice exceedingly, and are glad, when
they can find the grave? \bibleverse{23} Why is light given to a man
whose way is hidden, whom God has hedged in? \bibleverse{24} For my
sighing comes before I eat. My groanings are poured out like water.
\bibleverse{25} For the thing which I fear comes on me, that which I am
afraid of comes to me. \bibleverse{26} I am not at ease, neither am I
quiet, neither do I have rest; but trouble comes.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}{%
\subsection{Eliphaz excusa su intento de corregir a Job señalando el
comportamiento pasado de Job hacia muchos que
sufren}\label{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Entonces Elifaz, el temanita, respondió, \bibleverse{2}
``Si alguien se aventura a hablar contigo, ¿te apenarás? Pero, ¿quién
puede abstenerse de hablar? \bibleverse{3} He aquí que has instruido a
muchos, has fortalecido las manos débiles. \bibleverse{4} Tus palabras
han sostenido al que estaba cayendo, has hecho firmes las rodillas
débiles. \bibleverse{5} Pero ahora ha llegado a ti, y te desmayas. Te
toca, y te sientes perturbado.

\hypertarget{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}{%
\subsection{Job debe recordar que nadie sufre inocentemente y que solo
los malhechores
perecen}\label{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}}

\bibleverse{6} ¿No es tu piedad tu confianza? ¿No es la integridad de
tus caminos tu esperanza? \bibleverse{7} ``¿Recuerdas, ahora, a quien
pereció siendo inocente? ¿O dónde se cortó el montante? \bibleverse{8}
Según lo que he visto, los que aran la iniquidady sembrar problemas,
cosechar lo mismo. \footnote{\textbf{4:8} Prov 22,8} \bibleverse{9} Por
el soplo de Dios perecen. Por la explosión de su ira son consumidos.
\bibleverse{10} El rugido del león, y la voz del león feroz, los dientes
de los jóvenes leones, están rotos. \bibleverse{11} El viejo león perece
por falta de presa. Los cachorros de la leona están dispersos por el
mundo.

\hypertarget{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}{%
\subsection{Eliphaz sabe a través de una aparición nocturna que ante
Dios nadie está libre de
culpa}\label{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}}

\bibleverse{12} ``Ahora bien, una cosa me fue traída en secreto. Mi oído
recibió un susurro de ella. \bibleverse{13} En los pensamientos de las
visiones de la noche, cuando el sueño profundo cae sobre los hombres,
\bibleverse{14} me invadió el miedo y el temblor, que hizo temblar todos
mis huesos. \footnote{\textbf{4:14} Gén 15,12} \bibleverse{15} Entonces
un espíritu pasó ante mi rostro. El vello de mi carne se erizó.
\bibleverse{16} Se quedó quieto, pero no pude discernir su aspecto. Una
forma estaba ante mis ojos. Silencio, luego escuché una voz que decía,
\bibleverse{17} ``¿Será el hombre mortal más justo que Dios? ¿Puede un
hombre ser más puro que su Creador? \bibleverse{18} He aquí que no se
fía de sus siervos. Acusa a sus ángeles de error. \footnote{\textbf{4:18}
  Job 15,15} \bibleverse{19} Cuánto más los que habitan en casas de
barro, cuyos cimientos están en el polvo, ¡que son aplastados ante la
polilla! \footnote{\textbf{4:19} 2Cor 5,1} \bibleverse{20} Entre la
mañana y la noche son destruidos. Perecen para siempre sin tener en
cuenta nada. \bibleverse{21} ¿No está la cuerda de su tienda arrancada
dentro de ellos? Mueren, y eso sin sabiduría''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Then Eliphaz the Temanite answered, \bibleverse{2} ``If
someone ventures to talk with you, will you be grieved? But who can
withhold himself from speaking? \bibleverse{3} Behold, you have
instructed many, you have strengthened the weak hands. \bibleverse{4}
Your words have supported him who was falling, you have made the feeble
knees firm. \bibleverse{5} But now it has come to you, and you faint. It
touches you, and you are troubled. \bibleverse{6} Isn't your piety your
confidence? Isn't the integrity of your ways your hope? \bibleverse{7}
``Remember, now, whoever perished, being innocent? Or where were the
upright cut off? \bibleverse{8} According to what I have seen, those who
plow iniquity and sow trouble, reap the same. \bibleverse{9} By the
breath of God they perish. By the blast of his anger are they consumed.
\bibleverse{10} The roaring of the lion, and the voice of the fierce
lion, the teeth of the young lions, are broken. \bibleverse{11} The old
lion perishes for lack of prey. The cubs of the lioness are scattered
abroad. \bibleverse{12} ``Now a thing was secretly brought to me. My ear
received a whisper of it. \bibleverse{13} In thoughts from the visions
of the night, when deep sleep falls on men, \bibleverse{14} fear came on
me, and trembling, which made all my bones shake. \bibleverse{15} Then a
spirit passed before my face. The hair of my flesh stood up.
\bibleverse{16} It stood still, but I couldn't discern its appearance. A
form was before my eyes. Silence, then I heard a voice, saying,
\bibleverse{17} `Shall mortal man be more just than God? Shall a man be
more pure than his Maker? \bibleverse{18} Behold, he puts no trust in
his servants. He charges his angels with error. \bibleverse{19} How much
more those who dwell in houses of clay, whose foundation is in the dust,
who are crushed before the moth! \bibleverse{20} Between morning and
evening they are destroyed. They perish forever without any regarding
it. \bibleverse{21} Isn't their tent cord plucked up within them? They
die, and that without wisdom.'

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}{%
\subsection{El sufrimiento autoinfligido no tiene defensor y solo
aumenta con el
resentimiento}\label{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} ``Llama ahora; ¿hay alguien que te responda? ¿A cuál de
los santos te dirigirás? \bibleverse{2} Porque el resentimiento mata al
necio, y los celos matan a los simples. \bibleverse{3} He visto a los
insensatos echar raíces, pero de repente maldije su morada. \footnote{\textbf{5:3}
  Sal 37,35-36} \bibleverse{4} Sus hijos están lejos de la seguridad.
Son aplastados en la puerta. Tampoco hay ninguno que los entregue,
\bibleverse{5} cuya cosecha devoran los hambrientos, y sacarlo incluso
de las espinas. La trampa se abre para su sustancia. \bibleverse{6}
Porque la aflicción no sale del polvo, tampoco los problemas surgen de
la tierra; \bibleverse{7} pero el hombre ha nacido para el problema,
mientras las chispas vuelan hacia arriba.

\hypertarget{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}{%
\subsection{Job solo puede obtener la salvación mediante la humildad y
la invocación de la bondad de
Dios}\label{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}}

\bibleverse{8} ``Pero en cuanto a mí, buscaría a Dios. Yo encomendaría
mi causa a Dios, \bibleverse{9} que hace grandes cosas que no se pueden
comprender, cosas maravillosas sin número; \footnote{\textbf{5:9} Job
  9,10} \bibleverse{10} que hace llover sobre la tierra, y envía aguas
sobre los campos; \bibleverse{11} para que ponga en alto a los de abajo,
los que lloran son exaltados a la seguridad. \footnote{\textbf{5:11} Sal
  75,7; Luc 1,52} \bibleverse{12} Él frustra los planes de los astutos,
para que sus manos no puedan realizar su empresa. \bibleverse{13} El
toma a los sabios en su propia astucia; el consejo de los astutos se
lleva de cabeza. \footnote{\textbf{5:13} 1Cor 3,19} \bibleverse{14} Se
encuentran con la oscuridad durante el día, y tantear al mediodía como
en la noche. \footnote{\textbf{5:14} Is 59,9-10} \bibleverse{15} Pero él
salva de la espada de su boca, incluso a los necesitados de la mano de
los poderosos. \bibleverse{16} Así que el pobre tiene esperanza, y la
injusticia le cierra la boca.

\hypertarget{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}{%
\subsection{Si Job cede al castigo de Dios, la visitación será
beneficiosa para toda su vida
futura}\label{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}}

\bibleverse{17} ``He aquí que es feliz el hombre a quien Dios corrige.
Por lo tanto, no desprecies el castigo del Todopoderoso. \footnote{\textbf{5:17}
  Prov 3,11; Sal 94,12} \bibleverse{18} Porque él hiere y venda. Se
hiere y sus manos se recomponen. \footnote{\textbf{5:18} Deut 32,39; Os
  6,1} \bibleverse{19} Él te librará en seis problemas; sí, en siete
ningún mal te tocará. \footnote{\textbf{5:19} Prov 24,16}
\bibleverse{20} En el hambre te reducirá de la muerte; en la guerra, del
poder de la espada. \bibleverse{21} Estarás oculto del azote de la
lengua, ni tendrás miedo de la destrucción cuando llegue.
\bibleverse{22} Te reirás de la destrucción y del hambre, ni tendrás
miedo de los animales de la tierra. \bibleverse{23} Porque serás aliado
de las piedras del campo. Los animales del campo estarán en paz contigo.
\footnote{\textbf{5:23} Os 2,18; Is 11,6-9} \bibleverse{24} Sabrás que
tu tienda está en paz. Visitarás tu redil y no echarás nada en falta.
\bibleverse{25} También sabrás que tu descendencia será grande, tu
descendencia como la hierba de la tierra. \bibleverse{26} Llegarás a la
tumba en plena edad, como una descarga de grano viene en su temporada.
\bibleverse{27} He aquí que lo hemos investigado. Así es. Escúchalo y
conócelo para tu bien''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} ``Call now; is there any who will answer you? To which of
the holy ones will you turn? \bibleverse{2} For resentment kills the
foolish man, and jealousy kills the simple. \bibleverse{3} I have seen
the foolish taking root, but suddenly I cursed his habitation.
\bibleverse{4} His children are far from safety. They are crushed in the
gate. Neither is there any to deliver them, \bibleverse{5} whose harvest
the hungry eat up, and take it even out of the thorns. The snare gapes
for their substance. \bibleverse{6} For affliction doesn't come out of
the dust, neither does trouble spring out of the ground; \bibleverse{7}
but man is born to trouble, as the sparks fly upward. \bibleverse{8}
``But as for me, I would seek God. I would commit my cause to God,
\bibleverse{9} who does great things that can't be fathomed, marvelous
things without number; \bibleverse{10} who gives rain on the earth, and
sends waters on the fields; \bibleverse{11} so that he sets up on high
those who are low, those who mourn are exalted to safety.
\bibleverse{12} He frustrates the plans of the crafty, so that their
hands can't perform their enterprise. \bibleverse{13} He takes the wise
in their own craftiness; the counsel of the cunning is carried headlong.
\bibleverse{14} They meet with darkness in the day time, and grope at
noonday as in the night. \bibleverse{15} But he saves from the sword of
their mouth, even the needy from the hand of the mighty. \bibleverse{16}
So the poor has hope, and injustice shuts her mouth. \bibleverse{17}
``Behold, happy is the man whom God corrects. Therefore do not despise
the chastening of the Almighty. \bibleverse{18} For he wounds and binds
up. He injures and his hands make whole. \bibleverse{19} He will deliver
you in six troubles; yes, in seven no evil will touch you.
\bibleverse{20} In famine he will redeem you from death; in war, from
the power of the sword. \bibleverse{21} You will be hidden from the
scourge of the tongue, neither will you be afraid of destruction when it
comes. \bibleverse{22} You will laugh at destruction and famine, neither
will you be afraid of the animals of the earth. \bibleverse{23} For you
will be allied with the stones of the field. The animals of the field
will be at peace with you. \bibleverse{24} You will know that your tent
is in peace. You will visit your fold, and will miss nothing.
\bibleverse{25} You will know also that your offspring\footnote{\textbf{5:25}
  or, seed} will be great, your offspring as the grass of the earth.
\bibleverse{26} You will come to your grave in a full age, like a shock
of grain comes in its season. \bibleverse{27} Behold, we have researched
it. It is so. Hear it, and know it for your good.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}{%
\subsection{Job excusa la amargura de la queja que expresa con la
terrible severidad de su
sufrimiento}\label{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``Oh, si mi
angustia fuera pesada, ¡y toda mi calamidad puesta en la balanza!
\bibleverse{3} Por ahora sería más pesado que la arena de los mares, por
lo que mis palabras han sido precipitadas. \bibleverse{4} Porque las
flechas del Todopoderoso están dentro de mí. Mi espíritu bebe su veneno.
Los terrores de Dios se han puesto en marcha contra mí. \footnote{\textbf{6:4}
  Sal 38,2} \bibleverse{5} ¿El burro salvaje rebuzna cuando tiene
hierba? ¿O el buey baja sobre su forraje? \bibleverse{6} ¿Puede comerse
sin sal lo que no tiene sabor? ¿O hay algún sabor en la clara del huevo?
\bibleverse{7} Mi alma se niega a tocarlos. Para mí son como una comida
repugnante.

\hypertarget{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}{%
\subsection{Job desea ser redimido de sus sufrimientos y absoluta
impotencia mediante una muerte
rápida}\label{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}}

\bibleverse{8} ``Oh, que pueda tener mi petición, que Dios me conceda lo
que anhelo, \bibleverse{9} incluso que le gustaría a Dios aplastarme;
¡que soltara la mano y me cortara! \bibleverse{10} Que siga siendo mi
consuelo, sí, déjame exultar en el dolor que no perdona, que no he
negado las palabras del Santo. \bibleverse{11} ¿Cuál es mi fuerza, para
que espere? ¿Cuál es mi fin, que debo ser paciente? \bibleverse{12} ¿Es
mi fuerza la de las piedras? ¿O mi carne es de bronce? \bibleverse{13}
¿No es que no tengo ayuda en mí, que la sabiduría se aleja de mí?

\hypertarget{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}{%
\subsection{La queja de Job por los insultos y la decepción causada por
sus
amigos}\label{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}}

\bibleverse{14} ``Al que está a punto de desfallecer, se le debe mostrar
la bondad de su amigo; incluso a quien abandona el temor del
Todopoderoso. \bibleverse{15} Mis hermanos han actuado con engaño como
un arroyo, como el cauce de los arroyos que pasan; \footnote{\textbf{6:15}
  Sal 38,11} \bibleverse{16} que son negros a causa del hielo, en la que
se esconde la nieve. \bibleverse{17} En la estación seca, desaparecen.
Cuando hace calor, se consumen fuera de su lugar. \bibleverse{18} Las
caravanas que viajan junto a ellos se alejan. Suben a los desechos y
perecen. \bibleverse{19} Las caravanas de Tema miraban. Las compañías de
Saba les esperaban. \footnote{\textbf{6:19} Gén 25,15; Job 1,15}
\bibleverse{20} Estaban angustiados porque estaban confiados. Llegaron
allí y se confundieron. \bibleverse{21} Por ahora no eres nada. Ves un
terror y tienes miedo. \bibleverse{22} ¿Acaso he dicho alguna vez:
``Dame''? o, ``¿Ofrece un regalo para mí de tu sustancia?
\bibleverse{23} o ``Líbrame de la mano del adversario''. o: ``Redímeme
de la mano de los opresores''.

\hypertarget{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}{%
\subsection{Job exige que se le llame pecador solo si hay una indicación
específica de deuda
maliciosa}\label{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}}

\bibleverse{24} ``Enséñame y callaré. Haz que entienda mi error.
\bibleverse{25} ¡Qué fuertes son las palabras de rectitud! Pero tu
reprimenda, ¿qué reprende? \bibleverse{26} ¿Pretendes reprobar las
palabras, ya que los discursos de quien está desesperado son como el
viento? \bibleverse{27} Sí, incluso echarías suertes por los huérfanos,
y hacer mercancía de su amigo. \bibleverse{28} Ahora, pues, complácete
en mirarme, porque seguramente no te mentiré en la cara. \bibleverse{29}
Por favor, vuelva. Que no haya injusticia. Sí, regresa de nuevo. Mi
causa es justa. \bibleverse{30} ¿Hay injusticia en mi lengua? ¿Mi gusto
no puede discernir las travesuras?

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``Oh that my anguish
were weighed, and all my calamity laid in the balances! \bibleverse{3}
For now it would be heavier than the sand of the seas, therefore my
words have been rash. \bibleverse{4} For the arrows of the Almighty are
within me. My spirit drinks up their poison. The terrors of God set
themselves in array against me. \bibleverse{5} Does the wild donkey bray
when he has grass? Or does the ox low over his fodder? \bibleverse{6}
Can that which has no flavor be eaten without salt? Or is there any
taste in the white of an egg? \bibleverse{7} My soul refuses to touch
them. They are as loathsome food to me. \bibleverse{8} ``Oh that I might
have my request, that God would grant the thing that I long for,
\bibleverse{9} even that it would please God to crush me; that he would
let loose his hand, and cut me off! \bibleverse{10} Let it still be my
consolation, yes, let me exult in pain that doesn't spare, that I have
not denied the words of the Holy One. \bibleverse{11} What is my
strength, that I should wait? What is my end, that I should be patient?
\bibleverse{12} Is my strength the strength of stones? Or is my flesh of
bronze? \bibleverse{13} Isn't it that I have no help in me, that wisdom
is driven away from me? \bibleverse{14} ``To him who is ready to faint,
kindness should be shown from his friend; even to him who forsakes the
fear of the Almighty. \bibleverse{15} My brothers have dealt deceitfully
as a brook, as the channel of brooks that pass away; \bibleverse{16}
which are black by reason of the ice, in which the snow hides itself.
\bibleverse{17} In the dry season, they vanish. When it is hot, they are
consumed out of their place. \bibleverse{18} The caravans that travel
beside them turn away. They go up into the waste, and perish.
\bibleverse{19} The caravans of Tema looked. The companies of Sheba
waited for them. \bibleverse{20} They were distressed because they were
confident. They came there, and were confounded. \bibleverse{21} For now
you are nothing. You see a terror, and are afraid. \bibleverse{22} Did I
ever say, `Give to me?' or, `Offer a present for me from your
substance?' \bibleverse{23} or, `Deliver me from the adversary's hand?'
or, `Redeem me from the hand of the oppressors?' \bibleverse{24} ``Teach
me, and I will hold my peace. Cause me to understand my error.
\bibleverse{25} How forcible are words of uprightness! But your reproof,
what does it reprove? \bibleverse{26} Do you intend to reprove words,
since the speeches of one who is desperate are as wind? \bibleverse{27}
Yes, you would even cast lots for the fatherless, and make merchandise
of your friend. \bibleverse{28} Now therefore be pleased to look at me,
for surely I will not lie to your face. \bibleverse{29} Please return.
Let there be no injustice. Yes, return again. My cause is righteous.
\bibleverse{30} Is there injustice on my tongue? Can't my taste discern
mischievous things?

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}{%
\subsection{Job deplora las dificultades y la brevedad de la vida humana
en general y su propia situación desesperada en
particular}\label{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} ``¿No está el hombre obligado a trabajar en la tierra?
¿No son sus días como los de un asalariado? \footnote{\textbf{7:1} Job
  14,6} \bibleverse{2} Como un siervo que desea fervientemente la
sombra, como un asalariado que busca su salario, \bibleverse{3} por lo
que me hacen poseer meses de miseria, Las noches agotadoras están
destinadas a mí. \bibleverse{4} Cuando me acuesto, digo, ``¿Cuándo me
levantaré y se me pasará la noche? Doy vueltas en la cama hasta el
amanecer. \bibleverse{5} Mi carne está vestida de gusanos y terrones de
polvo. Mi piel se cierra y vuelve a brotar. \bibleverse{6} Mis días son
más rápidos que la lanzadera de un tejedor, y se gastan sin esperanza.
\footnote{\textbf{7:6} Is 38,12} \bibleverse{7} Oh, recuerda que mi vida
es un soplo. Mi ojo no verá más el bien. \bibleverse{8} El ojo del que
me ve no me verá más. Tus ojos estarán sobre mí, pero yo no lo estaré.
\bibleverse{9} Como la nube se consume y se desvanece, por lo que el que
desciende al Seol ya no subirá. \bibleverse{10} No volverá más a su
casa, ni su lugar lo conocerá más. \footnote{\textbf{7:10} Job 10,21;
  Job 14,10-12; Job 16,22; Sal 103,16}

\hypertarget{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}{%
\subsection{Job declara justificada su queja y la conducta de Dios
contra él, que está cerca de la muerte, despiadada; su petición a Dios
de
protección}\label{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}}

\bibleverse{11} ``Por eso no me callaré. Hablaré con la angustia de mi
espíritu. Me quejaré en la amargura de mi alma. \bibleverse{12} ¿Soy un
mar o un monstruo marino? ¿que pongas un guardia sobre mí?
\bibleverse{13} Cuando digo: ``Mi cama me consolará. Mi sofá aliviará mi
queja,' \bibleverse{14} entonces me asustas con sueñosy me aterra a
través de visiones, \bibleverse{15} para que mi alma elija el
estrangulamiento, la muerte antes que mis huesos. \bibleverse{16}
Aborrezco mi vida. No quiero vivir para siempre. Dejadme en paz, pues
mis días no son más que un soplo. \footnote{\textbf{7:16} 1Re 19,4}
\bibleverse{17} ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas? que debes
poner tu mente en él, \footnote{\textbf{7:17} Job 14,1-5; Sal 8,4}
\bibleverse{18} que lo visites todas las mañanas, y lo prueban a cada
momento? \bibleverse{19} ¿Hasta cuándo no mirarás hacia otro lado? ni me
dejará en paz hasta que trague mi saliva? \bibleverse{20} Si he pecado,
¿qué te hago a ti, vigilante de los hombres? Por qué me has puesto como
marca para ti, ¿para que sea una carga para mí? \bibleverse{21} ¿Por qué
no perdonas mi desobediencia y quitas mi iniquidad? Por ahora me
acostaré en el polvo. Me buscaréis con diligencia, pero no estaré''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} ``Isn't a man forced to labor on earth? Aren't his days
like the days of a hired hand? \bibleverse{2} As a servant who earnestly
desires the shadow, as a hireling who looks for his wages,
\bibleverse{3} so I am made to possess months of misery, wearisome
nights are appointed to me. \bibleverse{4} When I lie down, I say, `When
will I arise, and the night be gone?' I toss and turn until the dawning
of the day. \bibleverse{5} My flesh is clothed with worms and clods of
dust. My skin closes up, and breaks out afresh. \bibleverse{6} My days
are swifter than a weaver's shuttle, and are spent without hope.
\bibleverse{7} Oh remember that my life is a breath. My eye will no more
see good. \bibleverse{8} The eye of him who sees me will see me no more.
Your eyes will be on me, but I will not be. \bibleverse{9} As the cloud
is consumed and vanishes away, so he who goes down to Sheol\footnote{\textbf{7:9}
  Sheol is the place of the dead.} will come up no more. \bibleverse{10}
He will return no more to his house, neither will his place know him any
more. \bibleverse{11} ``Therefore I will not keep silent. I will speak
in the anguish of my spirit. I will complain in the bitterness of my
soul. \bibleverse{12} Am I a sea, or a sea monster, that you put a guard
over me? \bibleverse{13} When I say, `My bed will comfort me. My couch
will ease my complaint,' \bibleverse{14} then you scare me with dreams
and terrify me through visions, \bibleverse{15} so that my soul chooses
strangling, death rather than my bones. \bibleverse{16} I loathe my
life. I don't want to live forever. Leave me alone, for my days are but
a breath. \bibleverse{17} What is man, that you should magnify him, that
you should set your mind on him, \bibleverse{18} that you should visit
him every morning, and test him every moment? \bibleverse{19} How long
will you not look away from me, nor leave me alone until I swallow down
my spittle? \bibleverse{20} If I have sinned, what do I do to you, you
watcher of men? Why have you set me as a mark for you, so that I am a
burden to myself? \bibleverse{21} Why do you not pardon my disobedience,
and take away my iniquity? For now will I lie down in the dust. You will
seek me diligently, but I will not be.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}{%
\subsection{Fuerte énfasis en la justicia de Dios, que se ha demostrado
que es un juicio contra los hijos de Job y resultará ser bueno para Job
si busca a Dios con
sinceridad}\label{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Entonces Bildad el Suhita respondió, \bibleverse{2}
``¿Hasta cuándo hablarás de estas cosas? ¿Serán las palabras de tu boca
un viento poderoso? \bibleverse{3} ¿Dios pervierte la justicia? ¿O el
Todopoderoso pervierte la justicia? \footnote{\textbf{8:3} Job 34,10}
\bibleverse{4} Si sus hijos han pecado contra él, los ha entregado en
manos de su desobediencia. \footnote{\textbf{8:4} Job 1,18-19}
\bibleverse{5} Si quieres buscar a Dios con diligencia, haz tu súplica
al Todopoderoso. \bibleverse{6} Si fueras puro y recto, seguramente
ahora se despertaría por ti, y haz próspera la morada de tu justicia.
\footnote{\textbf{8:6} Sal 35,23} \bibleverse{7} Aunque tu comienzo fue
pequeño, sin embargo, su último fin aumentaría en gran medida.
\footnote{\textbf{8:7} Job 42,10}

\hypertarget{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}{%
\subsection{La experiencia y la tradición de los Padres testifican la
caída segura de los
impíos}\label{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}}

\bibleverse{8} ``Por favor, pregunta a las generaciones pasadas.
Descubra el aprendizaje de sus padres. \bibleverse{9} (Porque no somos
más que de ayer, y no sabemos nada, porque nuestros días en la tierra
son una sombra). \footnote{\textbf{8:9} Sal 102,11} \bibleverse{10} ¿No
te enseñarán, te dirán, y pronunciar palabras de su corazón?
\bibleverse{11} ``¿Puede el papiro crecer sin fango? ¿Pueden los juncos
crecer sin agua? \bibleverse{12} Mientras esté verde, no lo cortes, se
marchita antes que cualquier otra caña. \bibleverse{13} Así son los
caminos de todos los que se olvidan de Dios. La esperanza del hombre
impío perecerá, \footnote{\textbf{8:13} Job 11,20; Job 18,14; Prov 10,28}
\bibleverse{14} cuya confianza se romperá, cuya confianza es una tela de
araña. \bibleverse{15} Se apoyará en su casa, pero no se mantendrá en
pie. Se aferrará a ella, pero no perdurará. \bibleverse{16} Está verde
ante el sol. Sus brotes salen a lo largo de su jardín. \bibleverse{17}
Sus raíces se enrollan alrededor del montón de rocas. Ve el lugar de las
piedras. \bibleverse{18} Si es destruido de su lugar, entonces lo
negará, diciendo: ``No te he visto''. \bibleverse{19} He aquí la alegría
de su camino. De la tierra brotarán otros.

\hypertarget{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}{%
\subsection{Una perspectiva reconfortante: si Job se aparta de un ser
impío, será bendecido nuevamente por
Dios}\label{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}}

\bibleverse{20} ``He aquí que Dios no desechará al hombre irreprochable,
ni defenderá a los malhechores. \bibleverse{21} Todavía te llenará la
boca de risa, tus labios con gritos. \footnote{\textbf{8:21} Sal 126,2}
\bibleverse{22} Los que te odian se vestirán de vergüenza. La tienda de
los malvados ya no existirá''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Then Bildad the Shuhite answered, \bibleverse{2} ``How
long will you speak these things? Shall the words of your mouth be a
mighty wind? \bibleverse{3} Does God pervert justice? Or does the
Almighty pervert righteousness? \bibleverse{4} If your children have
sinned against him, he has delivered them into the hand of their
disobedience. \bibleverse{5} If you want to seek God diligently, make
your supplication to the Almighty. \bibleverse{6} If you were pure and
upright, surely now he would awaken for you, and make the habitation of
your righteousness prosperous. \bibleverse{7} Though your beginning was
small, yet your latter end would greatly increase. \bibleverse{8}
``Please inquire of past generations. Find out about the learning of
their fathers. \bibleverse{9} (For we are but of yesterday, and know
nothing, because our days on earth are a shadow.) \bibleverse{10} Shall
they not teach you, tell you, and utter words out of their heart?
\bibleverse{11} ``Can the papyrus grow up without mire? Can the rushes
grow without water? \bibleverse{12} While it is yet in its greenness,
not cut down, it withers before any other reed. \bibleverse{13} So are
the paths of all who forget God. The hope of the godless man will
perish, \bibleverse{14} whose confidence will break apart, whose trust
is a spider's web. \bibleverse{15} He will lean on his house, but it
will not stand. He will cling to it, but it will not endure.
\bibleverse{16} He is green before the sun. His shoots go out along his
garden. \bibleverse{17} His roots are wrapped around the rock pile. He
sees the place of stones. \bibleverse{18} If he is destroyed from his
place, then it will deny him, saying, `I have not seen you.'
\bibleverse{19} Behold, this is the joy of his way. Out of the earth,
others will spring. \bibleverse{20} ``Behold, God will not cast away a
blameless man, neither will he uphold the evildoers. \bibleverse{21} He
will still fill your mouth with laughter, your lips with shouting.
\bibleverse{22} Those who hate you will be clothed with shame. The tent
of the wicked will be no more.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}{%
\subsection{Sí, Dios siempre tiene razón porque nadie puede resistirlo,
el
Todopoderoso}\label{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``En verdad sé que
es así, ¿pero cómo puede el hombre ser justo con Dios? \footnote{\textbf{9:2}
  Job 25,4} \bibleverse{3} Si se complace en contender con él, no puede
responderle ni una vez entre mil. \footnote{\textbf{9:3} Sal 19,12}
\bibleverse{4} Dios es sabio de corazón y poderoso de fuerza. ¿Quién se
ha endurecido contra él y ha prosperado? \bibleverse{5} Él remueve las
montañas, y ellos no lo saben, cuando los derriba en su cólera.
\bibleverse{6} Sacude la tierra de su lugar. Sus pilares tiemblan.
\bibleverse{7} Ordena el sol y no sale, y sella las estrellas.
\bibleverse{8} Sólo él extiende los cielos, y pisa las olas del mar.
\footnote{\textbf{9:8} Is 40,22} \bibleverse{9} Él hace la Osa, Orión y
las Pléyades, y las habitaciones del sur. \footnote{\textbf{9:9} Job
  38,31; Am 5,8; Is 13,10} \bibleverse{10} Él hace grandes cosas más
allá de descubrirlas; sí, cosas maravillosas sin número. \footnote{\textbf{9:10}
  Job 5,9} \bibleverse{11} He aquí que pasa por delante de mí y no lo
veo. También pasa, pero no lo percibo. \bibleverse{12} He aquí que él
arrebata. ¿Quién puede impedirlo? ¿Quién le preguntará: ``Qué estás
haciendo?''?

\hypertarget{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}{%
\subsection{Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem
Rechtsstreit mit Gott als schuldig
dastehen}\label{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}}

\bibleverse{13} ``Dios no retirará su ira. Los ayudantes de Rahab se
inclinan bajo él. \footnote{\textbf{9:13} Job 26,12} \bibleverse{14}
Cuánto menos le responderé, y elegir mis palabras para discutir con él?
\bibleverse{15} Aunque fuera justo, no le respondería. Yo haría una
súplica a mi juez. \bibleverse{16} Si yo hubiera llamado, y él me
hubiera respondido, sin embargo, no creo que haya escuchado mi voz.
\bibleverse{17} Porque me rompe con una tormenta, y multiplica mis
heridas sin causa. \bibleverse{18} No me permite recuperar el aliento,
pero me llena de amargura. \bibleverse{19} Si se trata de una cuestión
de fuerza, ¡he aquí que él es poderoso! Si de justicia se trata,
``¿Quién --- dice --- me va a convocar?''. \footnote{\textbf{9:19} Job
  9,33} \bibleverse{20} Aunque sea justo, mi propia boca me condenará.
Aunque sea intachable, se demostrará que soy perverso.

\hypertarget{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}{%
\subsection{Para cambiar la vida agonizante por la muerte, Job pronuncia
conscientemente la blasfemia de que Dios actúa arbitrariamente contra
los piadosos y contra los
pecadores}\label{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}}

\bibleverse{21} Soy irreprochable. No me respeto a mí mismo. Desprecio
mi vida. \bibleverse{22} ``Todo es lo mismo. Por eso digo que destruye a
los irreprochables y a los malvados. \footnote{\textbf{9:22} Job 8,20;
  Ecl 9,2-3} \bibleverse{23} Si el azote mata de repente, se burlará en
el juicio de los inocentes. \bibleverse{24} La tierra es entregada a la
mano de los malvados. Cubre los rostros de sus jueces. Si no es él,
¿quién es? \bibleverse{25} ``Ahora mis días son más rápidos que un
corredor. Huyen. No ven nada bueno. \bibleverse{26} Han pasado como las
naves rápidas, como el águila que se abalanza sobre la presa.
\bibleverse{27} Si digo: `Olvidaré mi queja', Voy a quitar mi cara de
tristeza y a animarme''. \bibleverse{28} Tengo miedo de todas mis penas.
Sé que no me considerará inocente.

\hypertarget{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}{%
\subsection{Dios no quiere aceptar la ley de Job, de lo contrario Job le
gustaría hablar con
él}\label{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}}

\bibleverse{29} Seré condenado. ¿Por qué entonces trabajo en vano?
\bibleverse{30} Si me lavo con nievey limpiar mis manos con lejía,
\bibleverse{31} sin embargo, me hundirás en la zanja. Mi propia ropa me
aborrecerá. \bibleverse{32} Porque él no es un hombre como yo, para que
le responda, que debemos reunirnos en el juicio. \bibleverse{33} No hay
árbitro entre nosotros, que podría poner su mano sobre nosotros dos.
\bibleverse{34} Que me quite la vara. Que su terror no me haga temer;
\bibleverse{35} entonces hablaría y no le temería, pues no lo soy en mí
mismo.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``Truly I know that it
is so, but how can man be just with God? \bibleverse{3} If he is pleased
to contend with him, he can't answer him one time in a thousand.
\bibleverse{4} God is wise in heart, and mighty in strength. Who has
hardened himself against him and prospered? \bibleverse{5} He removes
the mountains, and they don't know it, when he overturns them in his
anger. \bibleverse{6} He shakes the earth out of its place. Its pillars
tremble. \bibleverse{7} He commands the sun and it doesn't rise, and
seals up the stars. \bibleverse{8} He alone stretches out the heavens,
and treads on the waves of the sea. \bibleverse{9} He makes the Bear,
Orion, and the Pleiades, and the rooms of the south. \bibleverse{10} He
does great things past finding out; yes, marvelous things without
number. \bibleverse{11} Behold, he goes by me, and I don't see him. He
passes on also, but I don't perceive him. \bibleverse{12} Behold, he
snatches away. Who can hinder him? Who will ask him, `What are you
doing?' \bibleverse{13} ``God will not withdraw his anger. The helpers
of Rahab stoop under him. \bibleverse{14} How much less will I answer
him, and choose my words to argue with him? \bibleverse{15} Though I
were righteous, yet I wouldn't answer him. I would make supplication to
my judge. \bibleverse{16} If I had called, and he had answered me, yet I
wouldn't believe that he listened to my voice. \bibleverse{17} For he
breaks me with a storm, and multiplies my wounds without cause.
\bibleverse{18} He will not allow me to catch my breath, but fills me
with bitterness. \bibleverse{19} If it is a matter of strength, behold,
he is mighty! If of justice, `Who,' says he, `will summon me?'
\bibleverse{20} Though I am righteous, my own mouth will condemn me.
Though I am blameless, it will prove me perverse. \bibleverse{21} I am
blameless. I don't respect myself. I despise my life. \bibleverse{22}
``It is all the same. Therefore I say he destroys the blameless and the
wicked. \bibleverse{23} If the scourge kills suddenly, he will mock at
the trial of the innocent. \bibleverse{24} The earth is given into the
hand of the wicked. He covers the faces of its judges. If not he, then
who is it? \bibleverse{25} ``Now my days are swifter than a runner. They
flee away. They see no good. \bibleverse{26} They have passed away as
the swift ships, as the eagle that swoops on the prey. \bibleverse{27}
If I say, `I will forget my complaint, I will put off my sad face, and
cheer up,' \bibleverse{28} I am afraid of all my sorrows. I know that
you will not hold me innocent. \bibleverse{29} I will be condemned. Why
then do I labor in vain? \bibleverse{30} If I wash myself with snow, and
cleanse my hands with lye, \bibleverse{31} yet you will plunge me in the
ditch. My own clothes will abhor me. \bibleverse{32} For he is not a
man, as I am, that I should answer him, that we should come together in
judgment. \bibleverse{33} There is no umpire between us, that might lay
his hand on us both. \bibleverse{34} Let him take his rod away from me.
Let his terror not make me afraid; \bibleverse{35} then I would speak,
and not fear him, for I am not so in myself.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}{%
\subsection{¿Cómo puede sólo Dios, con su omnisciencia y perfección, ser
un perseguidor de
Job?}\label{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} ``Mi alma está cansada de mi vida. Daré curso libre a mi
queja. Hablaré con la amargura de mi alma. \bibleverse{2} Le diré a
Dios: ``No me condenes. Muéstrame por qué contiendes conmigo.
\bibleverse{3} ¿Es bueno para ti que oprimas, que desprecies el trabajo
de tus manos, y sonreír al consejo de los malvados? \bibleverse{4}
¿Tienes ojos de carne? ¿O ves como ve el hombre? \footnote{\textbf{10:4}
  1Sam 16,7} \bibleverse{5} Son tus días como los de los mortales, o tus
años como los del hombre, \bibleverse{6} que indaguen en mi iniquidad,
¿y buscar mi pecado? \bibleverse{7} Aunque sabes que no soy malvado, no
hay nadie que pueda liberar de su mano.

\hypertarget{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}{%
\subsection{Dios preparó hábilmente a Job y antes le mostró amor y
bondad, pero desde el principio lo quiso decir con
hostilidad}\label{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}}

\bibleverse{8} ``\,`Tus manos me han enmarcado y me han formado por
completo, y sin embargo me destruyes. \footnote{\textbf{10:8} Sal 139,14}
\bibleverse{9} Acuérdate, te lo ruego, de que me has formado como el
barro. ¿Volverás a convertirme en polvo? \footnote{\textbf{10:9} Job
  33,6; Gén 2,7; Gén 3,19} \bibleverse{10} No me has derramado como la
leche, y me cuajó como un queso? \bibleverse{11} Me has vestido de piel
y carne, y me unió con huesos y tendones. \bibleverse{12} Me has
concedido la vida y la bondad amorosa. Su visita ha preservado mi
espíritu. \bibleverse{13} Sin embargo, escondiste estas cosas en tu
corazón. Sé que esto es contigo: \bibleverse{14} si peco, entonces me
marcas. No me absolverás de mi iniquidad. \bibleverse{15} Si soy
malvado, ay de mí. Si soy justo, todavía no levantaré la cabeza,
llenándose de desgracia, y consciente de mi aflicción. \bibleverse{16}
Si mi cabeza está en alto, me cazan como a un león. De nuevo te muestras
poderoso ante mí. \footnote{\textbf{10:16} Is 38,13} \bibleverse{17}
Renováis vuestros testigos contra mí, y aumentar su indignación sobre
mí. Los cambios y la guerra están conmigo.

\hypertarget{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}{%
\subsection{¡Que Dios nunca lo haya creado ni le haya dado un pequeño
descanso ahora antes de la
muerte!}\label{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}}

\bibleverse{18} ``\,`¿Por qué, pues, me has sacado del vientre? Ojalá
hubiera renunciado al espíritu, y ningún ojo me hubiera visto.
\footnote{\textbf{10:18} Job 3,3; Job 3,11; Jer 20,14} \bibleverse{19}
debería haber sido como si no lo hubiera sido. Debería haber sido
llevado desde el vientre a la tumba. \bibleverse{20} ¿No son pocos mis
días? ¡Para! Dejadme en paz, para que pueda encontrar un poco de
consuelo, \bibleverse{21} antes de ir a donde no volveré, a la tierra de
las tinieblas y de la sombra de la muerte; \footnote{\textbf{10:21} Job
  7,10} \bibleverse{22} la tierra oscura como la medianoche, de la
sombra de la muerte, sin ningún tipo de orden, donde la luz es como la
medianoche''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} ``My soul is weary of my life. I will give free course to
my complaint. I will speak in the bitterness of my soul. \bibleverse{2}
I will tell God, `Do not condemn me. Show me why you contend with me.
\bibleverse{3} Is it good to you that you should oppress, that you
should despise the work of your hands, and smile on the counsel of the
wicked? \bibleverse{4} Do you have eyes of flesh? Or do you see as man
sees? \bibleverse{5} Are your days as the days of mortals, or your years
as man's years, \bibleverse{6} that you inquire after my iniquity, and
search after my sin? \bibleverse{7} Although you know that I am not
wicked, there is no one who can deliver out of your hand. \bibleverse{8}
``\,`Your hands have framed me and fashioned me altogether, yet you
destroy me. \bibleverse{9} Remember, I beg you, that you have fashioned
me as clay. Will you bring me into dust again? \bibleverse{10} Haven't
you poured me out like milk, and curdled me like cheese? \bibleverse{11}
You have clothed me with skin and flesh, and knit me together with bones
and sinews. \bibleverse{12} You have granted me life and loving
kindness. Your visitation has preserved my spirit. \bibleverse{13} Yet
you hid these things in your heart. I know that this is with you:
\bibleverse{14} if I sin, then you mark me. You will not acquit me from
my iniquity. \bibleverse{15} If I am wicked, woe to me. If I am
righteous, I still will not lift up my head, being filled with disgrace,
and conscious of my affliction. \bibleverse{16} If my head is held high,
you hunt me like a lion. Again you show yourself powerful to me.
\bibleverse{17} You renew your witnesses against me, and increase your
indignation on me. Changes and warfare are with me. \bibleverse{18}
``\,`Why, then, have you brought me out of the womb? I wish I had given
up the spirit, and no eye had seen me. \bibleverse{19} I should have
been as though I had not been. I should have been carried from the womb
to the grave. \bibleverse{20} Aren't my days few? Stop! Leave me alone,
that I may find a little comfort, \bibleverse{21} before I go where I
will not return from, to the land of darkness and of the shadow of
death; \bibleverse{22} the land dark as midnight, of the shadow of
death, without any order, where the light is as midnight.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}{%
\subsection{El discurso de Job exige rechazo; Con su perspicacia, Dios
vio claramente a través de la culpa de Job y lo castigó con
paciencia}\label{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Entonces Zofar, el naamita, respondió, \bibleverse{2}
``¿No hay que responder a la multitud de palabras? ¿Debe justificarse un
hombre lleno de palabrería? \bibleverse{3} ¿Deberían tus fanfarronadas
hacer que los hombres callen? Cuando te burles, ¿nadie te avergonzará?
\bibleverse{4} Porque tú dices: ``Mi doctrina es pura''. Estoy limpio a
tus ojos'. \footnote{\textbf{11:4} Job 9,21; Job 10,7} \bibleverse{5}
Pero, oh, que Dios hable, y abrir sus labios contra ti, \footnote{\textbf{11:5}
  Job 38,1} \bibleverse{6} ¡que te muestre los secretos de la sabiduría!
Porque la verdadera sabiduría tiene dos caras. Sabed, pues, que Dios os
exige menos de lo que vuestra iniquidad merece. \footnote{\textbf{11:6}
  Sal 51,6} \bibleverse{7} ``¿Puedes comprender el misterio de Dios? ¿O
puedes sondear los límites del Todopoderoso? \bibleverse{8} Son altos
como el cielo. ¿Qué pueden hacer? Son más profundos que el Seol. ¿Qué
puedes saber? \bibleverse{9} Su medida es más larga que la tierra, y más
amplio que el mar. \bibleverse{10} Si pasa o confina, o convoca un
tribunal, entonces ¿quién puede oponerse a él? \bibleverse{11} Porque
conoce a los hombres falsos. También ve la iniquidad, aunque no la
considere.

\hypertarget{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}{%
\subsection{Job debe desechar su engaño; a través del arrepentimiento
serio todavía puede obtener la salvación mientras el malhechor está
perdido}\label{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}}

\bibleverse{12} Un hombre con la cabeza vacía se vuelve sabiocuando un
hombre nace como un potro de asno salvaje. \bibleverse{13} ``Si pones tu
corazón en orden, Extiende tus manos hacia él. \bibleverse{14} Si la
iniquidad está en tu mano, ponla lejos. No dejes que la injusticia
habite en tus tiendas. \bibleverse{15} Seguramente entonces levantarás
tu rostro sin mancha. Sí, estarás firme y no temerás, \bibleverse{16}
porque olvidarás tu miseria. Lo recordarás como las aguas que han
pasado. \bibleverse{17} La vida será más clara que el mediodía. Aunque
haya oscuridad, será como la mañana. \bibleverse{18} Estarás seguro,
porque hay esperanza. Sí, buscarás y descansarás con seguridad.
\bibleverse{19} También te acostarás, y nadie te hará temer. Sí, muchos
cortejarán su favor. \footnote{\textbf{11:19} Sal 3,5; Sal 4,8}
\bibleverse{20} Pero los ojos de los malvados fallarán. No tendrán forma
de huir. Su esperanza será la entrega del espíritu''. \footnote{\textbf{11:20}
  Job 8,13}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Then Zophar, the Naamathite, answered, \bibleverse{2}
``Shouldn't the multitude of words be answered? Should a man full of
talk be justified? \bibleverse{3} Should your boastings make men hold
their peace? When you mock, will no man make you ashamed? \bibleverse{4}
For you say, `My doctrine is pure. I am clean in your eyes.'
\bibleverse{5} But oh that God would speak, and open his lips against
you, \bibleverse{6} that he would show you the secrets of wisdom! For
true wisdom has two sides. Know therefore that God exacts of you less
than your iniquity deserves. \bibleverse{7} ``Can you fathom the mystery
of God? Or can you probe the limits of the Almighty? \bibleverse{8} They
are high as heaven. What can you do? They are deeper than
Sheol.\footnote{\textbf{11:8} Sheol is the place of the dead.} What can
you know? \bibleverse{9} Its measure is longer than the earth, and
broader than the sea. \bibleverse{10} If he passes by, or confines, or
convenes a court, then who can oppose him? \bibleverse{11} For he knows
false men. He sees iniquity also, even though he doesn't consider it.
\bibleverse{12} An empty-headed man becomes wise when a man is born as a
wild donkey's colt. \bibleverse{13} ``If you set your heart aright,
stretch out your hands toward him. \bibleverse{14} If iniquity is in
your hand, put it far away. Don't let unrighteousness dwell in your
tents. \bibleverse{15} Surely then you will lift up your face without
spot. Yes, you will be steadfast, and will not fear, \bibleverse{16} for
you will forget your misery. You will remember it like waters that have
passed away. \bibleverse{17} Life will be clearer than the noonday.
Though there is darkness, it will be as the morning. \bibleverse{18} You
will be secure, because there is hope. Yes, you will search, and will
take your rest in safety. \bibleverse{19} Also you will lie down, and no
one will make you afraid. Yes, many will court your favor.
\bibleverse{20} But the eyes of the wicked will fail. They will have no
way to flee. Their hope will be the giving up of the spirit.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}{%
\subsection{La queja de Job sobre la sabiduría imaginada y la despiadada
falta de amor de los
amigos}\label{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``Sin duda, pero
vosotros sois el pueblo, y la sabiduría morirá contigo. \bibleverse{3}
Pero yo también tengo entendimiento como tú; No soy inferior a ti. Sí,
¿quién no sabe cosas como éstas? \bibleverse{4} Soy como uno que es una
broma para su vecino, Yo, que invoqué a Dios, y él me respondió. El
hombre justo e irreprochable es una broma. \bibleverse{5} En el
pensamiento del que está tranquilo hay desprecio por la desgracia. Está
preparado para los que resbalan con el pie. \bibleverse{6} Las tiendas
de los ladrones prosperan. Los que provocan a Dios están seguros, que
llevan a su dios en sus manos.

\hypertarget{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}{%
\subsection{La omnipotencia y la sabiduría de Dios son testificadas por
todas sus criaturas; su conocimiento no es un privilegio de los
viejos}\label{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}}

\bibleverse{7} ``Pero pregunta ahora a los animales, y ellos te
enseñarán; los pájaros del cielo, y ellos te lo dirán. \bibleverse{8} O
habla con la tierra, y ella te enseñará. Los peces del mar te
declararán. \bibleverse{9} ¿Quién no sabe que en todos estos, La mano de
Yahvé ha hecho esto, \bibleverse{10} en cuya mano está la vida de todo
ser viviente, y el aliento de toda la humanidad? \footnote{\textbf{12:10}
  Núm 16,22} \bibleverse{11} El oído no prueba las palabras, incluso
cuando el paladar prueba su comida? \bibleverse{12} Con los ancianos
está la sabiduría, en la duración de la comprensión de los días.
\footnote{\textbf{12:12} Job 8,8} \bibleverse{13} ``Con Dios está la
sabiduría y la fuerza. Tiene consejo y comprensión.

\hypertarget{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}{%
\subsection{El comportamiento de Dios se presenta al hombre como una
regla insensata, terrible y arbitraria de su
omnipotencia}\label{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}}

\bibleverse{14} He aquí que se rompe, y no se puede volver a construir.
Encarcela a un hombre, y no puede ser liberado. \bibleverse{15} He aquí
que él retiene las aguas, y se secan. Una vez más, los envía, y vuelcan
la tierra. \footnote{\textbf{12:15} 1Re 17,1; 1Re 17,7; Gén 7,19-23}
\bibleverse{16} Con él está la fuerza y la sabiduría. El engañado y el
engañador son suyos. \bibleverse{17} Lleva a los consejeros despojados.
Hace que los jueces sean tontos. \bibleverse{18} Él desata el vínculo de
los reyes. Les ata la cintura con un cinturón. \bibleverse{19} Lleva a
los sacerdotes despojados, y derroca a los poderosos. \bibleverse{20}
Elimina el discurso de los que se confían, y quita la comprensión de los
ancianos. \bibleverse{21} Derrama desprecio sobre los príncipes, y
afloja el cinturón de los fuertes. \bibleverse{22} Él descubre las cosas
profundas de la oscuridad, y saca a la luz la sombra de la muerte.
\bibleverse{23} El aumenta las naciones y las destruye. Él engrandece a
las naciones, y las lleva cautivas. \bibleverse{24} Quita el
entendimiento a los jefes de los pueblos de la tierra, y les hace vagar
por un desierto donde no hay camino. \bibleverse{25} Andan a tientas en
la oscuridad sin luz. Les hace tambalearse como un borracho. \footnote{\textbf{12:25}
  Job 5,14}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``No doubt, but you are
the people, and wisdom will die with you. \bibleverse{3} But I have
understanding as well as you; I am not inferior to you. Yes, who doesn't
know such things as these? \bibleverse{4} I am like one who is a joke to
his neighbor, I, who called on God, and he answered. The just, the
blameless man is a joke. \bibleverse{5} In the thought of him who is at
ease there is contempt for misfortune. It is ready for them whose foot
slips. \bibleverse{6} The tents of robbers prosper. Those who provoke
God are secure, who carry their god in their hands. \bibleverse{7} ``But
ask the animals now, and they will teach you; the birds of the sky, and
they will tell you. \bibleverse{8} Or speak to the earth, and it will
teach you. The fish of the sea will declare to you. \bibleverse{9} Who
doesn't know that in all these, Yahweh's hand has done this,
\bibleverse{10} in whose hand is the life of every living thing, and the
breath of all mankind? \bibleverse{11} Doesn't the ear try words, even
as the palate tastes its food? \bibleverse{12} With aged men is wisdom,
in length of days understanding. \bibleverse{13} ``With God is wisdom
and might. He has counsel and understanding. \bibleverse{14} Behold, he
breaks down, and it can't be built again. He imprisons a man, and there
can be no release. \bibleverse{15} Behold, he withholds the waters, and
they dry up. Again, he sends them out, and they overturn the earth.
\bibleverse{16} With him is strength and wisdom. The deceived and the
deceiver are his. \bibleverse{17} He leads counselors away stripped. He
makes judges fools. \bibleverse{18} He loosens the bond of kings. He
binds their waist with a belt. \bibleverse{19} He leads priests away
stripped, and overthrows the mighty. \bibleverse{20} He removes the
speech of those who are trusted, and takes away the understanding of the
elders. \bibleverse{21} He pours contempt on princes, and loosens the
belt of the strong. \bibleverse{22} He uncovers deep things out of
darkness, and brings out to light the shadow of death. \bibleverse{23}
He increases the nations, and he destroys them. He enlarges the nations,
and he leads them captive. \bibleverse{24} He takes away understanding
from the chiefs of the people of the earth, and causes them to wander in
a wilderness where there is no way. \bibleverse{25} They grope in the
dark without light. He makes them stagger like a drunken man.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}{%
\subsection{Job equipara su conocimiento con el de sus amigos y apela al
conocimiento de Dios, quien solo puede ver en sus amigos defensores
mentirosos de su justicia dignos de
castigo}\label{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} ``He aquí que mi ojo ha visto todo esto. Mi oído lo ha
escuchado y comprendido. \bibleverse{2} Lo que tú sabes, yo también lo
sé. No soy inferior a ti. \footnote{\textbf{13:2} Job 12,14}
\bibleverse{3} ``Seguramente hablaré con el Todopoderoso. Deseo razonar
con Dios. \bibleverse{4} Pero ustedes son forjadores de mentiras. Todos
ustedes son médicos sin valor. \bibleverse{5} ¡Oh, que te calles por
completo! Entonces serías sabio. \footnote{\textbf{13:5} Prov 17,28}
\bibleverse{6} Escucha ahora mi razonamiento. Escucha las súplicas de
mis labios. \bibleverse{7} ¿Hablarás injustamente por Dios, y hablar con
engaño por él? \bibleverse{8} ¿Mostrarás parcialidad hacia él?
¿Contenderás por Dios? \bibleverse{9} ¿Es bueno que te busque? O como se
engaña a un hombre, ¿lo engañarás tú? \bibleverse{10} Seguramente te
reprenderási secretamente muestra parcialidad. \bibleverse{11} Su
majestad no te hará temery que su temor caiga sobre ti? \bibleverse{12}
Tus dichos memorables son proverbios de ceniza. Sus defensas son
defensas de arcilla.

\hypertarget{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}{%
\subsection{Job entra con confianza en esta batalla legal, siempre que
Dios le dé la consideración necesaria manteniendo alejado su
horror}\label{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}}

\bibleverse{13} ``¡Cállate! Dejadme en paz, para que pueda hablar. Que
venga sobre mí lo que quiera. \bibleverse{14} ¿Por qué debo tomar mi
carne entre los dientes, ¿y poner mi vida en mi mano? \bibleverse{15} He
aquí que él me matará. No tengo ninguna esperanza. Sin embargo,
mantendré mis caminos ante él. \bibleverse{16} Esta también será mi
salvación, que un hombre sin Dios no se presentará ante él.
\bibleverse{17} Escucha atentamente mi discurso. Que mi declaración esté
en tus oídos. \bibleverse{18} Mira ahora, he puesto mi causa en orden.
Sé que soy justo. \bibleverse{19} ¿Quién es el que va a contender
conmigo? Porque entonces callaría y dejaría el espíritu. \bibleverse{20}
``Sólo no me hagas dos cosas, entonces no me esconderé de tu rostro:
\bibleverse{21} retira tu mano lejos de mí, y no dejes que tu terror me
haga temer. \footnote{\textbf{13:21} Job 9,34} \bibleverse{22} Entonces
llama, y yo responderé, o déjame hablar, y tú me respondes.
\bibleverse{23} ¿Cuántas son mis iniquidades y pecados? Hazme conocer mi
desobediencia y mi pecado. \bibleverse{24} ¿Por qué ocultas tu rostro?
¿y me consideras tu enemigo? \footnote{\textbf{13:24} Job 19,11}
\bibleverse{25} ¿Acosarías a una hoja manejada? ¿Perseguirás el rastrojo
seco? \bibleverse{26} Porque escribes cosas amargas contra mí, y hazme
heredar las iniquidades de mi juventud. \footnote{\textbf{13:26} Sal
  25,7} \bibleverse{27} También pusiste mis pies en el cepo, y marca
todos mis caminos. Me has atado a las plantas de los pies,
\bibleverse{28} aunque me estoy descomponiendo como una cosa podrida,
como una prenda apolillada.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} ``Behold, my eye has seen all this. My ear has heard and
understood it. \bibleverse{2} What you know, I know also. I am not
inferior to you. \bibleverse{3} ``Surely I would speak to the Almighty.
I desire to reason with God. \bibleverse{4} But you are forgers of lies.
You are all physicians of no value. \bibleverse{5} Oh that you would be
completely silent! Then you would be wise. \bibleverse{6} Hear now my
reasoning. Listen to the pleadings of my lips. \bibleverse{7} Will you
speak unrighteously for God, and talk deceitfully for him?
\bibleverse{8} Will you show partiality to him? Will you contend for
God? \bibleverse{9} Is it good that he should search you out? Or as one
deceives a man, will you deceive him? \bibleverse{10} He will surely
reprove you if you secretly show partiality. \bibleverse{11} Won't his
majesty make you afraid and his dread fall on you? \bibleverse{12} Your
memorable sayings are proverbs of ashes. Your defenses are defenses of
clay. \bibleverse{13} ``Be silent! Leave me alone, that I may speak. Let
come on me what will. \bibleverse{14} Why should I take my flesh in my
teeth, and put my life in my hand? \bibleverse{15} Behold, he will kill
me. I have no hope. Nevertheless, I will maintain my ways before him.
\bibleverse{16} This also will be my salvation, that a godless man will
not come before him. \bibleverse{17} Listen carefully to my speech. Let
my declaration be in your ears. \bibleverse{18} See now, I have set my
cause in order. I know that I am righteous. \bibleverse{19} Who is he
who will contend with me? For then would I hold my peace and give up the
spirit. \bibleverse{20} ``Only don't do two things to me, then I will
not hide myself from your face: \bibleverse{21} withdraw your hand far
from me, and don't let your terror make me afraid. \bibleverse{22} Then
call, and I will answer, or let me speak, and you answer me.
\bibleverse{23} How many are my iniquities and sins? Make me know my
disobedience and my sin. \bibleverse{24} Why do you hide your face, and
consider me your enemy? \bibleverse{25} Will you harass a driven leaf?
Will you pursue the dry stubble? \bibleverse{26} For you write bitter
things against me, and make me inherit the iniquities of my youth.
\bibleverse{27} You also put my feet in the stocks, and mark all my
paths. You set a bound to the soles of my feet, \bibleverse{28} though I
am decaying like a rotten thing, like a garment that is moth-eaten.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}{%
\subsection{La vida humana es corta y al mismo tiempo llena de
privaciones; ¿Por qué Dios no lo deja ir en
paz?}\label{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} ``El hombre, que ha nacido de una mujer, es de pocos
días, y llena de problemas. \bibleverse{2} Crece como una flor y se
corta. También huye como una sombra, y no continúa. \footnote{\textbf{14:2}
  Sal 90,5} \bibleverse{3} Abre los ojos en tal, y llevarme a juicio
contigo? \bibleverse{4} ¿Quién puede sacar algo limpio de algo impuro?
Ni uno. \footnote{\textbf{14:4} Sal 14,3} \bibleverse{5} Viendo que sus
días están determinados, el número de sus meses está contigo, y has
designado sus límites que no puede pasar. \footnote{\textbf{14:5} Sal
  31,15; Sal 39,4} \bibleverse{6} Aparta la mirada de él, para que
descanse, hasta que cumpla, como asalariado, su jornada. \footnote{\textbf{14:6}
  Job 7,1-2}

\hypertarget{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}{%
\subsection{Después de la muerte ya no hay esperanza ni futuro para las
personas}\label{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}}

\bibleverse{7} ``Porque hay esperanza para un árbol si es cortado, que
vuelva a brotar, que la rama tierna de la misma no cesará.
\bibleverse{8} Aunque su raíz envejece en la tierra, y sus acciones
mueren en el suelo, \bibleverse{9} Sin embargo, a través del aroma del
agua brotará, y brotan ramas como una planta. \bibleverse{10} Pero el
hombre muere, y es abatido. Sí, el hombre renuncia al espíritu, ¿y dónde
está? \bibleverse{11} Como las aguas se desprenden del mar, y el río se
desperdicia y se seca, \bibleverse{12} por lo que el hombre se acuesta y
no se levanta. Hasta que los cielos no desaparezcan, no despertarán, ni
ser despertado de su sueño. \footnote{\textbf{14:12} Job 7,10; Job 19,25}

\hypertarget{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}{%
\subsection{Debido a la condición del difunto en el reino de los
muertos, Job no puede tener ninguna esperanza de resurrección, de
justificación y felicidad, porque todo lo bueno se acaba con la
muerte}\label{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}}

\bibleverse{13} ``Oh, que me escondas en el Seol, que me mantendrías en
secreto hasta que pase tu ira, que me designes una hora fija y te
acuerdes de mí. \footnote{\textbf{14:13} Is 26,20; Sal 27,5; Sal 31,20}
\bibleverse{14} Si un hombre muere, ¿volverá a vivir? Esperaría todos
los días de mi guerra, hasta que llegue mi liberación. \footnote{\textbf{14:14}
  Job 7,1} \bibleverse{15} Tú llamabas y yo te respondía. Tendrías un
deseo por el trabajo de tus manos. \bibleverse{16} Pero ahora cuentas
mis pasos. ¿No vigilas mi pecado? \bibleverse{17} Mi desobediencia está
sellada en una bolsa. Atascas mi iniquidad. \footnote{\textbf{14:17} Os
  13,12} \bibleverse{18} ``Pero la caída de la montaña queda en nada. La
roca es removida de su lugar. \bibleverse{19} Las aguas desgastan las
piedras. Sus torrentes arrastran el polvo de la tierra. Así se destruye
la esperanza del hombre. \footnote{\textbf{14:19} Rom 5,5}
\bibleverse{20} Tú prevaleces para siempre contra él, y él se va. Le
cambias la cara y lo mandas a paseo. \bibleverse{21} Sus hijos vienen a
honrar, y él no lo sabe. Los traen abajo, pero él no lo percibe de
ellos. \bibleverse{22} Pero su carne en él tiene dolor, y su alma en su
interior se lamenta''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} ``Man, who is born of a woman, is of few days, and full
of trouble. \bibleverse{2} He grows up like a flower, and is cut down.
He also flees like a shadow, and doesn't continue. \bibleverse{3} Do you
open your eyes on such a one, and bring me into judgment with you?
\bibleverse{4} Who can bring a clean thing out of an unclean? Not one.
\bibleverse{5} Seeing his days are determined, the number of his months
is with you, and you have appointed his bounds that he can't pass.
\bibleverse{6} Look away from him, that he may rest, until he
accomplishes, as a hireling, his day. \bibleverse{7} ``For there is hope
for a tree if it is cut down, that it will sprout again, that the tender
branch of it will not cease. \bibleverse{8} Though its root grows old in
the earth, and its stock dies in the ground, \bibleverse{9} yet through
the scent of water it will bud, and sprout boughs like a plant.
\bibleverse{10} But man dies, and is laid low. Yes, man gives up the
spirit, and where is he? \bibleverse{11} As the waters fail from the
sea, and the river wastes and dries up, \bibleverse{12} so man lies down
and doesn't rise. Until the heavens are no more, they will not awake,
nor be roused out of their sleep. \bibleverse{13} ``Oh that you would
hide me in Sheol,\footnote{\textbf{14:13} Sheol is the place of the
  dead.} that you would keep me secret until your wrath is past, that
you would appoint me a set time and remember me! \bibleverse{14} If a
man dies, will he live again? I would wait all the days of my warfare,
until my release should come. \bibleverse{15} You would call, and I
would answer you. You would have a desire for the work of your hands.
\bibleverse{16} But now you count my steps. Don't you watch over my sin?
\bibleverse{17} My disobedience is sealed up in a bag. You fasten up my
iniquity. \bibleverse{18} ``But the mountain falling comes to nothing.
The rock is removed out of its place. \bibleverse{19} The waters wear
the stones. The torrents of it wash away the dust of the earth. So you
destroy the hope of man. \bibleverse{20} You forever prevail against
him, and he departs. You change his face, and send him away.
\bibleverse{21} His sons come to honor, and he doesn't know it. They are
brought low, but he doesn't perceive it of them. \bibleverse{22} But his
flesh on him has pain, and his soul within him mourns.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}{%
\subsection{Eliphas reprende las declaraciones de Job como vanas, impías
y arrogantes palabras contra
Dios}\label{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{15}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Entonces Elifaz, el temanita, respondió, \bibleverse{2}
``Si un sabio responde con vano conocimiento, y llenarse con el viento
del este? \bibleverse{3} Debe razonar con una charla poco provechosa, o
con discursos con los que no puede hacer nada bueno? \bibleverse{4} Sí,
elimina el miedo, y dificultan la devoción ante Dios. \bibleverse{5}
Porque tu iniquidad enseña tu boca, y tú eliges el lenguaje de los
astutos. \bibleverse{6} Tu propia boca te condena, y no yo. Sí, tus
propios labios testifican contra ti. \bibleverse{7} ``¿Eres tú el primer
hombre que nació? ¿O te sacaron antes de las colinas? \bibleverse{8}
¿Has oído el consejo secreto de Dios? ¿Limitas la sabiduría a ti mismo?
\footnote{\textbf{15:8} Job 11,7; Rom 11,33} \bibleverse{9} ¿Qué sabe
usted que nosotros no sepamos? ¿Qué entiendes que no está en nosotros?
\footnote{\textbf{15:9} Job 13,2} \bibleverse{10} Con nosotros están
tanto los canosos como los muy ancianos, mucho mayor que tu padre.
\bibleverse{11} ¿Los consuelos de Dios son demasiado pequeños para ti?
¿incluso la palabra que es suave para ti? \bibleverse{12} ¿Por qué te
arrastra tu corazón? Por qué tus ojos parpadean, \bibleverse{13} que
vuelvas tu espíritu contra Dios, y dejar que esas palabras salgan de tu
boca? \bibleverse{14} ¿Qué es el hombre, para que esté limpio? ¿Qué es
el nacido de mujer, para que sea justo? \footnote{\textbf{15:14} Job
  14,4} \bibleverse{15} He aquí que él no confía en sus santos. Sí, los
cielos no están limpios a sus ojos; \footnote{\textbf{15:15} Job 4,18-19}
\bibleverse{16} cuánto menos uno que es abominable y corrupto, ¡un
hombre que bebe la iniquidad como si fuera agua!

\hypertarget{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}{%
\subsection{Presentación y justificación de la doctrina transmitida por
los padres de la desgracia y destrucción de los
impíos}\label{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}}

\bibleverse{17} ``Te lo mostraré, escúchame; lo que he visto lo
declararé \bibleverse{18} (que los sabios han contado por sus padres, y
no lo han ocultado; \bibleverse{19} a quien solo se le dio la tierra, y
ningún extraño pasó entre ellos): \bibleverse{20} el malvado se retuerce
de dolor todos sus días, incluso el número de años que se le acumulan al
opresor. \footnote{\textbf{15:20} Gén 4,14} \bibleverse{21} Un sonido de
terror está en sus oídos. En la prosperidad el destructor vendrá sobre
él. \bibleverse{22} No cree que vaya a volver de las tinieblas. Le
espera la espada. \bibleverse{23} Anda por ahí buscando pan, diciendo:
``¿Dónde está?''. Sabe que el día de las tinieblas está listo en su
mano. \bibleverse{24} La angustia y la angustia le hacen temer. Se
imponen contra él, como un rey listo para la batalla. \bibleverse{25}
Porque ha extendido su mano contra Dios, y se comporta con orgullo
contra el Todopoderoso, \bibleverse{26} corre hacia él con el cuello
rígido, con los gruesos escudos de sus rodelas, \bibleverse{27} porque
se ha cubierto la cara con su gordura, y se acumulaba la grasa en los
muslos. \footnote{\textbf{15:27} Sal 73,7; Sal 73,18-20} \bibleverse{28}
Ha vivido en ciudades desoladas, en casas que no habitaba nadie, que
estaban a punto de convertirse en montones. \footnote{\textbf{15:28} Jos
  6,26} \bibleverse{29} No será rico, ni su riqueza continuará, ni sus
posesiones se extenderán sobre la tierra. \bibleverse{30} No se apartará
de las tinieblas. La llama secará sus ramas. Se irá por el soplo de la
boca de Dios. \bibleverse{31} Que no confíe en el vacío, engañándose a
sí mismo, porque el vacío será su recompensa. \bibleverse{32} Se
cumplirá antes de su tiempo. Su rama no será verde. \bibleverse{33}
Sacudirá su uva inmadura como la vid, y echará su flor como el olivo.
\bibleverse{34} Porque la compañía de los impíos será estéril, y el
fuego consumirá las tiendas del soborno. \bibleverse{35} Conciben el mal
y producen la iniquidad. Su corazón prepara el engaño''. \footnote{\textbf{15:35}
  Sal 7,14; Is 59,4}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-29}{%
\section{15}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Then Eliphaz the Temanite answered, \bibleverse{2}
``Should a wise man answer with vain knowledge, and fill himself with
the east wind? \bibleverse{3} Should he reason with unprofitable talk,
or with speeches with which he can do no good? \bibleverse{4} Yes, you
do away with fear, and hinder devotion before God. \bibleverse{5} For
your iniquity teaches your mouth, and you choose the language of the
crafty. \bibleverse{6} Your own mouth condemns you, and not I. Yes, your
own lips testify against you. \bibleverse{7} ``Are you the first man who
was born? Or were you brought out before the hills? \bibleverse{8} Have
you heard the secret counsel of God? Do you limit wisdom to yourself?
\bibleverse{9} What do you know that we don't know? What do you
understand which is not in us? \bibleverse{10} With us are both the
gray-headed and the very aged men, much older than your father.
\bibleverse{11} Are the consolations of God too small for you, even the
word that is gentle toward you? \bibleverse{12} Why does your heart
carry you away? Why do your eyes flash, \bibleverse{13} that you turn
your spirit against God, and let such words go out of your mouth?
\bibleverse{14} What is man, that he should be clean? What is he who is
born of a woman, that he should be righteous? \bibleverse{15} Behold, he
puts no trust in his holy ones. Yes, the heavens are not clean in his
sight; \bibleverse{16} how much less one who is abominable and corrupt,
a man who drinks iniquity like water! \bibleverse{17} ``I will show you,
listen to me; that which I have seen I will declare \bibleverse{18}
(which wise men have told by their fathers, and have not hidden it;
\bibleverse{19} to whom alone the land was given, and no stranger passed
among them): \bibleverse{20} the wicked man writhes in pain all his
days, even the number of years that are laid up for the oppressor.
\bibleverse{21} A sound of terrors is in his ears. In prosperity the
destroyer will come on him. \bibleverse{22} He doesn't believe that he
will return out of darkness. He is waited for by the sword.
\bibleverse{23} He wanders abroad for bread, saying, `Where is it?' He
knows that the day of darkness is ready at his hand. \bibleverse{24}
Distress and anguish make him afraid. They prevail against him, as a
king ready to the battle. \bibleverse{25} Because he has stretched out
his hand against God, and behaves himself proudly against the Almighty,
\bibleverse{26} he runs at him with a stiff neck, with the thick shields
of his bucklers, \bibleverse{27} because he has covered his face with
his fatness, and gathered fat on his thighs. \bibleverse{28} He has
lived in desolate cities, in houses which no one inhabited, which were
ready to become heaps. \bibleverse{29} He will not be rich, neither will
his substance continue, neither will their possessions be extended on
the earth. \bibleverse{30} He will not depart out of darkness. The flame
will dry up his branches. He will go away by the breath of God's mouth.
\bibleverse{31} Let him not trust in emptiness, deceiving himself, for
emptiness will be his reward. \bibleverse{32} It will be accomplished
before his time. His branch will not be green. \bibleverse{33} He will
shake off his unripe grape as the vine, and will cast off his flower as
the olive tree. \bibleverse{34} For the company of the godless will be
barren, and fire will consume the tents of bribery. \bibleverse{35} They
conceive mischief and produce iniquity. Their heart prepares deceit.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}{%
\subsection{Job rechaza los consuelos de los amigos como discursos
ventosos y
burlas}\label{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{16}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``He oído muchas
cosas así. ¡Sois unos miserables consoladores! \bibleverse{3} ¿Tendrán
fin las palabras vanas? ¿O qué te provoca que respondas? \bibleverse{4}
Yo también podría hablar como tú. Si tu alma estuviera en el lugar de la
mía, Podría unir las palabras contra ti, y sacudir la cabeza,
\footnote{\textbf{16:4} Sal 22,7} \bibleverse{5} sino que te fortalezca
con mi boca. El consuelo de mis labios te aliviaría.

\hypertarget{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}{%
\subsection{Dios mismo obviamente marca a Job como un pecador a través
de su sufrimiento, aunque sabe que es inocente y lo expone sin piedad a
los ataques de amigos y a la incomprensión de la
gente}\label{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}}

\bibleverse{6} ``Aunque hablo, mi dolor no se calma. Aunque me abstenga,
¿qué me alivia? \bibleverse{7} Pero ahora, Dios, me has agotado. Has
hecho que toda mi compañía esté desolada. \bibleverse{8} Me has
arrugado. Esto es un testimonio contra mí. Mi delgadez se levanta contra
mí. Lo atestigua mi cara. \bibleverse{9} Me ha desgarrado en su ira y me
ha perseguido. Me ha hecho rechinar los dientes. Mi adversario agudiza
sus ojos sobre mí. \footnote{\textbf{16:9} Sal 35,16; Sal 112,10}
\bibleverse{10} Me han abierto la boca. Me han golpeado en la mejilla
con reproche. Se reúnen contra mí. \footnote{\textbf{16:10} Sal 22,7}
\bibleverse{11} Dios me entrega a los impíos, y me echa en manos de los
malvados. \bibleverse{12} Yo estaba a gusto, y él me destrozó. Sí, me ha
cogido por el cuello y me ha hecho pedazos. También me ha puesto como
objetivo. \footnote{\textbf{16:12} Lam 3,12} \bibleverse{13} Sus
arqueros me rodean. Me parte los riñones, y no perdona. Vierte mi bilis
en el suelo. \bibleverse{14} Me rompe con brecha sobre brecha. Corre
hacia mí como un gigante. \bibleverse{15} He cosido arpillera sobre mi
piel, y he clavado mi cuerno en el polvo. \footnote{\textbf{16:15} Gén
  37,34} \bibleverse{16} Mi rostro está rojo por el llanto. La oscuridad
profunda está en mis párpados, \bibleverse{17} aunque no hay violencia
en mis manos, y mi oración es pura.

\hypertarget{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}{%
\subsection{Sin embargo, Dios sigue siendo testigo y garante de Job de
su inocencia y lo defenderá, aunque solo sea después de la muerte de
Job}\label{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}}

\bibleverse{18} ``Tierra, no cubras mi sangre. Que mi llanto no tenga
lugar para descansar. \footnote{\textbf{16:18} Gén 4,10} \bibleverse{19}
Incluso ahora, he aquí, mi testigo está en el cielo. El que responde por
mí está en las alturas. \bibleverse{20} Mis amigos se burlan de mí. Mis
ojos derraman lágrimas a Dios, \footnote{\textbf{16:20} Lam 3,14}
\bibleverse{21} que mantenga el derecho de un hombre con Dios, ¡de un
hijo de hombre con su vecino! \bibleverse{22} Para cuando hayan pasado
algunos años, Voy a seguir el camino de no retorno. \footnote{\textbf{16:22}
  Job 10,21}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-31}{%
\section{16}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``I have heard many
such things. You are all miserable comforters! \bibleverse{3} Shall vain
words have an end? Or what provokes you that you answer? \bibleverse{4}
I also could speak as you do. If your soul were in my soul's place, I
could join words together against you, and shake my head at you,
\bibleverse{5} but I would strengthen you with my mouth. The solace of
my lips would relieve you. \bibleverse{6} ``Though I speak, my grief is
not subsided. Though I forbear, what am I eased? \bibleverse{7} But now,
God, you have surely worn me out. You have made all my company desolate.
\bibleverse{8} You have shriveled me up. This is a witness against me.
My leanness rises up against me. It testifies to my face. \bibleverse{9}
He has torn me in his wrath and persecuted me. He has gnashed on me with
his teeth. My adversary sharpens his eyes on me. \bibleverse{10} They
have gaped on me with their mouth. They have struck me on the cheek
reproachfully. They gather themselves together against me.
\bibleverse{11} God delivers me to the ungodly, and casts me into the
hands of the wicked. \bibleverse{12} I was at ease, and he broke me
apart. Yes, he has taken me by the neck, and dashed me to pieces. He has
also set me up for his target. \bibleverse{13} His archers surround me.
He splits my kidneys apart, and does not spare. He pours out my bile on
the ground. \bibleverse{14} He breaks me with breach on breach. He runs
at me like a giant. \bibleverse{15} I have sewed sackcloth on my skin,
and have thrust my horn in the dust. \bibleverse{16} My face is red with
weeping. Deep darkness is on my eyelids, \bibleverse{17} although there
is no violence in my hands, and my prayer is pure. \bibleverse{18}
``Earth, don't cover my blood. Let my cry have no place to rest.
\bibleverse{19} Even now, behold, my witness is in heaven. He who
vouches for me is on high. \bibleverse{20} My friends scoff at me. My
eyes pour out tears to God, \bibleverse{21} that he would maintain the
right of a man with God, of a son of man with his neighbor!
\bibleverse{22} For when a few years have come, I will go the way of no
return.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}{%
\subsection{Job expone las razones que deben hacer que Dios lo defienda
ante la locura y la insensibilidad de los amigos y respecto a la
participación de los
piadosos}\label{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{17}\label{section-32}}

\bibleverse{1} ``Mi espíritu se consume. Mis días se extingueny la tumba
está lista para mí. \bibleverse{2} Seguramente hay burlones conmigo. Mi
ojo se detiene en su provocación. \bibleverse{3} ``Ahora da una prenda.
Sé un aval para mí con tu persona. ¿Quién es el que se da la mano
conmigo? \footnote{\textbf{17:3} Job 16,19} \bibleverse{4} Porque has
ocultado su corazón al entendimiento, por lo que no los exaltarás.
\bibleverse{5} El que denuncia a sus amigos por el despojo, hasta los
ojos de sus hijos fallarán. \bibleverse{6} ``Pero él me ha convertido en
un sinónimo del pueblo. Me escupen en la cara. \footnote{\textbf{17:6}
  Job 30,9} \bibleverse{7} También mi ojo se oscurece a causa del dolor.
Todos mis miembros son como una sombra. \footnote{\textbf{17:7} Sal 6,7}
\bibleverse{8} Los hombres rectos se asombrarán de esto. El inocente se
revolverá contra el impío. \bibleverse{9} Pero el justo se mantendrá en
su camino. El que tiene las manos limpias se hará cada vez más fuerte.

\hypertarget{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}{%
\subsection{Job rechaza los discursos de conversión y consolación de los
amigos como tontos, ya que ha terminado con su
vida}\label{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}}

\bibleverse{10} Pero en cuanto a ustedes, vuelvan. No encontraré un
hombre sabio entre vosotros. \bibleverse{11} Mis días han pasado. Mis
planes se han roto, como los pensamientos de mi corazón. \bibleverse{12}
Convierten la noche en día, diciendo ``La luz está cerca'' en presencia
de la oscuridad. \bibleverse{13} Si busco el Seol como mi casa, si he
extendido mi sofá en la oscuridad, \bibleverse{14} si he dicho a la
corrupción: ``Tú eres mi padrey al gusano: ``Mi madre'' y ``Mi
hermana''. \footnote{\textbf{17:14} Job 4,19} \bibleverse{15} ¿dónde
está entonces mi esperanza? En cuanto a mi esperanza, ¿quién la verá?
\bibleverse{16} ¿bajará conmigo a las puertas del Seol, o descender
juntos al polvo?''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-33}{%
\section{17}\label{section-33}}

\bibleverse{1} ``My spirit is consumed. My days are extinct and the
grave is ready for me. \bibleverse{2} Surely there are mockers with me.
My eye dwells on their provocation. \bibleverse{3} ``Now give a pledge.
Be collateral for me with yourself. Who is there who will strike hands
with me? \bibleverse{4} For you have hidden their heart from
understanding, therefore you will not exalt them. \bibleverse{5} He who
denounces his friends for plunder, even the eyes of his children will
fail. \bibleverse{6} ``But he has made me a byword of the people. They
spit in my face. \bibleverse{7} My eye also is dim by reason of sorrow.
All my members are as a shadow. \bibleverse{8} Upright men will be
astonished at this. The innocent will stir himself up against the
godless. \bibleverse{9} Yet the righteous will hold to his way. He who
has clean hands will grow stronger and stronger. \bibleverse{10} But as
for you all, come back. I will not find a wise man among you.
\bibleverse{11} My days are past. My plans are broken off, as are the
thoughts of my heart. \bibleverse{12} They change the night into day,
saying `The light is near' in the presence of darkness. \bibleverse{13}
If I look for Sheol\footnote{\textbf{17:13} Sheol is the place of the
  dead.} as my house, if I have spread my couch in the darkness,
\bibleverse{14} if I have said to corruption, `You are my father,' and
to the worm, `My mother,' and `My sister,' \bibleverse{15} where then is
my hope? As for my hope, who will see it? \bibleverse{16} Shall it go
down with me to the gates of Sheol,\footnote{\textbf{17:16} Sheol is the
  place of the dead.} or descend together into the dust?''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}{%
\subsection{Expresando disgusto por el discurso arrogante y moralista de
Job}\label{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{18}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Entonces Bildad el Suhita respondió, \bibleverse{2}
``¿Hasta cuándo vas a buscar palabras? Considera, y después hablaremos.
\bibleverse{3} Por qué se nos cuenta como animales, que se han vuelto
inmundos a tus ojos? \footnote{\textbf{18:3} Job 17,4; Job 17,10}
\bibleverse{4} Tú que te desgarras en tu ira, ¿se abandonará la tierra
por ti? ¿O la roca será removida de su lugar?

\hypertarget{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}{%
\subsection{Descripción repetida de la infalible y terrible caída que
Dios tiene reservada para los malvados y sus
parientes}\label{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}}

\bibleverse{5} ``Sí, la luz de los impíos se apagará. La chispa de su
fuego no brillará. \footnote{\textbf{18:5} Job 18,18; Job 21,17; Sal
  73,18-20; Prov 13,9; Prov 24,20} \bibleverse{6} La luz será oscura en
su tienda. Su lámpara sobre él se apagará. \bibleverse{7} Los pasos de
su fuerza se acortarán. Su propio consejo le hará caer. \bibleverse{8}
Porque es arrojado a la red por sus propios pies, y se adentra en su
malla. \bibleverse{9} Una trampa lo tomará por el talón. Una trampa lo
atrapará. \bibleverse{10} Un lazo está escondido para él en la tierra,
una trampa para él en el camino. \bibleverse{11} Los terrores lo harán
temer por todos lados, y le perseguirá los talones. \footnote{\textbf{18:11}
  Lev 26,36} \bibleverse{12} Su fuerza será famélica. Calamity estará
listo a su lado. \bibleverse{13} Los miembros de su cuerpo serán
devorados. El primogénito de la muerte devorará sus miembros.
\bibleverse{14} Será desarraigado de la seguridad de su tienda. Será
llevado ante el rey de los terrores. \bibleverse{15} En su tienda
habitará lo que no es suyo. El azufre será esparcido sobre su morada.
\bibleverse{16} Sus raíces se secarán por debajo. Su rama será cortada
por encima. \bibleverse{17} Su memoria perecerá de la tierra. No tendrá
nombre en la calle. \footnote{\textbf{18:17} Prov 10,7} \bibleverse{18}
Será expulsado de la luz a las tinieblas, y expulsado del mundo.
\bibleverse{19} No tendrá ni hijo ni nieto en su pueblo, ni que queden
restos en el lugar donde vivía. \bibleverse{20} Los que vengan después
se asombrarán de su día, como los que fueron antes se asustaron.
\footnote{\textbf{18:20} Sal 37,13} \bibleverse{21} Ciertamente, tales
son las moradas de los injustos. Este es el lugar del que no conoce a
Dios''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-35}{%
\section{18}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Then Bildad the Shuhite answered, \bibleverse{2} ``How
long will you hunt for words? Consider, and afterwards we will speak.
\bibleverse{3} Why are we counted as animals, which have become unclean
in your sight? \bibleverse{4} You who tear yourself in your anger, will
the earth be forsaken for you? Or will the rock be removed out of its
place? \bibleverse{5} ``Yes, the light of the wicked will be put out.
The spark of his fire won't shine. \bibleverse{6} The light will be dark
in his tent. His lamp above him will be put out. \bibleverse{7} The
steps of his strength will be shortened. His own counsel will cast him
down. \bibleverse{8} For he is cast into a net by his own feet, and he
wanders into its mesh. \bibleverse{9} A snare will take him by the heel.
A trap will catch him. \bibleverse{10} A noose is hidden for him in the
ground, a trap for him on the path. \bibleverse{11} Terrors will make
him afraid on every side, and will chase him at his heels.
\bibleverse{12} His strength will be famished. Calamity will be ready at
his side. \bibleverse{13} The members of his body will be devoured. The
firstborn of death will devour his members. \bibleverse{14} He will be
rooted out of the security of his tent. He will be brought to the king
of terrors. \bibleverse{15} There will dwell in his tent that which is
none of his. Sulfur will be scattered on his habitation. \bibleverse{16}
His roots will be dried up beneath. His branch will be cut off above.
\bibleverse{17} His memory will perish from the earth. He will have no
name in the street. \bibleverse{18} He will be driven from light into
darkness, and chased out of the world. \bibleverse{19} He will have
neither son nor grandson among his people, nor any remaining where he
lived. \bibleverse{20} Those who come after will be astonished at his
day, as those who went before were frightened. \bibleverse{21} Surely
such are the dwellings of the unrighteous. This is the place of him who
doesn't know God.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}{%
\subsection{La queja de Job sobre sus amigos que lo reprenden sin
evidencia en lugar de culpar a Dios por una enemistad sin
fundamento}\label{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{19}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``Hasta cuándo me
atormentarás, y aplastarme con palabras? \bibleverse{3} Me has
reprochado diez veces. No se avergüenza de atacarme. \bibleverse{4} Si
es cierto que me he equivocado, mi error sigue siendo yo mismo.
\bibleverse{5} Si de verdad os engrandecéis contra mí, y alega contra mí
mi reproche, \bibleverse{6} saben ahora que Dios me ha subvertido, y me
ha rodeado con su red.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}{%
\subsection{La queja de Job sobre el grave sufrimiento que Dios le
infligió injustamente y sobre el comportamiento despectivo de la gente
contra
él}\label{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}}

\bibleverse{7} ``He aquí que clamo por el mal, pero no soy escuchado.
Pido ayuda, pero no hay justicia. \footnote{\textbf{19:7} Job 30,20}
\bibleverse{8} Ha amurallado mi camino para que no pueda pasar, y ha
puesto oscuridad en mis caminos. \footnote{\textbf{19:8} Lam 3,7; Lam
  3,9} \bibleverse{9} Me ha despojado de mi gloria, y me han quitado la
corona de la cabeza. \bibleverse{10} Me ha destrozado por todos lados, y
me he ido. Ha arrancado mi esperanza como un árbol. \bibleverse{11}
También ha encendido su ira contra mí. Me cuenta entre sus adversarios.
\footnote{\textbf{19:11} Job 13,24; Job 33,10} \bibleverse{12} Sus
tropas avanzan juntas, construir una rampa de asedio contra mí, y
acampan alrededor de mi tienda. \footnote{\textbf{19:12} Job 30,12}
\bibleverse{13} ``Ha puesto a mis hermanos lejos de mí. Mis conocidos
están totalmente alejados de mí. \footnote{\textbf{19:13} Sal 69,8; Sal
  31,11} \bibleverse{14} Mis parientes se han ido. Mis amigos conocidos
me han olvidado. \footnote{\textbf{19:14} Sal 38,11} \bibleverse{15} Los
que habitan en mi casa y mis criadas me consideran un extraño. Soy un
extranjero a sus ojos. \bibleverse{16} Llamo a mi siervo y no me
responde. Le ruego con la boca. \bibleverse{17} Mi aliento es ofensivo
para mi esposa. Soy repugnante para los hijos de mi propia madre.
\footnote{\textbf{19:17} Job 2,9} \bibleverse{18} Hasta los niños
pequeños me desprecian. Si me levanto, hablan contra mí. \footnote{\textbf{19:18}
  Job 30,1} \bibleverse{19} Todos mis amigos conocidos me aborrecen. Los
que yo amaba se han vuelto contra mí. \footnote{\textbf{19:19} Job 19,13}
\bibleverse{20} Mis huesos se pegan a mi piel y a mi carne. He escapado
por los pelos. \footnote{\textbf{19:20} Sal 102,5}

\hypertarget{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}{%
\subsection{Job pide compasión a sus amigos y expresa la firme esperanza
de que algún día Dios lo justifique, pero también castigue la
insensibilidad de sus
amigos}\label{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}}

\bibleverse{21} ``Tened piedad de mí. Tened piedad de mí, amigos míos,
porque la mano de Dios me ha tocado. \footnote{\textbf{19:21} Rut 1,13}
\bibleverse{22} ¿Por qué me persigues como a Dios? y no están
satisfechos con mi carne? \footnote{\textbf{19:22} Sal 27,2}
\bibleverse{23} ``¡Oh, si mis palabras estuvieran ahora escritas! ¡Oh,
que estén inscritos en un libro! \bibleverse{24} Que con una pluma de
hierro y plomo¡quedaron grabados en la roca para siempre!
\bibleverse{25} Pero en cuanto a mí, sé que mi Redentor vive. Al final,
se parará sobre la tierra. \footnote{\textbf{19:25} 2Tim 1,12; Is 41,14}
\bibleverse{26} Después de que mi piel sea destruida, entonces veré a
Dios en mi carne, \footnote{\textbf{19:26} Sal 17,15; Sal 73,24}
\bibleverse{27} a quien yo, incluso yo, veré de mi lado. Mis ojos verán,
y no como un extraño. ``Mi corazón se consume dentro de mí. \footnote{\textbf{19:27}
  1Jn 3,2} \bibleverse{28} Si decís: ``¡Cómo le vamos a perseguir!
porque la raíz del asunto se encuentra en mí, \bibleverse{29} tener
miedo de la espada, porque la ira trae los castigos de la espada, para
que sepas que hay un juicio''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-37}{%
\section{19}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``How long will you
torment me, and crush me with words? \bibleverse{3} You have reproached
me ten times. You aren't ashamed that you attack me. \bibleverse{4} If
it is true that I have erred, my error remains with myself.
\bibleverse{5} If indeed you will magnify yourselves against me, and
plead against me my reproach, \bibleverse{6} know now that God has
subverted me, and has surrounded me with his net. \bibleverse{7}
``Behold, I cry out of wrong, but I am not heard. I cry for help, but
there is no justice. \bibleverse{8} He has walled up my way so that I
can't pass, and has set darkness in my paths. \bibleverse{9} He has
stripped me of my glory, and taken the crown from my head.
\bibleverse{10} He has broken me down on every side, and I am gone. He
has plucked my hope up like a tree. \bibleverse{11} He has also kindled
his wrath against me. He counts me among his adversaries.
\bibleverse{12} His troops come on together, build a siege ramp against
me, and encamp around my tent. \bibleverse{13} ``He has put my brothers
far from me. My acquaintances are wholly estranged from me.
\bibleverse{14} My relatives have gone away. My familiar friends have
forgotten me. \bibleverse{15} Those who dwell in my house and my maids
consider me a stranger. I am an alien in their sight. \bibleverse{16} I
call to my servant, and he gives me no answer. I beg him with my mouth.
\bibleverse{17} My breath is offensive to my wife. I am loathsome to the
children of my own mother. \bibleverse{18} Even young children despise
me. If I arise, they speak against me. \bibleverse{19} All my familiar
friends abhor me. They whom I loved have turned against me.
\bibleverse{20} My bones stick to my skin and to my flesh. I have
escaped by the skin of my teeth. \bibleverse{21} ``Have pity on me. Have
pity on me, you my friends, for the hand of God has touched me.
\bibleverse{22} Why do you persecute me as God, and are not satisfied
with my flesh? \bibleverse{23} ``Oh that my words were now written! Oh
that they were inscribed in a book! \bibleverse{24} That with an iron
pen and lead they were engraved in the rock forever! \bibleverse{25} But
as for me, I know that my Redeemer lives. In the end, he will stand upon
the earth. \bibleverse{26} After my skin is destroyed, then I will see
God in my flesh, \bibleverse{27} whom I, even I, will see on my side. My
eyes will see, and not as a stranger. ``My heart is consumed within me.
\bibleverse{28} If you say, `How we will persecute him!' because the
root of the matter is found in me, \bibleverse{29} be afraid of the
sword, for wrath brings the punishments of the sword, that you may know
there is a judgment.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}{%
\subsection{Breve rechazo del discurso ofensivo de
Job}\label{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{20}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Entonces Zofar, el naamatita, respondió, \bibleverse{2}
``Por eso me responden mis pensamientos, incluso a causa de la prisa que
hay en mí. \bibleverse{3} He oído la reprimenda que me avergüenza. El
espíritu de mi entendimiento me responde.

\hypertarget{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}{%
\subsection{Representación apasionada de la infalible caída de los
malvados con una alusión sin amor a la presunta indignación de
Job}\label{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}}

\bibleverse{4} ¿No sabes esto desde hace tiempo, desde que el hombre fue
puesto en la tierra, \bibleverse{5} que el triunfo de los malvados es
corto, la alegría de los impíos sino por un momento? \bibleverse{6}
Aunque su altura llegue hasta los cielos, y su cabeza llega a las nubes,
\footnote{\textbf{20:6} Sal 37,35} \bibleverse{7} pero perecerá para
siempre como su propio estiércol. Los que lo han visto dirán: ``¿Dónde
está?''. \footnote{\textbf{20:7} 1Re 14,10} \bibleverse{8} Se irá
volando como un sueño, y no será encontrado. Sí, se le ahuyentará como
una visión de la noche. \footnote{\textbf{20:8} Sal 73,20}
\bibleverse{9} El ojo que lo vio no lo verá más, ni su lugar lo verá
más. \footnote{\textbf{20:9} Sal 37,10} \bibleverse{10} Sus hijos
buscarán el favor de los pobres. Sus manos devolverán su riqueza.
\footnote{\textbf{20:10} Job 27,14} \bibleverse{11} Sus huesos están
llenos de su juventud, pero la juventud se acostará con él en el polvo.
\bibleverse{12} ``Aunque la maldad es dulce en su boca, aunque lo
esconde bajo la lengua, \bibleverse{13} aunque la perdona, y no la deja
ir, pero mantenerlo quieto dentro de su boca, \bibleverse{14} sin
embargo, su comida en sus intestinos se vuelve. Es el veneno de la cobra
dentro de él. \bibleverse{15} Se ha tragado las riquezas y las volverá a
vomitar. Dios los echará de su vientre. \bibleverse{16} Chupará el
veneno de la cobra. La lengua de la víbora lo matará. \bibleverse{17} No
mirará los ríos, los flujos de miel y mantequilla. \bibleverse{18} El
restaurará aquello por lo que trabajó, y no se lo tragará. No se
regocijará según la sustancia que haya obtenido. \footnote{\textbf{20:18}
  Deut 28,30-33} \bibleverse{19} Porque ha oprimido y abandonado a los
pobres. Ha quitado violentamente una casa, y no la construirá.
\bibleverse{20} ``Porque no conoció la tranquilidad en su interior, no
guardará nada de aquello en lo que se deleita. \bibleverse{21} No quedó
nada que no devorara, por lo que su prosperidad no perdurará.
\bibleverse{22} En la plenitud de su suficiencia, la angustia lo
alcanzará. La mano de todos los que están en la miseria vendrá sobre él.
\bibleverse{23} Cuando esté a punto de llenar su vientre, Dios arrojará
sobre él el ardor de su ira. Le lloverá encima mientras come.
\bibleverse{24} Huirá del arma de hierro. La flecha de bronce lo
atravesará. \bibleverse{25} Lo extrae y sale de su cuerpo. Sí, el punto
brillante sale de su hígado. Los terrores están sobre él. \footnote{\textbf{20:25}
  Sal 7,12; Deut 32,14} \bibleverse{26} Toda la oscuridad está guardada
para sus tesoros. Un fuego no avivado lo devorará. Consumirá lo que
queda en su tienda. \footnote{\textbf{20:26} Deut 32,22} \bibleverse{27}
Los cielos revelarán su iniquidad. La tierra se levantará contra él.
\bibleverse{28} El aumento de su casa se irá. Se precipitarán en el día
de su ira. \bibleverse{29} Esta es la porción de un hombre malvado de
Dios, la herencia que le ha sido asignada por Dios''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-39}{%
\section{20}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Then Zophar the Naamathite answered, \bibleverse{2}
``Therefore my thoughts answer me, even by reason of my haste that is in
me. \bibleverse{3} I have heard the reproof which puts me to shame. The
spirit of my understanding answers me. \bibleverse{4} Don't you know
this from old time, since man was placed on earth, \bibleverse{5} that
the triumphing of the wicked is short, the joy of the godless but for a
moment? \bibleverse{6} Though his height mount up to the heavens, and
his head reach to the clouds, \bibleverse{7} yet he will perish forever
like his own dung. Those who have seen him will say, `Where is he?'
\bibleverse{8} He will fly away as a dream, and will not be found. Yes,
he will be chased away like a vision of the night. \bibleverse{9} The
eye which saw him will see him no more, neither will his place see him
any more. \bibleverse{10} His children will seek the favor of the poor.
His hands will give back his wealth. \bibleverse{11} His bones are full
of his youth, but youth will lie down with him in the dust.
\bibleverse{12} ``Though wickedness is sweet in his mouth, though he
hide it under his tongue, \bibleverse{13} though he spare it, and will
not let it go, but keep it still within his mouth, \bibleverse{14} yet
his food in his bowels is turned. It is cobra venom within him.
\bibleverse{15} He has swallowed down riches, and he will vomit them up
again. God will cast them out of his belly. \bibleverse{16} He will suck
cobra venom. The viper's tongue will kill him. \bibleverse{17} He will
not look at the rivers, the flowing streams of honey and butter.
\bibleverse{18} He will restore that for which he labored, and will not
swallow it down. He will not rejoice according to the substance that he
has gotten. \bibleverse{19} For he has oppressed and forsaken the poor.
He has violently taken away a house, and he will not build it up.
\bibleverse{20} ``Because he knew no quietness within him, he will not
save anything of that in which he delights. \bibleverse{21} There was
nothing left that he didn't devour, therefore his prosperity will not
endure. \bibleverse{22} In the fullness of his sufficiency, distress
will overtake him. The hand of everyone who is in misery will come on
him. \bibleverse{23} When he is about to fill his belly, God will cast
the fierceness of his wrath on him. It will rain on him while he is
eating. \bibleverse{24} He will flee from the iron weapon. The bronze
arrow will strike him through. \bibleverse{25} He draws it out, and it
comes out of his body. Yes, the glittering point comes out of his liver.
Terrors are on him. \bibleverse{26} All darkness is laid up for his
treasures. An unfanned fire will devour him. It will consume that which
is left in his tent. \bibleverse{27} The heavens will reveal his
iniquity. The earth will rise up against him. \bibleverse{28} The
increase of his house will depart. They will rush away in the day of his
wrath. \bibleverse{29} This is the portion of a wicked man from God, the
heritage appointed to him by God.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}{%
\subsection{La solicitud de Job a sus amigos de escuchar su declaración
significativa, aunque dolorosa, que
sigue}\label{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{21}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``Escucha con
atención mi discurso. Que esto te sirva de consuelo. \bibleverse{3}
Permíteme, y yo también hablaré. Después de que yo haya hablado,
burlate. \bibleverse{4} En cuanto a mí, ¿es mi queja ante el hombre?
¿Por qué no debería estar impaciente? \bibleverse{5} Mírame y asómbrate.
Pon la mano en la boca. \bibleverse{6} Cuando me acuerdo, me siento
turbado. El horror se apodera de mi carne.

\hypertarget{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}{%
\subsection{Establecer el hecho de que los malvados (a menudo) son
felices en la vida y en la
muerte}\label{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}}

\bibleverse{7} ``¿Por qué viven los malvados? ¿envejecer, sí, y hacerse
poderoso en el poder? \footnote{\textbf{21:7} Sal 37,1; Sal 73,1-73; Jer
  12,1} \bibleverse{8} Su hijo está establecido con ellos ante sus ojos,
su descendencia ante sus ojos. \bibleverse{9} Sus casas están a salvo
del miedo, ni la vara de Dios sobre ellos. \bibleverse{10} Sus toros se
reproducen sin falta. Sus vacas paren y no abortan. \bibleverse{11}
Envían a sus pequeños como un rebaño. Sus hijos bailan. \bibleverse{12}
Cantan al son de la pandereta y el arpa, y se regocijan con el sonido de
la pipa. \bibleverse{13} Pasan sus días en la prosperidad. En un
instante bajan al Seol. \bibleverse{14} Le dicen a Dios: ``Apártate de
nosotros'', porque no queremos saber de tus costumbres. \footnote{\textbf{21:14}
  Job 22,17} \bibleverse{15} ¿Qué es el Todopoderoso, para que le
sirvamos? ¿Qué provecho vamos a tener si le rezamos?

\hypertarget{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}{%
\subsection{La felicidad y la infelicidad son dadas arbitrariamente por
Dios}\label{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}}

\bibleverse{16} He aquí que su prosperidad no está en su mano. El
consejo de los malvados está lejos de mí. \footnote{\textbf{21:16} Job
  22,18} \bibleverse{17} ``Cuántas veces se apaga la lámpara de los
impíos, que su calamidad venga sobre ellos, que Dios reparte penas en su
ira? \footnote{\textbf{21:17} Job 18,5; Job 18,12} \bibleverse{18}
Cuántas veces son como rastrojos ante el viento, como paja que se lleva
la tormenta? \footnote{\textbf{21:18} Sal 1,4} \bibleverse{19} Dices:
``Dios hace recaer su iniquidad sobre sus hijos''. Que se recompense a
sí mismo, para que lo sepa. \footnote{\textbf{21:19} Job 20,10; Éxod
  20,5} \bibleverse{20} Que sus propios ojos vean su destrucción. Que
beba de la ira del Todopoderoso. \bibleverse{21} Pues qué le importa su
casa después de él, cuando el número de sus meses se corta?
\bibleverse{22} ``¿Alguien enseñará el conocimiento de Dios, ya que
juzga a los que están en lo alto? \footnote{\textbf{21:22} Ecl 5,8}
\bibleverse{23} Uno muere con todas sus fuerzas, estando totalmente a
gusto y tranquilo. \bibleverse{24} Sus cubos están llenos de leche. La
médula de sus huesos se humedece. \bibleverse{25} Otro muere en la
amargura del alma, y nunca sabe bien. \bibleverse{26} Se acuestan por
igual en el polvo. El gusano los cubre. \footnote{\textbf{21:26} Job
  3,13-19}

\hypertarget{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}{%
\subsection{La aplicación de la doctrina de la retribución de Dios a Job
y el consuelo de Job para la felicidad posterior es incorrecta o incluso
maliciosa}\label{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}}

\bibleverse{27} ``He aquí que conozco tus pensamientos, los planes con
los que me equivocas. \bibleverse{28} Porque decís: ``¿Dónde está la
casa del príncipe? ¿Dónde está la tienda en la que vivían los malvados?
\bibleverse{29} ¿No has preguntado a los caminantes? ¿No conoces sus
evidencias? \bibleverse{30} que el hombre malo está reservado para el
día de la calamidad, que son llevados al día de la ira? \bibleverse{31}
¿Quién declarará su camino a la cara? ¿Quién le pagará lo que ha hecho?
\bibleverse{32} Sin embargo, será llevado a la tumba. Los hombres
vigilarán la tumba. \bibleverse{33} Los terrones del valle serán dulces
para él. Todos los hombres irán detrás de él, como hubo innumerables
antes de él. \bibleverse{34} Así quecómo puedes consolarme con
tonterías, porque en sus respuestas sólo queda la falsedad''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-41}{%
\section{21}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``Listen diligently to
my speech. Let this be your consolation. \bibleverse{3} Allow me, and I
also will speak. After I have spoken, mock on. \bibleverse{4} As for me,
is my complaint to man? Why shouldn't I be impatient? \bibleverse{5}
Look at me, and be astonished. Lay your hand on your mouth.
\bibleverse{6} When I remember, I am troubled. Horror takes hold of my
flesh. \bibleverse{7} ``Why do the wicked live, become old, yes, and
grow mighty in power? \bibleverse{8} Their child is established with
them in their sight, their offspring before their eyes. \bibleverse{9}
Their houses are safe from fear, neither is the rod of God upon them.
\bibleverse{10} Their bulls breed without fail. Their cows calve, and
don't miscarry. \bibleverse{11} They send out their little ones like a
flock. Their children dance. \bibleverse{12} They sing to the tambourine
and harp, and rejoice at the sound of the pipe. \bibleverse{13} They
spend their days in prosperity. In an instant they go down to
Sheol.\footnote{\textbf{21:13} Sheol is the place of the dead.}
\bibleverse{14} They tell God, `Depart from us, for we don't want to
know about your ways. \bibleverse{15} What is the Almighty, that we
should serve him? What profit should we have, if we pray to him?'
\bibleverse{16} Behold, their prosperity is not in their hand. The
counsel of the wicked is far from me. \bibleverse{17} ``How often is it
that the lamp of the wicked is put out, that their calamity comes on
them, that God distributes sorrows in his anger? \bibleverse{18} How
often is it that they are as stubble before the wind, as chaff that the
storm carries away? \bibleverse{19} You say, `God lays up his iniquity
for his children.' Let him recompense it to himself, that he may know
it. \bibleverse{20} Let his own eyes see his destruction. Let him drink
of the wrath of the Almighty. \bibleverse{21} For what does he care for
his house after him, when the number of his months is cut off?
\bibleverse{22} ``Shall any teach God knowledge, since he judges those
who are high? \bibleverse{23} One dies in his full strength, being
wholly at ease and quiet. \bibleverse{24} His pails are full of milk.
The marrow of his bones is moistened. \bibleverse{25} Another dies in
bitterness of soul, and never tastes of good. \bibleverse{26} They lie
down alike in the dust. The worm covers them. \bibleverse{27} ``Behold,
I know your thoughts, the plans with which you would wrong me.
\bibleverse{28} For you say, `Where is the house of the prince? Where is
the tent in which the wicked lived?' \bibleverse{29} Haven't you asked
wayfaring men? Don't you know their evidences, \bibleverse{30} that the
evil man is reserved to the day of calamity, that they are led out to
the day of wrath? \bibleverse{31} Who will declare his way to his face?
Who will repay him what he has done? \bibleverse{32} Yet he will be
borne to the grave. Men will keep watch over the tomb. \bibleverse{33}
The clods of the valley will be sweet to him. All men will draw after
him, as there were innumerable before him. \bibleverse{34} So how can
you comfort me with nonsense, because in your answers there remains only
falsehood?''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}{%
\subsection{Eliphaz ahora expresa sin reservas que Job merecía su
desgracia}\label{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{22}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Entonces Elifaz, el temanita, respondió, \bibleverse{2}
``¿Puede un hombre ser útil a Dios? Ciertamente, el que es sabio se
beneficia a sí mismo. \bibleverse{3} ¿Acaso es un placer para el
Todopoderoso que seas justo? ¿O es que le beneficia que hagas tus
caminos perfectos? \bibleverse{4} ¿Es por tu piedad que te reprende, que
entre con vosotros en el juicio? \bibleverse{5} ¿No es grande tu maldad?
Tampoco tienen fin sus iniquidades.

\hypertarget{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}{%
\subsection{Job ganó su castigo por una grave
iniquidad}\label{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}}

\bibleverse{6} Porque has tomado prendas de tu hermano a cambio de nada,
y despojaron a los desnudos de sus ropas. \footnote{\textbf{22:6} Job
  24,9-10; Éxod 22,26-27; Is 58,7} \bibleverse{7} No has dado de beber
agua al cansado, y has negado el pan al hambriento. \footnote{\textbf{22:7}
  Mat 25,42-43} \bibleverse{8} Pero en cuanto al hombre poderoso, tenía
la tierra. El hombre honorable, vivía en él. \bibleverse{9} Has
despedido a las viudas con las manos vacías, y los brazos de los
huérfanos se han roto. \footnote{\textbf{22:9} Job 29,12}
\bibleverse{10} Por lo tanto, las trampas están a tu alrededor. El miedo
repentino te inquieta, \bibleverse{11} o la oscuridad, para que no
puedas ver, y las inundaciones de las aguas te cubren.

\hypertarget{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}{%
\subsection{Job ha pecado gravemente contra Dios por convicciones impías
y por discursos
inicuos}\label{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}}

\bibleverse{12} ``¿No está Dios en las alturas del cielo? Mira la altura
de las estrellas, ¡qué altas son! \bibleverse{13} Tú dices: ``¿Qué sabe
Dios? ¿Puede juzgar a través de la espesa oscuridad? \bibleverse{14} Las
densas nubes le cubren, para que no vea. Camina sobre la bóveda del
cielo''. \bibleverse{15} ¿Mantendrás el viejo camino, que los hombres
malvados han pisado, \bibleverse{16} que fueron arrebatados antes de
tiempo, cuyo fundamento se derramó como un arroyo, \footnote{\textbf{22:16}
  Job 15,32-33; Gén 7,21} \bibleverse{17} que dijo a Dios: ``¡Aléjate de
nosotros! y, ``¿Qué puede hacer el Todopoderoso por nosotros?
\footnote{\textbf{22:17} Job 21,14} \bibleverse{18} Sin embargo, llenó
sus casas de cosas buenas, pero el consejo de los malvados está lejos de
mí. \footnote{\textbf{22:18} Job 21,16} \bibleverse{19} Los justos lo
ven y se alegran. Los inocentes los ridiculizan, \footnote{\textbf{22:19}
  Sal 107,42} \bibleverse{20} diciendo: ``Ciertamente, los que se
levantaron contra nosotros han sido eliminados. El fuego ha consumido su
remanente''.

\hypertarget{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{En caso de conversión, Job ciertamente recibirá una nueva
salvación de
Dios}\label{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{21} ``Conócelo ahora y quédate tranquilo. Por ello, el bien
te llegará. \bibleverse{22} Por favor, recibe la instrucción de su boca,
y guarda sus palabras en tu corazón. \bibleverse{23} Si vuelves al
Todopoderoso, serás edificado, si apartáis la injusticia lejos de
vuestras tiendas. \footnote{\textbf{22:23} Job 8,5-7; Job 11,14-19}
\bibleverse{24} Deja tu tesoro en el polvo, el oro de Ofir entre las
piedras de los arroyos. \footnote{\textbf{22:24} 1Re 9,28}
\bibleverse{25} El Todopoderoso será tu tesoro, y plata preciosa para
ti. \bibleverse{26} Porque entonces te deleitarás en el Todopoderoso, y
levantarás tu rostro hacia Dios. \footnote{\textbf{22:26} Sal 37,4}
\bibleverse{27} Le harás tu oración, y él te escuchará. Pagarás tus
votos. \footnote{\textbf{22:27} Sal 50,14-15} \bibleverse{28} También
decretarás una cosa, y te será establecida. La luz brillará en tus
caminos. \bibleverse{29} Cuando se abatan, dirás: ``levántate''. Él
salvará a la persona humilde. \footnote{\textbf{22:29} 1Pe 5,5}
\bibleverse{30} Élincluso entregará al que no es inocente. Sí, será
liberado por la limpieza de tus manos''. \footnote{\textbf{22:30} Sal
  18,20; Sal 18,24}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-43}{%
\section{22}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Then Eliphaz the Temanite answered, \bibleverse{2} ``Can
a man be profitable to God? Surely he who is wise is profitable to
himself. \bibleverse{3} Is it any pleasure to the Almighty that you are
righteous? Or does it benefit him that you make your ways perfect?
\bibleverse{4} Is it for your piety that he reproves you, that he enters
with you into judgment? \bibleverse{5} Isn't your wickedness great?
Neither is there any end to your iniquities. \bibleverse{6} For you have
taken pledges from your brother for nothing, and stripped the naked of
their clothing. \bibleverse{7} You haven't given water to the weary to
drink, and you have withheld bread from the hungry. \bibleverse{8} But
as for the mighty man, he had the earth. The honorable man, he lived in
it. \bibleverse{9} You have sent widows away empty, and the arms of the
fatherless have been broken. \bibleverse{10} Therefore snares are around
you. Sudden fear troubles you, \bibleverse{11} or darkness, so that you
can not see, and floods of waters cover you. \bibleverse{12} ``Isn't God
in the heights of heaven? See the height of the stars, how high they
are! \bibleverse{13} You say, `What does God know? Can he judge through
the thick darkness? \bibleverse{14} Thick clouds are a covering to him,
so that he doesn't see. He walks on the vault of the sky.'
\bibleverse{15} Will you keep the old way, which wicked men have
trodden, \bibleverse{16} who were snatched away before their time, whose
foundation was poured out as a stream, \bibleverse{17} who said to God,
`Depart from us!' and, `What can the Almighty do for us?'
\bibleverse{18} Yet he filled their houses with good things, but the
counsel of the wicked is far from me. \bibleverse{19} The righteous see
it, and are glad. The innocent ridicule them, \bibleverse{20} saying,
`Surely those who rose up against us are cut off. The fire has consumed
their remnant.' \bibleverse{21} ``Acquaint yourself with him now, and be
at peace. By it, good will come to you. \bibleverse{22} Please receive
instruction from his mouth, and lay up his words in your heart.
\bibleverse{23} If you return to the Almighty, you will be built up, if
you put away unrighteousness far from your tents. \bibleverse{24} Lay
your treasure in the dust, the gold of Ophir among the stones of the
brooks. \bibleverse{25} The Almighty will be your treasure, and precious
silver to you. \bibleverse{26} For then you will delight yourself in the
Almighty, and will lift up your face to God. \bibleverse{27} You will
make your prayer to him, and he will hear you. You will pay your vows.
\bibleverse{28} You will also decree a thing, and it will be established
to you. Light will shine on your ways. \bibleverse{29} When they cast
down, you will say, `be lifted up.' He will save the humble person.
\bibleverse{30} He will even deliver him who is not innocent. Yes, he
will be delivered through the cleanness of your hands.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}{%
\subsection{Job se siente menos perturbado por su sufrimiento inocente
que por la conducta incomprensible e injustificable de
Dios}\label{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{23}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``Incluso hoy mi
queja es rebelde. Su mano pesa a pesar de mis gemidos. \bibleverse{3}
¡Oh, si supiera dónde puedo encontrarlo! ¡Que pueda llegar incluso a su
asiento! \bibleverse{4} Yo pondría mi causa en orden ante él, y llenarme
la boca de argumentos. \bibleverse{5} Yo sabría las palabras que él me
respondería, y entender lo que me decía. \bibleverse{6} ¿Acaso quiere
enfrentarse a mí con la grandeza de su poder? No, pero me escucharía.
\bibleverse{7} Allí los rectos podrían razonar con él, para que sea
liberado para siempre de mi juez. \bibleverse{8} ``Si voy al este, no
está allí. Si voy al oeste, no puedo encontrarlo. \bibleverse{9} Trabaja
hacia el norte, pero no lo veo. Se gira hacia el sur, pero no consigo
verle. \bibleverse{10} Pero él conoce el camino que tomo. Cuando me haya
probado, saldré como el oro. \footnote{\textbf{23:10} Sal 17,3; Sal
  139,23-24} \bibleverse{11} Mi pie se ha mantenido firme a sus pasos.
He mantenido su camino, y no me he apartado. \bibleverse{12} No me he
apartado del mandamiento de sus labios. He atesorado las palabras de su
boca más que mi comida necesaria. \bibleverse{13} Pero él está solo, ¿y
quién puede oponerse a él? Lo que su alma desea, incluso eso hace.
\bibleverse{14} Porque él realiza lo que me ha sido asignado. Muchas
cosas así están con él. \bibleverse{15} Por eso me aterra su presencia.
Cuando lo considero, me da miedo. \bibleverse{16} Porque Dios ha hecho
desfallecer mi corazón. El Todopoderoso me ha aterrorizado.
\bibleverse{17} Porque no fui cortado antes de la oscuridad, tampoco
cubrió la espesa oscuridad de mi cara.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-45}{%
\section{23}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``Even today my
complaint is rebellious. His hand is heavy in spite of my groaning.
\bibleverse{3} Oh that I knew where I might find him! That I might come
even to his seat! \bibleverse{4} I would set my cause in order before
him, and fill my mouth with arguments. \bibleverse{5} I would know the
words which he would answer me, and understand what he would tell me.
\bibleverse{6} Would he contend with me in the greatness of his power?
No, but he would listen to me. \bibleverse{7} There the upright might
reason with him, so I should be delivered forever from my judge.
\bibleverse{8} ``If I go east, he is not there. If I go west, I can't
find him. \bibleverse{9} He works to the north, but I can't see him. He
turns south, but I can't catch a glimpse of him. \bibleverse{10} But he
knows the way that I take. When he has tried me, I will come out like
gold. \bibleverse{11} My foot has held fast to his steps. I have kept
his way, and not turned away. \bibleverse{12} I haven't gone back from
the commandment of his lips. I have treasured up the words of his mouth
more than my necessary food. \bibleverse{13} But he stands alone, and
who can oppose him? What his soul desires, even that he does.
\bibleverse{14} For he performs that which is appointed for me. Many
such things are with him. \bibleverse{15} Therefore I am terrified at
his presence. When I consider, I am afraid of him. \bibleverse{16} For
God has made my heart faint. The Almighty has terrified me.
\bibleverse{17} Because I was not cut off before the darkness, neither
did he cover the thick darkness from my face.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}{%
\subsection{Job da ejemplos del incomprensible gobierno de Dios en el
sufrimiento de los inocentes y en la felicidad de los
malvados}\label{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{24}\label{section-46}}

\bibleverse{1} ``¿Por qué los tiempos no son puestos por el
Todopoderoso? ¿Por qué los que le conocen no ven sus días?
\bibleverse{2} Hay personas que eliminan los puntos de referencia. Se
llevan violentamente los rebaños y los alimentan. \footnote{\textbf{24:2}
  Deut 27,17} \bibleverse{3} Alejan el burro de los huérfanos, y toman
el buey de la viuda como prenda. \bibleverse{4} Apartan del camino a los
necesitados. Los pobres de la tierra se esconden todos. \bibleverse{5}
He aquí, como asnos salvajes en el desierto, salen a su trabajo,
buscando diligentemente el alimento. El desierto les da pan para sus
hijos. \bibleverse{6} Cortan su comida en el campo. Espigan la viña de
los malvados. \bibleverse{7} Se acuestan toda la noche desnudos y sin
ropa, y no tienen cobertura en el frío. \bibleverse{8} Se mojan con las
lluvias de las montañas, y abrazar la roca a falta de un refugio.
\bibleverse{9} Hay quienes arrancan al huérfano del pecho, y tomar una
prenda de los pobres, \bibleverse{10} para que vayan desnudos sin ropa.
Al tener hambre, llevan las gavillas. \footnote{\textbf{24:10} Is 58,7}
\bibleverse{11} Hacen aceite dentro de las paredes de estos hombres.
Pisan los lagares, y sufren la sed. \footnote{\textbf{24:11} Sant 5,4}
\bibleverse{12} Desde la populosa ciudad, los hombres gimen. El alma de
los heridos grita, sin embargo, Dios no considera la locura.
\bibleverse{13} ``Estos son de los que se rebelan contra la luz. No
conocen sus formas, ni permanecer en sus caminos. \bibleverse{14} El
asesino se levanta con la luz. Mata a los pobres y necesitados. En la
noche es como un ladrón. \bibleverse{15} También el ojo del adúltero
espera el crepúsculo, diciendo: ``Ningún ojo me verá''. Disimula su
rostro. \bibleverse{16} En la oscuridad cavan en las casas. Se encierran
durante el día. No conocen la luz. \bibleverse{17} Porque la mañana es
para todos ellos como una espesa oscuridad, pues conocen los terrores de
la espesa oscuridad. \bibleverse{18} ``Son espuma en la superficie de
las aguas. Su parte está maldita en la tierra. No se convierten en el
camino de los viñedos. \footnote{\textbf{24:18} Gén 49,4}
\bibleverse{19} La sequía y el calor consumen las aguas de la nieve, así
lo hace el Seol\footnote{\textbf{24:19} El Seol es el lugar de los
  muertos.} los que han pecado. \bibleverse{20} El vientre lo olvidará.
El gusano se alimentará dulcemente de él. No se le recordará más. La
injusticia será quebrada como un árbol. \bibleverse{21} Devora a las
estériles que no dan a luz. No muestra ninguna amabilidad con la viuda.
\bibleverse{22} Sin embargo, Dios preserva a los poderosos con su poder.
Se levanta quien no tiene seguridad de vida. \bibleverse{23} Dios les da
seguridad, y ellos descansan en ella. Sus ojos están en sus caminos.
\bibleverse{24} Son exaltados; pero un poco de tiempo, y se van. Sí, se
les rebaja, se les quita de en medio como a todos los demás, y se cortan
como las puntas de las espigas. \bibleverse{25} Si no es así ahora,
quién me demostrará que soy un mentiroso, y hacer que mi discurso no
valga nada?''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-47}{%
\section{24}\label{section-47}}

\bibleverse{1} ``Why aren't times laid up by the Almighty? Why don't
those who know him see his days? \bibleverse{2} There are people who
remove the landmarks. They violently take away flocks, and feed them.
\bibleverse{3} They drive away the donkey of the fatherless, and they
take the widow's ox for a pledge. \bibleverse{4} They turn the needy out
of the way. The poor of the earth all hide themselves. \bibleverse{5}
Behold, as wild donkeys in the desert, they go out to their work,
seeking diligently for food. The wilderness yields them bread for their
children. \bibleverse{6} They cut their food in the field. They glean
the vineyard of the wicked. \bibleverse{7} They lie all night naked
without clothing, and have no covering in the cold. \bibleverse{8} They
are wet with the showers of the mountains, and embrace the rock for lack
of a shelter. \bibleverse{9} There are those who pluck the fatherless
from the breast, and take a pledge of the poor, \bibleverse{10} so that
they go around naked without clothing. Being hungry, they carry the
sheaves. \bibleverse{11} They make oil within the walls of these men.
They tread wine presses, and suffer thirst. \bibleverse{12} From out of
the populous city, men groan. The soul of the wounded cries out, yet God
doesn't regard the folly. \bibleverse{13} ``These are of those who rebel
against the light. They don't know its ways, nor stay in its paths.
\bibleverse{14} The murderer rises with the light. He kills the poor and
needy. In the night he is like a thief. \bibleverse{15} The eye also of
the adulterer waits for the twilight, saying, `No eye will see me.' He
disguises his face. \bibleverse{16} In the dark they dig through houses.
They shut themselves up in the daytime. They don't know the light.
\bibleverse{17} For the morning is to all of them like thick darkness,
for they know the terrors of the thick darkness. \bibleverse{18} ``They
are foam on the surface of the waters. Their portion is cursed in the
earth. They don't turn into the way of the vineyards. \bibleverse{19}
Drought and heat consume the snow waters, so does Sheol\footnote{\textbf{24:19}
  Sheol is the place of the dead.} those who have sinned.
\bibleverse{20} The womb will forget him. The worm will feed sweetly on
him. He will be no more remembered. Unrighteousness will be broken as a
tree. \bibleverse{21} He devours the barren who don't bear. He shows no
kindness to the widow. \bibleverse{22} Yet God preserves the mighty by
his power. He rises up who has no assurance of life. \bibleverse{23} God
gives them security, and they rest in it. His eyes are on their ways.
\bibleverse{24} They are exalted; yet a little while, and they are gone.
Yes, they are brought low, they are taken out of the way as all others,
and are cut off as the tops of the ears of grain. \bibleverse{25} If it
isn't so now, who will prove me a liar, and make my speech worth
nothing?''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}{%
\subsection{Referencia al irresistible gobierno de Dios en las alturas y
a la naturaleza pecaminosa e imperfección del
hombre}\label{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{25}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Entonces Bildad el Suhita respondió, \bibleverse{2} ``El
dominio y el temor están con él. Él hace la paz en sus lugares altos.
\bibleverse{3} ¿Se pueden contar sus ejércitos? ¿Sobre quién no surge su
luz? \bibleverse{4} ¿Cómo puede entonces el hombre ser justo con Dios?
¿O cómo puede estar limpio el que ha nacido de una mujer? \footnote{\textbf{25:4}
  Job 9,2} \bibleverse{5} He aquí que hasta la luna no tiene brillo, y
las estrellas no son puras a su vista; \footnote{\textbf{25:5} Job 15,15}
\bibleverse{6} Cuánto menos el hombre, que es un gusano, y el hijo del
hombre, que es un gusano''. \footnote{\textbf{25:6} Job 4,19-20}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-49}{%
\section{25}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Then Bildad the Shuhite answered, \bibleverse{2}
``Dominion and fear are with him. He makes peace in his high places.
\bibleverse{3} Can his armies be counted? On whom does his light not
arise? \bibleverse{4} How then can man be just with God? Or how can he
who is born of a woman be clean? \bibleverse{5} Behold, even the moon
has no brightness, and the stars are not pure in his sight;
\bibleverse{6} How much less man, who is a worm, and the son of man, who
is a worm!''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}{%
\subsection{Manejo amargo del discurso de Bildad, que no contenía ni
consuelo ni sabios
consejos}\label{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{26}\label{section-50}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió, \bibleverse{2} ``¡Cómo has
ayudado al que no tiene poder! ¡Cómo has salvado el brazo que no tiene
fuerza! \bibleverse{3} ¿Cómo has aconsejado al que no tiene sabiduría,
¡y declararon abundantemente el conocimiento sólido! \bibleverse{4} ¿A
quién le has dicho palabras? ¿De quién es el espíritu que ha salido de
ti?

\hypertarget{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}{%
\subsection{Job reconoce la inconmensurable majestad de Dios en una
brillante
descripción}\label{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}}

\bibleverse{5} ``Los espíritus difuntos tiemblan, los que están debajo
de las aguas y todos los que viven en ellas. \bibleverse{6}
Sheol\footnote{\textbf{26:6} El Seol es el lugar de los muertos.} está
desnudo ante Dios, y Abaddon\footnote{\textbf{26:6} Abadón significa
  Destructor.} no tiene cobertura. \footnote{\textbf{26:6} Prov 15,11}
\bibleverse{7} Extiende el norte sobre el espacio vacío, y cuelga la
tierra en la nada. \bibleverse{8} Él ata las aguas en sus densas nubes,
y la nube no está reventada bajo ellos. \footnote{\textbf{26:8} Sal
  104,3} \bibleverse{9} Encierra la cara de su trono, y extiende su nube
sobre ella. \bibleverse{10} Ha descrito un límite en la superficie de
las aguas, y a los confines de la luz y la oscuridad. \footnote{\textbf{26:10}
  Job 38,10-11; Prov 8,27-29} \bibleverse{11} Las columnas del cielo
tiemblany se asombran de su reprimenda. \bibleverse{12} Él agita el mar
con su poder, y por su entendimiento golpea a través de Rahab.
\bibleverse{13} Por su Espíritu se adornan los cielos. Su mano ha
atravesado la serpiente veloz. \footnote{\textbf{26:13} Is 27,1}
\bibleverse{14} He aquí que éstos no son más que las afueras de sus
caminos. ¡Qué pequeño es el susurro que oímos de él! Pero el trueno de
su poder ¿quién puede entenderlo?''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-51}{%
\section{26}\label{section-51}}

\bibleverse{1} Then Job answered, \bibleverse{2} ``How have you helped
him who is without power! How have you saved the arm that has no
strength! \bibleverse{3} How have you counseled him who has no wisdom,
and plentifully declared sound knowledge! \bibleverse{4} To whom have
you uttered words? Whose spirit came out of you? \bibleverse{5} ``The
departed spirits tremble, those beneath the waters and all that live in
them. \bibleverse{6} Sheol\footnote{\textbf{26:6} Sheol is the place of
  the dead.} is naked before God, and Abaddon\footnote{\textbf{26:6}
  Abaddon means Destroyer.} has no covering. \bibleverse{7} He stretches
out the north over empty space, and hangs the earth on nothing.
\bibleverse{8} He binds up the waters in his thick clouds, and the cloud
is not burst under them. \bibleverse{9} He encloses the face of his
throne, and spreads his cloud on it. \bibleverse{10} He has described a
boundary on the surface of the waters, and to the confines of light and
darkness. \bibleverse{11} The pillars of heaven tremble and are
astonished at his rebuke. \bibleverse{12} He stirs up the sea with his
power, and by his understanding he strikes through Rahab.
\bibleverse{13} By his Spirit the heavens are garnished. His hand has
pierced the swift serpent. \bibleverse{14} Behold, these are but the
outskirts of his ways. How small a whisper do we hear of him! But the
thunder of his power who can understand?''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}{%
\subsection{Job declara que debe aferrarse a la convicción de su
inocencia jurada para no convertirse en un
mentiroso}\label{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{27}\label{section-52}}

\bibleverse{1} Job retomó su parábola y dijo \bibleverse{2} ``Vive Dios,
que me ha quitado el derecho, el Todopoderoso, que ha amargado mi alma
\bibleverse{3} (por la duración de mi vida aún está en mí, y el espíritu
de Dios está en mis narices); \bibleverse{4} ciertamente mis labios no
hablarán injusticia, ni mi lengua proferirá engaños. \footnote{\textbf{27:4}
  Sal 34,13} \bibleverse{5} Lejos de mí el justificaros. Hasta que no
muera no apartaré mi integridad de mí. \bibleverse{6} Me aferro a mi
justicia y no la abandono. Mi corazón no me reprochará mientras viva.
\footnote{\textbf{27:6} Hech 24,16; 1Cor 4,4}

\hypertarget{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}{%
\subsection{Job bien conoce el destino del malhechor (es decir, el
mentiroso)}\label{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}}

\bibleverse{7} ``Que mi enemigo sea como el malvado. Que el que se
levante contra mí sea como los injustos. \bibleverse{8} Porque ¿cuál es
la esperanza del impío, cuando es cortado? cuando Dios le quita la vida?
\footnote{\textbf{27:8} Luc 12,20} \bibleverse{9} ¿Oirá Dios su clamor
cuando le sobrevengan problemas? \bibleverse{10} Se deleitará en el
Todopoderoso, e invocar a Dios en todo momento?

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}{%
\subsection{Descripción de la infalible caída de los malvados (a pesar
de toda la voluntad de
Dios)}\label{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}}

\bibleverse{11} Te enseñaré sobre la mano de Dios. No ocultaré lo que
está con el Todopoderoso. \bibleverse{12} Mirad, todos vosotros lo
habéis visto; ¿por qué entonces te has vuelto totalmente vanidoso?
\bibleverse{13} ``Esta es la porción de un hombre malvado con Dios, la
herencia de los opresores, que reciben del Todopoderoso. \bibleverse{14}
Si sus hijos se multiplican, es por la espada. Su descendencia no se
conformará con el pan. \footnote{\textbf{27:14} Job 21,19}
\bibleverse{15} Los que queden de él serán enterrados en la muerte. Sus
viudas no se lamentarán. \bibleverse{16} Aunque amontone plata como el
polvo, y preparar la ropa como la arcilla; \bibleverse{17} puede
prepararlo, pero el justo se lo pondrá, y los inocentes se repartirán la
plata. \footnote{\textbf{27:17} Prov 13,22} \bibleverse{18} Construye su
casa como la polilla, como una caseta que hace el vigilante.
\bibleverse{19} Se acuesta rico, pero no volverá a hacerlo. Abre los
ojos y no está. \bibleverse{20} Los terrores lo alcanzan como las aguas.
Una tormenta se lo lleva en la noche. \bibleverse{21} El viento del este
lo arrastra y se va. Lo barre de su lugar. \bibleverse{22} Porque se
lanza contra él y no perdona, mientras huye de su mano. \bibleverse{23}
Los hombresle aplaudirán, y lo sacará de su lugar con un silbido.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-53}{%
\section{27}\label{section-53}}

\bibleverse{1} Job again took up his parable, and said, \bibleverse{2}
``As God lives, who has taken away my right, the Almighty, who has made
my soul bitter \bibleverse{3} (for the length of my life is still in me,
and the spirit of God is in my nostrils); \bibleverse{4} surely my lips
will not speak unrighteousness, neither will my tongue utter deceit.
\bibleverse{5} Far be it from me that I should justify you. Until I die
I will not put away my integrity from me. \bibleverse{6} I hold fast to
my righteousness, and will not let it go. My heart will not reproach me
so long as I live. \bibleverse{7} ``Let my enemy be as the wicked. Let
him who rises up against me be as the unrighteous. \bibleverse{8} For
what is the hope of the godless, when he is cut off, when God takes away
his life? \bibleverse{9} Will God hear his cry when trouble comes on
him? \bibleverse{10} Will he delight himself in the Almighty, and call
on God at all times? \bibleverse{11} I will teach you about the hand of
God. I will not conceal that which is with the Almighty. \bibleverse{12}
Behold, all of you have seen it yourselves; why then have you become
altogether vain? \bibleverse{13} ``This is the portion of a wicked man
with God, the heritage of oppressors, which they receive from the
Almighty. \bibleverse{14} If his children are multiplied, it is for the
sword. His offspring will not be satisfied with bread. \bibleverse{15}
Those who remain of him will be buried in death. His widows will make no
lamentation. \bibleverse{16} Though he heap up silver as the dust, and
prepare clothing as the clay; \bibleverse{17} he may prepare it, but the
just will put it on, and the innocent will divide the silver.
\bibleverse{18} He builds his house as the moth, as a booth which the
watchman makes. \bibleverse{19} He lies down rich, but he will not do so
again. He opens his eyes, and he is not. \bibleverse{20} Terrors
overtake him like waters. A storm steals him away in the night.
\bibleverse{21} The east wind carries him away, and he departs. It
sweeps him out of his place. \bibleverse{22} For it hurls at him, and
does not spare, as he flees away from his hand. \bibleverse{23} Men will
clap their hands at him, and will hiss him out of his place.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}{%
\subsection{Todos los tesoros, incluidos los escondidos en las
profundidades de la tierra, se pueden encontrar y hacer
suyos}\label{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{28}\label{section-54}}

\bibleverse{1} ``Seguramente hay una mina de plata, y un lugar para el
oro que refinan. \bibleverse{2} El hierro se extrae de la tierra, y el
cobre se funde a partir del mineral. \bibleverse{3} El hombre pone fin a
la oscuridad, y busca, hasta el límite más lejano, las piedras de la
oscuridad y de la espesa oscuridad. \bibleverse{4} Abre un pozo lejos de
donde vive la gente. Se olvidan por el pie. Cuelgan lejos de los
hombres, se balancean de un lado a otro. \bibleverse{5} En cuanto a la
tierra, de ella sale el pan. Por debajo, está volteado como si fuera por
el fuego. \bibleverse{6} Los zafiros proceden de sus rocas. Tiene polvo
de oro. \bibleverse{7} Ese camino no lo conoce ningún ave de rapiña,
tampoco lo ha visto el ojo del halcón. \bibleverse{8} Los animales
orgullosos no la han pisado, ni el león feroz ha pasado por allí.
\bibleverse{9} Pone la mano en la roca de pedernal, y derriba los montes
de raíz. \bibleverse{10} Él corta canales entre las rocas. Su ojo ve
cada cosa preciosa. \bibleverse{11} Él ata los arroyos para que no se
rieguen. Lo que está oculto lo saca a la luz. \footnote{\textbf{28:11}
  Job 28,25}

\hypertarget{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{Pero la sabiduría, el bien más preciado, no se encuentra en
ninguna parte de la
creación}\label{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{12} ``Pero, ¿dónde se encontrará la sabiduría? ¿Dónde está
el lugar del entendimiento? \bibleverse{13} El hombre no conoce su
precio, y no se encuentra en la tierra de los vivos. \bibleverse{14} Lo
profundo dice: ``No está en mí''. El mar dice: ``No está conmigo''.
\bibleverse{15} No se puede conseguir por oro, tampoco se pesará la
plata por su precio. \footnote{\textbf{28:15} Prov 3,14-15; Prov 8,10-11}
\bibleverse{16} No se puede valorar con el oro de Ofir, con el precioso
ónix, o el zafiro. \footnote{\textbf{28:16} o, lapislázuli} \footnote{\textbf{28:16}
  1Re 9,28} \bibleverse{17} El oro y el cristal no pueden igualarlo, ni
se cambiará por joyas de oro fino. \bibleverse{18} No se mencionará el
coral ni el cristal. Sí, el precio de la sabiduría está por encima de
los rubíes. \bibleverse{19} El topacio de Etiopía no lo igualará. No se
valorará con oro puro. \footnote{\textbf{28:19} Éxod 28,17}
\bibleverse{20} ¿De dónde viene entonces la sabiduría? ¿Dónde está el
lugar del entendimiento? \bibleverse{21} Verlo está oculto a los ojos de
todos los vivos, y se mantuvo cerca de las aves del cielo.
\bibleverse{22} La destrucción y la muerte dicen,`Hemos oído el rumor
con nuestros oídos'.

\hypertarget{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}{%
\subsection{Solo Dios posee sabiduría y la ha ejercido en la creación
del mundo; el hombre solo puede poseerlo como temor de
Dios}\label{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}}

\bibleverse{23} ``Dios entiende su camino, y conoce su lugar.
\footnote{\textbf{28:23} Prov 8,22-31} \bibleverse{24} Porque mira hasta
los confines de la tierra, y ve bajo todo el cielo. \bibleverse{25} Él
establece la fuerza del viento. Sí, mide las aguas por medida.
\footnote{\textbf{28:25} Job 26,10} \bibleverse{26} Cuando hizo un
decreto para la lluvia, y un camino para el relámpago del trueno,
\bibleverse{27} entonces lo vio y lo declaró. Lo estableció, sí, y lo
buscó. \bibleverse{28} Al hombre le dijo, He aquí el temor del
Señor,\footnote{\textbf{28:28} La palabra traducida ``Señor'' es
  ``Adonai''.} que es la sabiduría. Apartarse del mal es la
comprensión'\,''. \footnote{\textbf{28:28} Sal 111,10; Prov 1,7}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-55}{%
\section{28}\label{section-55}}

\bibleverse{1} ``Surely there is a mine for silver, and a place for gold
which they refine. \bibleverse{2} Iron is taken out of the earth, and
copper is smelted out of the ore. \bibleverse{3} Man sets an end to
darkness, and searches out, to the furthest bound, the stones of
obscurity and of thick darkness. \bibleverse{4} He breaks open a shaft
away from where people live. They are forgotten by the foot. They hang
far from men, they swing back and forth. \bibleverse{5} As for the
earth, out of it comes bread. Underneath it is turned up as it were by
fire. \bibleverse{6} Sapphires come from its rocks. It has dust of gold.
\bibleverse{7} That path no bird of prey knows, neither has the falcon's
eye seen it. \bibleverse{8} The proud animals have not trodden it, nor
has the fierce lion passed by there. \bibleverse{9} He puts his hand on
the flinty rock, and he overturns the mountains by the roots.
\bibleverse{10} He cuts out channels among the rocks. His eye sees every
precious thing. \bibleverse{11} He binds the streams that they don't
trickle. The thing that is hidden he brings out to light.
\bibleverse{12} ``But where will wisdom be found? Where is the place of
understanding? \bibleverse{13} Man doesn't know its price, and it isn't
found in the land of the living. \bibleverse{14} The deep says, `It
isn't in me.' The sea says, `It isn't with me.' \bibleverse{15} It can't
be gotten for gold, neither will silver be weighed for its price.
\bibleverse{16} It can't be valued with the gold of Ophir, with the
precious onyx, or the sapphire.\footnote{\textbf{28:16} or, lapis lazuli}
\bibleverse{17} Gold and glass can't equal it, neither will it be
exchanged for jewels of fine gold. \bibleverse{18} No mention will be
made of coral or of crystal. Yes, the price of wisdom is above rubies.
\bibleverse{19} The topaz of Ethiopia will not equal it. It won't be
valued with pure gold. \bibleverse{20} Where then does wisdom come from?
Where is the place of understanding? \bibleverse{21} Seeing it is hidden
from the eyes of all living, and kept close from the birds of the sky.
\bibleverse{22} Destruction and Death say, `We have heard a rumor of it
with our ears.' \bibleverse{23} ``God understands its way, and he knows
its place. \bibleverse{24} For he looks to the ends of the earth, and
sees under the whole sky. \bibleverse{25} He establishes the force of
the wind. Yes, he measures out the waters by measure. \bibleverse{26}
When he made a decree for the rain, and a way for the lightning of the
thunder, \bibleverse{27} then he saw it, and declared it. He established
it, yes, and searched it out. \bibleverse{28} To man he said, `Behold,
the fear of the Lord,\footnote{\textbf{28:28} The word translated
  ``Lord'' is ``Adonai.''} that is wisdom. To depart from evil is
understanding.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}{%
\subsection{Descripción de la bendición divina
anterior}\label{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}}

\hypertarget{section-56}{%
\section{29}\label{section-56}}

\bibleverse{1} Job retomó su parábola y dijo \bibleverse{2} ``Oh, si yo
fuera como en los meses de antaño, como en los días en que Dios velaba
por mí; \bibleverse{3} cuando su lámpara brilló sobre mi cabeza, y con
su luz atravesé las tinieblas, \footnote{\textbf{29:3} Sal 18,28}
\bibleverse{4} como estaba en mi mejor momento, cuando la amistad de
Dios estaba en mi tienda, \footnote{\textbf{29:4} Sal 25,14}
\bibleverse{5} cuando el Todopoderoso aún estaba conmigo, y mis hijos
estaban a mi alrededor, \bibleverse{6} cuando mis pasos fueron lavados
con mantequilla, y la roca derramó chorros de aceite para mí,

\hypertarget{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}{%
\subsection{Descripción de su alta reputación anterior, su justicia y su
trabajo
exitoso}\label{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}}

\bibleverse{7} cuando salí a la puerta de la ciudad, cuando preparé mi
asiento en la calle. \bibleverse{8} Los jóvenes me vieron y se
escondieron. Los ancianos se levantaron y se pusieron de pie.
\bibleverse{9} Los príncipes se abstuvieron de hablar, y se puso la mano
en la boca. \bibleverse{10} La voz de los nobles se acalló, y su lengua
se pegó al paladar. \bibleverse{11} Porque cuando el oído me escuchó,
entonces me bendijo, y cuando el ojo me vio, me elogió, \bibleverse{12}
porque liberé a los pobres que lloraban, y también al huérfano, que no
tenía quien le ayudara, \footnote{\textbf{29:12} Lev 19,18; Éxod
  22,21-22} \bibleverse{13} la bendición del que estaba dispuesto a
perecer vino sobre mí, y he hecho que el corazón de la viuda cante de
alegría. \bibleverse{14} Me vestí de justicia, y me vistió. Mi justicia
era como un manto y una diadema. \bibleverse{15} Yo era los ojos de los
ciegos, y los pies a los cojos. \bibleverse{16} Fui padre de los
necesitados. Investigué la causa de él que no conocía. \footnote{\textbf{29:16}
  Job 31,18; Sir 4,10} \bibleverse{17} Rompí las mandíbulas de los
injustosy arrancó la presa de sus dientes. \footnote{\textbf{29:17} Sal
  58,6} \bibleverse{18} Entonces dije: ``Moriré en mi propia casa,
Contaré mis días como la arena. \bibleverse{19} Mi raíz se extiende
hasta las aguas. El rocío reposa toda la noche en mi rama.
\bibleverse{20} Mi gloria está fresca en mí. Mi arco se renueva en mi
mano'. \bibleverse{21} ``Los hombres me escucharon, esperaron, y guardé
silencio por mi consejo. \bibleverse{22} Después de mis palabras no
volvieron a hablar. Mi discurso cayó sobre ellos. \bibleverse{23} Me
esperaron como a la lluvia. Sus bocas bebieron como con la lluvia de
primavera. \bibleverse{24} Les sonreí cuando no tenían confianza. No
rechazaron la luz de mi rostro. \bibleverse{25} elegí fuera de su
camino, y me senté como jefe. Viví como un rey en el ejército, como
quien consuela a los dolientes.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-57}{%
\section{29}\label{section-57}}

\bibleverse{1} Job again took up his parable, and said, \bibleverse{2}
``Oh that I were as in the months of old, as in the days when God
watched over me; \bibleverse{3} when his lamp shone on my head, and by
his light I walked through darkness, \bibleverse{4} as I was in my
prime, when the friendship of God was in my tent, \bibleverse{5} when
the Almighty was yet with me, and my children were around me,
\bibleverse{6} when my steps were washed with butter, and the rock
poured out streams of oil for me, \bibleverse{7} when I went out to the
city gate, when I prepared my seat in the street. \bibleverse{8} The
young men saw me and hid themselves. The aged rose up and stood.
\bibleverse{9} The princes refrained from talking, and laid their hand
on their mouth. \bibleverse{10} The voice of the nobles was hushed, and
their tongue stuck to the roof of their mouth. \bibleverse{11} For when
the ear heard me, then it blessed me, and when the eye saw me, it
commended me, \bibleverse{12} because I delivered the poor who cried,
and the fatherless also, who had no one to help him, \bibleverse{13} the
blessing of him who was ready to perish came on me, and I caused the
widow's heart to sing for joy. \bibleverse{14} I put on righteousness,
and it clothed me. My justice was as a robe and a diadem.
\bibleverse{15} I was eyes to the blind, and feet to the lame.
\bibleverse{16} I was a father to the needy. I researched the cause of
him whom I didn't know. \bibleverse{17} I broke the jaws of the
unrighteous and plucked the prey out of his teeth. \bibleverse{18} Then
I said, `I will die in my own house, I will count my days as the sand.
\bibleverse{19} My root is spread out to the waters. The dew lies all
night on my branch. \bibleverse{20} My glory is fresh in me. My bow is
renewed in my hand.' \bibleverse{21} ``Men listened to me, waited, and
kept silence for my counsel. \bibleverse{22} After my words they didn't
speak again. My speech fell on them. \bibleverse{23} They waited for me
as for the rain. Their mouths drank as with the spring rain.
\bibleverse{24} I smiled on them when they had no confidence. They
didn't reject the light of my face. \bibleverse{25} I chose out their
way, and sat as chief. I lived as a king in the army, as one who
comforts the mourners.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}{%
\subsection{Job recibe desprecio, insultos y ataques incluso de las
personas más
deshonrosas}\label{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{30}\label{section-58}}

\bibleverse{1} ``Pero ahora los que son más jóvenes que yo se burlan de
mí, cuyos padres consideré indignos de poner con mis perros pastores.
\footnote{\textbf{30:1} Job 29,8-11} \bibleverse{2} ¿De qué me sirve la
fuerza de sus manos? hombres en los que la edad madura ha perecido?
\bibleverse{3} Están demacrados por la carencia y el hambre. Roen la
tierra seca, en la penumbra del desperdicio y la desolación.
\bibleverse{4} Arrancan hierbas saladas junto a los arbustos. Las raíces
del árbol de la retama son su alimento. \bibleverse{5} Son expulsados de
entre los hombres. Lloran tras ellos como tras un ladrón, \bibleverse{6}
para que vivan en valles espantosos, y en agujeros de la tierra y de las
rocas. \bibleverse{7} Rebuznan entre los arbustos. Están reunidos bajo
las ortigas. \bibleverse{8} Son hijos de locos, sí, hijos de malvados.
Fueron expulsados a latigazos de la tierra. \bibleverse{9} ``Ahora me he
convertido en su canción. Sí, soy un sinónimo para ellos. \footnote{\textbf{30:9}
  Job 17,6; Sal 69,12; Lam 3,63} \bibleverse{10} Me aborrecen, se alejan
de mí, y no duden en escupirme a la cara. \footnote{\textbf{30:10} Mat
  26,67} \bibleverse{11} Porque ha desatado su cuerda y me ha afligido;
y se han desprendido de la restricción ante mí. \bibleverse{12} A mi
derecha se levanta la chusma. Me apartan los pies. Ellos lanzan sus
caminos de destrucción contra mí. \bibleverse{13} Marcan mi camino.
Promueven mi destrucciónsin la ayuda de nadie. \bibleverse{14} Como a
través de una amplia brecha llegan. Se enrollan en medio de la ruina.
\bibleverse{15} Los terrores se han vuelto contra mí. Persiguen mi honor
como el viento. Mi bienestar ha pasado como una nube.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}{%
\subsection{Descripción de los sufrimientos que han irrumpido en Job a
través de la omnipotencia de Dios y sentimientos obviamente
hostiles}\label{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}}

\bibleverse{16} ``Ahora mi alma se derrama dentro de mí. Los días de
aflicción se han apoderado de mí. \footnote{\textbf{30:16} Sal 42,4}
\bibleverse{17} En la estación nocturna mis huesos están calados en mí,
y los dolores que me roen no tienen descanso. \bibleverse{18} Mi
vestimenta está desfigurada por una gran fuerza. Me ata como el cuello
de mi túnica. \footnote{\textbf{30:18} Job 7,5} \bibleverse{19} Me ha
arrojado al fango. Me he convertido en polvo y cenizas. \bibleverse{20}
Clamo a ti, y no me respondes. Me pongo de pie, y tú me miras.
\footnote{\textbf{30:20} Job 19,7; Sal 22,2} \bibleverse{21} Te has
vuelto cruel conmigo. Con la fuerza de tu mano me persigues.
\bibleverse{22} Me alzas al viento y me conduces con él. Me disuelves en
la tormenta. \bibleverse{23} Porque sé que me llevarás a la muerte, a la
casa designada para toda la vida.

\hypertarget{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}{%
\subsection{La seguridad de Job de que tiene un motivo justo para
quejarse}\label{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}}

\bibleverse{24} ``Sin embargo, ¿no se tiende la mano en su caída? ¿O en
su calamidad, por tanto, clamar por ayuda? \bibleverse{25} ¿No lloré por
el que estaba en apuros? ¿No se afligió mi alma por los necesitados?
\bibleverse{26} Cuando buscaba el bien, vino el mal. Cuando esperaba la
luz, llegó la oscuridad. \footnote{\textbf{30:26} Jer 14,19}
\bibleverse{27} Mi corazón está turbado y no descansa. Me han llegado
días de aflicción. \bibleverse{28} Voy de luto sin el sol. Me pongo de
pie en la asamblea y pido ayuda. \bibleverse{29} Soy hermano de los
chacales, y compañera de los avestruces. \bibleverse{30} Mi piel se
ennegrece y se desprende de mí. Mis huesos están quemados por el calor.
\bibleverse{31} Por eso mi arpa se ha convertido en luto, y mi pipa en
la voz de los que lloran. \footnote{\textbf{30:31} Sal 30,11}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-59}{%
\section{30}\label{section-59}}

\bibleverse{1} ``But now those who are younger than I have me in
derision, whose fathers I considered unworthy to put with my sheep dogs.
\bibleverse{2} Of what use is the strength of their hands to me, men in
whom ripe age has perished? \bibleverse{3} They are gaunt from lack and
famine. They gnaw the dry ground, in the gloom of waste and desolation.
\bibleverse{4} They pluck salt herbs by the bushes. The roots of the
broom tree are their food. \bibleverse{5} They are driven out from among
men. They cry after them as after a thief, \bibleverse{6} so that they
live in frightful valleys, and in holes of the earth and of the rocks.
\bibleverse{7} They bray among the bushes. They are gathered together
under the nettles. \bibleverse{8} They are children of fools, yes,
children of wicked men. They were flogged out of the land.
\bibleverse{9} ``Now I have become their song. Yes, I am a byword to
them. \bibleverse{10} They abhor me, they stand aloof from me, and don't
hesitate to spit in my face. \bibleverse{11} For he has untied his cord,
and afflicted me; and they have thrown off restraint before me.
\bibleverse{12} On my right hand rise the rabble. They thrust aside my
feet. They cast their ways of destruction up against me. \bibleverse{13}
They mar my path. They promote my destruction without anyone's help.
\bibleverse{14} As through a wide breach they come. They roll themselves
in amid the ruin. \bibleverse{15} Terrors have turned on me. They chase
my honor as the wind. My welfare has passed away as a cloud.
\bibleverse{16} ``Now my soul is poured out within me. Days of
affliction have taken hold of me. \bibleverse{17} In the night season my
bones are pierced in me, and the pains that gnaw me take no rest.
\bibleverse{18} My garment is disfigured by great force. It binds me
about as the collar of my tunic. \bibleverse{19} He has cast me into the
mire. I have become like dust and ashes. \bibleverse{20} I cry to you,
and you do not answer me. I stand up, and you gaze at me.
\bibleverse{21} You have turned to be cruel to me. With the might of
your hand you persecute me. \bibleverse{22} You lift me up to the wind,
and drive me with it. You dissolve me in the storm. \bibleverse{23} For
I know that you will bring me to death, to the house appointed for all
living. \bibleverse{24} ``However doesn't one stretch out a hand in his
fall? Or in his calamity therefore cry for help? \bibleverse{25} Didn't
I weep for him who was in trouble? Wasn't my soul grieved for the needy?
\bibleverse{26} When I looked for good, then evil came. When I waited
for light, darkness came. \bibleverse{27} My heart is troubled, and
doesn't rest. Days of affliction have come on me. \bibleverse{28} I go
mourning without the sun. I stand up in the assembly, and cry for help.
\bibleverse{29} I am a brother to jackals, and a companion to ostriches.
\bibleverse{30} My skin grows black and peels from me. My bones are
burned with heat. \bibleverse{31} Therefore my harp has turned to
mourning, and my pipe into the voice of those who weep.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}{%
\subsection{El gran juramento de limpieza de Job para establecer su
justicia (= temor de Dios sin
daño)}\label{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{31}\label{section-60}}

\bibleverse{1} ``Hice un pacto con mis ojos; ¿cómo debería entonces
mirar con lujuria a una mujer joven? \footnote{\textbf{31:1} Mat 5,28-29}
\bibleverse{2} Porque lo que es la porción de Dios en lo alto, y la
herencia del Todopoderoso en las alturas? \bibleverse{3} ¿No es una
calamidad para los injustos, y el desastre a los obreros de la
iniquidad? \bibleverse{4} No ve mis caminos, y contar todos mis pasos?
\footnote{\textbf{31:4} Job 23,10} \bibleverse{5} ``Si he andado con
falsedad, y mi pie se ha apresurado a engañar \bibleverse{6} (que me
pesen en una balanza uniforme, para que Dios conozca mi integridad);
\bibleverse{7} si mi paso se ha desviado del camino, si mi corazón
caminara tras mis ojos, si alguna mancha se ha pegado a mis manos,
\footnote{\textbf{31:7} Sal 7,3-5} \bibleverse{8} entonces déjame
sembrar, y que otro coma. Sí, que el producto de mi campo sea
desarraigado. \bibleverse{9} ``Si mi corazón ha sido seducido por una
mujer, y he esperado en la puerta de mi vecino, \bibleverse{10} y luego
dejar que mi esposa muela por otra, y dejar que otros duerman con ella.
\footnote{\textbf{31:10} Deut 28,30; 2Sam 12,11} \bibleverse{11} Porque
eso sería un crimen atroz. Sí, sería una iniquidad ser castigado por los
jueces, \bibleverse{12} porque es un fuego que consume hasta la
destrucción, y que me arrancaría de raíz todo mi aumento.
\bibleverse{13} ``Si he despreciado la causa de mi siervoo de mi
sirvienta, cuando contendían conmigo, \bibleverse{14} ¿Qué haré entonces
cuando Dios se levante? Cuando me visite, ¿qué le responderé?
\bibleverse{15} ¿Acaso no lo hizo el que me hizo en el vientre? ¿No se
nos formó en el vientre materno? \footnote{\textbf{31:15} Efes 6,9}
\bibleverse{16} ``Si he retenido a los pobres de su deseo, o han hecho
fallar los ojos de la viuda, \footnote{\textbf{31:16} Job 29,12}
\bibleverse{17} o haber comido mi bocado solo, y el huérfano no ha
comido de ella \bibleverse{18} (no, desde mi juventud creció conmigo
como con un padre, La he guiado desde el vientre de mi madre);
\bibleverse{19} si he visto a alguno perecer por falta de ropa, o que
los necesitados no tenían cobertura; \footnote{\textbf{31:19} Is 58,7}
\bibleverse{20} si su corazón no me ha bendecido, si no se ha calentado
con el vellón de mi oveja; \bibleverse{21} si he levantado mi mano
contra los huérfanos, porque vi mi ayuda en la puerta; \footnote{\textbf{31:21}
  Job 29,7} \bibleverse{22} entonces dejé caer mi hombro desde el
omóplato, y que mi brazo se rompa desde el hueso. \bibleverse{23} Porque
la calamidad de Dios es un terror para mí. Por su majestad, no puedo
hacer nada. \footnote{\textbf{31:23} Job 32,22} \bibleverse{24} ``Si he
hecho del oro mi esperanza, y han dicho al oro fino: ``Tú eres mi
confianza''. \footnote{\textbf{31:24} Sal 52,7} \bibleverse{25} Si me he
alegrado porque mi riqueza era grande, y porque mi mano se había vuelto
mucho; \bibleverse{26} si he visto el sol cuando brillaba, o la luna
moviéndose con esplendor, \footnote{\textbf{31:26} Deut 4,19}
\bibleverse{27} y mi corazón ha sido seducido en secreto, y mi mano
lanzó un beso de mi boca; \footnote{\textbf{31:27} 1Re 19,18}
\bibleverse{28} esto también sería una iniquidad que sería castigada por
los jueces, porque habría negado al Dios que está arriba.
\bibleverse{29} ``Si me he alegrado de la destrucción del que me odiaba,
o me levanté cuando el mal lo encontró \footnote{\textbf{31:29} Sal
  35,13; Prov 24,17} \bibleverse{30} (Ciertamente no he permitido que mi
boca pequepidiendo su vida con una maldición); \footnote{\textbf{31:30}
  1Pe 3,9} \bibleverse{31} si los hombres de mi tienda no han dicho,
¿Quién puede encontrar a alguien que no se haya saciado con su carne?
\bibleverse{32} (el extranjero no ha acampado en la calle, pero he
abierto mis puertas al viajero); \footnote{\textbf{31:32} Gén 19,2; Heb
  13,2} \bibleverse{33} si como Adán he cubierto mis transgresiones,
ocultando mi iniquidad en mi corazón, \bibleverse{34} porque temía a la
gran multitud, y el desprecio de las familias me aterrorizó, así que
guardé silencio, y no salí de la puerta...

\hypertarget{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}{%
\subsection{El deseo y la voluntad de Job de entablar un litigio con
Dios}\label{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}}

\bibleverse{35} ¡ojalá tuviera uno que me escuchara! ¡He aquí mi firma!
¡Que el Todopoderoso me responda! ¡Que el acusador escriba mi acusación!
\footnote{\textbf{31:35} Job 23,3-7} \bibleverse{36} Seguramente lo
llevaría al hombro, y lo ataría a mí como una corona. \bibleverse{37} Yo
le declararía el número de mis pasos. Me acercaría a él como un
príncipe. \bibleverse{38} Si mi tierra grita contra mí, y sus surcos
lloran juntos; \bibleverse{39} si he comido sus frutos sin dinero, o han
hecho que sus propietarios pierdan la vida, \footnote{\textbf{31:39} Job
  24,11} \bibleverse{40} deja que los cardoscrezcan en lugar del trigo,
y stinkweed en lugar de cebada''. Las palabras de Job han terminado.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-61}{%
\section{31}\label{section-61}}

\bibleverse{1} ``I made a covenant with my eyes; how then should I look
lustfully at a young woman? \bibleverse{2} For what is the portion from
God above, and the heritage from the Almighty on high? \bibleverse{3} Is
it not calamity to the unrighteous, and disaster to the workers of
iniquity? \bibleverse{4} Doesn't he see my ways, and count all my steps?
\bibleverse{5} ``If I have walked with falsehood, and my foot has
hurried to deceit \bibleverse{6} (let me be weighed in an even balance,
that God may know my integrity); \bibleverse{7} if my step has turned
out of the way, if my heart walked after my eyes, if any defilement has
stuck to my hands, \bibleverse{8} then let me sow, and let another eat.
Yes, let the produce of my field be rooted out. \bibleverse{9} ``If my
heart has been enticed to a woman, and I have laid wait at my neighbor's
door, \bibleverse{10} then let my wife grind for another, and let others
sleep with her. \bibleverse{11} For that would be a heinous crime. Yes,
it would be an iniquity to be punished by the judges, \bibleverse{12}
for it is a fire that consumes to destruction, and would root out all my
increase. \bibleverse{13} ``If I have despised the cause of my male
servant or of my female servant, when they contended with me,
\bibleverse{14} what then will I do when God rises up? When he visits,
what will I answer him? \bibleverse{15} Didn't he who made me in the
womb make him? Didn't one fashion us in the womb? \bibleverse{16} ``If I
have withheld the poor from their desire, or have caused the eyes of the
widow to fail, \bibleverse{17} or have eaten my morsel alone, and the
fatherless has not eaten of it \bibleverse{18} (no, from my youth he
grew up with me as with a father, I have guided her from my mother's
womb); \bibleverse{19} if I have seen any perish for want of clothing,
or that the needy had no covering; \bibleverse{20} if his heart hasn't
blessed me, if he hasn't been warmed with my sheep's fleece;
\bibleverse{21} if I have lifted up my hand against the fatherless,
because I saw my help in the gate; \bibleverse{22} then let my shoulder
fall from the shoulder blade, and my arm be broken from the bone.
\bibleverse{23} For calamity from God is a terror to me. Because of his
majesty, I can do nothing. \bibleverse{24} ``If I have made gold my
hope, and have said to the fine gold, `You are my confidence;'
\bibleverse{25} If I have rejoiced because my wealth was great, and
because my hand had gotten much; \bibleverse{26} if I have seen the sun
when it shined, or the moon moving in splendor, \bibleverse{27} and my
heart has been secretly enticed, and my hand threw a kiss from my mouth;
\bibleverse{28} this also would be an iniquity to be punished by the
judges, for I would have denied the God who is above. \bibleverse{29}
``If I have rejoiced at the destruction of him who hated me, or lifted
up myself when evil found him \bibleverse{30} (I have certainly not
allowed my mouth to sin by asking his life with a curse);
\bibleverse{31} if the men of my tent have not said, `Who can find one
who has not been filled with his meat?' \bibleverse{32} (the foreigner
has not camped in the street, but I have opened my doors to the
traveler); \bibleverse{33} if like Adam I have covered my
transgressions, by hiding my iniquity in my heart, \bibleverse{34}
because I feared the great multitude, and the contempt of families
terrified me, so that I kept silence, and didn't go out of the door---
\bibleverse{35} oh that I had one to hear me! Behold, here is my
signature! Let the Almighty answer me! Let the accuser write my
indictment! \bibleverse{36} Surely I would carry it on my shoulder, and
I would bind it to me as a crown. \bibleverse{37} I would declare to him
the number of my steps. I would go near to him like a prince.
\bibleverse{38} If my land cries out against me, and its furrows weep
together; \bibleverse{39} if I have eaten its fruits without money, or
have caused its owners to lose their life, \bibleverse{40} let briers
grow instead of wheat, and stinkweed instead of barley.''

The words of Job are ended.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}{%
\subsection{Información sobre Eliú y su comportamiento
anterior}\label{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{32}\label{section-62}}

\bibleverse{1} Así que estos tres hombres dejaron de responder a Job,
porque era justo a sus ojos. \bibleverse{2} Entonces se encendió la ira
de Elihú, hijo de Baraquel, buzita, de la familia de Ram, contra Job. Su
ira se encendió porque él se justificaba a sí mismo antes que a Dios.
\footnote{\textbf{32:2} Gén 22,21; Job 9,20; Job 13,18; Job 19,6-7; Job
  23,7; Job 27,2; Job 27,6; Job 31,35} \bibleverse{3} También se
encendió su ira contra sus tres amigos, porque no habían encontrado
respuesta, y sin embargo habían condenado a Job. \footnote{\textbf{32:3}
  Job 15,5; Job 18,21; Job 20,29; Job 22,5} \bibleverse{4} Ahora bien,
Elihú había esperado para hablar con Job, porque ellos eran mayores que
él. \bibleverse{5} Cuando Elihú vio que no había respuesta en la boca de
estos tres hombres, se encendió su ira.

\bibleverse{6} Eliú, hijo de Baraquel, el buzita, respondió, ``Yo soy
joven, y tú eres muy viejo. Por eso me contuve y no me atreví a
mostrarte mi opinión.

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}{%
\subsection{Eliú justifica su silencio
anterior}\label{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}}

\bibleverse{7} Dije: ``Los días deben hablar, y la multitud de años debe
enseñar la sabiduría''. \footnote{\textbf{32:7} Job 12,12}
\bibleverse{8} Pero hay un espíritu en el hombre, y el
Espíritu\footnote{\textbf{32:8} o, aliento} del Todopoderoso les da
entendimiento. \bibleverse{9} No son los grandes los que son sabios, ni
a los ancianos que entienden de justicia. \bibleverse{10} Por eso le
dije: ``Escúchame; Yo también mostraré mi opinión''. \bibleverse{11}
``He aquí que he esperado tus palabras, y escuché su razonamiento,
mientras buscabas qué decir. \bibleverse{12} Sí, te he prestado toda mi
atención, pero no hubo nadie que convenciera a Job, o que respondió a
sus palabras, entre vosotros. \bibleverse{13} Tened cuidado, no sea que
digáis: ``Hemos encontrado la sabiduría''. Dios puede refutarlo, no el
hombre;' \bibleverse{14} pues no ha dirigido sus palabras contra mí;
tampoco le responderé con sus discursos.

\hypertarget{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}{%
\subsection{Eliú explica que su mente está impulsada a mostrar
imparcialmente su
comprensión}\label{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}}

\bibleverse{15} ``Están asombrados. No responden más. No tienen nada que
decir. \bibleverse{16} ¿Debo esperar, porque ellos no hablan, porque se
quedan quietos y no responden más? \bibleverse{17} Yo también responderé
a mi parte, y también mostraré mi opinión. \bibleverse{18} Porque estoy
lleno de palabras. El espíritu dentro de mí me constriñe.
\bibleverse{19} He aquí que mi pecho es como el vino que no tiene
salida; como los odres nuevos, está a punto de reventar. \bibleverse{20}
Voy a hablar para que me refresquen. Abriré mis labios y responderé.
\bibleverse{21} Por favor, no permitas que respete la persona de ningún
hombre, ni daré títulos lisonjeros a ningún hombre. \bibleverse{22}
Porque no sé dar títulos halagadores, o si no, mi Hacedor me llevaría
pronto.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-63}{%
\section{32}\label{section-63}}

\bibleverse{1} So these three men ceased to answer Job, because he was
righteous in his own eyes. \bibleverse{2} Then the wrath of Elihu the
son of Barachel, the Buzite, of the family of Ram, was kindled against
Job. His wrath was kindled because he justified himself rather than God.
\bibleverse{3} Also his wrath was kindled against his three friends,
because they had found no answer, and yet had condemned Job.
\bibleverse{4} Now Elihu had waited to speak to Job, because they were
older than he. \bibleverse{5} When Elihu saw that there was no answer in
the mouth of these three men, his wrath was kindled.

\bibleverse{6} Elihu the son of Barachel the Buzite answered, ``I am
young, and you are very old. Therefore I held back, and didn't dare show
you my opinion. \bibleverse{7} I said, `Days should speak, and multitude
of years should teach wisdom.' \bibleverse{8} But there is a spirit in
man, and the Spirit\footnote{\textbf{32:8} or, breath} of the Almighty
gives them understanding. \bibleverse{9} It is not the great who are
wise, nor the aged who understand justice. \bibleverse{10} Therefore I
said, `Listen to me; I also will show my opinion.' \bibleverse{11}
``Behold, I waited for your words, and I listened for your reasoning,
while you searched out what to say. \bibleverse{12} Yes, I gave you my
full attention, but there was no one who convinced Job, or who answered
his words, among you. \bibleverse{13} Beware lest you say, `We have
found wisdom. God may refute him, not man;' \bibleverse{14} for he has
not directed his words against me; neither will I answer him with your
speeches. \bibleverse{15} ``They are amazed. They answer no more. They
don't have a word to say. \bibleverse{16} Shall I wait, because they
don't speak, because they stand still, and answer no more?
\bibleverse{17} I also will answer my part, and I also will show my
opinion. \bibleverse{18} For I am full of words. The spirit within me
constrains me. \bibleverse{19} Behold, my breast is as wine which has no
vent; like new wineskins it is ready to burst. \bibleverse{20} I will
speak, that I may be refreshed. I will open my lips and answer.
\bibleverse{21} Please don't let me respect any man's person, neither
will I give flattering titles to any man. \bibleverse{22} For I don't
know how to give flattering titles, or else my Maker would soon take me
away.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}{%
\subsection{Discurso amistoso de Eliú e invitación a Job para que
comentara}\label{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{33}\label{section-64}}

\bibleverse{1} ``Sin embargo, Job, escucha mi discurso, y escucha todas
mis palabras. \bibleverse{2} Mira ahora, he abierto mi boca. Mi lengua
ha hablado en mi boca. \bibleverse{3} Mis palabras expresarán la
rectitud de mi corazón. Lo que mis labios saben que hablarán con
sinceridad. \bibleverse{4} El Espíritu de Dios me ha hecho, y el aliento
del Todopoderoso me da la vida. \bibleverse{5} Si puedes, respóndeme.
Pon en orden tus palabras ante mí, y levántate. \bibleverse{6} He aquí
que yo soy para con Dios lo mismo que vosotros. Yo también estoy formado
de la arcilla. \footnote{\textbf{33:6} Job 10,9} \bibleverse{7} He aquí
que mi terror no te hará temer, ni mi presión será pesada para ti.

\hypertarget{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}{%
\subsection{Breve explicación y rechazo de las quejas de Job contra
Dios}\label{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}}

\bibleverse{8} ``Ciertamente, has hablado a mi oído, He escuchado la voz
de tus palabras, diciendo, \bibleverse{9} `Estoy limpio, sin
desobediencia. Soy inocente y no hay iniquidad en mí. \footnote{\textbf{33:9}
  Job 16,17; Job 27,6; Job 31,1-31} \bibleverse{10} He aquí que
encuentra ocasiones contra mí. Me cuenta como su enemigo. \footnote{\textbf{33:10}
  Job 13,24; Job 19,11} \bibleverse{11} Pone mis pies en el cepo. Él
marca todos mis caminos''. \bibleverse{12} ``He aquí que yo te
responderé. En esto no eres justo, porque Dios es más grande que el
hombre.

\hypertarget{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}{%
\subsection{Dios enseña a la gente sobre sus intenciones y sobre su
pecado, a veces a través de sueños, a veces a través del sufrimiento,
especialmente la
enfermedad}\label{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}}

\bibleverse{13} ¿Por qué os esforzáis contra él? porque no da cuenta de
ninguno de sus asuntos? \bibleverse{14} Porque Dios habla una vez, sí
dos veces, aunque el hombre no presta atención. \bibleverse{15} En un
sueño, en una visión nocturna, cuando el sueño profundo cae sobre los
hombres, en el sueño en la cama, \bibleverse{16} entonces abre los oídos
de los hombres, y sella su instrucción, \footnote{\textbf{33:16} Job
  36,10; Sal 16,7} \bibleverse{17} para que retire al hombre de su
propósito, y ocultar el orgullo del hombre. \footnote{\textbf{33:17} Sal
  119,67; Sal 119,71} \bibleverse{18} Aleja su alma de la fosa, y su
vida de perecer por la espada. \bibleverse{19} ``También es castigado
con dolor en su cama, con una lucha continua en sus huesos,
\bibleverse{20} para que su vida aborrezca el pan, y su alma un alimento
delicado. \bibleverse{21} Su carne está tan consumida que no se puede
ver. Sus huesos que no se vieron sobresalen. \bibleverse{22} Sí, su alma
se acerca a la fosa, y su vida a los destructores. \bibleverse{23} ``Si
hay junto a él un ángel, un intérprete, uno entre mil, para mostrar al
hombre lo que es correcto para él, \footnote{\textbf{33:23} Heb 1,14}
\bibleverse{24} entonces Dios se apiada de él y le dice, Líbralo de
bajar a la fosa, He encontrado un rescate''. \bibleverse{25} Su carne
será más fresca que la de un niño. Vuelve a los días de su juventud.
\footnote{\textbf{33:25} Sal 103,5} \bibleverse{26} Reza a Dios, y éste
le es favorable, para que vea su rostro con alegría. Él devuelve al
hombre su justicia. \bibleverse{27} Canta ante los hombres y dice, He
pecado y he pervertido lo que era justo, y no me benefició.
\bibleverse{28} Él ha redimido mi alma de ir a la fosa. Mi vida verá la
luz''. \footnote{\textbf{33:28} Job 33,18}

\hypertarget{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}{%
\subsection{Solicitar a Job que le instruya o que refute la explicación
de
Eliú}\label{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}}

\bibleverse{29} ``He aquí que Dios hace todas estas cosas, dos veces, sí
tres veces, con un hombre, \bibleverse{30} para sacar su alma de la
fosa, para que sea iluminado con la luz de los vivos. \footnote{\textbf{33:30}
  Sal 56,13; Sal 103,4} \bibleverse{31} Fíjate bien, Job, y escúchame.
Guarda silencio, y yo hablaré. \bibleverse{32} Si tienes algo que decir,
respóndeme. Habla, pues deseo justificarte. \bibleverse{33} Si no,
escúchame. Guarda la paz, y yo te enseñaré la sabiduría''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-65}{%
\section{33}\label{section-65}}

\bibleverse{1} ``However, Job, please hear my speech, and listen to all
my words. \bibleverse{2} See now, I have opened my mouth. My tongue has
spoken in my mouth. \bibleverse{3} My words will utter the uprightness
of my heart. That which my lips know they will speak sincerely.
\bibleverse{4} The Spirit of God has made me, and the breath of the
Almighty gives me life. \bibleverse{5} If you can, answer me. Set your
words in order before me, and stand up. \bibleverse{6} Behold, I am
toward God even as you are. I am also formed out of the clay.
\bibleverse{7} Behold, my terror will not make you afraid, neither will
my pressure be heavy on you. \bibleverse{8} ``Surely you have spoken in
my hearing, I have heard the voice of your words, saying, \bibleverse{9}
`I am clean, without disobedience. I am innocent, neither is there
iniquity in me. \bibleverse{10} Behold, he finds occasions against me.
He counts me for his enemy. \bibleverse{11} He puts my feet in the
stocks. He marks all my paths.' \bibleverse{12} ``Behold, I will answer
you. In this you are not just, for God is greater than man.
\bibleverse{13} Why do you strive against him, because he doesn't give
account of any of his matters? \bibleverse{14} For God speaks once, yes
twice, though man pays no attention. \bibleverse{15} In a dream, in a
vision of the night, when deep sleep falls on men, in slumbering on the
bed, \bibleverse{16} then he opens the ears of men, and seals their
instruction, \bibleverse{17} that he may withdraw man from his purpose,
and hide pride from man. \bibleverse{18} He keeps back his soul from the
pit, and his life from perishing by the sword. \bibleverse{19} ``He is
chastened also with pain on his bed, with continual strife in his bones,
\bibleverse{20} so that his life abhors bread, and his soul dainty food.
\bibleverse{21} His flesh is so consumed away that it can't be seen. His
bones that were not seen stick out. \bibleverse{22} Yes, his soul draws
near to the pit, and his life to the destroyers. \bibleverse{23} ``If
there is beside him an angel, an interpreter, one among a thousand, to
show to man what is right for him, \bibleverse{24} then God is gracious
to him, and says, `Deliver him from going down to the pit, I have found
a ransom.' \bibleverse{25} His flesh will be fresher than a child's. He
returns to the days of his youth. \bibleverse{26} He prays to God, and
he is favorable to him, so that he sees his face with joy. He restores
to man his righteousness. \bibleverse{27} He sings before men, and says,
`I have sinned, and perverted that which was right, and it didn't profit
me. \bibleverse{28} He has redeemed my soul from going into the pit. My
life will see the light.' \bibleverse{29} ``Behold, God does all these
things, twice, yes three times, with a man, \bibleverse{30} to bring
back his soul from the pit, that he may be enlightened with the light of
the living. \bibleverse{31} Mark well, Job, and listen to me. Hold your
peace, and I will speak. \bibleverse{32} If you have anything to say,
answer me. Speak, for I desire to justify you. \bibleverse{33} If not,
listen to me. Hold your peace, and I will teach you wisdom.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}{%
\subsection{Estableciendo la afirmación de Job de que Dios es
injusto}\label{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}}

\hypertarget{section-66}{%
\section{34}\label{section-66}}

\bibleverse{1} Además, Eliú respondió, \bibleverse{2} ``Escuchad mis
palabras, sabios. Escúchame, tú que tienes conocimiento. \bibleverse{3}
Porque el oído prueba las palabras, como el paladar prueba la comida.
\footnote{\textbf{34:3} Job 12,11} \bibleverse{4} Escojamos para
nosotros lo que es correcto. Conozcamos entre nosotros lo que es bueno.
\bibleverse{5} Porque Job ha dicho: ``Soy justo'', Dios me ha quitado el
derecho. \footnote{\textbf{34:5} Job 33,9; Job 27,2} \bibleverse{6} A
pesar de mi derecho se me considera un mentiroso. Mi herida es
incurable, aunque estoy sin desobediencia'. \footnote{\textbf{34:6} Job
  9,15; Job 9,20; Job 6,4}

\hypertarget{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}{%
\subsection{Al blasfemar contra Dios, Job se vuelve inicuo; porque Dios
no puede ser injusto según todo su ser (especialmente como gobernante
del
mundo)}\label{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}}

\bibleverse{7} Qué hombre es como Job, que bebe el desprecio como el
agua, \footnote{\textbf{34:7} Job 15,16} \bibleverse{8} que va en
compañía de los obreros de la iniquidad, y camina con los hombres
malvados? \footnote{\textbf{34:8} Sal 1,1} \bibleverse{9} Porque él ha
dicho: ``De nada le sirve al hombrepara que se deleite con Dios''.
\footnote{\textbf{34:9} Job 9,22} \bibleverse{10} ``Por tanto,
escuchadme, hombres de entendimiento: lejos de Dios, que haga la maldad,
del Todopoderoso, para que cometa iniquidad. \bibleverse{11} Porque el
trabajo de un hombre se lo devolverá, y haz que cada uno encuentre según
sus caminos. \footnote{\textbf{34:11} Rom 2,6} \bibleverse{12} Sí,
ciertamente, Dios no hará maldad, ni el Todopoderoso pervertirá la
justicia. \footnote{\textbf{34:12} Job 19,6} \bibleverse{13} ¿Quién lo
puso a cargo de la tierra? ¿O quién lo ha designado sobre el mundo
entero? \bibleverse{14} Si pone su corazón en sí mismo, si reuniera para
sí su espíritu y su aliento, \bibleverse{15} toda la carne perecería
junta, y el hombre volvería a convertirse en polvo. \footnote{\textbf{34:15}
  Gén 3,19; Sal 104,29} \bibleverse{16} ``Si ahora tienes entendimiento,
escucha esto. Escucha la voz de mis palabras. \bibleverse{17} ¿Debe
gobernar incluso quien odia la justicia? ¿Condenarás al que es justo y
poderoso, \bibleverse{18} que dice a un rey: ``¡Vil! o a los nobles,
``¡malvados!''? \bibleverse{19} No respeta las personas de los
príncipes, ni respetar a los ricos más que a los pobres, porque todos
son obra de sus manos. \bibleverse{20} En un momento mueren, incluso a
medianoche. El pueblo se estremece y fallece. A los poderosos se les
quita la mano. \bibleverse{21} ``Porque sus ojos están en los caminos
del hombre. Él ve todas sus salidas. \footnote{\textbf{34:21} Job 31,4;
  Prov 5,21} \bibleverse{22} No hay oscuridad, ni tinieblas espesas,
donde los obreros de la iniquidad pueden esconderse. \footnote{\textbf{34:22}
  Sal 139,11-12} \bibleverse{23} Porque no necesita considerar más a un
hombre, que debe ir ante Dios en el juicio. \bibleverse{24} El rompe en
pedazos a los hombres poderosos de una manera que no se puede descubrir,
y pone a otros en su lugar. \bibleverse{25} Por eso toma conocimiento de
sus obras. Él los derriba en la noche, para que sean destruidos.
\bibleverse{26} Los golpea como hombres malvadosa la vista de los demás;
\bibleverse{27} porque se apartaron de seguirlo, y no prestaba atención
a ninguna de sus formas, \bibleverse{28} de modo que hicieron llegar a
él el clamor de los pobres. Oyó el clamor de los afligidos. \footnote{\textbf{34:28}
  Éxod 22,23} \bibleverse{29} Cuando da tranquilidad, ¿quién puede
entonces condenar? Cuando esconde su rostro, ¿quién puede verlo
entonces? Está sobre una nación o un hombre por igual, \bibleverse{30}
para que no reine el hombre impío, para que no haya nadie que engañe al
pueblo.

\hypertarget{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}{%
\subsection{El juicio de Job sobre Dios es presuntuoso, necio e
indignante, y merece el castigo más
severo}\label{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}}

\bibleverse{31} ``Porque ¿ha dicho alguno a Dios,`Soy culpable, pero no
ofenderé más. \bibleverse{32} Enséñame lo que no veo. Si he hecho
iniquidad, no la haré más'? \footnote{\textbf{34:32} Job 40,5}
\bibleverse{33} ¿Será su recompensa como deseas, que la rechaces? Porque
tú debes elegir, y no yo. Por lo tanto, habla de lo que sabes.
\bibleverse{34} Los hombres de entendimiento me dirán, sí, todo sabio
que me escuche: \bibleverse{35} ``Job habla sin conocimiento. Sus
palabras carecen de sabiduría''. \footnote{\textbf{34:35} Job 38,2}
\bibleverse{36} Deseo que Job sea juzgado hasta el final, a causa de su
respuesta como hombres malvados. \bibleverse{37} Porque añade la
rebelión a su pecado. Aplaude entre nosotros, y multiplica sus palabras
contra Dios''. \footnote{\textbf{34:37} Job 34,5}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-67}{%
\section{34}\label{section-67}}

\bibleverse{1} Moreover Elihu answered, \bibleverse{2} ``Hear my words,
you wise men. Give ear to me, you who have knowledge. \bibleverse{3} For
the ear tries words, as the palate tastes food. \bibleverse{4} Let us
choose for us that which is right. Let us know among ourselves what is
good. \bibleverse{5} For Job has said, `I am righteous, God has taken
away my right. \bibleverse{6} Notwithstanding my right I am considered a
liar. My wound is incurable, though I am without disobedience.'
\bibleverse{7} What man is like Job, who drinks scorn like water,
\bibleverse{8} who goes in company with the workers of iniquity, and
walks with wicked men? \bibleverse{9} For he has said, `It profits a man
nothing that he should delight himself with God.' \bibleverse{10}
``Therefore listen to me, you men of understanding: far be it from God,
that he should do wickedness, from the Almighty, that he should commit
iniquity. \bibleverse{11} For the work of a man he will render to him,
and cause every man to find according to his ways. \bibleverse{12} Yes
surely, God will not do wickedly, neither will the Almighty pervert
justice. \bibleverse{13} Who put him in charge of the earth? Or who has
appointed him over the whole world? \bibleverse{14} If he set his heart
on himself, if he gathered to himself his spirit and his breath,
\bibleverse{15} all flesh would perish together, and man would turn
again to dust. \bibleverse{16} ``If now you have understanding, hear
this. Listen to the voice of my words. \bibleverse{17} Should even one
who hates justice govern? Will you condemn him who is righteous and
mighty, \bibleverse{18} who says to a king, `Vile!' or to nobles,
`Wicked!'? \bibleverse{19} He doesn't respect the persons of princes,
nor respect the rich more than the poor, for they all are the work of
his hands. \bibleverse{20} In a moment they die, even at midnight. The
people are shaken and pass away. The mighty are taken away without a
hand. \bibleverse{21} ``For his eyes are on the ways of a man. He sees
all his goings. \bibleverse{22} There is no darkness, nor thick gloom,
where the workers of iniquity may hide themselves. \bibleverse{23} For
he doesn't need to consider a man further, that he should go before God
in judgment. \bibleverse{24} He breaks mighty men in pieces in ways past
finding out, and sets others in their place. \bibleverse{25} Therefore
he takes knowledge of their works. He overturns them in the night, so
that they are destroyed. \bibleverse{26} He strikes them as wicked men
in the open sight of others; \bibleverse{27} because they turned away
from following him, and wouldn't pay attention to any of his ways,
\bibleverse{28} so that they caused the cry of the poor to come to him.
He heard the cry of the afflicted. \bibleverse{29} When he gives
quietness, who then can condemn? When he hides his face, who then can
see him? He is over a nation or a man alike, \bibleverse{30} that the
godless man may not reign, that there be no one to ensnare the people.
\bibleverse{31} ``For has any said to God, `I am guilty, but I will not
offend any more. \bibleverse{32} Teach me that which I don't see. If I
have done iniquity, I will do it no more'? \bibleverse{33} Shall his
recompense be as you desire, that you refuse it? For you must choose,
and not I. Therefore speak what you know. \bibleverse{34} Men of
understanding will tell me, yes, every wise man who hears me:
\bibleverse{35} `Job speaks without knowledge. His words are without
wisdom.' \bibleverse{36} I wish that Job were tried to the end, because
of his answering like wicked men. \bibleverse{37} For he adds rebellion
to his sin. He claps his hands among us, and multiplies his words
against God.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}{%
\subsection{Eliú combate la afirmación de Job de que el temor de Dios no
sirve de nada, y señala que lo que la gente hace no es importante para
Dios, sino solo para la
gente}\label{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}}

\hypertarget{section-68}{%
\section{35}\label{section-68}}

\bibleverse{1} Además, Eliú respondió, \bibleverse{2} ``¿Consideras que
es tu derecho, o dices, `Mi justicia es más que la de Dios,' \footnote{\textbf{35:2}
  Job 32,2} \bibleverse{3} que te preguntes: ``¿Qué ventaja tendrá para
ti? ¿Qué beneficio tendré, más que si hubiera pecado?' \footnote{\textbf{35:3}
  Job 34,9} \bibleverse{4} Yo te responderé, y tus compañeros contigo.
\bibleverse{5} Miren al cielo y vean. Mira los cielos, que están más
altos que tú. \bibleverse{6} Si has pecado, ¿qué efecto tienes contra
él? Si tus transgresiones se multiplican, ¿qué le haces? \footnote{\textbf{35:6}
  Job 7,20} \bibleverse{7} Si eres justo, ¿qué le das? ¿O qué recibe de
su mano? \footnote{\textbf{35:7} Rom 11,35} \bibleverse{8} Tu maldad
puede herir a un hombre como tú, y tu justicia puede beneficiar a un
hijo de hombre.

\hypertarget{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}{%
\subsection{Los frecuentes casos de personas inocentes que no responden
y se quejan de un trato violento pueden explicarse por la falta de
confianza o el temor de Dios por parte de los
afectados}\label{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}}

\bibleverse{9} ``A causa de la multitud de opresiones gritan. Piden
ayuda por el brazo del poderoso. \bibleverse{10} Pero nadie dice:
``¿Dónde está Dios, mi Hacedor? que da canciones en la noche,
\footnote{\textbf{35:10} Sal 42,8; Hech 16,25} \bibleverse{11} que nos
enseña más que los animales de la tierra, y nos hace más sabios que los
pájaros del cielo''. \bibleverse{12} Allí gritan, pero nadie responde,
por el orgullo de los hombres malos. \bibleverse{13} Ciertamente, Dios
no escuchará un grito vacío, ni el Todopoderoso lo considerará.
\footnote{\textbf{35:13} Juan 9,31} \bibleverse{14} Cuánto menos cuando
dices que no lo ves. La causa está delante de él, ¡y tú lo esperas!
\footnote{\textbf{35:14} Job 23,8-9} \bibleverse{15} Pero ahora, porque
no ha visitado en su ira, tampoco considera mucho la arrogancia,
\footnote{\textbf{35:15} Ecl 8,11} \bibleverse{16} por lo tanto Job abre
su boca con palabras vacías, y multiplica las palabras sin
conocimiento''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-69}{%
\section{35}\label{section-69}}

\bibleverse{1} Moreover Elihu answered, \bibleverse{2} ``Do you think
this to be your right, or do you say, `My righteousness is more than
God's,' \bibleverse{3} that you ask, `What advantage will it be to you?
What profit will I have, more than if I had sinned?' \bibleverse{4} I
will answer you, and your companions with you. \bibleverse{5} Look to
the skies, and see. See the skies, which are higher than you.
\bibleverse{6} If you have sinned, what effect do you have against him?
If your transgressions are multiplied, what do you do to him?
\bibleverse{7} If you are righteous, what do you give him? Or what does
he receive from your hand? \bibleverse{8} Your wickedness may hurt a man
as you are, and your righteousness may profit a son of man.
\bibleverse{9} ``By reason of the multitude of oppressions they cry out.
They cry for help by reason of the arm of the mighty. \bibleverse{10}
But no one says, `Where is God my Maker, who gives songs in the night,
\bibleverse{11} who teaches us more than the animals of the earth, and
makes us wiser than the birds of the sky?' \bibleverse{12} There they
cry, but no one answers, because of the pride of evil men.
\bibleverse{13} Surely God will not hear an empty cry, neither will the
Almighty regard it. \bibleverse{14} How much less when you say you don't
see him. The cause is before him, and you wait for him! \bibleverse{15}
But now, because he has not visited in his anger, neither does he
greatly regard arrogance, \bibleverse{16} therefore Job opens his mouth
with empty talk, and he multiplies words without knowledge.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}{%
\subsection{Eliú justifica su siguiente enseñanza con referencia a su
perfecto
conocimiento}\label{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}}

\hypertarget{section-70}{%
\section{36}\label{section-70}}

\bibleverse{1} Eliú también continuó, y dijo, \bibleverse{2} ``Tened un
poco de paciencia conmigo y os lo mostraré; porque todavía tengo algo
que decir en nombre de Dios. \bibleverse{3} Obtendré mis conocimientos
desde lejos, y atribuiré la justicia a mi Hacedor. \bibleverse{4} Porque
en verdad mis palabras no son falsas. Uno que es perfecto en
conocimiento está contigo.

\hypertarget{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}{%
\subsection{Dios quiere educar a las personas para su salvación a través
del sufrimiento, especialmente para llevarlas al autoconocimiento y la
obediencia, que solo logra con los que temen a
Dios}\label{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}}

\bibleverse{5} ``He aquí que Dios es poderoso y no desprecia a nadie. Es
poderoso en la fuerza del entendimiento. \bibleverse{6} No preserva la
vida de los malvados, sino que hace justicia a los afligidos.
\footnote{\textbf{36:6} Sal 72,4; Sal 72,12} \bibleverse{7} No aparta
sus ojos de los justos, pero con reyes en el trono, los pone para
siempre, y son exaltados. \bibleverse{8} Si están atados con grilletes,
y son tomados en las cuerdas de las aflicciones, \bibleverse{9} luego
les muestra su trabajo, y sus transgresiones, que se han comportado con
orgullo. \bibleverse{10} También les abre los oídos a la instrucción, y
ordena que vuelvan de la iniquidad. \footnote{\textbf{36:10} Job 33,16}
\bibleverse{11} Si le escuchan y le sirven, pasarán sus días en la
prosperidad, y sus años en los placeres. \bibleverse{12} Pero si no
escuchan, perecerán a espada; morirán sin conocimiento. \bibleverse{13}
``Pero los impíos de corazón acumulan ira. No gritan pidiendo ayuda
cuando los ata. \bibleverse{14} Mueren en la juventud. Su vida perece
entre los impuros. \bibleverse{15} Él libera a los afligidos por su
aflicción, y abre su oído en la opresión. \footnote{\textbf{36:15} Job
  36,10}

\hypertarget{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}{%
\subsection{Por tanto, que ahora Job también se deje purificar a través
de su sufrimiento para participar de la bendición
divina}\label{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}}

\bibleverse{16} Sí, él te habría seducido por la angustia, en un lugar
amplio, donde no hay restricciones. Lo que se pone en su mesa estaría
lleno de grasa. \bibleverse{17} ``Pero tú estás lleno del juicio de los
malvados. El juicio y la justicia se apoderan de ti. \bibleverse{18} No
dejes que las riquezas te inciten a la ira, ni dejes que el gran tamaño
de un soborno te desvíe. \bibleverse{19} Tu riqueza te sostendría en la
angustia, o todo el poder de tu fuerza? \bibleverse{20} No desees la
noche, cuando la gente es cortada en su lugar. \bibleverse{21} Tened
cuidado, no miréis la iniquidad; porque has elegido esto antes que la
aflicción. \bibleverse{22} He aquí que Dios es exaltado en su poder.
¿Quién es un profesor como él? \footnote{\textbf{36:22} Sal 25,9}
\bibleverse{23} ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿O quién puede decir:
``Has cometido una injusticia''? \bibleverse{24} ``Acuérdate de que
engrandeces su obra, sobre la que los hombres han cantado.
\bibleverse{25} Todos los hombres lo han mirado. El hombre lo ve de
lejos.

\hypertarget{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Representación de la grandeza, la gloria y la sabiduría de
Dios, que se revelan en la
naturaleza}\label{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}}

\bibleverse{26} He aquí que Dios es grande y no lo conocemos. El número
de sus años es inabarcable. \bibleverse{27} Porque él extrae las gotas
de agua, que destilan en lluvia de su vapor, \footnote{\textbf{36:27}
  Job 5,10} \bibleverse{28} que los cielos derramany que caen sobre el
hombre en abundancia. \bibleverse{29} En efecto, ¿puede alguien entender
la propagación de las nubesy los truenos de su pabellón? \footnote{\textbf{36:29}
  Sal 104,3} \bibleverse{30} He aquí que difunde su luz a su alrededor.
Cubre el fondo del mar. \footnote{\textbf{36:30} Sal 18,14-15}
\bibleverse{31} Porque por ellos juzga al pueblo. Da comida en
abundancia. \bibleverse{32} Cubre sus manos con el rayo, y le ordena que
golpee la marca. \bibleverse{33} Su ruido habla de él, y el ganado
también, en lo que respecta a la tormenta que se avecina.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-71}{%
\section{36}\label{section-71}}

\bibleverse{1} Elihu also continued, and said, \bibleverse{2} ``Bear
with me a little, and I will show you; for I still have something to say
on God's behalf. \bibleverse{3} I will get my knowledge from afar, and
will ascribe righteousness to my Maker. \bibleverse{4} For truly my
words are not false. One who is perfect in knowledge is with you.
\bibleverse{5} ``Behold, God is mighty, and doesn't despise anyone. He
is mighty in strength of understanding. \bibleverse{6} He doesn't
preserve the life of the wicked, but gives justice to the afflicted.
\bibleverse{7} He doesn't withdraw his eyes from the righteous, but with
kings on the throne, he sets them forever, and they are exalted.
\bibleverse{8} If they are bound in fetters, and are taken in the cords
of afflictions, \bibleverse{9} then he shows them their work, and their
transgressions, that they have behaved themselves proudly.
\bibleverse{10} He also opens their ears to instruction, and commands
that they return from iniquity. \bibleverse{11} If they listen and serve
him, they will spend their days in prosperity, and their years in
pleasures. \bibleverse{12} But if they don't listen, they will perish by
the sword; they will die without knowledge. \bibleverse{13} ``But those
who are godless in heart lay up anger. They don't cry for help when he
binds them. \bibleverse{14} They die in youth. Their life perishes among
the unclean. \bibleverse{15} He delivers the afflicted by their
affliction, and opens their ear in oppression. \bibleverse{16} Yes, he
would have allured you out of distress, into a wide place, where there
is no restriction. That which is set on your table would be full of
fatness. \bibleverse{17} ``But you are full of the judgment of the
wicked. Judgment and justice take hold of you. \bibleverse{18} Don't let
riches entice you to wrath, neither let the great size of a bribe turn
you aside. \bibleverse{19} Would your wealth sustain you in distress, or
all the might of your strength? \bibleverse{20} Don't desire the night,
when people are cut off in their place. \bibleverse{21} Take heed, don't
regard iniquity; for you have chosen this rather than affliction.
\bibleverse{22} Behold, God is exalted in his power. Who is a teacher
like him? \bibleverse{23} Who has prescribed his way for him? Or who can
say, `You have committed unrighteousness?' \bibleverse{24} ``Remember
that you magnify his work, about which men have sung. \bibleverse{25}
All men have looked on it. Man sees it afar off. \bibleverse{26} Behold,
God is great, and we don't know him. The number of his years is
unsearchable. \bibleverse{27} For he draws up the drops of water, which
distill in rain from his vapor, \bibleverse{28} which the skies pour
down and which drop on man abundantly. \bibleverse{29} Indeed, can
anyone understand the spreading of the clouds and the thunderings of his
pavilion? \bibleverse{30} Behold, he spreads his light around him. He
covers the bottom of the sea. \bibleverse{31} For by these he judges the
people. He gives food in abundance. \bibleverse{32} He covers his hands
with the lightning, and commands it to strike the mark. \bibleverse{33}
Its noise tells about him, and the livestock also, concerning the storm
that comes up.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-72}{%
\section{37}\label{section-72}}

\bibleverse{1} ``Sí, ante esto mi corazón tiembla, y es desplazado de su
lugar. \bibleverse{2} Escucha, oh, escucha el ruido de su voz, el sonido
que sale de su boca. \footnote{\textbf{37:2} Sal 29,3} \bibleverse{3} Lo
envía bajo todo el cielo, y sus rayos hasta los confines de la tierra.
\bibleverse{4} Tras ella ruge una voz. Truena con la voz de su majestad.
No se guarda nada cuando se escucha su voz. \bibleverse{5} Dios truena
maravillosamente con su voz. Él hace grandes cosas, que no podemos
comprender. \bibleverse{6} Porque dice a la nieve: ``Cae sobre la
tierra''. también a la lluvia, y a los chubascos de su poderosa lluvia.
\footnote{\textbf{37:6} Sal 147,16; Job 38,28} \bibleverse{7} Él sella
la mano de cada hombre, para que todos los hombres a los que ha hecho lo
conozcan. \bibleverse{8} Entonces los animales se ponen a cubierto, y
permanecen en sus guaridas. \footnote{\textbf{37:8} Sal 104,22}
\bibleverse{9} De su habitación sale la tormenta, y el frío del norte.
\bibleverse{10} Por el soplo de Dios se da el hielo, y la anchura de las
aguas está congelada. \bibleverse{11} Sí, carga la espesa nube con
humedad. Extiende la nube de su rayo. \bibleverse{12} Se ha dado la
vuelta gracias a su guía, para que hagan todo lo que él les mandeen la
superficie del mundo habitable, \bibleverse{13} ya sea por la
corrección, o por su tierra, o por la bondad amorosa, que la hace venir.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}{%
\subsection{Amonestación a Job de no observar un desafío altivo hacia
este Dios, sino más bien una reverencia
humilde}\label{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}}

\bibleverse{14} ``Escucha esto, Job. Quédate quieto y considera las
obras maravillosas de Dios. \bibleverse{15} ¿Sabes cómo los controla
Dios? y hace brillar el rayo de su nube? \footnote{\textbf{37:15} Job
  38,1} \bibleverse{16} ¿Conoces el funcionamiento de las nubes, las
obras maravillosas de aquel que es perfecto en el conocimiento?
\bibleverse{17} Tú, cuya ropa es cálidacuando la tierra está quieta a
causa del viento del sur? \bibleverse{18} ¿Puedes, con él, extender el
cielo, que es fuerte como un espejo de metal fundido? \bibleverse{19}
Enséñanos lo que le vamos a decir, porque no podemos hacer nuestro caso
a causa de la oscuridad. \bibleverse{20} ¿Se le dirá que voy a hablar?
¿O debería un hombre desear ser tragado? \bibleverse{21} Los hombres no
ven la luz que brilla en los cielos, pero el viento pasa y los despeja.
\bibleverse{22} Del norte viene el esplendor dorado. Con Dios hay una
majestuosidad impresionante. \bibleverse{23} No podemos llegar al
Todopoderoso. Está exaltado en el poder. Con justicia y gran rectitud,
no oprimirá. \footnote{\textbf{37:23} Job 28,12-28} \bibleverse{24} Por
eso los hombres lo veneran. No tiene en cuenta a los sabios de
corazón''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-73}{%
\section{37}\label{section-73}}

\bibleverse{1} ``Yes, at this my heart trembles, and is moved out of its
place. \bibleverse{2} Hear, oh, hear the noise of his voice, the sound
that goes out of his mouth. \bibleverse{3} He sends it out under the
whole sky, and his lightning to the ends of the earth. \bibleverse{4}
After it a voice roars. He thunders with the voice of his majesty. He
doesn't hold back anything when his voice is heard. \bibleverse{5} God
thunders marvelously with his voice. He does great things, which we
can't comprehend. \bibleverse{6} For he says to the snow, `Fall on the
earth,' likewise to the shower of rain, and to the showers of his mighty
rain. \bibleverse{7} He seals up the hand of every man, that all men
whom he has made may know it. \bibleverse{8} Then the animals take
cover, and remain in their dens. \bibleverse{9} Out of its room comes
the storm, and cold out of the north. \bibleverse{10} By the breath of
God, ice is given, and the width of the waters is frozen.
\bibleverse{11} Yes, he loads the thick cloud with moisture. He spreads
abroad the cloud of his lightning. \bibleverse{12} It is turned around
by his guidance, that they may do whatever he commands them on the
surface of the habitable world, \bibleverse{13} whether it is for
correction, or for his land, or for loving kindness, that he causes it
to come. \bibleverse{14} ``Listen to this, Job. Stand still, and
consider the wondrous works of God. \bibleverse{15} Do you know how God
controls them, and causes the lightning of his cloud to shine?
\bibleverse{16} Do you know the workings of the clouds, the wondrous
works of him who is perfect in knowledge? \bibleverse{17} You whose
clothing is warm when the earth is still by reason of the south wind?
\bibleverse{18} Can you, with him, spread out the sky, which is strong
as a cast metal mirror? \bibleverse{19} Teach us what we will tell him,
for we can't make our case by reason of darkness. \bibleverse{20} Will
it be told him that I would speak? Or should a man wish that he were
swallowed up? \bibleverse{21} Now men don't see the light which is
bright in the skies, but the wind passes, and clears them.
\bibleverse{22} Out of the north comes golden splendor. With God is
awesome majesty. \bibleverse{23} We can't reach the Almighty. He is
exalted in power. In justice and great righteousness, he will not
oppress. \bibleverse{24} Therefore men revere him. He doesn't regard any
who are wise of heart.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para que le
hable}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}}

\hypertarget{section-74}{%
\section{38}\label{section-74}}

\bibleverse{1} Entonces Yahvé respondió a Job desde el torbellino,
\footnote{\textbf{38:1} Job 31,35} \bibleverse{2} ``¿Quién es el que
oscurece el consejopor palabras sin conocimiento? \footnote{\textbf{38:2}
  Job 34,35} \bibleverse{3} Prepárate como un hombre, porque yo te
interrogaré y tú me responderás. \footnote{\textbf{38:3} Job 40,7}

\hypertarget{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}{%
\subsection{Preguntas del campo de la creación del mundo y la naturaleza
sin vida, así como la vida animal, a las que Job no
responde}\label{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}}

\bibleverse{4} ``¿Dónde estabas cuando puse los cimientos de la tierra?
Declara, si tienes entendimiento. \bibleverse{5} ¿Quién determinó sus
medidas, si lo sabe? ¿O quién estiró la línea en él? \footnote{\textbf{38:5}
  Prov 30,4} \bibleverse{6} ¿Sobre qué estaban fijados sus cimientos? O
quién puso su piedra angular, \bibleverse{7} cuando las estrellas de la
mañana cantaban juntas, y todos los hijos de Dios gritaron de alegría?
\bibleverse{8} ``O que cierra el mar con puertas, cuando salió del
vientre materno, \bibleverse{9} cuando hice de las nubes su vestimenta,
y lo envolvió en una espesa oscuridad, \bibleverse{10} marcadas para
ello mi límite, poner barras y puertas, \footnote{\textbf{38:10} Prov
  8,29} \bibleverse{11} y dijo: ``Puedes venir aquí, pero no más allá.
¿Tus orgullosas olas serán detenidas aquí? \footnote{\textbf{38:11} Sal
  104,8-9} \bibleverse{12} ``¿Has ordenado la mañana en tus días, y ha
hecho que el amanecer conozca su lugar, \bibleverse{13} para que se
apodere de los confines de la tierra, y sacudir a los malvados fuera de
ella? \bibleverse{14} Se cambia como la arcilla bajo el sello, y
presentado como una prenda de vestir. \bibleverse{15} A los malvados se
les oculta la luz. El brazo alto está roto. \bibleverse{16} ``¿Has
entrado en los manantiales del mar? ¿O has caminado por los recovecos de
las profundidades? \bibleverse{17} ¿Se te han revelado las puertas de la
muerte? ¿O has visto las puertas de la sombra de la muerte?
\bibleverse{18} ¿Has comprendido la tierra en su anchura? Declara, si lo
sabes todo. \bibleverse{19} ``¿Cuál es el camino hacia la morada de la
luz? En cuanto a la oscuridad, cuál es su lugar, \bibleverse{20} que lo
lleves a su límite, para que discierna los caminos de su casa?
\bibleverse{21} Seguramente lo sabes, pues naciste entonces, ¡y el
número de sus días es genial! \bibleverse{22} ¿Has entrado en los
almacenes de la nieve, o has visto los almacenes del granizo,
\bibleverse{23} que he reservado para el tiempo de la angustia, contra
el día de la batalla y la guerra? \footnote{\textbf{38:23} Jos 10,11}
\bibleverse{24} De qué manera se distribuye el rayo, o el viento del
este disperso en la tierra? \bibleverse{25} Que ha cortado un canal para
el agua de la inundación, o la trayectoria de la tormenta, \footnote{\textbf{38:25}
  Job 28,26} \bibleverse{26} para hacer llover en una tierra donde no
hay hombre, en el desierto, en el que no hay hombre, \bibleverse{27}
para saciar el terreno baldío y desolado, para hacer crecer la hierba
tierna? \bibleverse{28} ¿La lluvia tiene padre? ¿O quién recoge las
gotas de rocío? \bibleverse{29} ¿De qué vientre salió el hielo? ¿Quién
ha dado a luz a la escarcha gris del cielo? \footnote{\textbf{38:29} Sal
  147,16} \bibleverse{30} Las aguas se vuelven duras como la piedra,
cuando la superficie de las profundidades está congelada.
\bibleverse{31} ``¿Puedes atar el cúmulo de las Pléyades, o aflojar las
cuerdas de Orión? \footnote{\textbf{38:31} Job 9,9} \bibleverse{32}
¿Puedes guiar a las constelaciones en su estación? ¿O puedes guiar a la
Osa con sus cachorros? \bibleverse{33} ¿Conoces las leyes de los cielos?
¿Puede establecer su dominio sobre la tierra? \bibleverse{34} ``¿Puedes
elevar tu voz a las nubes, para que la abundancia de aguas te cubra?
\bibleverse{35} ¿Puedes enviar relámpagos para que se vayan? ¿Te
informan de que ``aquí estamos''? \bibleverse{36} ¿Quién ha puesto la
sabiduría en las partes interiores? ¿O quién ha dado entendimiento a la
mente? \bibleverse{37} ¿Quién puede contar las nubes con sabiduría? O
que puede verter los contenedores del cielo, \footnote{\textbf{38:37}
  Gén 7,11} \bibleverse{38} cuando el polvo se convierte en una masa, y
los terrones se pegan? \bibleverse{39} ``¿Puedes cazar la presa para la
leona, o satisfacer el apetito de los jóvenes leones, \bibleverse{40}
cuando se agazapan en sus guaridas, y acechar en la espesura?
\footnote{\textbf{38:40} Job 37,8} \bibleverse{41} Que proporciona al
cuervo su presa, cuando sus jóvenes claman a Dios, y vagan por falta de
comida? \footnote{\textbf{38:41} Sal 147,9}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-75}{%
\section{38}\label{section-75}}

\bibleverse{1} Then Yahweh answered Job out of the whirlwind,
\bibleverse{2} ``Who is this who darkens counsel by words without
knowledge? \bibleverse{3} Brace yourself like a man, for I will question
you, then you answer me! \bibleverse{4} ``Where were you when I laid the
foundations of the earth? Declare, if you have understanding.
\bibleverse{5} Who determined its measures, if you know? Or who
stretched the line on it? \bibleverse{6} What were its foundations
fastened on? Or who laid its cornerstone, \bibleverse{7} when the
morning stars sang together, and all the sons of God shouted for joy?
\bibleverse{8} ``Or who shut up the sea with doors, when it broke out of
the womb, \bibleverse{9} when I made clouds its garment, and wrapped it
in thick darkness, \bibleverse{10} marked out for it my bound, set bars
and doors, \bibleverse{11} and said, `You may come here, but no further.
Your proud waves shall be stopped here'? \bibleverse{12} ``Have you
commanded the morning in your days, and caused the dawn to know its
place, \bibleverse{13} that it might take hold of the ends of the earth,
and shake the wicked out of it? \bibleverse{14} It is changed as clay
under the seal, and presented as a garment. \bibleverse{15} From the
wicked, their light is withheld. The high arm is broken. \bibleverse{16}
``Have you entered into the springs of the sea? Or have you walked in
the recesses of the deep? \bibleverse{17} Have the gates of death been
revealed to you? Or have you seen the gates of the shadow of death?
\bibleverse{18} Have you comprehended the earth in its width? Declare,
if you know it all. \bibleverse{19} ``What is the way to the dwelling of
light? As for darkness, where is its place, \bibleverse{20} that you
should take it to its bound, that you should discern the paths to its
house? \bibleverse{21} Surely you know, for you were born then, and the
number of your days is great! \bibleverse{22} Have you entered the
storehouses of the snow, or have you seen the storehouses of the hail,
\bibleverse{23} which I have reserved against the time of trouble,
against the day of battle and war? \bibleverse{24} By what way is the
lightning distributed, or the east wind scattered on the earth?
\bibleverse{25} Who has cut a channel for the flood water, or the path
for the thunderstorm, \bibleverse{26} to cause it to rain on a land
where there is no man, on the wilderness, in which there is no man,
\bibleverse{27} to satisfy the waste and desolate ground, to cause the
tender grass to grow? \bibleverse{28} Does the rain have a father? Or
who fathers the drops of dew? \bibleverse{29} Whose womb did the ice
come out of? Who has given birth to the gray frost of the sky?
\bibleverse{30} The waters become hard like stone, when the surface of
the deep is frozen. \bibleverse{31} ``Can you bind the cluster of the
Pleiades, or loosen the cords of Orion? \bibleverse{32} Can you lead the
constellations out in their season? Or can you guide the Bear with her
cubs? \bibleverse{33} Do you know the laws of the heavens? Can you
establish its dominion over the earth? \bibleverse{34} ``Can you lift up
your voice to the clouds, that abundance of waters may cover you?
\bibleverse{35} Can you send out lightnings, that they may go? Do they
report to you, `Here we are'? \bibleverse{36} Who has put wisdom in the
inward parts? Or who has given understanding to the mind?
\bibleverse{37} Who can count the clouds by wisdom? Or who can pour out
the containers of the sky, \bibleverse{38} when the dust runs into a
mass, and the clods of earth stick together? \bibleverse{39} ``Can you
hunt the prey for the lioness, or satisfy the appetite of the young
lions, \bibleverse{40} when they crouch in their dens, and lie in wait
in the thicket? \bibleverse{41} Who provides for the raven his prey,
when his young ones cry to God, and wander for lack of food?

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-76}{%
\section{39}\label{section-76}}

\bibleverse{1} ``¿Sabéis en qué momento paren las cabras montesas?
¿Observas cuando la cierva tiene cervatillo? \bibleverse{2} ¿Puedes
contar los meses que cumplen? ¿O sabes la hora en que dan a luz?
\bibleverse{3} Se inclinan. Llevan a sus crías. Terminan sus dolores de
parto. \bibleverse{4} Sus crías se hacen fuertes. Crecen en el campo
abierto. Salen y no vuelven. \bibleverse{5} ``¿Quién ha liberado al
burro salvaje? O que ha soltado las amarras del asno veloz,
\bibleverse{6} cuyo hogar he convertido en el desierto, y la tierra
salada su morada? \bibleverse{7} Desprecia el tumulto de la ciudad,
tampoco oye los gritos del conductor. \bibleverse{8} La cordillera es su
pasto. Busca cada cosa verde. \bibleverse{9} ``¿Se contentará el buey
salvaje con servirte? ¿O se quedará junto a tu comedero? \bibleverse{10}
¿Puedes sujetar al buey salvaje en el surco con su arnés? ¿O va a labrar
los valles después de ti? \bibleverse{11} ¿Confiarás en él, porque su
fuerza es grande? ¿O le dejarás tu trabajo? \bibleverse{12} ¿Confiarás
en él para que traiga a casa tu semilla? y recoger el grano de tu era?
\bibleverse{13} ``Las alas del avestruz se agitan con orgullo, ¿pero son
las plumas y el plumaje del amor? \bibleverse{14} Porque deja sus huevos
en la tierra, los calienta en el polvo, \bibleverse{15} y olvida que el
pie puede aplastarlos, o que el animal salvaje los pisotee.
\bibleverse{16} Trata con dureza a sus crías, como si no fueran suyas.
Aunque su trabajo es en vano, no tiene miedo, \bibleverse{17} porque
Dios la ha privado de sabiduría, tampoco le ha impartido entendimiento.
\bibleverse{18} Cuando se eleva a lo alto, desprecia al caballo y a su
jinete. \bibleverse{19} ``¿Le has dado fuerza al caballo? ¿Has vestido
su cuello con una melena temblorosa? \bibleverse{20} ¿Le has hecho
saltar como una langosta? La gloria de su resoplido es impresionante.
\bibleverse{21} Pisa el valle y se regocija en su fuerza. Sale al
encuentro de los hombres armados. \bibleverse{22} Se burla del miedo y
no se amilana, ni se aparta de la espada. \bibleverse{23} El carcaj se
sacude contra él, la lanza y la jabalina. \bibleverse{24} Come la tierra
con fiereza y rabia, ni se queda quieto al sonido de la trompeta.
\bibleverse{25} Cada vez que suena la trompeta, resopla: ``¡Ah! Huele la
batalla a lo lejos, el estruendo de los capitanes, y los gritos.
\bibleverse{26} ``¿Es por tu sabiduría que el halcón vuela, y extiende
sus alas hacia el sur? \bibleverse{27} ¿Es por tu orden que el águila se
levanta, y hace su nido en las alturas? \bibleverse{28} En el acantilado
habita y hace su hogar, en la punta del acantilado y la fortaleza.
\bibleverse{29} Desde allí espía la presa. Sus ojos lo ven de lejos.
\bibleverse{30} Sus crías también chupan sangre. Donde están los
muertos, allí está él''. \footnote{\textbf{39:30} Hab 1,8; Mat 24,28}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-77}{%
\section{39}\label{section-77}}

\bibleverse{1} ``Do you know the time when the mountain goats give
birth? Do you watch when the doe bears fawns? \bibleverse{2} Can you
count the months that they fulfill? Or do you know the time when they
give birth? \bibleverse{3} They bow themselves. They bear their young.
They end their labor pains. \bibleverse{4} Their young ones become
strong. They grow up in the open field. They go out, and don't return
again. \bibleverse{5} ``Who has set the wild donkey free? Or who has
loosened the bonds of the swift donkey, \bibleverse{6} whose home I have
made the wilderness, and the salt land his dwelling place?
\bibleverse{7} He scorns the tumult of the city, neither does he hear
the shouting of the driver. \bibleverse{8} The range of the mountains is
his pasture. He searches after every green thing. \bibleverse{9} ``Will
the wild ox be content to serve you? Or will he stay by your feeding
trough? \bibleverse{10} Can you hold the wild ox in the furrow with his
harness? Or will he till the valleys after you? \bibleverse{11} Will you
trust him, because his strength is great? Or will you leave to him your
labor? \bibleverse{12} Will you confide in him, that he will bring home
your seed, and gather the grain of your threshing floor? \bibleverse{13}
``The wings of the ostrich wave proudly, but are they the feathers and
plumage of love? \bibleverse{14} For she leaves her eggs on the earth,
warms them in the dust, \bibleverse{15} and forgets that the foot may
crush them, or that the wild animal may trample them. \bibleverse{16}
She deals harshly with her young ones, as if they were not hers. Though
her labor is in vain, she is without fear, \bibleverse{17} because God
has deprived her of wisdom, neither has he imparted to her
understanding. \bibleverse{18} When she lifts up herself on high, she
scorns the horse and his rider. \bibleverse{19} ``Have you given the
horse might? Have you clothed his neck with a quivering mane?
\bibleverse{20} Have you made him to leap as a locust? The glory of his
snorting is awesome. \bibleverse{21} He paws in the valley, and rejoices
in his strength. He goes out to meet the armed men. \bibleverse{22} He
mocks at fear, and is not dismayed, neither does he turn back from the
sword. \bibleverse{23} The quiver rattles against him, the flashing
spear and the javelin. \bibleverse{24} He eats up the ground with
fierceness and rage, neither does he stand still at the sound of the
trumpet. \bibleverse{25} As often as the trumpet sounds he snorts,
`Aha!' He smells the battle afar off, the thunder of the captains, and
the shouting. \bibleverse{26} ``Is it by your wisdom that the hawk
soars, and stretches her wings toward the south? \bibleverse{27} Is it
at your command that the eagle mounts up, and makes his nest on high?
\bibleverse{28} On the cliff he dwells and makes his home, on the point
of the cliff and the stronghold. \bibleverse{29} From there he spies out
the prey. His eyes see it afar off. \bibleverse{30} His young ones also
suck up blood. Where the slain are, there he is.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para entablar un litigio con él;
Job renuncia a sus cargos contra
Dios}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}}

\hypertarget{section-78}{%
\section{40}\label{section-78}}

\bibleverse{1} Además, Yahvé respondió a Job, \bibleverse{2} ``¿Acaso el
que discute puede contender con el Todopoderoso? El que discute con
Dios, que responda''. \footnote{\textbf{40:2} Is 45,9}

\bibleverse{3} Entonces Job respondió a Yahvé, \bibleverse{4} ``He aquí
que soy de poca monta. ¿Qué te voy a responder? Me pongo la mano en la
boca. \bibleverse{5} He hablado una vez y no voy a responder; Sí, dos
veces, pero no seguiré adelante''.

\bibleverse{6} Entonces Yahvé respondió a Job desde el torbellino:
\bibleverse{7} ``Ahora prepárate como un hombre. Te interrogaré, y tú me
responderás. \footnote{\textbf{40:7} Job 38,3} \bibleverse{8} ¿Acaso
anularás mi juicio? ¿Me condenas para justificarte? \bibleverse{9} ¿O es
que tienes un brazo como Dios? ¿Se puede tronar con una voz como la
suya? \footnote{\textbf{40:9} Job 37,5} \bibleverse{10} ``Ahora adórnate
con excelencia y dignidad. Arréglate con honor y majestuosidad.
\bibleverse{11} Derrama la furia de tu ira. Mira a todos los que son
orgullosos, y bájalos. \bibleverse{12} Mira a todo el que es orgulloso,
y humíllalo. Aplasta a los malvados en su lugar. \bibleverse{13}
Escóndelos juntos en el polvo. Ata sus rostros en el lugar oculto.
\bibleverse{14} Entonces también te admitiréque tu propia mano derecha
puede salvarte. \bibleverse{15} ``Mira ahora el behemoth, que yo he
hecho igual que tú. Come hierba como un buey. \bibleverse{16} Mira
ahora, su fuerza está en sus muslos. Su fuerza está en los músculos de
su vientre. \bibleverse{17} Mueve su cola como un cedro. Los tendones de
sus muslos están unidos. \bibleverse{18} Sus huesos son como tubos de
bronce. Sus miembros son como barras de hierro. \bibleverse{19} Él es el
principal de los caminos de Dios. El que lo hizo le da su espada.
\bibleverse{20} Ciertamente, las montañas producen alimento para él,
donde juegan todos los animales del campo. \bibleverse{21} Se acuesta
bajo los árboles de loto, en la cobertura del carrizo, y el pantano.
\bibleverse{22} Los lotos lo cubren con su sombra. Los sauces del arroyo
lo rodean. \bibleverse{23} He aquí que si un río se desborda, no
tiembla. Se muestra confiado, aunque el Jordán se hincha hasta la boca.
\bibleverse{24} Lo tomará cualquiercuando esté de guardia, o atravesar
su nariz con un lazo?

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-79}{%
\section{40}\label{section-79}}

\bibleverse{1} Moreover Yahweh answered Job, \bibleverse{2} ``Shall he
who argues contend with the Almighty? He who argues with God, let him
answer it.''

\bibleverse{3} Then Job answered Yahweh, \bibleverse{4} ``Behold, I am
of small account. What will I answer you? I lay my hand on my mouth.
\bibleverse{5} I have spoken once, and I will not answer; Yes, twice,
but I will proceed no further.''

\bibleverse{6} Then Yahweh answered Job out of the whirlwind:
\bibleverse{7} ``Now brace yourself like a man. I will question you, and
you will answer me. \bibleverse{8} Will you even annul my judgment? Will
you condemn me, that you may be justified? \bibleverse{9} Or do you have
an arm like God? Can you thunder with a voice like him? \bibleverse{10}
``Now deck yourself with excellency and dignity. Array yourself with
honor and majesty. \bibleverse{11} Pour out the fury of your anger. Look
at everyone who is proud, and bring him low. \bibleverse{12} Look at
everyone who is proud, and humble him. Crush the wicked in their place.
\bibleverse{13} Hide them in the dust together. Bind their faces in the
hidden place. \bibleverse{14} Then I will also admit to you that your
own right hand can save you. \bibleverse{15} ``See now behemoth, which I
made as well as you. He eats grass as an ox. \bibleverse{16} Look now,
his strength is in his thighs. His force is in the muscles of his belly.
\bibleverse{17} He moves his tail like a cedar. The sinews of his thighs
are knit together. \bibleverse{18} His bones are like tubes of bronze.
His limbs are like bars of iron. \bibleverse{19} He is the chief of the
ways of God. He who made him gives him his sword. \bibleverse{20} Surely
the mountains produce food for him, where all the animals of the field
play. \bibleverse{21} He lies under the lotus trees, in the covert of
the reed, and the marsh. \bibleverse{22} The lotuses cover him with
their shade. The willows of the brook surround him. \bibleverse{23}
Behold, if a river overflows, he doesn't tremble. He is confident,
though the Jordan swells even to his mouth. \bibleverse{24} Shall any
take him when he is on the watch, or pierce through his nose with a
snare?

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-80}{%
\section{41}\label{section-80}}

\bibleverse{1} ``¿Puedes sacar al Leviatán\footnote{\textbf{41:1}
  Leviatán es el nombre de un cocodrilo o criatura similar.} con un
anzuelo? o presionar su lengua con una cuerda? \footnote{\textbf{41:1}
  Is 27,1} \bibleverse{2} ¿Puedes poner una cuerda en su nariz, o
atravesar su mandíbula con un gancho? \bibleverse{3} Te hará muchas
peticiones, ¿o te hablará con palabras suaves? \bibleverse{4} Hará un
pacto con vosotros, para que lo tomes por siervo para siempre?
\bibleverse{5} ¿Jugarás con él como con un pájaro? ¿O lo atarás para tus
chicas? \bibleverse{6} ¿Los comerciantes harán un trueque por él? ¿Lo
repartirán entre los comerciantes? \bibleverse{7} Puede llenar su piel
con hierros de púas, o su cabeza con lanzas de pescado? \bibleverse{8}
Pon tu mano sobre él. Recuerda la batalla, y no lo hagas más.
\bibleverse{9} He aquí que la esperanza de él es vana. ¿No se abatirá
uno incluso al verlo? \bibleverse{10} Nadie es tan feroz que se atreva a
agitarlo. ¿Quién es, pues, el que puede presentarse ante mí?
\bibleverse{11} ¿Quién me ha dado primero, para que yo le pague? Todo
bajo el cielo es mío. \bibleverse{12} ``No guardaré silencio sobre sus
miembros, ni su poderosa fuerza, ni su buena contextura. \bibleverse{13}
¿Quién puede despojarse de su prenda exterior? ¿Quién se acercará a sus
fauces? \bibleverse{14} ¿Quién puede abrir las puertas de su rostro?
Alrededor de sus dientes está el terror. \bibleverse{15} Las fuertes
escamas son su orgullo, encerrados juntos con un cierre hermético.
\bibleverse{16} Uno está tan cerca de otro, que ningún aire pueda
interponerse entre ellos. \bibleverse{17} Están unidos entre sí. Se
pegan entre sí, de modo que no se pueden separar. \bibleverse{18} Su
estornudo hace brillar la luz. Sus ojos son como los párpados de la
mañana. \bibleverse{19} De su boca salen antorchas ardientes. Saltan
chispas de fuego. \bibleverse{20} De sus fosas nasales sale un humo,
como de una olla hirviendo sobre un fuego de cañas. \bibleverse{21} Su
aliento enciende las brasas. Una llama sale de su boca. \bibleverse{22}
Hay fuerza en su cuello. El terror baila ante él. \bibleverse{23} Las
escamas de su carne están unidas. Son firmes con él. No se pueden mover.
\bibleverse{24} Su corazón es firme como una piedra, sí, firme como la
piedra de molino inferior. \bibleverse{25} Cuando se levanta, los
poderosos tienen miedo. Se retiran ante su paliza. \bibleverse{26} Si
uno lo ataca con la espada, no puede prevalecer; ni la lanza, ni el
dardo, ni el asta puntiaguda. \bibleverse{27} Cuenta el hierro como
paja, y el bronce como la madera podrida. \bibleverse{28} La flecha no
puede hacerle huir. Las piedras de la honda son como la paja para él.
\bibleverse{29} Los palos se cuentan como rastrojos. Se ríe de las
prisas de la jabalina. \bibleverse{30} Sus partes inferiores son como
alfareros afilados, dejando un rastro en el barro como un trineo.
\bibleverse{31} Hace que lo profundo hierva como una olla. Hace que el
mar sea como un bote de pomada. \bibleverse{32} Hace brillar un camino
tras él. Se diría que el profundo tiene el pelo blanco. \bibleverse{33}
En la tierra no hay nada igual, que se hace sin miedo. \bibleverse{34}
Él ve todo lo que es alto. Es el rey de todos los hijos de la
soberbia''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-81}{%
\section{41}\label{section-81}}

\bibleverse{1} ``Can you draw out Leviathan\footnote{\textbf{41:1}
  Leviathan is a name for a crocodile or similar creature.} with a fish
hook, or press down his tongue with a cord? \bibleverse{2} Can you put a
rope into his nose, or pierce his jaw through with a hook?
\bibleverse{3} Will he make many petitions to you, or will he speak soft
words to you? \bibleverse{4} Will he make a covenant with you, that you
should take him for a servant forever? \bibleverse{5} Will you play with
him as with a bird? Or will you bind him for your girls? \bibleverse{6}
Will traders barter for him? Will they part him among the merchants?
\bibleverse{7} Can you fill his skin with barbed irons, or his head with
fish spears? \bibleverse{8} Lay your hand on him. Remember the battle,
and do so no more. \bibleverse{9} Behold, the hope of him is in vain.
Won't one be cast down even at the sight of him? \bibleverse{10} None is
so fierce that he dare stir him up. Who then is he who can stand before
me? \bibleverse{11} Who has first given to me, that I should repay him?
Everything under the heavens is mine. \bibleverse{12} ``I will not keep
silence concerning his limbs, nor his mighty strength, nor his goodly
frame. \bibleverse{13} Who can strip off his outer garment? Who will
come within his jaws? \bibleverse{14} Who can open the doors of his
face? Around his teeth is terror. \bibleverse{15} Strong scales are his
pride, shut up together with a close seal. \bibleverse{16} One is so
near to another, that no air can come between them. \bibleverse{17} They
are joined to one another. They stick together, so that they can't be
pulled apart. \bibleverse{18} His sneezing flashes out light. His eyes
are like the eyelids of the morning. \bibleverse{19} Out of his mouth go
burning torches. Sparks of fire leap out. \bibleverse{20} Out of his
nostrils a smoke goes, as of a boiling pot over a fire of reeds.
\bibleverse{21} His breath kindles coals. A flame goes out of his mouth.
\bibleverse{22} There is strength in his neck. Terror dances before him.
\bibleverse{23} The flakes of his flesh are joined together. They are
firm on him. They can't be moved. \bibleverse{24} His heart is as firm
as a stone, yes, firm as the lower millstone. \bibleverse{25} When he
raises himself up, the mighty are afraid. They retreat before his
thrashing. \bibleverse{26} If one attacks him with the sword, it can't
prevail; nor the spear, the dart, nor the pointed shaft. \bibleverse{27}
He counts iron as straw, and bronze as rotten wood. \bibleverse{28} The
arrow can't make him flee. Sling stones are like chaff to him.
\bibleverse{29} Clubs are counted as stubble. He laughs at the rushing
of the javelin. \bibleverse{30} His undersides are like sharp potsherds,
leaving a trail in the mud like a threshing sledge. \bibleverse{31} He
makes the deep to boil like a pot. He makes the sea like a pot of
ointment. \bibleverse{32} He makes a path shine after him. One would
think the deep had white hair. \bibleverse{33} On earth there is not his
equal, that is made without fear. \bibleverse{34} He sees everything
that is high. He is king over all the sons of pride.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}{%
\subsection{La respuesta final de Job: su reconocimiento de la grandeza
de Dios y su arrepentida
retractación}\label{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}}

\hypertarget{section-82}{%
\section{42}\label{section-82}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió a Yahvé: \bibleverse{2} ``Sé que
todo lo puedes hacer, y que ningún propósito tuyo puede ser frenado.
\bibleverse{3} Preguntasteis: ``¿Quién es ese que esconde el consejo sin
conocimiento?''. por lo que he pronunciado lo que no entendía, cosas
demasiado maravillosas para mí, que no conocía. \footnote{\textbf{42:3}
  Job 38,2; Prov 28,13; 1Jn 1,9} \bibleverse{4} Dijiste: ``Escucha,
ahora, y yo hablaré; Te interrogaré y tú me responderás'. \footnote{\textbf{42:4}
  Job 38,3} \bibleverse{5} Había oído hablar de ti por el oído, pero
ahora mi ojo te ve. \bibleverse{6} Por eso me aborrezco, y arrepentirse
en polvo y ceniza''.

\hypertarget{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}{%
\subsection{La condenación de Dios a los tres amigos y su perdón después
del sacrificio hecho por intercesión de
Job}\label{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}}

\bibleverse{7} Fue así que, después de que Yahvé hubo pronunciado estas
palabras a Job, Yahvé dijo a Elifaz el temanita: ``Mi ira se ha
encendido contra ti y contra tus dos amigos, porque no habéis hablado de
mí lo que es justo, como lo ha hecho mi siervo Job. \bibleverse{8}
Ahora, pues, tomad para vosotros siete toros y siete carneros, e id a mi
siervo Job, y ofreced para vosotros un holocausto; y mi siervo Job
rogará por vosotros, pues yo lo aceptaré, para que no os trate según
vuestra insensatez. Porque no habéis hablado de mí lo que es justo, como
mi siervo Job''. \footnote{\textbf{42:8} Ezeq 14,14}

\bibleverse{9} Entonces Elifaz, el temanita, Bildad, el suhita, y Zofar,
el naamatita, fueron e hicieron lo que Yahvé les ordenó, y Yahvé aceptó
a Job.

\hypertarget{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}{%
\subsection{Restauración y aumento del estado externo de felicidad de
Job}\label{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}}

\bibleverse{10} Yahvé restauró la prosperidad de Job cuando éste oró por
sus amigos. El Señor le dio a Job el doble de lo que tenía antes.
\footnote{\textbf{42:10} Job 8,7} \bibleverse{11} Entonces todos sus
hermanos, todas sus hermanas y todos los que antes lo conocían, vinieron
a él y comieron con él en su casa. Lo consolaron, y lo consolaron por
todo el mal que el Señor le había hecho pasar. Todos le dieron también
una pieza de dinero,\footnote{\textbf{42:11} literalmente, kesitah, una
  unidad de dinero, probablemente plata} y todos un anillo de oro.

\bibleverse{12} Así, el Señor bendijo el final de Job más que su
principio. Tenía catorce mil ovejas, seis mil camellos, mil yuntas de
bueyes y mil burras. \bibleverse{13} Tenía también siete hijos y tres
hijas. \bibleverse{14} A la primera la llamó Jemimah, a la segunda
Keziah y a la tercera Keren Happuch. \bibleverse{15} En toda la tierra
no se encontraron mujeres tan hermosas como las hijas de Job. Su padre
les dio una herencia entre sus hermanos. \footnote{\textbf{42:15} Núm
  27,8-11} \bibleverse{16} Después de esto, Job vivió ciento cuarenta
años, y vio a sus hijos, y a los hijos de sus hijos, hasta cuatro
generaciones. \bibleverse{17} Así murió Job, siendo viejo y lleno de
días. \footnote{\textbf{42:17} Gén 25,8} \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-83}{%
\section{42}\label{section-83}}

\bibleverse{1} Then Job answered Yahweh: \bibleverse{2} ``I know that
you can do all things, and that no purpose of yours can be restrained.
\bibleverse{3} You asked, `Who is this who hides counsel without
knowledge?' therefore I have uttered that which I didn't understand,
things too wonderful for me, which I didn't know. \bibleverse{4} You
said, `Listen, now, and I will speak; I will question you, and you will
answer me.' \bibleverse{5} I had heard of you by the hearing of the ear,
but now my eye sees you. \bibleverse{6} Therefore I abhor myself, and
repent in dust and ashes.''

\bibleverse{7} It was so, that after Yahweh had spoken these words to
Job, Yahweh said to Eliphaz the Temanite, ``My wrath is kindled against
you, and against your two friends; for you have not spoken of me the
thing that is right, as my servant Job has. \bibleverse{8} Now
therefore, take to yourselves seven bulls and seven rams, and go to my
servant Job, and offer up for yourselves a burnt offering; and my
servant Job shall pray for you, for I will accept him, that I not deal
with you according to your folly. For you have not spoken of me the
thing that is right, as my servant Job has.''

\bibleverse{9} So Eliphaz the Temanite and Bildad the Shuhite and Zophar
the Naamathite went and did what Yahweh commanded them, and Yahweh
accepted Job.

\bibleverse{10} Yahweh restored Job's prosperity when he prayed for his
friends. Yahweh gave Job twice as much as he had before. \bibleverse{11}
Then all his brothers, all his sisters, and all those who had been of
his acquaintance before, came to him and ate bread with him in his
house. They comforted him, and consoled him concerning all the evil that
Yahweh had brought on him. Everyone also gave him a piece of
money,\footnote{\textbf{42:11} literally, kesitah, a unit of money,
  probably silver} and everyone a ring of gold.

\bibleverse{12} So Yahweh blessed the latter end of Job more than his
beginning. He had fourteen thousand sheep, six thousand camels, one
thousand yoke of oxen, and a thousand female donkeys. \bibleverse{13} He
had also seven sons and three daughters. \bibleverse{14} He called the
name of the first, Jemimah; and the name of the second, Keziah; and the
name of the third, Keren Happuch. \bibleverse{15} In all the land were
no women found so beautiful as the daughters of Job. Their father gave
them an inheritance among their brothers. \bibleverse{16} After this Job
lived one hundred forty years, and saw his sons, and his sons' sons, to
four generations. \bibleverse{17} So Job died, being old and full of
days. \end{otherlanguage} \end{paracol}
