\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}{%
\subsection{El diálogo interno de Sulammith y su anhelo de
amor}\label{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El Cantar de los Cantares, que es de Salomón.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{2} Que me bese con los besos de su boca; porque tu amor es
mejor que el vino. \bibleverse{3} Sus aceites tienen una fragancia
agradable. Tu nombre es aceite derramado, por eso las vírgenes te aman.
\bibleverse{4} Llévame contigo. Démonos prisa. El rey me ha llevado a
sus habitaciones.\\
\emph{Amigos}\\
Nos alegraremos y nos regocijaremos en ti. ¡Alabaremos tu amor más que
el vino!\\
\emph{Amado}\\
Hacen bien en quererte.

\hypertarget{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}{%
\subsection{Queja de belleza de niña en
riesgo}\label{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}}

\bibleverse{5} Soy oscura, pero encantadora, vosotras, hijas de
Jerusalén, como las tiendas de Kedar, como las cortinas de Salomón.
\bibleverse{6} No me mires fijamente porque soy oscuro, porque el sol me
ha quemado. Los hijos de mi madre estaban enfadados conmigo. Me hicieron
guardián de los viñedos. No he mantenido mi propio viñedo.

\hypertarget{solicitud-de-la-novia-para-una-cita}{%
\subsection{Solicitud de la novia para una
cita}\label{solicitud-de-la-novia-para-una-cita}}

\bibleverse{7} Dime, tú a quien ama mi alma, donde apacienta su rebaño,
donde se descansa al mediodía; pues por qué he de ser como quien está
veladojunto a los rebaños de tus compañeros?\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{8} Si no lo sabes, la más bella entre las mujeres, seguir
las huellas de las ovejas. Haz pastar a tus cabritos junto a las tiendas
de los pastores. \footnote{\textbf{1:8} Cant 5,9; Cant 6,1}

\hypertarget{dulce-charla-de-amor}{%
\subsection{Dulce charla de amor}\label{dulce-charla-de-amor}}

\bibleverse{9} Te he comparado, mi amor, a un corcel en los carros del
Faraón. \bibleverse{10} Tus mejillas son hermosas con los pendientes, su
cuello con cadenas de joyas.\\
\emph{Amigos}\\
\bibleverse{11} Te haremos pendientes de oro, con tachuelas de plata.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{12} Mientras el rey se sentaba a su mesa, mi perfume
extendió su fragancia. \bibleverse{13} Mi amado es para mí un saquito de
mirra, que se encuentra entre mis pechos. \bibleverse{14} Mi amado es
para mí un racimo de flores de hennade los viñedos de En Gedi.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{15} He aquí,\footnote{\textbf{1:15} ``He aquí'', de
  ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa mirar, fijarse, observar, ver o
  contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.} que eres hermosa,
mi amor. Contempla, eres hermosa. Tus ojos son como palomas.\\
\emph{Amado} ~\footnote{\textbf{1:15} Cant 2,14; Cant 4,1; Cant 6,13;
  Cant 6,4} \bibleverse{16} He aquí que eres hermosa, amada mía, sí,
agradable; y nuestro sofá es verde.\\
\emph{Amante} ~\footnote{\textbf{1:16} Cant 5,16} \bibleverse{17} Las
vigas de nuestra casa son cedros. Nuestras vigas son abetos.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} The Song of songs, which is Solomon's.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{2} Let him kiss me with the kisses of his mouth; for your
love is better than wine. \bibleverse{3} Your oils have a pleasing
fragrance. Your name is oil poured out, therefore the virgins love you.
\bibleverse{4} Take me away with you. Let's hurry. The king has brought
me into his rooms.\\
\emph{Friends }\\
We will be glad and rejoice in you. We will praise your love more than
wine!\\
\emph{Beloved }\\
They are right to love you. \bibleverse{5} I am dark, but lovely, you
daughters of Jerusalem, like Kedar's tents, like Solomon's curtains.
\bibleverse{6} Don't stare at me because I am dark, because the sun has
scorched me. My mother's sons were angry with me. They made me keeper of
the vineyards. I haven't kept my own vineyard. \bibleverse{7} Tell me,
you whom my soul loves, where you graze your flock, where you rest them
at noon; for why should I be as one who is veiled beside the flocks of
your companions?\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{8} If you don't know, most beautiful among women, follow the
tracks of the sheep. Graze your young goats beside the shepherds' tents.
\bibleverse{9} I have compared you, my love, to a steed in Pharaoh's
chariots. \bibleverse{10} Your cheeks are beautiful with earrings, your
neck with strings of jewels.\\
\emph{Friends }\\
\bibleverse{11} We will make you earrings of gold, with studs of
silver.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{12} While the king sat at his table, my perfume spread its
fragrance. \bibleverse{13} My beloved is to me a sachet of myrrh, that
lies between my breasts. \bibleverse{14} My beloved is to me a cluster
of henna blossoms from the vineyards of En Gedi.\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{15} Behold,\footnote{\textbf{1:15} ``Behold'', from
  ``\hebrew{הִנֵּה}'', means look at, take notice, observe, see, or gaze
  at. It is often used as an interjection.} you are beautiful, my love.
Behold, you are beautiful. Your eyes are like doves.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{16} Behold, you are beautiful, my beloved, yes, pleasant;
and our couch is verdant.\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{17} The beams of our house are cedars. Our rafters are firs.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{cantos-y-compromiso}{%
\subsection{Cantos y compromiso}\label{cantos-y-compromiso}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\emph{\hfill\break
}Amado* * ~\bibleverse{1} Soy una rosa de Sarón, un lirio de los
valles.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{2} Como un lirio entre espinas, así es mi amor entre las
hijas.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{3} Como el manzano entre los árboles del bosque, así es mi
amado entre los hijos. Me senté bajo su sombra con gran placer, su fruta
era dulce para mi gusto. \bibleverse{4} Me llevó a la sala de banquetes.
Su estandarte sobre mí es el amor. \bibleverse{5} Fortaléceme con las
pasas, refrescarme con manzanas; ya que me siento débil de amor.
\footnote{\textbf{2:5} Cant 5,8} \bibleverse{6} Su mano izquierda está
bajo mi cabeza. Su mano derecha me abraza. \footnote{\textbf{2:6} Cant
  8,3} \bibleverse{7} Os conjuro, hijas de Jerusalén, por las corzas, o
por las ciervas del campo, para que no te agites, ni despiertes el amor,
hasta que lo desee. \footnote{\textbf{2:7} Cant 3,5; Cant 8,4}

\hypertarget{amor-primavera}{%
\subsection{Amor primavera}\label{amor-primavera}}

\bibleverse{8} ¡La voz de mi amado! He aquí que viene, saltando en las
montañas, saltando en las colinas. \bibleverse{9} Mi amado es como un
corzo o un ciervo joven. ¡Contempla, está detrás de nuestro muro! Mira
hacia las ventanas. Mira a través de la celosía. \footnote{\textbf{2:9}
  Cant 2,17; Cant 8,14} \bibleverse{10} Mi amado habló y me dijo,
``Levántate, mi amor, mi bella, y ven. \bibleverse{11} Porque he aquí
que el invierno ha pasado. La lluvia ha terminado y se ha ido.
\bibleverse{12} Las flores aparecen en la tierra. Ha llegado el momento
del canto, y la voz de la tórtola se oye en nuestra tierra.
\bibleverse{13} La higuera madura sus higos verdes. Las vides están en
flor. Desprenden su fragancia. Levántate, mi amor, mi bella, y
váyase''.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{14} Mi paloma en las hendiduras de la roca, en los
escondites de la ladera de la montaña, déjame ver tu cara. Déjame
escuchar tu voz; porque tu voz es dulce y tu rostro es hermoso.
\footnote{\textbf{2:14} Cant 4,7}

\hypertarget{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}{%
\subsection{Dos suspiros de amor de la
novia}\label{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}}

\bibleverse{15} Atrapa para nosotros los zorros, los pequeños zorros que
saquean los viñedos; porque nuestros viñedos están en flor.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{16} Mi amado es mío, y yo soy suya. Navega entre los lirios.
\footnote{\textbf{2:16} Cant 6,3} \bibleverse{17} Hasta que el día se
enfríe y las sombras huyan, vuelta, mi amado, y ser como un corzo o un
joven ciervo en las montañas de Bether. \footnote{\textbf{2:17} Cant
  8,14}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\emph{\hfill\break
}Beloved * *\\

\bibleverse{1} I am a rose of Sharon, a lily of the valleys.\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{2} As a lily among thorns, so is my love among the
daughters.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{3} As the apple tree among the trees of the wood, so is my
beloved among the sons. I sat down under his shadow with great delight,
his fruit was sweet to my taste. \bibleverse{4} He brought me to the
banquet hall. His banner over me is love. \bibleverse{5} Strengthen me
with raisins, refresh me with apples; for I am faint with love.
\bibleverse{6} His left hand is under my head. His right hand embraces
me. \bibleverse{7} I adjure you, daughters of Jerusalem, by the roes, or
by the hinds of the field, that you not stir up, nor awaken love, until
it so desires. \bibleverse{8} The voice of my beloved! Behold, he comes,
leaping on the mountains, skipping on the hills. \bibleverse{9} My
beloved is like a roe or a young deer. Behold, he stands behind our
wall! He looks in at the windows. He glances through the lattice.
\bibleverse{10} My beloved spoke, and said to me, ``Rise up, my love, my
beautiful one, and come away. \bibleverse{11} For behold, the winter is
past. The rain is over and gone. \bibleverse{12} The flowers appear on
the earth. The time of the singing has come, and the voice of the
turtledove is heard in our land. \bibleverse{13} The fig tree ripens her
green figs. The vines are in blossom. They give out their fragrance.
Arise, my love, my beautiful one, and come away.''\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{14} My dove in the clefts of the rock, in the hiding places
of the mountainside, let me see your face. Let me hear your voice; for
your voice is sweet and your face is lovely. \bibleverse{15} Catch for
us the foxes, the little foxes that plunder the vineyards; for our
vineyards are in blossom.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{16} My beloved is mine, and I am his. He browses among the
lilies. \bibleverse{17} Until the day is cool, and the shadows flee
away, turn, my beloved, and be like a roe or a young deer on the
mountains of Bether.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}{%
\subsection{Sueño anhelante de la
novia}\label{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Por la noche en mi cama, Busqué a quien mi alma ama. Lo
busqué, pero no lo encontré. \footnote{\textbf{3:1} Cant 5,6}
\bibleverse{2} Me levantaré ahora y recorreré la ciudad; en las calles y
en las plazas buscaré al que ama mi alma. Lo busqué, pero no lo
encontré. \bibleverse{3} Los vigilantes que recorren la ciudad me
encontraron; ``¿Has visto al que ama mi alma?'' \bibleverse{4} Apenas
había pasado de ellos, cuando encontré al que ama mi alma. Lo abracé y
no lo dejé ir, hasta que lo llevé a la casa de mi madre, en la
habitación de la que me concibió. \footnote{\textbf{3:4} Cant 8,2}
\bibleverse{5} Os conjuro, hijas de Jerusalén, por las corzas, o por las
ciervas del campo, para que no despiertes ni despiertes el amor, hasta
que lo desee.

\hypertarget{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}{%
\subsection{La procesión nupcial del
novio}\label{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}}

\bibleverse{6} ¿Quién es ese que sube del desierto como columnas de
humo? perfumado con mirra e incienso, con todas las especias del
comerciante? \bibleverse{7} ¡Mira, es el carruaje de Salomón! Sesenta
hombres poderosos están a su alrededor, de los hombres poderosos de
Israel. \bibleverse{8} Todos ellos manejan la espada y son expertos en
la guerra. Todo hombre tiene su espada en el muslo, por el miedo en la
noche. \bibleverse{9} El rey Salomón se hizo un carruajedel bosque del
Líbano. \bibleverse{10} Hizo sus pilares de plata, su fondo de oro, su
asiento de púrpura, el centro de la misma está pavimentado con amor, de
las hijas de Jerusalén. \bibleverse{11} Salid, hijas de Sión, y ved al
rey Salomón, con la corona con la que su madre le ha coronado, en el día
de sus bodas, en el día de la alegría de su corazón.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} By night on my bed, I sought him whom my soul loves. I
sought him, but I didn't find him. \bibleverse{2} I will get up now, and
go about the city; in the streets and in the squares I will seek him
whom my soul loves. I sought him, but I didn't find him. \bibleverse{3}
The watchmen who go about the city found me; ``Have you seen him whom my
soul loves?'' \bibleverse{4} I had scarcely passed from them, when I
found him whom my soul loves. I held him, and would not let him go,
until I had brought him into my mother's house, into the room of her who
conceived me. \bibleverse{5} I adjure you, daughters of Jerusalem, by
the roes, or by the hinds of the field, that you not stir up nor awaken
love, until it so desires. \bibleverse{6} Who is this who comes up from
the wilderness like pillars of smoke, perfumed with myrrh and
frankincense, with all spices of the merchant? \bibleverse{7} Behold, it
is Solomon's carriage! Sixty mighty men are around it, of the mighty men
of Israel. \bibleverse{8} They all handle the sword, and are expert in
war. Every man has his sword on his thigh, because of fear in the night.
\bibleverse{9} King Solomon made himself a carriage of the wood of
Lebanon. \bibleverse{10} He made its pillars of silver, its bottom of
gold, its seat of purple, the middle of it being paved with love, from
the daughters of Jerusalem. \bibleverse{11} Go out, you daughters of
Zion, and see King Solomon, with the crown with which his mother has
crowned him, in the day of his weddings, in the day of the gladness of
his heart.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\emph{\hfill\break
}Amante* *

~\bibleverse{1} He aquí que eres hermosa, amor mío. Contempla, eres
hermosa. Tus ojos son como palomas detrás de tu velo. Tu pelo es como un
rebaño de cabras, que descienden del monte Galaad. \footnote{\textbf{4:1}
  Cant 5,12; Cant 6,5} \bibleverse{2} Tus dientes son como un rebaño
recién esquilado, que han surgido del lavado, donde cada uno de ellos
tiene gemelos. Ninguno de ellos está afligido. \footnote{\textbf{4:2}
  Cant 6,6} \bibleverse{3} Tus labios son como un hilo escarlata. Tu
boca es encantadora. Tus sienes son como un trozo de granada detrás de
tu velo. \footnote{\textbf{4:3} Cant 6,7} \bibleverse{4} Tu cuello es
como la torre de David construida para una armería, en la que cuelgan
mil escudos, todos los escudos de los hombres poderosos. \footnote{\textbf{4:4}
  Cant 7,4} \bibleverse{5} Tus dos pechos son como dos cervatillosque
son gemelos de una corza, que se alimentan entre los lirios. \footnote{\textbf{4:5}
  Cant 7,3} \bibleverse{6} Hasta que el día se enfríe y las sombras
huyan, Iré a la montaña de la mirra, a la colina del incienso.
\footnote{\textbf{4:6} Cant 2,17} \bibleverse{7} Todos ustedes son
hermosos, mi amor. No hay ninguna mancha en ti. \footnote{\textbf{4:7}
  Sal 45,13}

\hypertarget{la-boda}{%
\subsection{La boda}\label{la-boda}}

\bibleverse{8} Ven conmigo desde el Líbano, mi novia, conmigo desde el
Líbano. Mira desde la cima de Amana, desde la cima de Senir y Hermón, de
las guaridas de los leones, de las montañas de los leopardos.
\bibleverse{9} Has embelesado mi corazón, hermana mía, mi novia. Has
embelesado mi corazón con uno de tus ojos, con una cadena de su cuello.
\bibleverse{10} ¡Qué hermoso es tu amor, hermana mía, novia mía! Cuánto
mejor es tu amor que el vino, ¡la fragancia de sus perfumes que todo
tipo de especias! \bibleverse{11} Tus labios, novia mía, gotean como el
panal de miel. La miel y la leche están bajo tu lengua. El olor de tus
prendas es como el olor del Líbano.

\hypertarget{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}{%
\subsection{Comparación de la esposa de la novia con un maravilloso
jardín}\label{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}}

\bibleverse{12} Mi hermana, mi novia, es un jardín cerrado; un resorte
bloqueado, una fuente sellada. \bibleverse{13} Tus brotes son un huerto
de granadas, con frutos preciosos, henna con plantas de nardo,
\bibleverse{14} nardo y azafrán, cálamo y canela, con todo tipo de árbol
de incienso; mirra y áloes, con todas las mejores especias,
\bibleverse{15} una fuente de jardines, un pozo de aguas vivas,
corrientes que fluyen desde el Líbano.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{16} ¡Despierta, viento del norte, y ven, sur! Sopla en mi
jardín, para que sus especias fluyan. Deja que mi amado entre en su
jardín, y probar sus preciosos frutos.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\emph{\hfill\break
}Lover * *\\

\bibleverse{1} Behold, you are beautiful, my love. Behold, you are
beautiful. Your eyes are like doves behind your veil. Your hair is as a
flock of goats, that descend from Mount Gilead. \bibleverse{2} Your
teeth are like a newly shorn flock, which have come up from the washing,
where every one of them has twins. None is bereaved among them.
\bibleverse{3} Your lips are like scarlet thread. Your mouth is lovely.
Your temples are like a piece of a pomegranate behind your veil.
\bibleverse{4} Your neck is like David's tower built for an armory, on
which a thousand shields hang, all the shields of the mighty men.
\bibleverse{5} Your two breasts are like two fawns that are twins of a
roe, which feed among the lilies. \bibleverse{6} Until the day is cool,
and the shadows flee away, I will go to the mountain of myrrh, to the
hill of frankincense. \bibleverse{7} You are all beautiful, my love.
There is no spot in you. \bibleverse{8} Come with me from Lebanon, my
bride, with me from Lebanon. Look from the top of Amana, from the top of
Senir and Hermon, from the lions' dens, from the mountains of the
leopards. \bibleverse{9} You have ravished my heart, my sister, my
bride. You have ravished my heart with one of your eyes, with one chain
of your neck. \bibleverse{10} How beautiful is your love, my sister, my
bride! How much better is your love than wine, the fragrance of your
perfumes than all kinds of spices! \bibleverse{11} Your lips, my bride,
drip like the honeycomb. Honey and milk are under your tongue. The smell
of your garments is like the smell of Lebanon. \bibleverse{12} My
sister, my bride, is a locked up garden; a locked up spring, a sealed
fountain. \bibleverse{13} Your shoots are an orchard of pomegranates,
with precious fruits, henna with spikenard plants, \bibleverse{14}
spikenard and saffron, calamus and cinnamon, with every kind of incense
tree; myrrh and aloes, with all the best spices, \bibleverse{15} a
fountain of gardens, a well of living waters, flowing streams from
Lebanon.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{16} Awake, north wind, and come, you south! Blow on my
garden, that its spices may flow out. Let my beloved come into his
garden, and taste his precious fruits.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}{%
\subsection{El joven marido toma posesión de su jardín; la fiesta de
bodas}\label{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\emph{\hfill\break
}Amante* * ~\bibleverse{1} He entrado en mi jardín, mi hermana, mi
novia. He reunido mi mirra con mi especia; He comido mi panal con mi
miel; He bebido mi vino con mi leche.\\
\emph{Amigos}\\
¡Comed, amigos! Bebe, sí, bebe en abundancia, amado.\\
\emph{Amado} ~\footnote{\textbf{5:1} Cant 6,2}

\hypertarget{besuch-des-bruxe4utigams}{%
\subsection{Besuch des Bräutigams}\label{besuch-des-bruxe4utigams}}

\bibleverse{2} Yo estaba dormido, pero mi corazón estaba despierto. Es
la voz de mi amada la que llama: ``Ábreme, hermana mía, mi amor, mi
paloma, mi inmaculada; porque mi cabeza está llena de rocío, y mi pelo
con la humedad de la noche''. \footnote{\textbf{5:2} Cant 6,9}
\bibleverse{3} Me he quitado la túnica. ¿Debo ponérmela? Me he lavado
los pies. De hecho, ¿debo ensuciarlos? \bibleverse{4} Mi amado metió la
mano por la abertura del pestillo. Mi corazón latía por él.
\bibleverse{5} Me levanté para abrir para mi amada. Mis manos goteaban
mirra, mis dedos con mirra líquida, en las asas de la cerradura.
\bibleverse{6} Le abrí a mi amada; pero mi amado se fue, y se fue. Mi
corazón se apagó cuando habló. Lo busqué, pero no lo encontré. Le llamé,
pero no contestó. \footnote{\textbf{5:6} Cant 3,1} \bibleverse{7} Los
vigilantes que recorren la ciudad me encontraron. Me ganaron. Me han
magullado. Los guardianes de las murallas me quitaron la capa.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}{%
\subsection{Descripción del novio por la
novia}\label{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}}

\bibleverse{8} Os conjuro, hijas de Jerusalén, Si encuentras a mi amada,
que le digas que me desmayo de amor.\\
\emph{Amigos} ~\footnote{\textbf{5:8} Cant 2,5} \bibleverse{9} ¿Cómo es
tu amado mejor que otro amado, ¿eres la más bella entre las mujeres?
Cómo es que tu amado es mejor que otro amado, ¿que nos adjuntan?\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{10} Mi amado es blanco y rubicundo. El mejor entre diez mil.
\bibleverse{11} Su cabeza es como el oro más puro. Su pelo es tupido,
negro como un cuervo. \bibleverse{12} Sus ojos son como palomas junto a
los arroyos de agua, lavados con leche, montados como joyas. \footnote{\textbf{5:12}
  Cant 4,1} \bibleverse{13} Sus mejillas son como un lecho de especias
con torres de perfumes. Sus labios son como lirios, que dejan caer mirra
líquida. \footnote{\textbf{5:13} Sal 45,2} \bibleverse{14} Sus manos son
como anillos de oro engastados con berilo. Su cuerpo es como una obra de
marfil recubierta de zafiros. \bibleverse{15} Sus piernas son como
columnas de mármol asentadas sobre bases de oro fino. Su aspecto es como
el Líbano, excelente como los cedros. \bibleverse{16} Su boca es la
dulzura; Sí, es totalmente encantador. Este es mi amado, y este es mi
amigo, hijas de Jerusalén.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\emph{\hfill\break
}Lover * *\\

\bibleverse{1} I have come into my garden, my sister, my bride. I have
gathered my myrrh with my spice; I have eaten my honeycomb with my
honey; I have drunk my wine with my milk.\\
\emph{Friends }\\
Eat, friends! Drink, yes, drink abundantly, beloved.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{2} I was asleep, but my heart was awake. It is the voice of
my beloved who knocks: ``Open to me, my sister, my love, my dove, my
undefiled; for my head is filled with dew, and my hair with the dampness
of the night.'' \bibleverse{3} I have taken off my robe. Indeed, must I
put it on? I have washed my feet. Indeed, must I soil them?
\bibleverse{4} My beloved thrust his hand in through the latch opening.
My heart pounded for him. \bibleverse{5} I rose up to open for my
beloved. My hands dripped with myrrh, my fingers with liquid myrrh, on
the handles of the lock. \bibleverse{6} I opened to my beloved; but my
beloved left, and had gone away. My heart went out when he spoke. I
looked for him, but I didn't find him. I called him, but he didn't
answer. \bibleverse{7} The watchmen who go about the city found me. They
beat me. They bruised me. The keepers of the walls took my cloak away
from me. \bibleverse{8} I adjure you, daughters of Jerusalem, If you
find my beloved, that you tell him that I am faint with love.\\
\emph{Friends }\\
\bibleverse{9} How is your beloved better than another beloved, you
fairest among women? How is your beloved better than another beloved,
that you do so adjure us?\\
**\\
Beloved \bibleverse{10} My beloved is white and ruddy. The best among
ten thousand. \bibleverse{11} His head is like the purest gold. His hair
is bushy, black as a raven. \bibleverse{12} His eyes are like doves
beside the water brooks, washed with milk, mounted like jewels.
\bibleverse{13} His cheeks are like a bed of spices with towers of
perfumes. His lips are like lilies, dropping liquid myrrh.
\bibleverse{14} His hands are like rings of gold set with beryl. His
body is like ivory work overlaid with sapphires. \bibleverse{15} His
legs are like pillars of marble set on sockets of fine gold. His
appearance is like Lebanon, excellent as the cedars. \bibleverse{16} His
mouth is sweetness; yes, he is altogether lovely. This is my beloved,
and this is my friend, daughters of Jerusalem.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\emph{\hfill\break
}Amigos* * ~\bibleverse{1} ¿Dónde ha ido tu amado, la más bella de las
mujeres? ¿Dónde se ha vuelto tu amado, para que lo busquemos contigo?\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{2} Mi amado ha bajado a su jardín, a los lechos de especias,
para apacentar su rebaño en los jardines, y para recoger lirios.
\footnote{\textbf{6:2} Cant 4,6} \bibleverse{3} Yo soy de mi amado, y mi
amado es mío. Navega entre los lirios.\\
\emph{Amante} ~\footnote{\textbf{6:3} Cant 2,16}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}}

\bibleverse{4} Eres hermosa, mi amor, como Tirzah, encantadora como
Jerusalén, impresionante como un ejército con estandartes. \footnote{\textbf{6:4}
  Cant 1,15} \bibleverse{5} Aparta tus ojos de mí, porque me han
vencido. Tu pelo es como un rebaño de cabras, que se encuentran a lo
largo del lado de Galaad. \footnote{\textbf{6:5} Cant 4,1}
\bibleverse{6} Tus dientes son como un rebaño de ovejas, que han surgido
del lavado, de los cuales cada uno tiene gemelos; ni uno solo está
afligido entre ellos. \footnote{\textbf{6:6} Cant 4,2} \bibleverse{7}
Tus sienes son como un trozo de granada detrás de tu velo. \footnote{\textbf{6:7}
  Cant 4,3} \bibleverse{8} Hay sesenta reinas, ochenta concubinas, y
vírgenes sin número. \footnote{\textbf{6:8} Sal 45,14} \bibleverse{9} Mi
paloma, mi perfecta, es única. Es la única hija de su madre. Es la
favorita de quien la parió. Las hijas la vieron y la llamaron bendita.
Las reinas y las concubinas la vieron y la alabaron. \footnote{\textbf{6:9}
  Cant 5,2}

\hypertarget{la-procesiuxf3n-de-la-boda}{%
\subsection{La procesión de la boda}\label{la-procesiuxf3n-de-la-boda}}

\bibleverse{10} ¿Quién es la que mira hacia fuera como la mañana,
hermosa como la luna, claro como el sol, e impresionante como un
ejército con estandartes? \bibleverse{11} Bajé al bosquecillo de
nogales, para ver las plantas verdes del valle, para ver si la vid
brotó, y las granadas estaban en flor. \bibleverse{12} Sin darse cuenta,
mi deseo me puso con los carros de mi pueblo real.\\
\emph{Amigos}\\
\bibleverse{13} ¡Vuelve, vuelve, Sulamita! Vuelve, vuelve, para que te
contemplemos.\\
\emph{Amante}\\
¿Por qué deseas mirar a la Sulamita? como en el baile de Mahanaim?

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\emph{\hfill\break
}Friends * *\\

\bibleverse{1} Where has your beloved gone, you fairest among women?
Where has your beloved turned, that we may seek him with you?\\
**\\
Beloved \bibleverse{2} My beloved has gone down to his garden, to the
beds of spices, to pasture his flock in the gardens, and to gather
lilies. \bibleverse{3} I am my beloved's, and my beloved is mine. He
browses among the lilies.\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{4} You are beautiful, my love, as Tirzah, lovely as
Jerusalem, awesome as an army with banners. \bibleverse{5} Turn away
your eyes from me, for they have overcome me. Your hair is like a flock
of goats, that lie along the side of Gilead. \bibleverse{6} Your teeth
are like a flock of ewes, which have come up from the washing, of which
every one has twins; not one is bereaved among them. \bibleverse{7} Your
temples are like a piece of a pomegranate behind your veil.
\bibleverse{8} There are sixty queens, eighty concubines, and virgins
without number. \bibleverse{9} My dove, my perfect one, is unique. She
is her mother's only daughter. She is the favorite one of her who bore
her. The daughters saw her, and called her blessed. The queens and the
concubines saw her, and they praised her. \bibleverse{10} Who is she who
looks out as the morning, beautiful as the moon, clear as the sun, and
awesome as an army with banners? \bibleverse{11} I went down into the
nut tree grove, to see the green plants of the valley, to see whether
the vine budded, and the pomegranates were in flower. \bibleverse{12}
Without realizing it, my desire set me with my royal people's
chariots.\\
\emph{Friends }\\
\bibleverse{13} Return, return, Shulammite! Return, return, that we may
gaze at you.\\
\emph{Lover }\\
Why do you desire to gaze at the Shulammite, as at the dance of
Mahanaim?

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}{%
\subsection{Descripción del baile de la novia; Alabado sea su
belleza}\label{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} ¡Qué hermosos son tus pies en sandalias, hija del
príncipe! Tus muslos redondeados son como joyas, el trabajo de las manos
de un hábil obrero. \bibleverse{2} Tu cuerpo es como una copa redonda,
no falta ningún vino mezclado. Tu cintura es como un montón de trigo,
con lirios. \bibleverse{3} Tus dos pechos son como dos cervatillos, que
son gemelos de una corza. \footnote{\textbf{7:3} Cant 4,5}
\bibleverse{4} Tu cuello es como una torre de marfil. Tus ojos son como
los estanques de Hesbón, junto a la puerta de Bathrabbim. Tu nariz es
como la torre del Líbano que mira hacia Damasco. \footnote{\textbf{7:4}
  Cant 4,4} \bibleverse{5} Tu cabeza en ti es como el Carmelo. El pelo
de tu cabeza como la púrpura. El rey está cautivo en sus mechones.
\bibleverse{6} Qué hermosa y qué agradable eres, ¡el amor, por las
delicias! \footnote{\textbf{7:6} Cant 1,15; Cant 2,14}

\hypertarget{el-novio-alaba-a-la-novia}{%
\subsection{El novio alaba a la novia}\label{el-novio-alaba-a-la-novia}}

\bibleverse{7} Esta, tu estatura, es como una palmera, tus pechos como
su fruto. \bibleverse{8} Dije: ``Me subiré a la palmera. Me apoderaré de
su fruto''. Que tus pechos sean como racimos de vid, el olor de tu
aliento como el de las manzanas. \bibleverse{9} Tu boca es como el mejor
vino, que se le va de las manos a mi amada, deslizándose por los labios
de los que duermen.\\
\emph{Amado}\\

\hypertarget{en-la-patria-de-la-esposa}{%
\subsection{En la patria de la esposa}\label{en-la-patria-de-la-esposa}}

\bibleverse{10} Yo soy de mi amada. Su deseo es hacia mí. \footnote{\textbf{7:10}
  Cant 2,16} \bibleverse{11} ¡Ven, amado mío! Salgamos al campo.
Alojémonos en los pueblos. \footnote{\textbf{7:11} Cant 2,10-13}
\bibleverse{12} Vayamos temprano a los viñedos. Veamos si la vid ha
brotado, su flor está abierta, y las granadas están en flor. Allí te
daré mi amor. \footnote{\textbf{7:12} Cant 6,11} \bibleverse{13} Las
mandrágoras producen fragancia. A nuestras puertas hay todo tipo de
frutos preciosos, nuevos y viejos, que he guardado para ti, mi amada.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} How beautiful are your feet in sandals, prince's
daughter! Your rounded thighs are like jewels, the work of the hands of
a skillful workman. \bibleverse{2} Your body is like a round goblet, no
mixed wine is wanting. Your waist is like a heap of wheat, set about
with lilies. \bibleverse{3} Your two breasts are like two fawns, that
are twins of a roe. \bibleverse{4} Your neck is like an ivory tower.
Your eyes are like the pools in Heshbon by the gate of Bathrabbim. Your
nose is like the tower of Lebanon which looks toward Damascus.
\bibleverse{5} Your head on you is like Carmel. The hair of your head
like purple. The king is held captive in its tresses. \bibleverse{6} How
beautiful and how pleasant you are, love, for delights! \bibleverse{7}
This, your stature, is like a palm tree, your breasts like its fruit.
\bibleverse{8} I said, ``I will climb up into the palm tree. I will take
hold of its fruit.'' Let your breasts be like clusters of the vine, the
smell of your breath like apples. \bibleverse{9} Your mouth is like the
best wine, that goes down smoothly for my beloved, gliding through the
lips of those who are asleep.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{10} I am my beloved's. His desire is toward me.
\bibleverse{11} Come, my beloved! Let's go out into the field. Let's
lodge in the villages. \bibleverse{12} Let's go early up to the
vineyards. Let's see whether the vine has budded, its blossom is open,
and the pomegranates are in flower. There I will give you my love.
\bibleverse{13} The mandrakes produce fragrance. At our doors are all
kinds of precious fruits, new and old, which I have stored up for you,
my beloved.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amante-y-hermano}{%
\subsection{Amante y hermano}\label{amante-y-hermano}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Oh, que seas como mi hermano, ¡que amamantó de los pechos
de mi madre! Si te encontrara fuera, te besaría; sí, y nadie me
despreciaría. \bibleverse{2} Te llevaría, llevándote a la casa de mi
madre, que me instruya. Te haría beber vino especiado, del jugo de mi
granada. \footnote{\textbf{8:2} Cant 3,4} \bibleverse{3} Su mano
izquierda estaría bajo mi cabeza. Su mano derecha me abrazaba.
\footnote{\textbf{8:3} Cant 2,6} \bibleverse{4} Os conjuro, hijas de
Jerusalén, para que no te agites, ni despiertes el amor, hasta que lo
desee.\\
\emph{Amigos} ~\footnote{\textbf{8:4} Cant 2,7}

\hypertarget{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}{%
\subsection{En el destino en la casa del
esposo}\label{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}}

\bibleverse{5} ¿Quién es este que sube del desierto, ¿apoyándose en su
amada?\\
\emph{Amado}\\
Bajo el manzano te desperté. Allí te concibió tu madre. Allí estaba de
parto y te dio a luz. \bibleverse{6} Ponme como sello en tu corazón,
como un sello en el brazo; porque el amor es fuerte como la muerte. Los
celos son tan crueles como el Seol. \footnote{\textbf{8:6} El Seol es el
  lugar de los muertos.} Sus destellos son destellos de fuego, una llama
muy de Yahvé. \footnote{\textbf{8:6} ``Yahvé'' es el nombre propio de
  Dios, a veces traducido como ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en
  otras traducciones.} \bibleverse{7} Muchas aguas no pueden apagar el
amor, tampoco pueden ahogarla las inundaciones. Si un hombre diera toda
la riqueza de su casa por amor, sería totalmente despreciado.\\
\emph{Hermanos}\\

\hypertarget{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}{%
\subsection{Canción de la hermana pequeña que frustró los planes de los
codiciosos
hermanos}\label{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}}

\bibleverse{8} Tenemos una hermana pequeña. No tiene pechos. ¿Qué
haremos por nuestra hermanaen el día en que se va a hablar por ella?
\bibleverse{9} Si es una pared, construiremos en ella una torreta de
plata. Si es una puerta, la encerraremos con tablas de cedro.\\
\emph{Amado}\\
\bibleverse{10} Soy un muro, y mis pechos como torres, entonces estaba
en sus ojos como quien encuentra la paz.

\hypertarget{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}{%
\subsection{Canción de los dos
viñedos}\label{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}}

\bibleverse{11} Salomón tenía una viña en Baal Hamón. Arrendó el viñedo
a los cuidadores. Cada uno debía traer mil siclos\footnote{\textbf{8:11}
  Un siclo equivale a unos 10 gramos o a unas 0,35 onzas, por lo que
  1000 siclos equivalen a unos 10 kilogramos o a unas 22 libras.} de
plata por su fruto. \bibleverse{12} Mi propia viña está delante de mí.
Los mil son para ti, Salomón, doscientos para los que cuidan sus
frutos.\\
\emph{Amante}\\
\bibleverse{13} Tú que habitas en los jardines, con los amigos que te
acompañan, ¡déjame escuchar tu voz!\\
\emph{Amado} ~\footnote{\textbf{8:13} Sal 45,14} \bibleverse{14}
¡Vengalejos, mi amado! Sé como una gacela o un joven ciervo en las
montañas de las especias. \footnote{\textbf{8:14} Cant 2,9}
\switchcolumn \begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Oh that you were like my brother, who nursed from the
breasts of my mother! If I found you outside, I would kiss you; yes, and
no one would despise me. \bibleverse{2} I would lead you, bringing you
into the house of my mother, who would instruct me. I would have you
drink spiced wine, of the juice of my pomegranate. \bibleverse{3} His
left hand would be under my head. His right hand would embrace me.
\bibleverse{4} I adjure you, daughters of Jerusalem, that you not stir
up, nor awaken love, until it so desires.\\
\emph{Friends }\\
\bibleverse{5} Who is this who comes up from the wilderness, leaning on
her beloved?\\
**\\
Beloved Under the apple tree I awakened you. There your mother conceived
you. There she was in labor and bore you. \bibleverse{6} Set me as a
seal on your heart, as a seal on your arm; for love is strong as death.
Jealousy is as cruel as Sheol.\footnote{\textbf{8:6} Sheol is the place
  of the dead.} Its flashes are flashes of fire, a very flame of
Yahweh.\footnote{\textbf{8:6} ``Yahweh'' is God's proper Name, sometimes
  rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other translations.}
\bibleverse{7} Many waters can't quench love, neither can floods drown
it. If a man would give all the wealth of his house for love, he would
be utterly scorned.\\
\emph{Brothers }\\
\bibleverse{8} We have a little sister. She has no breasts. What shall
we do for our sister in the day when she is to be spoken for?
\bibleverse{9} If she is a wall, we will build on her a turret of
silver. If she is a door, we will enclose her with boards of cedar.\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{10} I am a wall, and my breasts like towers, then I was in
his eyes like one who found peace. \bibleverse{11} Solomon had a
vineyard at Baal Hamon. He leased out the vineyard to keepers. Each was
to bring a thousand shekels\footnote{\textbf{8:11} A shekel is about 10
  grams or about 0.35 ounces, so 1000 shekels is about 10 kilograms or
  about 22 pounds.} of silver for its fruit. \bibleverse{12} My own
vineyard is before me. The thousand are for you, Solomon, two hundred
for those who tend its fruit.\\
\emph{Lover }\\
\bibleverse{13} You who dwell in the gardens, with friends in
attendance, let me hear your voice!\\
\emph{Beloved }\\
\bibleverse{14} Come away, my beloved! Be like a gazelle or a young stag
on the mountains of spices! \end{otherlanguage}
\end{paracol}
