\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-infidelidad-de-israel-a-dios-representada-visiblemente-por-el-pacto-matrimonial-del-profeta-con-una-esposa-infiel}{%
\subsection{La infidelidad de Israel a Dios representada visiblemente
por el pacto matrimonial del profeta con una esposa
infiel}\label{la-infidelidad-de-israel-a-dios-representada-visiblemente-por-el-pacto-matrimonial-del-profeta-con-una-esposa-infiel}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Palabra de Yahvé que llegó a Oseas, hijo de Beeri, en los
días de Uzías, Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá, y en los días de
Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel. \footnote{\textbf{1:1} Is 1,1;
  2Re 14,23; Am 1,1}

\bibleverse{2} Cuando Yahvé habló al principio por medio de Oseas, Yahvé
dijo a Oseas: ``Ve, toma para ti una esposa prostituta e hijos infieles;
porque la tierra comete un gran adulterio, abandonando a Yahvé.''
\footnote{\textbf{1:2} Os 3,1}

\bibleverse{3} Fue, pues, y tomó a Gomer, hija de Diblaim, que concibió
y le dio un hijo.

\bibleverse{4} Yahvé le dijo: ``Llámalo Jezreel, porque todavía falta un
poco, y yo vengaré la sangre de Jezreel en la casa de Jehú, y haré cesar
el reino de la casa de Israel. \footnote{\textbf{1:4} 2Re 10,30}
\bibleverse{5} Sucederá en ese día que romperé el arco de Israel en el
valle de Jezreel''.

\bibleverse{6} Concibió de nuevo y dio a luz una hija. Y le dijo:
``Llámala Lo-Ruhamah, porque ya no tendré misericordia de la casa de
Israel, para perdonarla de alguna manera. \footnote{\textbf{1:6} Os 2,1;
  Os 2,23} \bibleverse{7} Pero me apiadaré de la casa de Judá y la
salvaré por Yahvé, su Dios, y no la salvaré con arco, espada, batalla,
caballos o jinetes.''

\bibleverse{8} Cuando destetó a Lo-Ruhamah, concibió y dio a luz un
hijo.

\bibleverse{9} Dijo: ``Llámalo Lo-Ammi, porque no eres mi pueblo, y yo
no seré el tuyo. \footnote{\textbf{1:9} Os 2,1; Os 2,23}

\hypertarget{un-duxeda-despuuxe9s-de-circunstancias-muxe1s-felices-los-tres-nombres-desafortunados-experimentaruxe1n-una-reinterpretaciuxf3n-favorable}{%
\subsection{Un día, después de circunstancias más felices, los tres
nombres desafortunados experimentarán una reinterpretación
favorable}\label{un-duxeda-despuuxe9s-de-circunstancias-muxe1s-felices-los-tres-nombres-desafortunados-experimentaruxe1n-una-reinterpretaciuxf3n-favorable}}

\bibleverse{10} Pero el número de los hijos de Israel será como la arena
del mar, que no se puede medir ni contar; y sucederá que, en el lugar
donde se les dijo: `No sois mi pueblo', se les llamará `hijos del Dios
vivo'. \footnote{\textbf{1:10} Gén 22,17; Rom 9,26} \bibleverse{11} Se
reunirán los hijos de Judá y los hijos de Israel, y se designarán una
sola cabeza, y subirán de la tierra; porque grande será el día de
Jezreel. \footnote{\textbf{1:11} Is 11,11-13; Jer 3,18; Ezeq 37,22}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Yahweh's\footnote{\textbf{1:1} ``Yahweh'' is God's proper
  Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other
  translations.} word that came to Hosea the son of Beeri, in the days
of Uzziah, Jotham, Ahaz, and Hezekiah, kings of Judah, and in the days
of Jeroboam the son of Joash, king of Israel.

\bibleverse{2} When Yahweh spoke at first by Hosea, Yahweh said to
Hosea, ``Go, take for yourself a wife of prostitution and children of
unfaithfulness; for the land commits great adultery, forsaking Yahweh.''

\bibleverse{3} So he went and took Gomer the daughter of Diblaim; and
she conceived, and bore him a son.

\bibleverse{4} Yahweh said to him, ``Call his name Jezreel, for yet a
little while, and I will avenge the blood of Jezreel on the house of
Jehu, and will cause the kingdom of the house of Israel to cease.
\bibleverse{5} It will happen in that day that I will break the bow of
Israel in the valley of Jezreel.''

\bibleverse{6} She conceived again, and bore a daughter.

Then he said to him, ``Call her name Lo-Ruhamah,\footnote{\textbf{1:6}
  Lo-Ruhamah means ``not loved''.} for I will no longer have mercy on
the house of Israel, that I should in any way pardon them.
\bibleverse{7} But I will have mercy on the house of Judah, and will
save them by Yahweh their God,\footnote{\textbf{1:7} The Hebrew word
  rendered ``God'' is ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} and will not save
them by bow, sword, battle, horses, or horsemen.''

\bibleverse{8} Now when she had weaned Lo-Ruhamah, she conceived, and
bore a son.

\bibleverse{9} He said, ``Call his name Lo-Ammi,\footnote{\textbf{1:9}
  Lo-Ammi means ``not my people''.} for you are not my people, and I
will not be yours. \bibleverse{10} Yet the number of the children of
Israel will be as the sand of the sea, which can't be measured or
counted; and it will come to pass that, in the place where it was said
to them, `You are not my people,' they will be called `sons of the
living God.' \bibleverse{11} The children of Judah and the children of
Israel will be gathered together, and they will appoint themselves one
head, and will go up from the land; for great will be the day of
Jezreel.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``Di a tus hermanos: ``¡Pueblo mío!''y a tus hermanas:
``¡Mi amada!'' \footnote{\textbf{2:1} Os 1,9; Os 1,6}

\hypertarget{la-falta-de-fe-de-la-madre-es-decir-del-pueblo-de-israel-y-su-castigo}{%
\subsection{La falta de fe de la madre, es decir, del pueblo de Israel,
y su
castigo}\label{la-falta-de-fe-de-la-madre-es-decir-del-pueblo-de-israel-y-su-castigo}}

\bibleverse{2} ¡Discute con tu madre! Contad, porque no es mi mujer,
tampoco soy su marido; y deja que aleje su prostitución de su rostro, y
sus adulterios de entre sus pechos; \footnote{\textbf{2:2} Ezeq 16,1;
  Ezeq 23,1-23} \bibleverse{3} para que no la desnude, y hacerla desnuda
como en el día en que nació, y hacerla como un desierto, y la puso como
tierra firme, y matarla de sed. \bibleverse{4} En efecto, con sus hijos
no tendré piedad, porque son hijos de la infidelidad. \bibleverse{5}
Porque su madre ha hecho de prostituta. La que los concibió lo ha hecho
vergonzosamente; pues dijo: ``Iré tras mis amantes'', que me dan mi pan
y mi agua, mi lana y mi lino, mi aceite y mi bebida''. \footnote{\textbf{2:5}
  Jer 44,17} \bibleverse{6} Por lo tanto, he aquí que voy a cercar tu
camino con espinas, y construiré un muro contra ella, que no puede
encontrar su camino. \bibleverse{7} Ella seguirá a sus amantes, pero no
los alcanzará; y los buscará, pero no los encontrará. Entonces dirá: `Me
iré y volveré con mi primer marido', porque entonces era mejor conmigo
que ahora'. \bibleverse{8} Porque no sabía que le había dado el grano,
el vino nuevo y el aceite, y le multiplicaron la plata y el oro, que
usaron para Baal. \bibleverse{9} Por lo tanto, recuperaré mi grano en su
momento, y mi vino nuevo en su temporada, y arrancará mi lana y mi lino
que debían cubrir su desnudez. \bibleverse{10} Ahora descubriré su
lascivia a la vista de sus amantes, y nadie la librará de mi mano.
\footnote{\textbf{2:10} Jer 13,22; Jer 13,26} \bibleverse{11} También
haré que cesen todas sus celebraciones: sus fiestas, sus lunas nuevas,
sus sábados y todas sus asambleas solemnes. \bibleverse{12} Asolaré sus
viñas y sus higueras, sobre la que ha dicho: ``Estos son mis salarios
que mis amantes me han dado''. y yo les haré un bosque, y los animales
del campo los comerán. \bibleverse{13} Visitaré en ella los días de los
baales, al que quemó inciensocuando se engalanó con sus pendientes y sus
joyas, y fue tras sus amantesy se olvidaron de mí'', dice Yahvé.

\hypertarget{vergonzosa-fidelidad-de-dios-y-reuniuxf3n-con-su-esposa-es-decir-su-pueblo-israel}{%
\subsection{Vergonzosa fidelidad de Dios y reunión con su esposa, es
decir, su pueblo
Israel}\label{vergonzosa-fidelidad-de-dios-y-reuniuxf3n-con-su-esposa-es-decir-su-pueblo-israel}}

\bibleverse{14} ``Por lo tanto, he aquí que la atraeré, y llevarla al
desierto, y hablarle con ternura. \footnote{\textbf{2:14} Ezeq 20,35; Is
  40,2} \bibleverse{15} Le daré viñedos desde allí, y el valle de Acor
por una puerta de esperanza; y ella responderá allícomo en los días de
su juventud, y como en el día en que subió de la tierra de Egipto.
\footnote{\textbf{2:15} Jos 7,24-26; Éxod 15,1} \bibleverse{16} Será en
ese día'', dice Yahvé, ``que me llamarás `mi marido', y ya no me llame
`mi amo'. \bibleverse{17} Porque quitaré de su boca los nombres de los
baales, y ya no serán mencionados por su nombre. \bibleverse{18} Ese día
haré un pacto para ellos con los animales del campo, y con las aves del
cielo, y con los reptiles de la tierra. Romperé el arco, la espada y la
batalla fuera de la tierra, y hará que se acuesten con seguridad.
\footnote{\textbf{2:18} Ezeq 34,25} \bibleverse{19} Te desposaré conmigo
para siempre. Sí, te desposaré conmigo con rectitud, con justicia, con
bondad amorosa y con compasión. \footnote{\textbf{2:19} Apoc 19,7}
\bibleverse{20} Incluso te desposaré conmigo con fidelidad; y conocerás
a Yahvé. \footnote{\textbf{2:20} Sal 146,6; Jer 31,34} \bibleverse{21}
En ese día responderé'', dice Yahvé. ``Responderé a los cielos, y
responderán a la tierra; \bibleverse{22} y la tierra responderá al
grano, al vino nuevo y al aceite; y responderán a Jezreel.
\bibleverse{23} La sembraré en la tierra; y me apiadaré de la que no
había obtenido misericordia; y diré a los que no eran mi pueblo:
``Vosotros sois mi pueblo''. y dirán: ``Tú eres mi Dios''\,''.
\footnote{\textbf{2:23} Os 1,6; Os 1,9; Rom 9,25; 1Pe 2,10}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ``Say to your brothers, `My people!'\footnote{\textbf{2:1}
  `Ammi' in Hebrew} and to your sisters, `My loved one!'\footnote{\textbf{2:1}
  `Ruhamah' in Hebrew} \bibleverse{2} Contend with your mother! Contend,
for she is not my wife, neither am I her husband; and let her put away
her prostitution from her face, and her adulteries from between her
breasts; \bibleverse{3} lest I strip her naked, and make her bare as in
the day that she was born, and make her like a wilderness, and set her
like a dry land, and kill her with thirst. \bibleverse{4} Indeed, on her
children I will have no mercy, for they are children of unfaithfulness.
\bibleverse{5} For their mother has played the prostitute. She who
conceived them has done shamefully; for she said, `I will go after my
lovers, who give me my bread and my water, my wool and my flax, my oil
and my drink.' \bibleverse{6} Therefore behold,\footnote{\textbf{2:6}
  ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means look at, take notice,
  observe, see, or gaze at. It is often used as an interjection.} I will
hedge up your way with thorns, and I will build a wall against her, that
she can't find her way. \bibleverse{7} She will follow after her lovers,
but she won't overtake them; and she will seek them, but won't find
them. Then she will say, `I will go and return to my first husband, for
then it was better with me than now.' \bibleverse{8} For she didn't know
that I gave her the grain, the new wine, and the oil, and multiplied to
her silver and gold, which they used for Baal. \bibleverse{9} Therefore
I will take back my grain in its time, and my new wine in its season,
and will pluck away my wool and my flax which should have covered her
nakedness. \bibleverse{10} Now I will uncover her lewdness in the sight
of her lovers, and no one will deliver her out of my hand.
\bibleverse{11} I will also cause all her celebrations to cease: her
feasts, her new moons, her Sabbaths, and all her solemn assemblies.
\bibleverse{12} I will lay waste her vines and her fig trees, about
which she has said, `These are my wages that my lovers have given me,'
and I will make them a forest, and the animals of the field shall eat
them. \bibleverse{13} I will visit on her the days of the Baals, to
which she burned incense when she decked herself with her earrings and
her jewels, and went after her lovers and forgot me,'' says Yahweh.
\bibleverse{14} ``Therefore behold, I will allure her, and bring her
into the wilderness, and speak tenderly to her. \bibleverse{15} I will
give her vineyards from there, and the valley of Achor for a door of
hope; and she will respond there as in the days of her youth, and as in
the day when she came up out of the land of Egypt. \bibleverse{16} It
will be in that day,'' says Yahweh, ``that you will call me `my
husband,' and no longer call me `my master.' \bibleverse{17} For I will
take away the names of the Baals out of her mouth, and they will no
longer be mentioned by name. \bibleverse{18} In that day I will make a
covenant for them with the animals of the field, and with the birds of
the sky, and with the creeping things of the ground. I will break the
bow, the sword, and the battle out of the land, and will make them lie
down safely. \bibleverse{19} I will betroth you to me forever. Yes, I
will betroth you to me in righteousness, in justice, in loving kindness,
and in compassion. \bibleverse{20} I will even betroth you to me in
faithfulness; and you shall know Yahweh. \bibleverse{21} It will happen
in that day, that I will respond,'' says Yahweh. ``I will respond to the
heavens, and they will respond to the earth; \bibleverse{22} and the
earth will respond to the grain, and the new wine, and the oil; and they
will respond to Jezreel. \bibleverse{23} I will sow her to me in the
earth; and I will have mercy on her who had not obtained mercy; and I
will tell those who were not my people, `You are my people;' and they
will say, `You are My God!'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-mejoramiento-del-pueblo-infiel-a-travuxe9s-de-la-coacciuxf3n-representado-por-el-comportamiento-del-profeta-hacia-su-esposa-infiel}{%
\subsection{El mejoramiento del pueblo infiel a través de la coacción,
representado por el comportamiento del profeta hacia su esposa
infiel}\label{el-mejoramiento-del-pueblo-infiel-a-travuxe9s-de-la-coacciuxf3n-representado-por-el-comportamiento-del-profeta-hacia-su-esposa-infiel}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Yahvé me dijo: ``Vuelve a amar a una mujer amada por
otro, y a una adúltera, como Yahvé ama a los hijos de Israel, aunque se
vuelvan a otros dioses, y amen las tortas de pasas.'' \footnote{\textbf{3:1}
  Os 1,2}

\bibleverse{2} Así que la compré para mí por quince piezas de plata y un
homer y medio de cebada. \bibleverse{3} Le dije: ``Te quedarás conmigo
muchos días. No harás de prostituta, y no estarás con ningún otro
hombre. Yo también seré así contigo''.

\bibleverse{4} Porque los hijos de Israel vivirán muchos días sin rey,
sin príncipe, sin sacrificio, sin piedra sagrada y sin efod ni ídolos.
\footnote{\textbf{3:4} 2Cró 15,3} \bibleverse{5} Después, los hijos de
Israel volverán y buscarán a Yavé, su Dios, y a David, su rey, y
acudirán con temor a Yavé y a sus bendiciones en los últimos días.
\footnote{\textbf{3:5} Jer 30,9; Jer 30,21-22; Ezeq 34,23-24}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Yahweh said to me, ``Go again, love a woman loved by
another, and an adulteress, even as Yahweh loves the children of Israel,
though they turn to other gods, and love cakes of raisins.''

\bibleverse{2} So I bought her for myself for fifteen pieces of silver
and a homer\footnote{\textbf{3:2} 1 homer is about 220 liters or 6
  bushels} and a half of barley. \bibleverse{3} I said to her, ``You
shall stay with me many days. You shall not play the prostitute, and you
shall not be with any other man. I will also be so toward you.''

\bibleverse{4} For the children of Israel shall live many days without
king, without prince, without sacrifice, without sacred stone, and
without ephod or idols. \bibleverse{5} Afterward the children of Israel
shall return and seek Yahweh their God, and David their king, and shall
come with trembling to Yahweh and to his blessings in the last days.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{presentando-cargos-contra-los-malvados}{%
\subsection{Presentando cargos contra los
malvados}\label{presentando-cargos-contra-los-malvados}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Escuchen la palabra de Yahvé, hijos de Israel, porque
Yahvé tiene una acusación contra los habitantes de la tierra: ``En
efecto, no hay verdad, ni bondad, ni el conocimiento de Dios en la
tierra. \bibleverse{2} Hay maldiciones, mentiras, asesinatos, robos y
adulterios; rompen los límites, y el derramamiento de sangre provoca el
derramamiento de sangre. \bibleverse{3} Por lo tanto, la tierra estará
de luto, y todo el que habite en ella se consumirá, con todos los seres
vivos en ella, incluso los animales del campo y las aves del cielo; Sí,
los peces del mar también mueren.

\hypertarget{amenaza-a-los-sacerdotes-y-profetas-como-luxedderes-designados-del-pueblo}{%
\subsection{Amenaza a los sacerdotes y profetas como líderes designados
del
pueblo}\label{amenaza-a-los-sacerdotes-y-profetas-como-luxedderes-designados-del-pueblo}}

\bibleverse{4} ``Pero que nadie presente una acusación, ni que nadie
acuse; porque tu pueblo es como los que acusan a un sacerdote.
\footnote{\textbf{4:4} Deut 17,12} \bibleverse{5} En el día tropezarás,
y el profeta también tropezará contigo en la noche; y destruiré a tu
madre. \bibleverse{6} Mi pueblo es destruido por falta de conocimiento.
Porque has rechazado el conocimiento, yo también te rechazaré, para que
no seas un sacerdote para mí. Porque has olvidado la ley de tu Dios,
También olvidaré a sus hijos. \bibleverse{7} Como se multiplicaron, así
pecaron contra mí. Cambiaré su gloria en vergüenza. \footnote{\textbf{4:7}
  Fil 3,19} \bibleverse{8} Se alimentan del pecado de mi pueblo, y ponen
su corazón en su iniquidad. \footnote{\textbf{4:8} Lev 6,26}
\bibleverse{9} Será como la gente, como el sacerdote; y los castigaré
por sus caminos, y les pagará por sus actos. \bibleverse{10} Comerán y
no tendrán suficiente. Harán de prostituta, y no aumentarán; porque han
dejado de escuchar a Yahvé.

\hypertarget{queja-sobre-el-culto-pagano-del-pueblo}{%
\subsection{Queja sobre el culto pagano del
pueblo}\label{queja-sobre-el-culto-pagano-del-pueblo}}

\bibleverse{11} La prostitución, el vino y el vino nuevo quitan el
entendimiento. \bibleverse{12} Mi pueblo consulta con su ídolo de
madera, y responder a un palo de madera. En efecto, el espíritu de la
prostitución les ha llevado por el mal camino, y han sido infieles a su
Dios. \footnote{\textbf{4:12} Jer 2,27; Os 5,4} \bibleverse{13}
Sacrifican en las cimas de las montañas, y quemar incienso en las
colinas, bajo las encinas, los álamos y los terebintales, porque su
sombra es buena. Por lo tanto, sus hijas hacen el papel de prostituta, y
tus novias cometen adulterio. \footnote{\textbf{4:13} Ezeq 6,13}
\bibleverse{14} No castigaré a tus hijas cuando jueguen a la
prostitución, ni a sus novias cuando cometen adulterio; porque los
hombres se prostituyen, y sacrifican con las prostitutas del santuario;
por lo que la gente sin entendimiento llegará a la ruina.

\hypertarget{advertencia-a-juduxe1-iduxf3latra-y-perturbadora}{%
\subsection{Advertencia a Judá idólatra y
perturbadora}\label{advertencia-a-juduxe1-iduxf3latra-y-perturbadora}}

\bibleverse{15} ``Aunque tú, Israel, te hagas la prostituta, pero no
dejes que Judá se ofenda; y no vengas a Gilgal, ni subir a Beth Aven, ni
jurar: ``Vive Yahvé''. \footnote{\textbf{4:15} Os 10,5; Am 5,5}
\bibleverse{16} Porque Israel se ha comportado con extrema terquedad,
como una vaquilla obstinada. Entonces, ¿cómo los alimentará Yahvé como a
un cordero en un prado? \bibleverse{17} Efraín está unido a los ídolos.
¡Déjalo en paz! \bibleverse{18} Su bebida se ha agriado. Hacen el papel
de prostituta continuamente. Sus gobernantes aman su vergonzoso camino.
\bibleverse{19} El viento la ha envuelto en sus alas; y se verán
defraudados a causa de sus sacrificios.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Hear Yahweh's word, you children of Israel, for Yahweh
has a charge against the inhabitants of the land: ``Indeed there is no
truth, nor goodness, nor knowledge of God in the land. \bibleverse{2}
There is cursing, lying, murder, stealing, and committing adultery; they
break boundaries, and bloodshed causes bloodshed. \bibleverse{3}
Therefore the land will mourn, and everyone who dwells in it will waste
away, with all living things in her, even the animals of the field and
the birds of the sky; yes, the fish of the sea also die. \bibleverse{4}
``Yet let no man bring a charge, neither let any man accuse; for your
people are like those who bring charges against a priest. \bibleverse{5}
You will stumble in the day, and the prophet will also stumble with you
in the night; and I will destroy your mother. \bibleverse{6} My people
are destroyed for lack of knowledge. Because you have rejected
knowledge, I will also reject you, that you may be no priest to me.
Because you have forgotten your God's law, I will also forget your
children. \bibleverse{7} As they were multiplied, so they sinned against
me. I will change their glory into shame. \bibleverse{8} They feed on
the sin of my people, and set their heart on their iniquity.
\bibleverse{9} It will be like people, like priest; and I will punish
them for their ways, and will repay them for their deeds.
\bibleverse{10} They will eat, and not have enough. They will play the
prostitute, and will not increase; because they have abandoned listening
to Yahweh. \bibleverse{11} Prostitution, wine, and new wine take away
understanding. \bibleverse{12} My people consult with their wooden idol,
and answer to a stick of wood. Indeed the spirit of prostitution has led
them astray, and they have been unfaithful to their God. \bibleverse{13}
They sacrifice on the tops of the mountains, and burn incense on the
hills, under oaks, poplars, and terebinths, because its shade is good.
Therefore your daughters play the prostitute, and your brides commit
adultery. \bibleverse{14} I will not punish your daughters when they
play the prostitute, nor your brides when they commit adultery; because
the men consort with prostitutes, and they sacrifice with the shrine
prostitutes; so the people without understanding will come to ruin.
\bibleverse{15} ``Though you, Israel, play the prostitute, yet don't let
Judah offend; and don't come to Gilgal, neither go up to Beth Aven, nor
swear, `As Yahweh lives.' \bibleverse{16} For Israel has behaved
extremely stubbornly, like a stubborn heifer. Then how will Yahweh feed
them like a lamb in a meadow? \bibleverse{17} Ephraim is joined to
idols. Leave him alone! \bibleverse{18} Their drink has become sour.
They play the prostitute continually. Her rulers dearly love their
shameful way. \bibleverse{19} The wind has wrapped her up in its wings;
and they shall be disappointed because of their sacrifices.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{palabras-de-oseas-a-los-sacerdotes-y-a-la-familia-real-de-israel-sobre-su-pruxe1ctica-de-adoraciuxf3n-falsa}{%
\subsection{Palabras de Oseas a los sacerdotes y a la familia real de
Israel sobre su práctica de adoración
falsa}\label{palabras-de-oseas-a-los-sacerdotes-y-a-la-familia-real-de-israel-sobre-su-pruxe1ctica-de-adoraciuxf3n-falsa}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} ``¡Escuchad esto, sacerdotes! Escucha, casa de Israel, ¡y
presta atención, casa del rey! Porque el juicio es contra ti; porque has
sido una trampa en Mizpa, y un diferencial neto en Tabor. \bibleverse{2}
Los rebeldes están inmersos en la matanza, pero los disciplino a todos.
\bibleverse{3} Conozco a Efraín, y no se me oculta Israel; por ahora,
Efraín, has hecho de prostituta. Israel está contaminado. \footnote{\textbf{5:3}
  Os 1,2} \bibleverse{4} Sus actos no les permiten volverse a su Dios,
porque el espíritu de la prostitución está en ellos, y no conocen a
Yahvé. \footnote{\textbf{5:4} Os 4,12} \bibleverse{5} La soberbia de
Israel da testimonio de su rostro. Por eso Israel y Efraín tropezarán en
su iniquidad. También Judá tropezará con ellos. \bibleverse{6} Irán con
sus rebaños y con sus manadas a buscar a Yahvé, pero no lo encontrarán.
Se ha retirado de ellos. \footnote{\textbf{5:6} Is 1,11-15}
\bibleverse{7} Son infieles a Yahvé; porque han tenido hijos ilegítimos.
Ahora la luna nueva los devorará con sus campos.

\hypertarget{la-posiciuxf3n-de-dios-sobre-las-guerras-sirio-efraimitas}{%
\subsection{La posición de Dios sobre las guerras
sirio-efraimitas}\label{la-posiciuxf3n-de-dios-sobre-las-guerras-sirio-efraimitas}}

\bibleverse{8} ``Toca la corneta en Gabaa, ¡y la trompeta en Ramah!
¡Suena un grito de guerra en Beth Aven, detrás de ti, Benjamin!
\footnote{\textbf{5:8} Os 4,15} \bibleverse{9} Efraín se convertirá en
una desolación en el día de la reprimenda. Entre las tribus de Israel,
he dado a conocer lo que seguramente será. \bibleverse{10} Los príncipes
de Judá son como los que quitan un mojón. Derramaré mi ira sobre ellos
como si fuera agua. \bibleverse{11} Efraín está oprimido, es aplastado
en el juicio, porque está empeñado en su búsqueda de ídolos. \footnote{\textbf{5:11}
  Is 29,13} \bibleverse{12} Por eso soy para Efraín como una polilla, y
a la casa de Judá como a la podredumbre. \bibleverse{13} ``Cuando Efraín
vio su enfermedad, y Judá su herida, entonces Efraín fue a Asiria, y
enviado al rey Jareb: pero no es capaz de curarte, tampoco te curará de
tu herida. \footnote{\textbf{5:13} Os 7,11; Os 10,6} \bibleverse{14}
Porque seré para Efraín como un león, y como un león joven a la casa de
Judá. Yo mismo me romperé en pedazos y me iré. Me lo llevaré, y no habrá
nadie que lo entregue. \footnote{\textbf{5:14} Os 13,7; Os 6,1}

\hypertarget{dios-deja-a-israel-en-su-ruina-rechaza-la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo-por-fruxedvola}{%
\subsection{Dios deja a Israel en su ruina; Rechaza la confesión de
penitencia del pueblo por
frívola}\label{dios-deja-a-israel-en-su-ruina-rechaza-la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo-por-fruxedvola}}

\bibleverse{15} Iré y volveré a mi lugar, hasta que reconozcan su
ofensa, y busca mi rostro. En su aflicción me buscarán con ahínco''.
\footnote{\textbf{5:15} Is 26,16}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} ``Listen to this, you priests! Listen, house of Israel,
and give ear, house of the king! For the judgment is against you; for
you have been a snare at Mizpah, and a net spread on Tabor.
\bibleverse{2} The rebels are deep in slaughter, but I discipline all of
them. \bibleverse{3} I know Ephraim, and Israel is not hidden from me;
for now, Ephraim, you have played the prostitute. Israel is defiled.
\bibleverse{4} Their deeds won't allow them to turn to their God, for
the spirit of prostitution is within them, and they don't know Yahweh.
\bibleverse{5} The pride of Israel testifies to his face. Therefore
Israel and Ephraim will stumble in their iniquity. Judah also will
stumble with them. \bibleverse{6} They will go with their flocks and
with their herds to seek Yahweh, but they won't find him. He has
withdrawn himself from them. \bibleverse{7} They are unfaithful to
Yahweh; for they have borne illegitimate children. Now the new moon will
devour them with their fields. \bibleverse{8} ``Blow the cornet in
Gibeah, and the trumpet in Ramah! Sound a battle cry at Beth Aven,
behind you, Benjamin! \bibleverse{9} Ephraim will become a desolation in
the day of rebuke. Among the tribes of Israel, I have made known that
which will surely be. \bibleverse{10} The princes of Judah are like
those who remove a landmark. I will pour out my wrath on them like
water. \bibleverse{11} Ephraim is oppressed, he is crushed in judgment,
because he is intent in his pursuit of idols. \bibleverse{12} Therefore
I am to Ephraim like a moth, and to the house of Judah like rottenness.
\bibleverse{13} ``When Ephraim saw his sickness, and Judah his wound,
then Ephraim went to Assyria, and sent to King Jareb: but he is not able
to heal you, neither will he cure you of your wound. \bibleverse{14} For
I will be to Ephraim like a lion, and like a young lion to the house of
Judah. I myself will tear in pieces and go away. I will carry off, and
there will be no one to deliver. \bibleverse{15} I will go and return to
my place, until they acknowledge their offense, and seek my face. In
their affliction they will seek me earnestly.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} ``¡Ven! Volvamos a Yahvé; porque nos ha hecho pedazos, y
nos curará; nos ha perjudicado, y vendará nuestras heridas. \footnote{\textbf{6:1}
  Os 5,14} \bibleverse{2} Después de dos días nos revivirá. Al tercer
día nos resucitará, y viviremos ante él. \footnote{\textbf{6:2} Deut
  32,39} \bibleverse{3} Reconozcamos a Yahvé. Sigamos adelante para
conocer a Yahvé. Tan seguro como que sale el sol, Yahvé aparecerá.
Vendrá a nosotros como la lluvia, como la lluvia de primavera que riega
la tierra''. \bibleverse{4} ``Efraín, ¿qué voy a hacer contigo? Judá,
¿qué voy a hacer contigo? Porque tu amor es como una nube matutina, y
como el rocío que desaparece pronto. \bibleverse{5} Por eso los he
despedazado con los profetas; Los maté con las palabras de mi boca. Sus
juicios son como un relámpago. \footnote{\textbf{6:5} Jer 23,29}
\bibleverse{6} Porque yo quiero misericordia y no sacrificio; y el
conocimiento de Dios más que los holocaustos. \footnote{\textbf{6:6}
  1Sam 15,22; Mat 9,13; Mat 12,7}

\hypertarget{lamentarse-por-el-incumplimiento-del-pacto-por-parte-de-israel-y-la-ominosa-depravaciuxf3n-en-toda-la-tierra}{%
\subsection{Lamentarse por el incumplimiento del pacto por parte de
Israel y la ominosa depravación en toda la
tierra}\label{lamentarse-por-el-incumplimiento-del-pacto-por-parte-de-israel-y-la-ominosa-depravaciuxf3n-en-toda-la-tierra}}

\bibleverse{7} Pero ellos, como Adán, han roto el pacto. Allí me fueron
infieles. \footnote{\textbf{6:7} Gén 3,6} \bibleverse{8} Galaad es una
ciudad de los que obran la iniquidad; está manchada de sangre.
\bibleverse{9} Como las bandas de ladrones esperan para emboscar a un
hombre, así que la compañía de sacerdotes asesina en el camino hacia
Siquem, cometiendo crímenes vergonzosos. \bibleverse{10} En la casa de
Israel he visto una cosa horrible. Hay prostitución en Efraín. Israel
está contaminado. \footnote{\textbf{6:10} Os 5,3} \bibleverse{11}
``También, Judá, hay una cosecha señalada para ti, cuando restablezca la
fortuna de mi pueblo. \footnote{\textbf{6:11} Jl 3,13; Jl 3,1}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} ``Come! Let's return to Yahweh; for he has torn us to
pieces, and he will heal us; he has injured us, and he will bind up our
wounds. \bibleverse{2} After two days he will revive us. On the third
day he will raise us up, and we will live before him. \bibleverse{3}
Let's acknowledge Yahweh. Let's press on to know Yahweh. As surely as
the sun rises, Yahweh will appear. He will come to us like the rain,
like the spring rain that waters the earth.'' \bibleverse{4} ``Ephraim,
what shall I do to you? Judah, what shall I do to you? For your love is
like a morning cloud, and like the dew that disappears early.
\bibleverse{5} Therefore I have cut them to pieces with the prophets; I
killed them with the words of my mouth. Your judgments are like a flash
of lightning. \bibleverse{6} For I desire mercy, and not sacrifice; and
the knowledge of God more than burnt offerings. \bibleverse{7} But they,
like Adam, have broken the covenant. They were unfaithful to me there.
\bibleverse{8} Gilead is a city of those who work iniquity; it is
stained with blood. \bibleverse{9} As gangs of robbers wait to ambush a
man, so the company of priests murder on the path toward Shechem,
committing shameful crimes. \bibleverse{10} In the house of Israel I
have seen a horrible thing. There is prostitution in Ephraim. Israel is
defiled. \bibleverse{11} ``Also, Judah, there is a harvest appointed for
you, when I restore the fortunes of my people.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-depravaciuxf3n-de-israel-se-revela-en-la-disrupciuxf3n-poluxedtica}{%
\subsection{La depravación de Israel se revela en la disrupción
política}\label{la-depravaciuxf3n-de-israel-se-revela-en-la-disrupciuxf3n-poluxedtica}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Cuando yo sanara a Israel, entonces la iniquidad de
Efraín queda al descubierto, también la maldad de Samaria; ya que
cometen falsedad, y el ladrón entra, y la banda de ladrones hace
estragos en el exterior. \bibleverse{2} No consideran en su corazón que
me acuerdo de toda su maldad. Ahora sus propios actos los han engullido.
Están ante mi cara. \bibleverse{3} Alegran al rey con su maldad, y los
príncipes con sus mentiras. \bibleverse{4} Todos son adúlteros. Arden
como un horno que el panadero deja de remover, desde el amasado de la
masa, hasta su leudado. \bibleverse{5} En el día de nuestro rey, los
príncipes se enfermaron con el calor del vino. Unió su mano con la de
los burlones. \footnote{\textbf{7:5} Os 4,11} \bibleverse{6} Porque han
preparado su corazón como un horno, mientras están al acecho. Su ira
arde toda la noche. Por la mañana arde como un fuego ardiente.
\bibleverse{7} Están todos calientes como un horno, y devorar a sus
jueces. Todos sus reyes han caído. No hay nadie entre ellos que me
llame.

\hypertarget{la-reprensible-relaciuxf3n-entre-efrauxedn-y-las-principales-potencias-extranjeras}{%
\subsection{La reprensible relación entre Efraín y las principales
potencias
extranjeras}\label{la-reprensible-relaciuxf3n-entre-efrauxedn-y-las-principales-potencias-extranjeras}}

\bibleverse{8} Efraín se mezcla entre las naciones. Efraín es un
panqueque no volteado. \bibleverse{9} Los extraños han devorado su
fuerza, y no se da cuenta. De hecho, las canas están aquí y allá en él,
y no se da cuenta. \bibleverse{10} La soberbia de Israel da testimonio
de su rostro; pero no han vuelto a Yahvé, su Dios, ni lo buscó, por todo
esto. \bibleverse{11} ``Efraín es como una paloma fácil de engañar, sin
entendimiento. Llaman a Egipto. Van a Asiria. \footnote{\textbf{7:11} Os
  5,13; Os 12,1} \bibleverse{12} Cuando se vayan, extenderé mi red sobre
ellos. Los haré descender como las aves del cielo. Los castigaré, como
ha oído su congregación. \bibleverse{13} ¡Ay de ellos! Porque se han
alejado de mí. ¡Destrucción para ellos! Porque se han ensañado conmigo.
Aunque los redimiría, sin embargo, han dicho mentiras contra mí.
\footnote{\textbf{7:13} Sal 81,13-14} \bibleverse{14} No han clamado a
mí con el corazón, pero aúllan en sus camas. Se reúnen por el grano y el
vino nuevo. Se alejan de mí. \bibleverse{15} Aunque he enseñado y
fortalecido sus brazos, sin embargo, traman el mal contra mí.
\bibleverse{16} Vuelven, pero no al Altísimo. Son como un arco
defectuoso. Sus príncipes caerán a espada por la furia de su lengua.
Esta será su burla en la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{7:16} Sal
  78,57}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} When I would heal Israel, then the iniquity of Ephraim is
uncovered, also the wickedness of Samaria; for they commit falsehood,
and the thief enters in, and the gang of robbers ravages outside.
\bibleverse{2} They don't consider in their hearts that I remember all
their wickedness. Now their own deeds have engulfed them. They are
before my face. \bibleverse{3} They make the king glad with their
wickedness, and the princes with their lies. \bibleverse{4} They are all
adulterers. They are burning like an oven that the baker stops stirring,
from the kneading of the dough, until it is leavened. \bibleverse{5} On
the day of our king, the princes made themselves sick with the heat of
wine. He joined his hand with mockers. \bibleverse{6} For they have
prepared their heart like an oven, while they lie in wait. Their anger
smolders all night. In the morning it burns as a flaming fire.
\bibleverse{7} They are all hot as an oven, and devour their judges. All
their kings have fallen. There is no one among them who calls to me.
\bibleverse{8} Ephraim mixes himself among the nations. Ephraim is a
pancake not turned over. \bibleverse{9} Strangers have devoured his
strength, and he doesn't realize it. Indeed, gray hairs are here and
there on him, and he doesn't realize it. \bibleverse{10} The pride of
Israel testifies to his face; yet they haven't returned to Yahweh their
God, nor sought him, for all this. \bibleverse{11} ``Ephraim is like an
easily deceived dove, without understanding. They call to Egypt. They go
to Assyria. \bibleverse{12} When they go, I will spread my net on them.
I will bring them down like the birds of the sky. I will chastise them,
as their congregation has heard. \bibleverse{13} Woe to them! For they
have wandered from me. Destruction to them! For they have trespassed
against me. Though I would redeem them, yet they have spoken lies
against me. \bibleverse{14} They haven't cried to me with their heart,
but they howl on their beds. They assemble themselves for grain and new
wine. They turn away from me. \bibleverse{15} Though I have taught and
strengthened their arms, yet they plot evil against me. \bibleverse{16}
They return, but not to the Most High. They are like a faulty bow. Their
princes will fall by the sword for the rage of their tongue. This will
be their derision in the land of Egypt.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{nueva-llamada-de-atenciuxf3n-por-los-graves-pecados-de-israel}{%
\subsection{Nueva llamada de atención por los graves pecados de
Israel}\label{nueva-llamada-de-atenciuxf3n-por-los-graves-pecados-de-israel}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} ``¡Pon la trompeta en tus labios! Algo así como un águila
está sobre la casa de Yahvé, porque han roto mi pactoy se rebelaron
contra mi ley. \footnote{\textbf{8:1} Is 58,1} \bibleverse{2} Me gritan:
`¡Dios mío, nosotros, Israel, te reconocemos! \bibleverse{3} Israel ha
abandonado lo que es bueno. El enemigo lo perseguirá. \bibleverse{4} Han
puesto reyes, pero no por mí. Han hecho príncipes, y yo no lo he
aprobado. De su plata y su oro se han hecho ídolos, para que sean
cortados. \footnote{\textbf{8:4} 2Re 15,10; 2Re 15,14; 2Re 15,25; 2Re
  15,30} \bibleverse{5} ¡Que Samaria arroje su ídolo del becerro! ¡Mi
ira arde contra ellos! ¿Cuánto tiempo pasará hasta que sean capaces de
la pureza? \footnote{\textbf{8:5} 1Re 12,28} \bibleverse{6} ¡Pues esto
es incluso de Israel! El obrero lo hizo, y no es Dios; En efecto, el
becerro de Samaria será despedazado. \footnote{\textbf{8:6} Éxod 32,20}
\bibleverse{7} Porque ellos siembran el viento, y cosecharán el
torbellino. No tiene grano en pie. El tallo no producirá ninguna cabeza.
Si cede, los extraños se lo tragarán. \footnote{\textbf{8:7} Jer 12,13}
\bibleverse{8} Israel es tragado. Ahora están entre las naciones como
una cosa sin valor. \footnote{\textbf{8:8} Jer 22,28} \bibleverse{9}
Porque han subido a Asiria, como un burro salvaje que vaga solo. Efraín
ha contratado amantes para sí mismo. \footnote{\textbf{8:9} Os 5,13; Os
  7,11} \bibleverse{10} Pero aunque se vendieron entre las naciones,
Ahora los reuniré; y comienzan a consumirse a causa de la opresión del
rey de los poderosos. \bibleverse{11} Porque Efraín ha multiplicado los
altares para pecar, se convirtieron para él en altares para pecar.
\bibleverse{12} Le escribí las muchas cosas de mi ley, pero fueron
considerados como algo extraño. \bibleverse{13} En cuanto a los
sacrificios de mis ofrendas, sacrifican carne y la comen, pero Yahvé no
los acepta. Ahora se acordará de su iniquidad, y castigar sus pecados.
Volverán a Egipto. \footnote{\textbf{8:13} Is 1,11; Os 9,3; Deut 28,68}
\bibleverse{14} Porque Israel se ha olvidado de su Hacedor y ha
construido palacios; y Judá ha multiplicado las ciudades fortificadas;
pero yo enviaré un fuego sobre sus ciudades, y devorará sus
fortalezas''. \footnote{\textbf{8:14} Jer 17,27; Am 2,5}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} ``Put the trumpet to your lips! Something like an eagle
is over Yahweh's house, because they have broken my covenant and
rebelled against my law. \bibleverse{2} They cry to me, `My God, we,
Israel, acknowledge you!' \bibleverse{3} Israel has cast off that which
is good. The enemy will pursue him. \bibleverse{4} They have set up
kings, but not by me. They have made princes, and I didn't approve. Of
their silver and their gold they have made themselves idols, that they
may be cut off. \bibleverse{5} Let Samaria throw out his calf idol! My
anger burns against them! How long will it be until they are capable of
purity? \bibleverse{6} For this is even from Israel! The workman made
it, and it is no God; indeed, the calf of Samaria shall be broken in
pieces. \bibleverse{7} For they sow the wind, and they will reap the
whirlwind. He has no standing grain. The stalk will yield no head. If it
does yield, strangers will swallow it up. \bibleverse{8} Israel is
swallowed up. Now they are among the nations like a worthless thing.
\bibleverse{9} For they have gone up to Assyria, like a wild donkey
wandering alone. Ephraim has hired lovers for himself. \bibleverse{10}
But although they sold themselves among the nations, I will now gather
them; and they begin to waste away because of the oppression of the king
of mighty ones. \bibleverse{11} Because Ephraim has multiplied altars
for sinning, they became for him altars for sinning. \bibleverse{12} I
wrote for him the many things of my law, but they were regarded as a
strange thing. \bibleverse{13} As for the sacrifices of my offerings,
they sacrifice meat and eat it, but Yahweh doesn't accept them. Now he
will remember their iniquity, and punish their sins. They will return to
Egypt. \bibleverse{14} For Israel has forgotten his Maker and built
palaces; and Judah has multiplied fortified cities; but I will send a
fire on his cities, and it will devour its fortresses.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{anuncio-del-juicio-del-exilio-en-un-festival-de-otouxf1o}{%
\subsection{Anuncio del juicio del exilio en un festival de
otoño}\label{anuncio-del-juicio-del-exilio-en-un-festival-de-otouxf1o}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} No te alegres, Israel, hasta el júbilo como las naciones;
porque fuisteis infieles a vuestro Dios. Amas el salario de una
prostituta en cada trilla de grano. \footnote{\textbf{9:1} Os 1,2}
\bibleverse{2} La era y el lagar no los alimentarán, y el vino nuevo le
fallará. \bibleverse{3} No habrán de habitar en la tierra de Yahvé; pero
Efraín volverá a Egipto, y comerán alimentos impuros en Asiria.
\footnote{\textbf{9:3} Os 8,13} \bibleverse{4} No derramarán ofrendas de
vino a Yahvé, ni le serán agradables. Sus sacrificios serán para ellos
como el pan de los dolientes; todos los que coman de ella serán
contaminados; porque su pan será para su apetito. No entrará en la casa
de Yahvé. \bibleverse{5} ¿Qué harás en el día de la asamblea solemne, y
en el día de la fiesta de Yahvé? \bibleverse{6} Porque, he aquí, cuando
huyen de la destrucción, Egipto los reunirá. Memphis los enterrará. Las
ortigas poseerán sus agradables cosas de plata. Las espinas estarán en
sus tiendas. \footnote{\textbf{9:6} Os 10,8} \bibleverse{7} Han llegado
los días de la visita. Han llegado los días del ajuste de cuentas.
Israel considerará al profeta como un tonto, y el hombre que se inspira
en la locura, por la abundancia de tus pecados, y porque su hostilidad
es grande.

\hypertarget{las-recreaciones-preparadas-para-oseas}{%
\subsection{Las recreaciones preparadas para
Oseas}\label{las-recreaciones-preparadas-para-oseas}}

\bibleverse{8} Un profeta vela por Efraín con mi Dios. La trampa del
cazador está en todos sus caminos, y la hostilidad en la casa de su
Dios. \footnote{\textbf{9:8} Os 5,1} \bibleverse{9} Se han corrompido
profundamente, como en los días de Gabaa. Se acordará de su iniquidad.
Los castigará por sus pecados. \footnote{\textbf{9:9} Jue 19,22-30; Jue
  20,13}

\hypertarget{israel-castigado-sin-hijos-como-resultado-de-su-apostasuxeda-a-baal-y-rechazado-por-dios}{%
\subsection{Israel castigado sin hijos como resultado de su apostasía a
Baal y rechazado por
Dios}\label{israel-castigado-sin-hijos-como-resultado-de-su-apostasuxeda-a-baal-y-rechazado-por-dios}}

\bibleverse{10} Encontré a Israel como uvas en el desierto. Vi a tus
padres como la primera maduración de la higuera en su primera temporada;
pero vinieron a Baal Peor, y se consagraron a la cosa vergonzosa, y se
volvieron abominables como lo que amaban. \footnote{\textbf{9:10} Deut
  32,10; Núm 25,3} \bibleverse{11} En cuanto a Efraín, su gloria volará
como un pájaro. No habrá nacimientos, ni niños, ni concepción.
\bibleverse{12} Aunque crian a sus hijos, pero los despojaré, de modo
que no quede ni un solo hombre. En efecto, ¡ay de ellos también cuando
me alejo de ellos! \bibleverse{13} He visto a Efraín, como Tiro,
plantado en un lugar agradable; pero Efraín sacará a sus hijos al
asesino. \footnote{\textbf{9:13} Ezeq 27,3} \bibleverse{14} Dales,
Yahvé, ¿qué vas a dar? Dales un vientre de aborto y pechos secos.
\bibleverse{15} ``Toda su maldad está en Gilgal; porque allí los odiaba.
A causa de la maldad de sus actos, los expulsaré de mi casa. No los
amaré más. Todos sus príncipes son rebeldes. \bibleverse{16} Efraín es
golpeado. Su raíz se ha secado. No darán ningún fruto. Aunque den a luz,
mataré a los seres queridos de su vientre''. \bibleverse{17} Mi Dios los
expulsará, porque no le hicieron caso; y serán errantes entre las
naciones.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Don't rejoice, Israel, to jubilation like the nations;
for you were unfaithful to your God. You love the wages of a prostitute
at every grain threshing floor. \bibleverse{2} The threshing floor and
the wine press won't feed them, and the new wine will fail her.
\bibleverse{3} They won't dwell in Yahweh's land; but Ephraim will
return to Egypt, and they will eat unclean food in Assyria.
\bibleverse{4} They won't pour out wine offerings to Yahweh, neither
will they be pleasing to him. Their sacrifices will be to them like the
bread of mourners; all who eat of it will be polluted; for their bread
will be for their appetite. It will not come into Yahweh's house.
\bibleverse{5} What will you do in the day of solemn assembly, and in
the day of the feast of Yahweh? \bibleverse{6} For, behold, when they
flee destruction, Egypt will gather them up. Memphis will bury them.
Nettles will possess their pleasant things of silver. Thorns will be in
their tents. \bibleverse{7} The days of visitation have come. The days
of reckoning have come. Israel will consider the prophet to be a fool,
and the man who is inspired to be insane, because of the abundance of
your sins, and because your hostility is great. \bibleverse{8} A prophet
watches over Ephraim with my God. A fowler's snare is on all of his
paths, and hostility in the house of his God. \bibleverse{9} They have
deeply corrupted themselves, as in the days of Gibeah. He will remember
their iniquity. He will punish them for their sins. \bibleverse{10} I
found Israel like grapes in the wilderness. I saw your fathers as the
first ripe in the fig tree at its first season; but they came to Baal
Peor, and consecrated themselves to the shameful thing, and became
abominable like that which they loved. \bibleverse{11} As for Ephraim,
their glory will fly away like a bird. There will be no birth, no one
with child, and no conception. \bibleverse{12} Though they bring up
their children, yet I will bereave them, so that not a man shall be
left. Indeed, woe also to them when I depart from them! \bibleverse{13}
I have seen Ephraim, like Tyre, planted in a pleasant place; but Ephraim
will bring out his children to the murderer. \bibleverse{14} Give
them---Yahweh what will you give? Give them a miscarrying womb and dry
breasts. \bibleverse{15} ``All their wickedness is in Gilgal; for there
I hated them. Because of the wickedness of their deeds, I will drive
them out of my house! I will love them no more. All their princes are
rebels. \bibleverse{16} Ephraim is struck. Their root has dried up. They
will bear no fruit. Even though they give birth, yet I will kill the
beloved ones of their womb.'' \bibleverse{17} My God will cast them
away, because they didn't listen to him; and they will be wanderers
among the nations.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{desolaciuxf3n-de-los-uxeddolos-de-israel}{%
\subsection{Desolación de los ídolos de
Israel}\label{desolaciuxf3n-de-los-uxeddolos-de-israel}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Israel es una vid exuberante que produce su fruto. Según
la abundancia de sus frutos ha multiplicado sus altares. A medida que su
tierra ha prosperado, han adornado sus piedras sagradas. \footnote{\textbf{10:1}
  Jer 2,21} \bibleverse{2} Su corazón está dividido. Ahora serán
declarados culpables. Él demolerá sus altares. Destruirá sus piedras
sagradas. \bibleverse{3} Seguramente ahora dirán: ``No tenemos rey,
porque no tememos a Yahvé; y el rey, ¿qué puede hacer por nosotros?''
\bibleverse{4} Hacen promesas, jurando en falso al hacer pactos. Por
eso, el juicio brota como maleza venenosa en los surcos del campo.
\bibleverse{5} Los habitantes de Samaria estarán aterrorizados por los
becerros de Bet Aven, porque su pueblo se lamentará por él, junto con
sus sacerdotes que se regocijaron por ello, para su gloria, porque se ha
apartado de ella. \footnote{\textbf{10:5} Os 10,15; Os 4,15}
\bibleverse{6} También será llevada a Asiria como regalo para un gran
rey. Efraín recibirá la vergüenza, e Israel se avergonzará de su propio
consejo. \footnote{\textbf{10:6} Os 5,13} \bibleverse{7} Samaria y su
rey se alejan flotandocomo una ramita en el agua. \bibleverse{8} Los
lugares altos también de Aven, el pecado de Israel, serán destruidos. El
espino y el cardo subirán a sus altares. Dirán a las montañas:
``¡Cúbrenos!'' y a las colinas: ``¡Caigan sobre nosotros!'' \footnote{\textbf{10:8}
  Os 9,6; Luc 23,30; Apoc 6,16}

\hypertarget{la-continua-pecaminosidad-de-israel-su-castigo-y-eventual-aniquilaciuxf3n-por-la-guerra}{%
\subsection{La continua pecaminosidad de Israel; su castigo y eventual
aniquilación por la
guerra}\label{la-continua-pecaminosidad-de-israel-su-castigo-y-eventual-aniquilaciuxf3n-por-la-guerra}}

\bibleverse{9} ``Israel, has pecado desde los días de Gabaa. Allí se
quedaron. La batalla contra los hijos de la iniquidad no los alcanza en
Gabaa. \footnote{\textbf{10:9} Os 9,9} \bibleverse{10} Cuando sea mi
deseo, los castigaré; y las naciones se reunirán contra elloscuando
están atados a sus dos transgresiones. \bibleverse{11} Efraín es una
novilla amaestrada que le gusta trillar, así que pondré un yugo en su
hermoso cuello. Pondré un jinete en Efraín. Judá arará. Jacob romperá
sus terrones. \bibleverse{12} Sembrad para vosotros mismos en la
justicia, cosechar según la bondad. Rompe tu barbecho, porque es hora de
buscar a Yahvé, hasta que venga y haga llover justicia sobre ti.
\footnote{\textbf{10:12} Jer 4,3; Is 55,6} \bibleverse{13} Has arado la
maldad. Has cosechado iniquidad. Has comido el fruto de la mentira,
porque confiaste en tu camino, en la multitud de tus valientes.
\footnote{\textbf{10:13} Job 4,8} \bibleverse{14} Por eso se levantará
un rugido de batalla entre tu pueblo, y todas sus fortalezas serán
destruidas, como Shalman destruyó Beth Arbel en el día de la batalla. La
madre fue despedazada con sus hijos. \bibleverse{15} Así te hará Betel a
causa de tu gran maldad. Al amanecer el rey de Israel será destruido.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Israel is a luxuriant vine that produces his fruit.
According to the abundance of his fruit he has multiplied his altars. As
their land has prospered, they have adorned their sacred stones.
\bibleverse{2} Their heart is divided. Now they will be found guilty. He
will demolish their altars. He will destroy their sacred stones.
\bibleverse{3} Surely now they will say, ``We have no king; for we don't
fear Yahweh; and the king, what can he do for us?'' \bibleverse{4} They
make promises, swearing falsely in making covenants. Therefore judgment
springs up like poisonous weeds in the furrows of the field.
\bibleverse{5} The inhabitants of Samaria will be in terror for the
calves of Beth Aven, for its people will mourn over it, along with its
priests who rejoiced over it, for its glory, because it has departed
from it. \bibleverse{6} It also will be carried to Assyria for a present
to a great king. Ephraim will receive shame, and Israel will be ashamed
of his own counsel. \bibleverse{7} Samaria and her king float away like
a twig on the water. \bibleverse{8} The high places also of Aven, the
sin of Israel, will be destroyed. The thorn and the thistle will come up
on their altars. They will tell the mountains, ``Cover us!'' and the
hills, ``Fall on us!'' \bibleverse{9} ``Israel, you have sinned from the
days of Gibeah. There they remained. The battle against the children of
iniquity doesn't overtake them in Gibeah. \bibleverse{10} When it is my
desire, I will chastise them; and the nations will be gathered against
them when they are bound to their two transgressions. \bibleverse{11}
Ephraim is a trained heifer that loves to thresh, so I will put a yoke
on her beautiful neck. I will set a rider on Ephraim. Judah will plow.
Jacob will break his clods. \bibleverse{12} Sow to yourselves in
righteousness, reap according to kindness. Break up your fallow ground,
for it is time to seek Yahweh, until he comes and rains righteousness on
you. \bibleverse{13} You have plowed wickedness. You have reaped
iniquity. You have eaten the fruit of lies, for you trusted in your way,
in the multitude of your mighty men. \bibleverse{14} Therefore a battle
roar will arise among your people, and all your fortresses will be
destroyed, as Shalman destroyed Beth Arbel in the day of battle. The
mother was dashed in pieces with her children. \bibleverse{15} So Bethel
will do to you because of your great wickedness. At daybreak the king of
Israel will be destroyed.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-amor-inicial-de-dios-por-israel-finalmente-triunfaruxe1-sobre-toda-ingratitud-e-infidelidad-del-pueblo}{%
\subsection{El amor inicial de Dios por Israel finalmente triunfará
sobre toda ingratitud e infidelidad del
pueblo}\label{el-amor-inicial-de-dios-por-israel-finalmente-triunfaruxe1-sobre-toda-ingratitud-e-infidelidad-del-pueblo}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} ``Cuando Israel era un niño, entonces lo amé, y llamó a
mi hijo para que saliera de Egipto. \footnote{\textbf{11:1} Éxod 4,22;
  Mat 2,15} \bibleverse{2} Les llamaron y se alejaron de ellos.
Sacrificaron a los Baales, y quemaban incienso a las imágenes grabadas.
\bibleverse{3} Sin embargo, enseñé a Efraín a caminar. Los tomé por los
brazos, pero no sabían que los había curado. \bibleverse{4} Los atraje
con cuerdas de hombre, con lazos de amor; y fui para ellos como los que
levantan el yugo sobre sus cuellos; y me incliné hacia él y le di de
comer. \bibleverse{5} ``No volverán a la tierra de Egipto; pero el
asirio será su rey, porque se negaron a arrepentirse. \bibleverse{6} La
espada caerá sobre sus ciudades, y destruirá los barrotes de sus
puertas, y pondrá fin a sus planes. \bibleverse{7} Mi pueblo está
decidido a alejarse de mí. Aunque llamen al Altísimo, ciertamente no los
exaltará. \bibleverse{8} ``¿Cómo puedo entregarte, Efraín? ¿Cómo puedo
entregarte, Israel? ¿Cómo puedo hacer que te guste Admah? ¿Cómo puedo
hacer que te guste Zeboiim? Mi corazón se revuelve dentro de mí, mi
compasión se despierta. \footnote{\textbf{11:8} Deut 29,23; Jer 31,20}
\bibleverse{9} No ejecutaré el ardor de mi ira. No volveré para destruir
a Efraín, porque yo soy Dios, y no un hombre, el Santo entre vosotros.
No vendré con ira. \footnote{\textbf{11:9} Lam 3,31-36} \bibleverse{10}
Caminarán en pos de Yahvé, que rugirá como un león; porque rugirá, y los
niños vendrán temblando desde el oeste. \footnote{\textbf{11:10} Is
  31,4-5; Jer 25,30; Os 3,1} \bibleverse{11} Vendrán temblando como un
pájaro fuera de Egipto, y como una paloma de la tierra de Asiria; y los
asentaré en sus casas'', dice Yahvé. \bibleverse{12} Efraín me rodea de
falsedad, y la casa de Israel con el engaño. Judá sigue alejándose de
Dios, y es infiel al Santo. \footnote{\textbf{11:12} Os 7,11}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} ``When Israel was a child, then I loved him, and called
my son out of Egypt. \bibleverse{2} They called to them, so they went
from them. They sacrificed to the Baals, and burned incense to engraved
images. \bibleverse{3} Yet I taught Ephraim to walk. I took them by
their arms, but they didn't know that I healed them. \bibleverse{4} I
drew them with cords of a man, with ties of love; and I was to them like
those who lift up the yoke on their necks; and I bent down to him and I
fed him. \bibleverse{5} ``They won't return into the land of Egypt; but
the Assyrian will be their king, because they refused to repent.
\bibleverse{6} The sword will fall on their cities, and will destroy the
bars of their gates, and will put an end to their plans. \bibleverse{7}
My people are determined to turn from me. Though they call to the Most
High, he certainly won't exalt them. \bibleverse{8} ``How can I give you
up, Ephraim? How can I hand you over, Israel? How can I make you like
Admah? How can I make you like Zeboiim? My heart is turned within me, my
compassion is aroused. \bibleverse{9} I will not execute the fierceness
of my anger. I will not return to destroy Ephraim, for I am God, and not
man---the Holy One among you. I will not come in wrath. \bibleverse{10}
They will walk after Yahweh, who will roar like a lion; for he will
roar, and the children will come trembling from the west.
\bibleverse{11} They will come trembling like a bird out of Egypt, and
like a dove out of the land of Assyria; and I will settle them in their
houses,'' says Yahweh. \bibleverse{12} Ephraim surrounds me with
falsehood, and the house of Israel with deceit. Judah still strays from
God, and is unfaithful to the Holy One.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-ejemplo-de-su-antepasado-jacob-caracteruxedstico-de-los-infieles}{%
\subsection{El ejemplo de su antepasado Jacob, característico de los
infieles}\label{el-ejemplo-de-su-antepasado-jacob-caracteruxedstico-de-los-infieles}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Efraín se alimenta del viento, y persigue el viento del
este. Multiplica continuamente la mentira y la desolación. Hacen un
pacto con Asiria, y el aceite se lleva a Egipto. \bibleverse{2} Yahvé
también tiene una controversia con Judá, y castigará a Jacob según sus
caminos; según sus obras le pagará. \bibleverse{3} En el vientre tomó a
su hermano por el talón, y en su madurez contendió con Dios. \footnote{\textbf{12:3}
  Gén 25,22; Gén 25,26; Gén 32,24-28} \bibleverse{4} En efecto, luchó
con el ángel y venció; lloró, y le hizo una súplica. Lo encontró en
Betel, y allí habló con nosotros... \footnote{\textbf{12:4} Gén 35,15}
\bibleverse{5} el Dios de los ejércitos, Yahvé. Yavé es su nombre de
renombre. \bibleverse{6} Por lo tanto, vuélvete a tu Dios. Mantén la
bondad y la justicia, y espera continuamente a tu Dios. \bibleverse{7}
Un comerciante tiene en su mano una balanza deshonesta. Le encanta
defraudar. \bibleverse{8} Efraín dijo: ``Ciertamente me he enriquecido.
Me he encontrado con la riqueza. En toda mi riqueza no encontrarán en mí
ninguna iniquidad que sea pecado''. \footnote{\textbf{12:8} Apoc 3,17}
\bibleverse{9} ``Pero yo soy Yahvé, tu Dios, desde la tierra de Egipto.
Volveré a haceros habitar en tiendas de campaña, como en los días de la
fiesta solemne. \footnote{\textbf{12:9} Os 13,4} \bibleverse{10} También
he hablado a los profetas, y he multiplicado las visiones; y por el
ministerio de los profetas he usado parábolas. \bibleverse{11} Si Galaad
es malvada, seguramente no tienen ningún valor. En Gilgal se sacrifican
toros. En efecto, sus altares son como montones en los surcos del campo.
\bibleverse{12} Jacob huyó al país de Aram. Israel sirvió para conseguir
una esposa. Como esposa, cuidaba rebaños y manadas. \footnote{\textbf{12:12}
  Gén 28,5; Gén 29,20} \bibleverse{13} Por medio de un profeta, Yahvé
sacó a Israel de Egipto, y por un profeta fue preservado. \footnote{\textbf{12:13}
  Éxod 3,10} \bibleverse{14} Efraínha provocado amargamente la ira. Por
lo tanto, su sangre quedará en él, y su Señor pagará su desprecio.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Ephraim feeds on wind, and chases the east wind. He
continually multiplies lies and desolation. They make a covenant with
Assyria, and oil is carried into Egypt. \bibleverse{2} Yahweh also has a
controversy with Judah, and will punish Jacob according to his ways;
according to his deeds he will repay him. \bibleverse{3} In the womb he
took his brother by the heel, and in his manhood he contended with God.
\bibleverse{4} Indeed, he struggled with the angel, and prevailed; he
wept, and made supplication to him. He found him at Bethel, and there he
spoke with us--- \bibleverse{5} even Yahweh, the God of Armies. Yahweh
is his name of renown! \bibleverse{6} Therefore turn to your God. Keep
kindness and justice, and wait continually for your God. \bibleverse{7}
A merchant has dishonest scales in his hand. He loves to defraud.
\bibleverse{8} Ephraim said, ``Surely I have become rich. I have found
myself wealth. In all my wealth they won't find in me any iniquity that
is sin.'' \bibleverse{9} ``But I am Yahweh your God from the land of
Egypt. I will yet again make you dwell in tents, as in the days of the
solemn feast. \bibleverse{10} I have also spoken to the prophets, and I
have multiplied visions; and by the ministry of the prophets I have used
parables. \bibleverse{11} If Gilead is wicked, surely they are
worthless. In Gilgal they sacrifice bulls. Indeed, their altars are like
heaps in the furrows of the field. \bibleverse{12} Jacob fled into the
country of Aram. Israel served to get a wife. For a wife he tended
flocks and herds. \bibleverse{13} By a prophet Yahweh brought Israel up
out of Egypt, and by a prophet he was preserved. \bibleverse{14} Ephraim
has bitterly provoked anger. Therefore his blood will be left on him,
and his Lord\footnote{\textbf{12:14} The word translated ``Lord'' is
  ``Adonai.''} will repay his contempt.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-fracasos-de-efrauxedn-como-causa-de-la-ira-divina-y-la-ineludible-cauxedda}{%
\subsection{Los fracasos de Efraín como causa de la ira divina y la
ineludible
caída}\label{los-fracasos-de-efrauxedn-como-causa-de-la-ira-divina-y-la-ineludible-cauxedda}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Cuando Efraín habló, hubo temblores. Se exaltó en Israel,
pero cuando se hizo culpable a través de Baal, murió. \bibleverse{2}
Ahora pecan más y más, y se han hecho imágenes fundidas de su plata,
hasta los ídolos según su propio entendimiento, todos ellos obra de los
artesanos. Dicen de ellos: ``Ofrecen sacrificios humanos y besan a los
terneros''. \footnote{\textbf{13:2} Is 44,12} \bibleverse{3} Por eso
serán como la niebla de la mañana, como el rocío que pasa pronto, como
la paja que es expulsada con el torbellino de la era, y como el humo de
la chimenea. \footnote{\textbf{13:3} Os 6,4; Sal 1,4} \bibleverse{4}
``Sin embargo, yo soy Yahvé, tu Dios, desde la tierra de Egipto; y no
reconocerás a ningún dios más que a mí, y además de mí no hay ningún
salvador. \footnote{\textbf{13:4} Éxod 20,2-3}

\hypertarget{amenaza-de-devastadora-ira-divina}{%
\subsection{Amenaza de devastadora ira
divina}\label{amenaza-de-devastadora-ira-divina}}

\bibleverse{5} Te conocí en el desierto, en la tierra de la gran sequía.
\footnote{\textbf{13:5} Os 9,10} \bibleverse{6} Según sus pastos, así se
llenaron; se llenaron, y su corazón se exaltó. Por eso se han olvidado
de mí. \footnote{\textbf{13:6} Deut 32,15} \bibleverse{7} Por eso soy
como un león para ellos. Como un leopardo, acecharé el camino.
\footnote{\textbf{13:7} Os 5,14} \bibleverse{8} Me reuniré con ellos
como una osa que se queda sin sus cachorros, y desgarrará la cubierta de
su corazón. Allí los devoraré como una leona. El animal salvaje los
desgarrará. \bibleverse{9} Estás destruido, Israel, porque estás en
contra de mí, contra su ayudante. \footnote{\textbf{13:9} Jer 2,17}
\bibleverse{10} ¿Dónde está ahora vuestro rey para salvaros en todas
vuestras ciudades? ¿Y tus jueces, de los que dijiste: `Dame un rey y
príncipes'? \footnote{\textbf{13:10} 1Sam 8,5} \bibleverse{11} Te he
dado un rey en mi ira, y me lo he llevado en mi ira.

\hypertarget{anuncio-de-la-terrible-cauxedda-del-pueblo-pecador}{%
\subsection{Anuncio de la terrible caída del pueblo
pecador}\label{anuncio-de-la-terrible-cauxedda-del-pueblo-pecador}}

\bibleverse{12} La culpa de Efraín está acumulada. Su pecado está
almacenado. \bibleverse{13} Los dolores de una mujer de parto caerán
sobre él. Es un hijo imprudente, porque cuando es el momento, no viene a
la apertura del vientre. \footnote{\textbf{13:13} Miq 4,10; Is 37,3}
\bibleverse{14} Los rescataré del poder del Seol. ¡Los redimiré de la
muerte! Muerte, ¿dónde están tus plagas? Sheol, ¿dónde está tu
destrucción? ``La compasión estará oculta a mis ojos. \footnote{\textbf{13:14}
  1Cor 15,54-55; 2Tim 1,10; Apoc 20,14; Apoc 21,4} \bibleverse{15}
Aunque sea fructífero entre sus hermanos, vendrá un viento del este, el
aliento de Yahvé subiendo desde el desierto; y su manantial se secará, y
su fuente se secará. Saqueará el almacén del tesoro. \footnote{\textbf{13:15}
  Gén 49,22; Os 4,19} \bibleverse{16} Samaria cargará con su culpa,
porque se ha rebelado contra su Dios. Caerán por la espada. Sus hijos
serán despedazados, y sus mujeres embarazadas serán desgarradas''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} When Ephraim spoke, there was trembling. He exalted
himself in Israel, but when he became guilty through Baal, he died.
\bibleverse{2} Now they sin more and more, and have made themselves
molten images of their silver, even idols according to their own
understanding, all of them the work of the craftsmen. They say of them,
`They offer human sacrifice and kiss the calves.' \bibleverse{3}
Therefore they will be like the morning mist, like the dew that passes
away early, like the chaff that is driven with the whirlwind out of the
threshing floor, and like the smoke out of the chimney. \bibleverse{4}
``Yet I am Yahweh your God from the land of Egypt; and you shall
acknowledge no god but me, and besides me there is no savior.
\bibleverse{5} I knew you in the wilderness, in the land of great
drought. \bibleverse{6} According to their pasture, so were they filled;
they were filled, and their heart was exalted. Therefore they have
forgotten me. \bibleverse{7} Therefore I am like a lion to them. Like a
leopard, I will lurk by the path. \bibleverse{8} I will meet them like a
bear that is bereaved of her cubs, and will tear the covering of their
heart. There I will devour them like a lioness. The wild animal will
tear them. \bibleverse{9} You are destroyed, Israel, because you are
against me, against your helper. \bibleverse{10} Where is your king now,
that he may save you in all your cities? And your judges, of whom you
said, `Give me a king and princes'? \bibleverse{11} I have given you a
king in my anger, and have taken him away in my wrath. \bibleverse{12}
The guilt of Ephraim is stored up. His sin is stored up. \bibleverse{13}
The sorrows of a travailing woman will come on him. He is an unwise son,
for when it is time, he doesn't come to the opening of the womb.
\bibleverse{14} I will ransom them from the power of Sheol.\footnote{\textbf{13:14}
  Sheol is the place of the dead.} I will redeem them from death! Death,
where are your plagues? Sheol, where is your destruction? ``Compassion
will be hidden from my eyes. \bibleverse{15} Though he is fruitful among
his brothers, an east wind will come, the breath of Yahweh coming up
from the wilderness; and his spring will become dry, and his fountain
will be dried up. He will plunder the storehouse of treasure.
\bibleverse{16} Samaria will bear her guilt, for she has rebelled
against her God. They will fall by the sword. Their infants will be
dashed in pieces, and their pregnant women will be ripped open.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{recordatorio-de-arrepentimiento-y-oraciuxf3n-penitencial-del-pueblo}{%
\subsection{Recordatorio de arrepentimiento y oración penitencial del
pueblo}\label{recordatorio-de-arrepentimiento-y-oraciuxf3n-penitencial-del-pueblo}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Israel, vuelve a Yahvé, tu Dios; porque has caído por tu
pecado. \footnote{\textbf{14:1} Os 12,6; Zac 1,4} \bibleverse{2} Toma
las palabras contigo y vuelve a Yahvé. Dile: ``Perdona todos nuestros
pecados, y aceptar lo que es bueno; por lo que ofrecemos toros como
juramos de nuestros labios. \footnote{\textbf{14:2} Heb 13,15}
\bibleverse{3} Asiria no puede salvarnos. No vamos a montar a caballo;
ni diremos nunca más a la obra de nuestras manos: ``¡Dioses nuestros!''.
porque en ti el huérfano encuentra misericordia''. \bibleverse{4}
``Sanaré su extravío. Los amaré libremente; porque mi ira se aleja de
ellos.

\hypertarget{la-promesa-de-dios-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La promesa de Dios de
salvación}\label{la-promesa-de-dios-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{5} Seré como el rocío para Israel. Florecerá como un lirio,
y echar sus raíces como el Líbano. \bibleverse{6} Sus ramas se
extenderán, y su belleza será como el olivo, y su fragancia como el
Líbano. \bibleverse{7} Los hombres morarán a su sombra. Revivirán como
el grano, y florecer como la vid. Su fragancia será como el vino del
Líbano. \bibleverse{8} Efraín, ¿qué tengo que ver ya con los ídolos?
Respondo, y me ocuparé de él. Soy como un ciprés verde; de mí se
encuentra su fruto''. \bibleverse{9} ¿Quién es sabio para entender estas
cosas? ¿Quién es prudente para conocerlas? Porque los caminos de Yahvé
son correctos, y los justos caminan en ellas, pero los rebeldes
tropiezan en ellas. \footnote{\textbf{14:9} Sal 25,10} \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Israel, return to Yahweh your God; for you have fallen
because of your sin. \bibleverse{2} Take words with you, and return to
Yahweh. Tell him, ``Forgive all our sins, and accept that which is good;
so we offer bulls as we vowed of our lips. \bibleverse{3} Assyria can't
save us. We won't ride on horses; neither will we say any more to the
work of our hands, `Our gods!' for in you the fatherless finds mercy.''
\bibleverse{4} ``I will heal their waywardness. I will love them freely;
for my anger is turned away from them. \bibleverse{5} I will be like the
dew to Israel. He will blossom like the lily, and send down his roots
like Lebanon. \bibleverse{6} His branches will spread, and his beauty
will be like the olive tree, and his fragrance like Lebanon.
\bibleverse{7} Men will dwell in his shade. They will revive like the
grain, and blossom like the vine. Their fragrance will be like the wine
of Lebanon. \bibleverse{8} Ephraim, what have I to do any more with
idols? I answer, and will take care of him. I am like a green cypress
tree; from me your fruit is found.'' \bibleverse{9} Who is wise, that he
may understand these things? Who is prudent, that he may know them? For
the ways of Yahweh are right, and the righteous walk in them, but the
rebellious stumble in them. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
