\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{anuncio-del-juicio-divino-sobre-las-naciones}{%
\subsection{Anuncio del juicio divino sobre las
naciones}\label{anuncio-del-juicio-divino-sobre-las-naciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Las palabras de Amós, que estaba entre los pastores de
Tecoa, que vio sobre Israel en los días de Uzías, rey de Judá, y en los
días de Jeroboam, hijo de Joás, rey de Israel, dos años antes del
terremoto. \footnote{\textbf{1:1} Am 7,14; 2Re 15,1; 2Re 14,23; Zac 14,5}
\bibleverse{2} Dijo: ``Yahvé rugirá desde Sión, y pronuncie su voz desde
Jerusalén; y los pastos de los pastores estarán de luto, y la cima del
Carmelo se marchitará''. \footnote{\textbf{1:2} Jer 25,30; Jl 3,16}

\hypertarget{amenaza-contra-los-sirios-de-damasco}{%
\subsection{Amenaza contra los sirios de
Damasco}\label{amenaza-contra-los-sirios-de-damasco}}

\bibleverse{3} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Damasco, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque han trillado Galaad con trillos
de hierro; \footnote{\textbf{1:3} Is 17,1-3} \bibleverse{4} pero enviaré
fuego a la casa de Hazael, y devorará los palacios de Ben Hadad.
\bibleverse{5} Romperé la barra de Damasco, y cortar el habitante del
valle de Aven, y el que tiene el cetro de la casa del Edén; y el pueblo
de Siria irá en cautiverio a Kir,'' dice Yahvé. \footnote{\textbf{1:5}
  2Re 16,9}

\hypertarget{amenaza-contra-los-filisteos}{%
\subsection{Amenaza contra los
filisteos}\label{amenaza-contra-los-filisteos}}

\bibleverse{6} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Gaza, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque se llevaron cautiva a toda la
comunidad, para entregarlos a Edom; \footnote{\textbf{1:6} 2Cró
  28,17-18; Jer 47,1} \bibleverse{7} pero enviaré un fuego sobre el muro
de Gaza, y devorará sus palacios. \bibleverse{8} Cortaré al habitante de
Asdod, y el que tiene el cetro de Ashkelon; y volveré mi mano contra
Ecrón; y el remanente de los filisteos perecerá''. dice el Señor Yahvé.

\hypertarget{amenaza-contra-tiro}{%
\subsection{Amenaza contra Tiro}\label{amenaza-contra-tiro}}

\bibleverse{9} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Tiro, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo; porque entregaron toda la comunidad a
Edom, y no recordaba el pacto entre hermanos; \footnote{\textbf{1:9} Is
  23,1; Jl 3,4; 1Re 5,12} \bibleverse{10} pero enviaré un fuego sobre el
muro de Tiro, y devorará sus palacios''.

\hypertarget{amenaza-contra-los-edomitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
edomitas}\label{amenaza-contra-los-edomitas}}

\bibleverse{11} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Edom, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque persiguió a su hermano con la
espaday desechar toda piedad, y su cólera no cesaba, y guardó su ira
para siempre; \footnote{\textbf{1:11} Jer 49,7; Deut 23,7; Abd 1,10}
\bibleverse{12} pero enviaré un fuego sobre Temán, y devorará los
palacios de Bozra''.

\hypertarget{amenaza-contra-los-amonitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
amonitas}\label{amenaza-contra-los-amonitas}}

\bibleverse{13} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de los hijos de
Amón, sí, por cuatro, No rechazaré su castigo, porque han desgarrado a
las mujeres embarazadas de Galaad, para que puedan ampliar su frontera.
\footnote{\textbf{1:13} Jer 49,1-6} \bibleverse{14} Pero yo encenderé un
fuego en el muro de Rabá, y devorará sus palacios, con gritos en el día
de la batalla, con una tormenta en el día del torbellino;
\bibleverse{15} y su rey irán al cautiverio, él y sus príncipes
juntos,'' dice Yahvé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{announcement-of-divine-judgment-on-the-nations}{%
\subsection{Announcement of divine judgment on the
nations}\label{announcement-of-divine-judgment-on-the-nations}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} The words of Amos, who was among the herdsmen of Tekoa,
which he saw concerning Israel in the days of Uzziah king of Judah and
in the days of Jeroboam the son of Joash, king of Israel, two years
before the earthquake. \bibleverse{2} He said: ``Yahweh\footnote{\textbf{1:2}
  ``Yahweh'' is God's proper Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}''
  (all caps) in other translations.} will roar from Zion, and utter his
voice from Jerusalem; and the pastures of the shepherds will mourn, and
the top of Carmel will wither.''

\hypertarget{threat-against-syrians-in-damascus}{%
\subsection{Threat against Syrians in
Damascus}\label{threat-against-syrians-in-damascus}}

\bibleverse{3} Yahweh says: ``For three transgressions of Damascus, yes,
for four, I will not turn away its punishment, because they have
threshed Gilead with threshing instruments of iron; \bibleverse{4} but I
will send a fire into the house of Hazael, and it will devour the
palaces of Ben Hadad. \bibleverse{5} I will break the bar of Damascus,
and cut off the inhabitant from the valley of Aven, and him who holds
the scepter from the house of Eden; and the people of Syria shall go
into captivity to Kir,'' says Yahweh.

\hypertarget{threat-against-the-philistines}{%
\subsection{Threat against the
Philistines}\label{threat-against-the-philistines}}

\bibleverse{6} Yahweh says: ``For three transgressions of Gaza, yes, for
four, I will not turn away its punishment, because they carried away
captive the whole community, to deliver them up to Edom; \bibleverse{7}
but I will send a fire on the wall of Gaza, and it will devour its
palaces. \bibleverse{8} I will cut off the inhabitant from Ashdod, and
him who holds the scepter from Ashkelon; and I will turn my hand against
Ekron; and the remnant of the Philistines will perish,'' says the
Lord\footnote{\textbf{1:8} The word translated ``Lord'' is ``Adonai.''}
Yahweh.

\hypertarget{threat-vs.-shot}{%
\subsection{Threat vs. Shot}\label{threat-vs.-shot}}

\bibleverse{9} Yahweh says: ``For three transgressions of Tyre, yes, for
four, I will not turn away its punishment; because they delivered up the
whole community to Edom, and didn't remember the brotherly covenant;
\bibleverse{10} but I will send a fire on the wall of Tyre, and it will
devour its palaces.''

\hypertarget{threat-against-the-edomites}{%
\subsection{Threat against the
Edomites}\label{threat-against-the-edomites}}

\bibleverse{11} Yahweh says: ``For three transgressions of Edom, yes,
for four, I will not turn away its punishment, because he pursued his
brother with the sword and cast off all pity, and his anger raged
continually, and he kept his wrath forever; \bibleverse{12} but I will
send a fire on Teman, and it will devour the palaces of Bozrah.''

\hypertarget{threat-to-the-ammonites}{%
\subsection{Threat to the Ammonites}\label{threat-to-the-ammonites}}

\bibleverse{13} Yahweh says: ``For three transgressions of the children
of Ammon, yes, for four, I will not turn away its punishment, because
they have ripped open the pregnant women of Gilead, that they may
enlarge their border. \bibleverse{14} But I will kindle a fire in the
wall of Rabbah, and it will devour its palaces, with shouting in the day
of battle, with a storm in the day of the whirlwind; \bibleverse{15} and
their king will go into captivity, he and his princes together,'' says
Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amenaza-contra-los-moabitas}{%
\subsection{Amenaza contra los
moabitas}\label{amenaza-contra-los-moabitas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Moab, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque quemó los huesos del rey de Edom
hasta convertirlos en cal; \footnote{\textbf{2:1} Is 15,1; Jer 48,1}
\bibleverse{2} pero enviaré un fuego sobre Moab, y devorará los palacios
de Kerioth; y Moab morirá con tumulto, con gritos y con el sonido de la
trompeta; \bibleverse{3} y cortaré al juez de entre ellos, y matará a
todos sus príncipes con él''. dice Yahvé. \footnote{\textbf{2:3} Núm
  24,17}

\hypertarget{amenaza-contra-juduxe1}{%
\subsection{Amenaza contra Judá}\label{amenaza-contra-juduxe1}}

\bibleverse{4} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Judá, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque han rechazado la ley de Yahvé, y
no han guardado sus estatutos, y sus mentiras los han llevado por el mal
camino, tras la cual caminaron sus padres; \bibleverse{5} pero enviaré
un fuego sobre Judá, y devorará los palacios de Jerusalén''.

\hypertarget{amenaza-contra-israel}{%
\subsection{Amenaza contra Israel}\label{amenaza-contra-israel}}

\bibleverse{6} Yahvé dice: ``Por tres transgresiones de Israel, sí, por
cuatro, No rechazaré su castigo, porque han vendido a los justos por
plata, y a los necesitados por un par de sandalias; \footnote{\textbf{2:6}
  Am 8,6} \bibleverse{7} Pisotean las cabezas de los pobres en el polvo
de la tierray negar la justicia a los oprimidos. Un hombre y su padre
usan la misma doncella, para profanar mi santo nombre. \footnote{\textbf{2:7}
  Am 8,4} \bibleverse{8} Se acostaron junto a cada altar sobre ropas
tomadas en prenda. En la casa de su Dios beben el vino de los multados.
\footnote{\textbf{2:8} Éxod 22,26} \bibleverse{9} Sin embargo, yo
destruí al amorreo ante ellos, cuya altura era como la de los cedros, y
era fuerte como los robles; sin embargo, destruí su fruto desde arriba,
y sus raíces desde abajo. \footnote{\textbf{2:9} Núm 21,21-28}
\bibleverse{10} También te saqué de la tierra de Egiptoy te condujo
cuarenta años por el desierto, para poseer la tierra de los amorreos.
\bibleverse{11} Yo levanté a algunos de tus hijos como profetas, y a
algunos de sus jóvenes como nazireos. ¿No es esto cierto? ¿Israel, hijos
de Israel?'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{2:11} Núm 6,2-13}
\bibleverse{12} ``Pero tú les diste de beber vino a los nazireos, y
ordenó a los profetas, diciendo: ``¡No profeticen! \footnote{\textbf{2:12}
  Am 7,13; Am 1,7-16; Jer 11,21} \bibleverse{13} He aquí que te
aplastaré en tu lugar, como aplasta un carro que está lleno de grano.
\bibleverse{14} La huida perecerá de los veloces. El fuerte no
fortalecerá su fuerza. El poderoso no se entregará. \bibleverse{15} El
que maneja el arco no se sostiene. El que es rápido de pies no escapará.
El que monta el caballo no se libra. \bibleverse{16} El que es valiente
entre los poderososhuirán desnudos ese día''. dice Yahvé.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{threat-against-the-moabites}{%
\subsection{Threat against the
Moabites}\label{threat-against-the-moabites}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Yahweh says: ``For three transgressions of Moab, yes, for
four, I will not turn away its punishment, because he burned the bones
of the king of Edom into lime; \bibleverse{2} but I will send a fire on
Moab, and it will devour the palaces of Kerioth; and Moab will die with
tumult, with shouting, and with the sound of the trumpet; \bibleverse{3}
and I will cut off the judge from among them, and will kill all its
princes with him,'' says Yahweh.

\hypertarget{threat-against-judah}{%
\subsection{Threat against Judah}\label{threat-against-judah}}

\bibleverse{4} Yahweh says: ``For three transgressions of Judah, yes,
for four, I will not turn away its punishment, because they have
rejected Yahweh's law, and have not kept his statutes, and their lies
have led them astray, after which their fathers walked; \bibleverse{5}
but I will send a fire on Judah, and it will devour the palaces of
Jerusalem.''

\hypertarget{threat-against-israel}{%
\subsection{Threat against Israel}\label{threat-against-israel}}

\bibleverse{6} Yahweh says: ``For three transgressions of Israel, yes,
for four, I will not turn away its punishment, because they have sold
the righteous for silver, and the needy for a pair of sandals;
\bibleverse{7} They trample the heads of the poor into the dust of the
earth and deny justice to the oppressed. A man and his father use the
same maiden, to profane my holy name. \bibleverse{8} They lay themselves
down beside every altar on clothes taken in pledge. In the house of
their God\footnote{\textbf{2:8} The Hebrew word rendered ``God'' is
  ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} they drink the wine of those who have
been fined. \bibleverse{9} Yet I destroyed the Amorite before them,
whose height was like the height of the cedars, and he was strong as the
oaks; yet I destroyed his fruit from above, and his roots from beneath.
\bibleverse{10} Also I brought you up out of the land of Egypt and led
you forty years in the wilderness, to possess the land of the Amorite.
\bibleverse{11} I raised up some of your sons for prophets, and some of
your young men for Nazirites. Isn't this true, you children of Israel?''
says Yahweh. \bibleverse{12} ``But you gave the Nazirites wine to drink,
and commanded the prophets, saying, `Don't prophesy!' \bibleverse{13}
Behold,\footnote{\textbf{2:13} ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means
  look at, take notice, observe, see, or gaze at. It is often used as an
  interjection.} I will crush you in your place, as a cart crushes that
is full of grain. \bibleverse{14} Flight will perish from the swift. The
strong won't strengthen his force. The mighty won't deliver himself.
\bibleverse{15} He who handles the bow won't stand. He who is swift of
foot won't escape. He who rides the horse won't deliver himself.
\bibleverse{16} He who is courageous among the mighty will flee away
naked on that day,'' says Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-responsabilidad-de-israel-como-resultado-de-su-elecciuxf3n-al-pueblo-de-dios}{%
\subsection{La responsabilidad de Israel como resultado de su elección
al pueblo de
Dios}\label{la-responsabilidad-de-israel-como-resultado-de-su-elecciuxf3n-al-pueblo-de-dios}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Escuchen esta palabra que Yahvé ha pronunciado contra
ustedes, hijos de Israel, contra toda la familia que hice subir de la
tierra de Egipto, diciendo \bibleverse{2} ``Sólo a ti te he elegido de
entre todas las familias de la tierra. Por eso te castigaré por todos
tus pecados''. \footnote{\textbf{3:2} Deut 4,34}

\hypertarget{amuxf3s-habla-como-profeta-por-razones-de-peso}{%
\subsection{Amós habla como profeta por razones de
peso}\label{amuxf3s-habla-como-profeta-por-razones-de-peso}}

\bibleverse{3} Caminan dos juntos, ¿a menos que se hayan puesto de
acuerdo? \bibleverse{4} Rugirá un león en la espesura, cuando no tiene
presa? ¿Grita un león joven fuera de su guarida, si no ha cogido nada?
\bibleverse{5} ¿Puede un pájaro caer en una trampa en la tierra, donde
no se le tiende una trampa? ¿Surge una trampa del suelo, cuando no hay
nada que atrapar? \bibleverse{6} Suena la alarma de la trompeta en una
ciudad, sin que la gente tenga miedo? El mal le sucede a una ciudad, ¿y
Yahvé no lo ha hecho? \footnote{\textbf{3:6} Is 45,7; Lam 3,37}
\bibleverse{7} Ciertamente el Señor Yahvé no hará nada, a menos que
revele su secreto a sus siervos los profetas. \bibleverse{8} El león ha
rugido. ¿Quién no temerá? El Señor Yahvé ha hablado. ¿Quién puede sino
profetizar?

\hypertarget{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-samaria-que-estuxe1-sumida-en-la-exuberancia-y-la-locura}{%
\subsection{Anuncio de la destrucción de la ciudad de Samaria, que está
sumida en la exuberancia y la
locura}\label{anuncio-de-la-destrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-samaria-que-estuxe1-sumida-en-la-exuberancia-y-la-locura}}

\bibleverse{9} Proclamad en los palacios de Asdod, y en los palacios de
la tierra de Egipto, y digan: ``Reúnanse en los montes de Samaria, y ver
qué malestar hay en ella, y qué opresión hay entre ellos''.
\bibleverse{10} ``Ciertamente, no saben hacer el bien'', dice Yahvé,
``Que acaparan el saqueo y el botín en sus palacios''.

\bibleverse{11} Por eso dice el Señor Yahvé: ``Un adversario invadirá la
tierra; y derribará tus fortalezas, y sus fortalezas serán saqueadas''.

\bibleverse{12} Yahvé dice: ``Como el pastor rescata de la boca del león
dos patas, o un trozo de oreja, así serán rescatados los hijos de Israel
que se sientan en Samaria en la esquina de un sofá, y en los cojines de
seda de una cama''.

\bibleverse{13} ``Escuchen y den testimonio contra la casa de Jacob'',
dice el Señor Yahvé, el Dios de los Ejércitos. \bibleverse{14} ``Porque
el día en que yo visite las transgresiones de Israel sobre él, También
visitaré los altares de Betel; y los cuernos del altar serán cortados, y
caen al suelo. \bibleverse{15} Golpearé la casa de invierno con la de
verano; y las casas de marfil perecerán, y las grandes casas tendrán un
final''. dice Yahvé. \footnote{\textbf{3:15} Am 6,4; 1Re 22,39; Sal 45,8}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{israels-responsibility-as-a-result-of-their-election-to-gods-people}{%
\subsection{Israel's responsibility as a result of their election to
God's
people}\label{israels-responsibility-as-a-result-of-their-election-to-gods-people}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Hear this word that Yahweh has spoken against you,
children of Israel, against the whole family which I brought up out of
the land of Egypt, saying: \bibleverse{2} ``I have only chosen you of
all the families of the earth. Therefore I will punish you for all of
your sins.''

\hypertarget{amos-speaks-as-a-prophet-for-compelling-reasons}{%
\subsection{Amos speaks as a prophet for compelling
reasons}\label{amos-speaks-as-a-prophet-for-compelling-reasons}}

\bibleverse{3} Do two walk together, unless they have agreed?
\bibleverse{4} Will a lion roar in the thicket, when he has no prey?
Does a young lion cry out of his den, if he has caught nothing?
\bibleverse{5} Can a bird fall in a trap on the earth, where no snare is
set for him? Does a snare spring up from the ground, when there is
nothing to catch? \bibleverse{6} Does the trumpet alarm sound in a city,
without the people being afraid? Does evil happen to a city, and Yahweh
hasn't done it? \bibleverse{7} Surely the Lord Yahweh will do nothing,
unless he reveals his secret to his servants the prophets.
\bibleverse{8} The lion has roared. Who will not fear? The Lord Yahweh
has spoken. Who can but prophesy?

\hypertarget{announcement-of-the-destruction-of-the-city-of-samaria-which-is-plunged-into-exuberance-and-madness}{%
\subsection{Announcement of the destruction of the city of Samaria,
which is plunged into exuberance and
madness}\label{announcement-of-the-destruction-of-the-city-of-samaria-which-is-plunged-into-exuberance-and-madness}}

\bibleverse{9} Proclaim in the palaces at Ashdod, and in the palaces in
the land of Egypt, and say, ``Assemble yourselves on the mountains of
Samaria, and see what unrest is in her, and what oppression is among
them.'' \bibleverse{10} ``Indeed they don't know to do right,'' says
Yahweh, ``Who hoard plunder and loot in their palaces.'' \bibleverse{11}
Therefore the Lord Yahweh says: ``An adversary will overrun the land;
and he will pull down your strongholds, and your fortresses will be
plundered.'' \bibleverse{12} Yahweh says: ``As the shepherd rescues out
of the mouth of the lion two legs, or a piece of an ear, so shall the
children of Israel be rescued who sit in Samaria on the corner of a
couch, and on the silken cushions of a bed.'' \bibleverse{13} ``Listen,
and testify against the house of Jacob,'' says the Lord Yahweh, the God
of Armies. \bibleverse{14} ``For in the day that I visit the
transgressions of Israel on him, I will also visit the altars of Bethel;
and the horns of the altar will be cut off, and fall to the ground.
\bibleverse{15} I will strike the winter house with the summer house;
and the houses of ivory will perish, and the great houses will have an
end,'' says Yahweh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amenaza-contra-las-exuberantes-mujeres-de-samaria}{%
\subsection{Amenaza contra las exuberantes mujeres de
Samaria}\label{amenaza-contra-las-exuberantes-mujeres-de-samaria}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Escuchad esta palabra, vacas de Basán, que estáis en el
monte de Samaria, que oprimís al pobre, que aplastáis al necesitado, que
decís a vuestros maridos: ``¡Traednos bebida!'' \bibleverse{2} El Señor
Yahvé ha jurado por su santidad, ``He aquí que vendrán días en que os
llevarán con garfios, y el último de ustedes con anzuelos.
\bibleverse{3} Saldrás por las roturas del muro, todo el mundo delante
de ella; y os arrojaréis a Harmon'', dice Yahvé.

\hypertarget{contra-el-culto-exterior-e-indignante}{%
\subsection{Contra el culto exterior e
indignante}\label{contra-el-culto-exterior-e-indignante}}

\bibleverse{4} ``Ve a Betel y peca; a Gilgal, y a pecar más. Trae tus
sacrificios cada mañana, sus diezmos cada tres días, \footnote{\textbf{4:4}
  Deut 14,28} \bibleverse{5} ofrecer un sacrificio de acción de gracias
de lo que está leudado, y proclaman ofrendas de libre albedrío y se
jactan de ellas; porque esto os agrada, hijos de Israel'', dice el Señor
Yahvé. \footnote{\textbf{4:5} Lev 2,11}

\hypertarget{los-castigos-y-advertencias-inuxfatiles-de-dios-anuncio-del-tribunal-de-exterminio}{%
\subsection{Los castigos y advertencias inútiles de Dios; Anuncio del
tribunal de
exterminio}\label{los-castigos-y-advertencias-inuxfatiles-de-dios-anuncio-del-tribunal-de-exterminio}}

\bibleverse{6} ``También os he dado limpieza de dientes en todas
vuestras ciudades, y la falta de pan en todos los pueblos; pero no has
vuelto a mí'', dice Yahvé. \bibleverse{7} ``Yo también he retenido la
lluvia para ti, cuando aún faltaban tres meses para la cosecha; y he
hecho que llueva en una ciudad, y ha hecho que no llueva en otra ciudad.
En un campo llovió, y el campo donde no llovió se marchitó. \footnote{\textbf{4:7}
  1Re 17,1} \bibleverse{8} Así que dos o tres ciudades se dirigieron a
una sola para beber agua, y no estaban satisfechos; pero no has vuelto a
mí'', dice Yahvé. \bibleverse{9} ``Te he atacado muchas veces con tizón
y moho en tus jardines y en tus viñedos, y las langostas han devorado
tus higueras y tus olivos; pero no has vuelto a mí'', dice Yahvé.
\footnote{\textbf{4:9} Hag 1,11; Jl 3,1} \bibleverse{10} ``Envié plagas
entre ustedes como lo hice con Egipto. He matado a tus jóvenes con la
espada, y se han llevado sus caballos. Llené tus fosas nasales con el
hedor de tu campamento, pero no has vuelto a mí'', dice Yahvé.
\footnote{\textbf{4:10} Éxod 9,3} \bibleverse{11} ``He derribado a
algunos de vosotros, como cuando Dios derrocó a Sodoma y Gomorra, y tú
eras como un palo ardiendo arrancado del fuego; pero no has vuelto a
mí'', dice Yahvé. \footnote{\textbf{4:11} Gén 19,24-25; Zac 3,2}
\bibleverse{12} ``Por lo tanto, haré esto contigo, Israel; porque yo te
haré esto, prepárate para encontrarte con tu Dios, Israel.
\bibleverse{13} Porque, he aquí, el que forma las montañas, crea el
viento, declara al hombre cuál es su pensamiento, que hace la oscuridad
de la mañana, y pisa las alturas de la tierra: Yavé, el Dios de los
Ejércitos, es su nombre''. \footnote{\textbf{4:13} Miq 1,3}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{threat-against-the-exuberant-women-of-samaria}{%
\subsection{Threat against the exuberant women of
Samaria}\label{threat-against-the-exuberant-women-of-samaria}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Listen to this word, you cows of Bashan, who are on the
mountain of Samaria, who oppress the poor, who crush the needy, who tell
their husbands, ``Bring us drinks!'' \bibleverse{2} The Lord Yahweh has
sworn by his holiness, ``Behold, the days shall come on you that they
will take you away with hooks, and the last of you with fish hooks.
\bibleverse{3} You will go out at the breaks in the wall, everyone
straight before her; and you will cast yourselves into Harmon,'' says
Yahweh.

\hypertarget{against-the-external-and-outrageous-cult}{%
\subsection{Against the external and outrageous
cult}\label{against-the-external-and-outrageous-cult}}

\bibleverse{4} ``Go to Bethel, and sin; to Gilgal, and sin more. Bring
your sacrifices every morning, your tithes every three days,
\bibleverse{5} offer a sacrifice of thanksgiving of that which is
leavened, and proclaim free will offerings and brag about them; for this
pleases you, you children of Israel,'' says the Lord Yahweh.

\hypertarget{the-useless-punishments-and-warnings-of-god-extermination-court-notice}{%
\subsection{The useless punishments and warnings of God; extermination
court
notice}\label{the-useless-punishments-and-warnings-of-god-extermination-court-notice}}

\bibleverse{6} ``I also have given you cleanness of teeth in all your
cities, and lack of bread in every town; yet you haven't returned to
me,'' says Yahweh. \bibleverse{7} ``I also have withheld the rain from
you, when there were yet three months to the harvest; and I caused it to
rain on one city, and caused it not to rain on another city. One field
was rained on, and the field where it didn't rain withered.
\bibleverse{8} So two or three cities staggered to one city to drink
water, and were not satisfied; yet you haven't returned to me,'' says
Yahweh. \bibleverse{9} ``I struck you with blight and mildew many times
in your gardens and your vineyards, and the swarming locusts have
devoured your fig trees and your olive trees; yet you haven't returned
to me,'' says Yahweh. \bibleverse{10} ``I sent plagues among you like I
did Egypt. I have slain your young men with the sword, and have carried
away your horses. I filled your nostrils with the stench of your camp,
yet you haven't returned to me,'' says Yahweh. \bibleverse{11} ``I have
overthrown some of you, as when God overthrew Sodom and Gomorrah, and
you were like a burning stick plucked out of the fire; yet you haven't
returned to me,'' says Yahweh. \bibleverse{12} ``Therefore I will do
this to you, Israel; because I will do this to you, prepare to meet your
God, Israel. \bibleverse{13} For, behold, he who forms the mountains,
creates the wind, declares to man what is his thought, who makes the
morning darkness, and treads on the high places of the earth: Yahweh,
the God of Armies, is his name.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amuxf3s-inicia-el-lamento-por-los-muertos-contra-israel}{%
\subsection{Amós inicia el lamento por los muertos contra
Israel}\label{amuxf3s-inicia-el-lamento-por-los-muertos-contra-israel}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Escuchad esta palabra que tomo para lamentarme por
vosotros, casa de Israel: \bibleverse{2} ``La virgen de Israel ha caído;
No se levantará más. Está abatida en su tierra; no hay nadie que la
levante''.

\bibleverse{3} Porque el Señor Yahvé dice: ``A la ciudad que salió mil
le quedarán cien, y al que salió cien le quedarán diez para la casa de
Israel''.

\hypertarget{las-demandas-de-dios-sobre-el-pueblo-y-las-quejas-sobre-el-mal-comportamiento-de-israel}{%
\subsection{Las demandas de Dios sobre el pueblo y las quejas sobre el
mal comportamiento de
Israel}\label{las-demandas-de-dios-sobre-el-pueblo-y-las-quejas-sobre-el-mal-comportamiento-de-israel}}

\bibleverse{4} Porque Yahvé dice a la casa de Israel: ``Búscame y
vivirás; \footnote{\textbf{5:4} Jer 29,13} \bibleverse{5} pero no
busques a Betel, ni entrar en Gilgal, y no pases a Beersheba; porque
Gilgal seguramente irá en cautiverio, y Betel quedará en nada.
\footnote{\textbf{5:5} Am 4,4; Os 4,15} \bibleverse{6} Busca a Yahvé y
vivirás, para que no estalle como el fuego en la casa de José, y lo
devora, y no hay quien lo apague en Betel. \bibleverse{7} Tú que
conviertes la justicia en ajenjo, ¡y arrojar la justicia a la tierra!
\footnote{\textbf{5:7} Am 6,12; Is 5,20}

\hypertarget{la-terrible-omnipotencia-de-dios-y-su-llamado-a-la-penitencia}{%
\subsection{La terrible omnipotencia de Dios y su llamado a la
penitencia}\label{la-terrible-omnipotencia-de-dios-y-su-llamado-a-la-penitencia}}

\bibleverse{8} Busca al que hizo las Pléyades y Orión, y convierte la
sombra de la muerte en la mañana, y hace que el día se oscurezca con la
noche; que llama a las aguas del mar, y los derrama sobre la superficie
de la tierra, Yahvé es su nombre, \footnote{\textbf{5:8} Job 38,31; Am
  9,6} \bibleverse{9} que trae la destrucción repentina sobre los
fuertes, para que la destrucción llegue a la fortaleza. \bibleverse{10}
Odian al que reprende en la puerta, y aborrecen al que habla sin culpa.
\footnote{\textbf{5:10} Is 29,21} \bibleverse{11} Por eso, porque
pisoteáis al pobre y le quitáis los impuestos del trigo, Habéis
construido casas de piedra cortada, pero no queréis habitar en ellas.
Has plantado viñedos agradables, pero no beberás su vino. \footnote{\textbf{5:11}
  Sof 1,13} \bibleverse{12} Porque yo sé cuántas son tus ofensas, y cuán
grandes son tus pecados... tú que afliges al justo, que aceptan un
soborno, y que rechazan a los necesitados en los tribunales.
\bibleverse{13} Por lo tanto, una persona prudente guarda silencio en
ese momento, porque es un tiempo malo. \bibleverse{14} Busca el bien y
no el mal, para que puedas vivir; y así Yahvé, el Dios de los Ejércitos,
estará con vosotros, como tú dices. \bibleverse{15} Odia el mal, ama el
bien, y establecer la justicia en los tribunales. Puede ser que Yahvé,
el Dios de los Ejércitos, sea benévolo con el remanente de José''.
\footnote{\textbf{5:15} Sal 34,14; Rom 12,9}

\hypertarget{nueva-lamentaciuxf3n-por-la-inminente-muerte-general}{%
\subsection{Nueva lamentación por la inminente muerte
general}\label{nueva-lamentaciuxf3n-por-la-inminente-muerte-general}}

\bibleverse{16} Por eso dice Yahvé, el Dios de los Ejércitos, el Señor:
``Los lamentos serán en todos los caminos anchos. Dirán en todas las
calles: ``¡Ay! Ay! Llamarán al agricultor al luto, y los que son hábiles
en el lamento a los lamentos. \bibleverse{17} En todas las viñas habrá
lamentos, porque pasaré por en medio de ti'', dice Yahvé.

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-es-un-duxeda-de-desastre}{%
\subsection{El día del Señor es un día de
desastre}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-es-un-duxeda-de-desastre}}

\bibleverse{18} ``¡Ay de ustedes que desean el día de Yahvé! ¿Por qué
anhelas el día de Yahvé? Es la oscuridad, y no la luz. \footnote{\textbf{5:18}
  Jl 2,11} \bibleverse{19} Como si un hombre huyera de un león, y un oso
le salió al encuentro; o entró en la casa y apoyó la mano en la pared, y
una serpiente lo mordió. \bibleverse{20} ¿No será el día de Yahvé
oscuridad y no luz? ¿Incluso muy oscuro, y sin brillo en él?

\hypertarget{la-piedad-exterior-y-la-idolatruxeda-como-causa-del-juicio-venidero}{%
\subsection{La piedad exterior y la idolatría como causa del juicio
venidero}\label{la-piedad-exterior-y-la-idolatruxeda-como-causa-del-juicio-venidero}}

\bibleverse{21} Odio, desprecio tus fiestas, y no puedo soportar sus
asambleas solemnes. \footnote{\textbf{5:21} Is 1,11-15} \bibleverse{22}
Sí, aunque me ofrezcáis vuestros holocaustos y vuestras ofrendas, No los
aceptaré; ni miraré las ofrendas de paz de tus animales gordos.
\footnote{\textbf{5:22} Miq 6,6-7} \bibleverse{23} ¡Aleja de mí el ruido
de tus canciones! No escucharé la música de tus arpas. \bibleverse{24}
Pero que la justicia corra como los ríos, y la justicia como una
poderosa corriente.

\bibleverse{25} ``¿Me trajisteis sacrificios y ofrendas en el desierto
durante cuarenta años, casa de Israel? \footnote{\textbf{5:25} Hech
  7,42-43} \bibleverse{26} También llevasteis la tienda de vuestro rey y
el santuario de vuestras imágenes, la estrella de vuestro dios, que os
hicisteis. \bibleverse{27} Por eso haré que vayas al cautiverio más allá
de Damasco'', dice Yahvé, cuyo nombre es el Dios de los Ejércitos.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{amos-begins-the-lament-for-the-dead-against-israel}{%
\subsection{Amos begins the lament for the dead against
Israel}\label{amos-begins-the-lament-for-the-dead-against-israel}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Listen to this word which I take up for a lamentation
over you, O house of Israel: \bibleverse{2} ``The virgin of Israel has
fallen; She shall rise no more. She is cast down on her land; there is
no one to raise her up.'' \bibleverse{3} For the Lord Yahweh says: ``The
city that went out a thousand shall have a hundred left, and that which
went out one hundred shall have ten left to the house of Israel.''

\hypertarget{gods-demands-on-the-people-and-complaints-about-israels-misbehavior}{%
\subsection{God's demands on the people and complaints about Israel's
misbehavior}\label{gods-demands-on-the-people-and-complaints-about-israels-misbehavior}}

\bibleverse{4} For Yahweh says to the house of Israel: ``Seek me, and
you will live; \bibleverse{5} but don't seek Bethel, nor enter into
Gilgal, and don't pass to Beersheba; for Gilgal shall surely go into
captivity, and Bethel shall come to nothing. \bibleverse{6} Seek Yahweh,
and you will live, lest he break out like fire in the house of Joseph,
and it devour, and there be no one to quench it in Bethel.
\bibleverse{7} You who turn justice to wormwood, and cast down
righteousness to the earth!

\hypertarget{the-terrible-omnipotence-of-god-and-his-call-to-penance}{%
\subsection{The terrible omnipotence of God and his call to
penance}\label{the-terrible-omnipotence-of-god-and-his-call-to-penance}}

\bibleverse{8} Seek him who made the Pleiades and Orion, and turns the
shadow of death into the morning, and makes the day dark with night; who
calls for the waters of the sea, and pours them out on the surface of
the earth, Yahweh is his name, \bibleverse{9} who brings sudden
destruction on the strong, so that destruction comes on the fortress.
\bibleverse{10} They hate him who reproves in the gate, and they abhor
him who speaks blamelessly. \bibleverse{11} Therefore, because you
trample on the poor and take taxes from him of wheat, you have built
houses of cut stone, but you will not dwell in them. You have planted
pleasant vineyards, but you shall not drink their wine. \bibleverse{12}
For I know how many are your offenses, and how great are your sins---
you who afflict the just, who take a bribe, and who turn away the needy
in the courts. \bibleverse{13} Therefore a prudent person keeps silent
in such a time, for it is an evil time. \bibleverse{14} Seek good, and
not evil, that you may live; and so Yahweh, the God of Armies, will be
with you, as you say. \bibleverse{15} Hate evil, love good, and
establish justice in the courts. It may be that Yahweh, the God of
Armies, will be gracious to the remnant of Joseph.''

\hypertarget{new-lamentation-for-the-imminent-general-death}{%
\subsection{New lamentation for the imminent general
death}\label{new-lamentation-for-the-imminent-general-death}}

\bibleverse{16} Therefore Yahweh, the God of Armies, the Lord, says:
``Wailing will be in all the wide ways. They will say in all the
streets, `Alas! Alas!' They will call the farmer to mourning, and those
who are skillful in lamentation to wailing. \bibleverse{17} In all
vineyards there will be wailing, for I will pass through the middle of
you,'' says Yahweh.

\hypertarget{the-lords-day-is-a-day-of-disaster}{%
\subsection{The Lord's day is a day of
disaster}\label{the-lords-day-is-a-day-of-disaster}}

\bibleverse{18} ``Woe to you who desire the day of Yahweh! Why do you
long for the day of Yahweh? It is darkness, and not light.
\bibleverse{19} As if a man fled from a lion, and a bear met him; or he
went into the house and leaned his hand on the wall, and a snake bit
him. \bibleverse{20} Won't the day of Yahweh be darkness, and not light?
Even very dark, and no brightness in it?

\hypertarget{outward-piety-and-idolatry-as-the-cause-of-the-coming-judgment}{%
\subsection{Outward piety and idolatry as the cause of the coming
judgment}\label{outward-piety-and-idolatry-as-the-cause-of-the-coming-judgment}}

\bibleverse{21} I hate, I despise your feasts, and I can't stand your
solemn assemblies. \bibleverse{22} Yes, though you offer me your burnt
offerings and meal offerings, I will not accept them; neither will I
regard the peace offerings of your fat animals. \bibleverse{23} Take
away from me the noise of your songs! I will not listen to the music of
your harps. \bibleverse{24} But let justice roll on like rivers, and
righteousness like a mighty stream. \bibleverse{25} ``Did you bring to
me sacrifices and offerings in the wilderness forty years, house of
Israel? \bibleverse{26} You also carried the tent of your king and the
shrine of your images, the star of your god, which you made for
yourselves. \bibleverse{27} Therefore I will cause you to go into
captivity beyond Damascus,'' says Yahweh, whose name is the God of
Armies.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-vida-despreocupada-de-los-grandes-orgullosos-e-indulgentes-de-juduxe1-y-samaria-desafuxeda-el-juicio-divino}{%
\subsection{La vida despreocupada de los grandes orgullosos e
indulgentes de Judá y Samaria desafía el juicio
divino}\label{la-vida-despreocupada-de-los-grandes-orgullosos-e-indulgentes-de-juduxe1-y-samaria-desafuxeda-el-juicio-divino}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Ay de los que están tranquilos en Sión, y a los que están
seguros en la montaña de Samaria, los hombres notables de los jefes de
las naciones, ¡a quien la casa de Israel acude! \bibleverse{2} Ve a
Calneh y mira. Desde allí ve a Hamath la grande. Luego baja a Gat de los
filisteos. ¿Son mejores que estos reinos? ¿Su frontera es mayor que la
tuya? \bibleverse{3} Ay de ti, que alejas el día malo, y hacer que se
acerque la sede de la violencia, \footnote{\textbf{6:3} Sal 10,5}
\bibleverse{4} que yacen en camas de marfil, y se estiran en sus sofás,
y comer los corderos del rebaño, y los terneros fuera del centro del
establo, \footnote{\textbf{6:4} Am 3,15} \bibleverse{5} que rasguean las
cuerdas de un arpa, que inventan para sí mismos instrumentos de música,
como David; \footnote{\textbf{6:5} Is 5,12} \bibleverse{6} que beben
vino en tazones, y se ungen con los mejores aceites, pero no se afligen
por la aflicción de José. \bibleverse{7} Por tanto, ahora irán cautivos
con los primeros que vayan cautivos. La fiesta y la holgazanería
terminarán.

\hypertarget{tres-amenazas-de-calamidad-con-respecto-a-la-corrupciuxf3n-moral-de-israel}{%
\subsection{Tres amenazas de calamidad con respecto a la corrupción
moral de
Israel}\label{tres-amenazas-de-calamidad-con-respecto-a-la-corrupciuxf3n-moral-de-israel}}

\bibleverse{8} ``El Señor Yahvé ha jurado por sí mismo'', dice Yahvé, el
Dios de los Ejércitos: ``Aborrezco el orgullo de Jacob, y detesta sus
fortalezas. Por eso entregaré la ciudad con todo lo que hay en ella.
\bibleverse{9} Sucederá que si diez hombres permanecen en una
casamorirán.

\bibleverse{10} ``Cuando el pariente de un hombre lo lleva, incluso el
que lo quema, para sacar los cadáveres de la casa, y le pregunta al que
está en el interior de la casa: `¿Hay todavía alguno con vosotros?' Y él
dice: `No'. Y él responda: `No'; entonces dirá: `Calla, en efecto, no
debemos mencionar el nombre de Yahvé'. \footnote{\textbf{6:10} Am 8,3}
\bibleverse{11} ``Porque, he aquí que Yahvé lo ordena, y la gran casa
será hecha pedazos, y la casita en pedazos. \bibleverse{12} ¿Corren los
caballos por los peñascos? ¿Se ara allí con bueyes? Pero has convertido
la justicia en veneno, y el fruto de la justicia en amargura,
\footnote{\textbf{6:12} Am 5,7} \bibleverse{13} tú que te alegras de una
cosa de nada, que dices,`¿No hemos tomado para nosotros los cuernos por
nuestra propia fuerza?' \bibleverse{14} Porque, he aquí que yo levantaré
contra vosotros una nación, casa de Israel,''dice Yahvé, el Dios de los
Ejércitos; ``y te afligirán desde la entrada de Hamat hasta el arroyo
del Arabá''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-carefree-life-of-the-great-proud-and-indulgent-of-judah-and-samaria-defies-divine-judgment}{%
\subsection{The carefree life of the great proud and indulgent of Judah
and Samaria defies divine
judgment}\label{the-carefree-life-of-the-great-proud-and-indulgent-of-judah-and-samaria-defies-divine-judgment}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Woe to those who are at ease in Zion, and to those who
are secure on the mountain of Samaria, the notable men of the chief of
the nations, to whom the house of Israel come! \bibleverse{2} Go to
Calneh, and see. From there go to Hamath the great. Then go down to Gath
of the Philistines. Are they better than these kingdoms? Is their border
greater than your border? \bibleverse{3} Alas for you who put far away
the evil day, and cause the seat of violence to come near,
\bibleverse{4} who lie on beds of ivory, and stretch themselves on their
couches, and eat the lambs out of the flock, and the calves out of the
middle of the stall, \bibleverse{5} who strum on the strings of a harp,
who invent for themselves instruments of music, like David;
\bibleverse{6} who drink wine in bowls, and anoint themselves with the
best oils, but they are not grieved for the affliction of Joseph.
\bibleverse{7} Therefore they will now go captive with the first who go
captive. The feasting and lounging will end.

\hypertarget{three-threats-of-calamity-regarding-israels-moral-corruption}{%
\subsection{Three threats of calamity regarding Israel's moral
corruption}\label{three-threats-of-calamity-regarding-israels-moral-corruption}}

\bibleverse{8} ``The Lord Yahweh has sworn by himself,'' says Yahweh,
the God of Armies: ``I abhor the pride of Jacob, and detest his
fortresses. Therefore I will deliver up the city with all that is in it.
\bibleverse{9} It will happen that if ten men remain in one house, they
will die. \bibleverse{10} ``When a man's relative carries him, even he
who burns him, to bring bodies out of the house, and asks him who is in
the innermost parts of the house, `Is there yet any with you?' And he
says, `No;' then he will say, `Hush! Indeed we must not mention Yahweh's
name.' \bibleverse{11} ``For, behold, Yahweh commands, and the great
house will be smashed to pieces, and the little house into bits.
\bibleverse{12} Do horses run on the rocky crags? Does one plow there
with oxen? But you have turned justice into poison, and the fruit of
righteousness into bitterness, \bibleverse{13} you who rejoice in a
thing of nothing, who say, `Haven't we taken for ourselves horns by our
own strength?' \bibleverse{14} For, behold, I will raise up against you
a nation, house of Israel,'' says Yahweh, the God of Armies; ``and they
will afflict you from the entrance of Hamath to the brook of the
Arabah.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{las-dos-primeras-visionas-amenazantes-langostas-y-sequuxeda}{%
\subsection{Las dos primeras visionas amenazantes (langostas y
sequía)}\label{las-dos-primeras-visionas-amenazantes-langostas-y-sequuxeda}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Así me lo mostró el Señor Yahvé: he aquí que formó
langostas al principio del brote de la última hierba; y he aquí que era
la última hierba después de la cosecha del rey. \bibleverse{2} Cuando
terminaron de comer la hierba de la tierra, entonces dije: ``¡Señor
Yahvé, perdona, te lo ruego! ¿Cómo pudo Jacob mantenerse en pie? Porque
es pequeño''.

\bibleverse{3} Yahvé cedió al respecto. ``No será'', dice Yahvé.

\bibleverse{4} Así me lo mostró el Señor Yahvé: he aquí que el Señor
Yahvé llamó al juicio por el fuego, y éste secó el gran abismo, y
hubiera devorado la tierra. \bibleverse{5} Entonces dije: ``¡Señor
Yahvé, detente, te lo ruego! ¿Cómo podrá resistir Jacob? Porque es
pequeño''.

\bibleverse{6} Yahvé cedió al respecto. ``Esto tampoco será'', dice el
Señor Yahvé.

\hypertarget{soldadura-de-plomo-o-plomo-el-fin-de-la-longanimidad-divina}{%
\subsection{Soldadura de plomo o plomo: el fin de la longanimidad
divina}\label{soldadura-de-plomo-o-plomo-el-fin-de-la-longanimidad-divina}}

\bibleverse{7} Así me lo mostró: he aquí que el Señor estaba de pie
junto a un muro hecho con una plomada, con una plomada en la mano.
\bibleverse{8} El Señor me dijo: ``Amós, ¿qué ves?'' Dije: ``Una
plomada''. Entonces el Señor dijo: ``He aquí que voy a poner una plomada
en medio de mi pueblo Israel. No volveré a pasar por ellos. \footnote{\textbf{7:8}
  Is 34,11; Am 8,2} \bibleverse{9} Los lugares altos de Isaac quedarán
desolados, los santuarios de Israel serán asolados; y me levantaré
contra la casa de Jeroboam con la espada.''

\hypertarget{informe-sobre-la-expulsiuxf3n-de-amuxf3s-de-betel}{%
\subsection{Informe sobre la expulsión de Amós de
Betel}\label{informe-sobre-la-expulsiuxf3n-de-amuxf3s-de-betel}}

\bibleverse{10} Entonces Amasías, sacerdote de Betel, envió a decir a
Jeroboam, rey de Israel: ``Amós ha conspirado contra ti en medio de la
casa de Israel. La tierra no puede soportar todas sus palabras.
\footnote{\textbf{7:10} Jer 38,4} \bibleverse{11} Porque Amós dice:
`Jeroboam morirá a espada, e Israel será llevado cautivo de su
tierra'\,''.

\bibleverse{12} Amasías también le dijo a Amós: ``¡Vidente, vete, huye a
la tierra de Judá, y come allí el pan, y profetiza allí, \footnote{\textbf{7:12}
  1Sam 9,9} \bibleverse{13} pero no vuelvas a profetizar en Betel,
porque es el santuario del rey, y es una casa real!''

\bibleverse{14} Entonces Amós respondió a Amasías: ``Yo no era profeta,
ni hijo de profeta, sino que era pastor y cultivador de higos sicómoros;
\footnote{\textbf{7:14} Am 1,1} \bibleverse{15} y Yahvé me sacó del
seguimiento del rebaño, y me dijo: `Ve, profetiza a mi pueblo Israel'.
\bibleverse{16} Ahora, pues, escucha la palabra de Yahvé: `Tú dices: No
profetices contra Israel, y no prediques contra la casa de Isaac.'
\footnote{\textbf{7:16} Am 7,13; Am 2,12} \bibleverse{17} Por eso dice
Yahvé: `Tu mujer se prostituirá en la ciudad, y tus hijos y tus hijas
caerán a espada, y tu tierra será dividida por líneas; y tú mismo
morirás en una tierra inmunda, e Israel será llevado cautivo fuera de su
tierra.'\,''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-first-two-threatening-visions-locusts-and-drought}{%
\subsection{The first two threatening visions (locusts and
drought)}\label{the-first-two-threatening-visions-locusts-and-drought}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Thus the Lord Yahweh showed me: behold, he formed locusts
in the beginning of the shooting up of the latter growth; and behold, it
was the latter growth after the king's harvest. \bibleverse{2} When they
finished eating the grass of the land, then I said, ``Lord Yahweh,
forgive, I beg you! How could Jacob stand? For he is small.''
\bibleverse{3} Yahweh relented concerning this. ``It shall not be,''
says Yahweh. \bibleverse{4} Thus the Lord Yahweh showed me: behold, the
Lord Yahweh called for judgment by fire; and it dried up the great deep,
and would have devoured the land. \bibleverse{5} Then I said, ``Lord
Yahweh, stop, I beg you! How could Jacob stand? For he is small.''
\bibleverse{6} Yahweh relented concerning this. ``This also shall not
be,'' says the Lord Yahweh.

\hypertarget{lead-or-lead-solder-the-end-of-divine-longsuffering}{%
\subsection{Lead or lead solder: the end of divine
longsuffering}\label{lead-or-lead-solder-the-end-of-divine-longsuffering}}

\bibleverse{7} Thus he showed me: behold, the Lord stood beside a wall
made by a plumb line, with a plumb line in his hand. \bibleverse{8}
Yahweh said to me, ``Amos, what do you see?'' I said, ``A plumb line.''
Then the Lord said, ``Behold, I will set a plumb line in the middle of
my people Israel. I will not again pass by them any more. \bibleverse{9}
The high places of Isaac will be desolate, the sanctuaries of Israel
will be laid waste; and I will rise against the house of Jeroboam with
the sword.''

\hypertarget{report-on-the-expulsion-of-amos-from-bethel}{%
\subsection{Report on the expulsion of Amos from
Bethel}\label{report-on-the-expulsion-of-amos-from-bethel}}

\bibleverse{10} Then Amaziah the priest of Bethel sent to Jeroboam king
of Israel, saying, ``Amos has conspired against you in the middle of the
house of Israel. The land is not able to bear all his words.
\bibleverse{11} For Amos says, `Jeroboam will die by the sword, and
Israel shall surely be led away captive out of his land.'\,''
\bibleverse{12} Amaziah also said to Amos, ``You seer, go, flee away
into the land of Judah, and there eat bread, and prophesy there,
\bibleverse{13} but don't prophesy again any more at Bethel; for it is
the king's sanctuary, and it is a royal house!'' \bibleverse{14} Then
Amos answered Amaziah, ``I was no prophet, neither was I a prophet's
son, but I was a herdsman, and a farmer of sycamore figs;
\bibleverse{15} and Yahweh took me from following the flock, and Yahweh
said to me, `Go, prophesy to my people Israel.' \bibleverse{16} Now
therefore listen to Yahweh's word: `You say, Don't prophesy against
Israel, and don't preach against the house of Isaac.' \bibleverse{17}
Therefore Yahweh says: `Your wife shall be a prostitute in the city, and
your sons and your daughters shall fall by the sword, and your land
shall be divided by line; and you yourself shall die in a land that is
unclean, and Israel shall surely be led away captive out of his
land.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-visiuxf3n-de-la-canasta-de-frutas-maduras}{%
\subsection{La visión de la canasta de frutas
maduras}\label{la-visiuxf3n-de-la-canasta-de-frutas-maduras}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Así me mostró el Señor Yahvé: he aquí un cesto de frutos
de verano.

\bibleverse{2} Dijo: ``Amos, ¿qué ves?'' Dije: ``Una cesta de fruta de
verano''. Entonces Yahvé me dijo, ``El fin ha llegado a mi pueblo
Israel. No volveré a pasar por delante de ellos. \footnote{\textbf{8:2}
  Am 7,8} \bibleverse{3} Los cantos del templo serán lamentos en ese
día'', dice el Señor Yahvé. ``Los cadáveres serán muchos. En cada lugar
los arrojarán en silencio. \footnote{\textbf{8:3} Am 6,10}

\hypertarget{amenaza-contra-los-comerciantes-de-granos-usureros}{%
\subsection{Amenaza contra los comerciantes de granos
usureros}\label{amenaza-contra-los-comerciantes-de-granos-usureros}}

\bibleverse{4} Escuchad esto, vosotros que queréis tragar al necesitado,
y hacer fracasar a los pobres de la tierra, \footnote{\textbf{8:4} Am
  2,7} \bibleverse{5} diciendo: ``¿Cuándo pasará la luna nueva para que
podamos vender el grano? Y el sábado, para poder comercializar el trigo,
haciendo el efa pequeño, y el siclo grande, y negociar en falso con
balanzas de engaño; \footnote{\textbf{8:5} Neh 10,31; Neh 13,15}
\bibleverse{6} para que podamos comprar a los pobres por plata, y a los
necesitados por un par de sandalias, y vender las barreduras con el
trigo?'' \footnote{\textbf{8:6} Am 2,6} \bibleverse{7} Yahvé ha jurado
por el orgullo de Jacob, ``Seguramente nunca olvidaré ninguna de sus
obras. \bibleverse{8} ¿No temblará la tierra por esto? y todos los que
habitan en ella se lamentan? Sí, se levantará por completo como el río;
y se agitará y volverá a hundirse, como el río de Egipto. \footnote{\textbf{8:8}
  Am 9,5}

\hypertarget{anuncio-de-los-castigos-divinos-eclipses-solares-duelo-abandonado-por-dios-en-extrema-necesidad}{%
\subsection{Anuncio de los castigos divinos, eclipses solares, duelo,
abandonado por Dios en extrema
necesidad}\label{anuncio-de-los-castigos-divinos-eclipses-solares-duelo-abandonado-por-dios-en-extrema-necesidad}}

\bibleverse{9} Sucederá en ese día'', dice el Señor Yahvé, ``que haré
que el sol se ponga al mediodía, y oscureceré la tierra en el día claro.
\footnote{\textbf{8:9} Jer 15,9} \bibleverse{10} Convertiré tus fiestas
en luto, y todos tus cantos en lamentos; y os haré vestir de cilicio
todo vuestro cuerpo, y la calvicie en cada cabeza. Lo haré como el luto
por un hijo único, y su final como un día amargo. \footnote{\textbf{8:10}
  Jer 6,26} \bibleverse{11} He aquí que vienen los días'', dice el Señor
Yahvé, ``que enviaré una hambruna a la tierra, no una hambruna de pan,
ni la sed de agua, sino de escuchar las palabras de Yahvé.
\bibleverse{12} Vagarán de mar en mar, y desde el norte hasta el este;
correrán de un lado a otro para buscar la palabra de Yahvé, y no lo
encontrará. \footnote{\textbf{8:12} Miq 3,7} \bibleverse{13} En ese día
las vírgenes hermosasy los jóvenes desfallecerán de sed. \bibleverse{14}
Esosque juran por el pecado de Samaria, y decir, `Como tu dios, Dan,
vive,'y, `Como el camino de Beersheba vive,'caerán y no volverán a
levantarse''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-vision-of-the-basket-of-ripe-fruits}{%
\subsection{The vision of the basket of ripe
fruits}\label{the-vision-of-the-basket-of-ripe-fruits}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Thus the Lord Yahweh showed me: behold, a basket of
summer fruit. \bibleverse{2} He said, ``Amos, what do you see?'' I said,
``A basket of summer fruit.'' Then Yahweh said to me, ``The end has come
on my people Israel. I will not again pass by them any more.
\bibleverse{3} The songs of the temple will be wailing in that day,''
says the Lord Yahweh. ``The dead bodies will be many. In every place
they will throw them out with silence.

\hypertarget{threat-against-usurious-grain-merchants}{%
\subsection{Threat against usurious grain
merchants}\label{threat-against-usurious-grain-merchants}}

\bibleverse{4} Hear this, you who desire to swallow up the needy, and
cause the poor of the land to fail, \bibleverse{5} saying, `When will
the new moon be gone, that we may sell grain? And the Sabbath, that we
may market wheat, making the ephah\footnote{\textbf{8:5} 1 ephah is
  about 22 liters or about 2/3 of a bushel} small, and the
shekel\footnote{\textbf{8:5} a normal shekel is about 10 grams or about
  0.35 ounces.} large, and dealing falsely with balances of deceit;
\bibleverse{6} that we may buy the poor for silver, and the needy for a
pair of sandals, and sell the sweepings with the wheat?'\,''
\bibleverse{7} Yahweh has sworn by the pride of Jacob, ``Surely I will
never forget any of their works. \bibleverse{8} Won't the land tremble
for this, and everyone mourn who dwells in it? Yes, it will rise up
wholly like the River; and it will be stirred up and sink again, like
the River of Egypt.

\hypertarget{announcement-of-divine-punishments-solar-eclipses-mourning-abandoned-by-god-in-dire-need}{%
\subsection{Announcement of divine punishments, solar eclipses,
mourning, abandoned by God in dire
need}\label{announcement-of-divine-punishments-solar-eclipses-mourning-abandoned-by-god-in-dire-need}}

\bibleverse{9} It will happen in that day,'' says the Lord Yahweh,
``that I will cause the sun to go down at noon, and I will darken the
earth in the clear day. \bibleverse{10} I will turn your feasts into
mourning, and all your songs into lamentation; and I will make you wear
sackcloth on all your bodies, and baldness on every head. I will make it
like the mourning for an only son, and its end like a bitter day.
\bibleverse{11} Behold, the days come,'' says the Lord Yahweh, ``that I
will send a famine in the land, not a famine of bread, nor a thirst for
water, but of hearing Yahweh's words. \bibleverse{12} They will wander
from sea to sea, and from the north even to the east; they will run back
and forth to seek Yahweh's word, and will not find it. \bibleverse{13}
In that day the beautiful virgins and the young men will faint for
thirst. \bibleverse{14} Those who swear by the sin of Samaria, and say,
`As your god, Dan, lives,' and, `As the way of Beersheba lives,' they
will fall, and never rise up again.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-seuxf1or-en-el-altar-con-respecto-a-la-destrucciuxf3n-del-santuario-en-betel-y-la-ineludibilidad-del-juicio-venidero}{%
\subsection{El Señor en el altar, con respecto a la destrucción del
santuario en Betel y la ineludibilidad del juicio
venidero}\label{el-seuxf1or-en-el-altar-con-respecto-a-la-destrucciuxf3n-del-santuario-en-betel-y-la-ineludibilidad-del-juicio-venidero}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Vi al Señor de pie junto al altar, y dijo: ``Golpea las
cimas de las columnas, para que tiemblen los umbrales. Hazlos pedazos en
la cabeza de todos ellos. Mataré al último de ellos con la espada.
Ninguno de ellos huirá. Ni uno solo de ellos escapará. \bibleverse{2}
Aunque escarben en el Seol, allí los tomará mi mano; y aunque suban al
cielo, allí los haré descender. \footnote{\textbf{9:2} Sal 139,8}
\bibleverse{3} Aunque se escondan en la cima del Carmelo, allí los
buscaré y los sacaré; y aunque se escondan de mi vista en el fondo del
mar, allí mandaré a la serpiente, y los morderá. \bibleverse{4} Aunque
vayan al cautiverio ante sus enemigos, allí mandaré la espada, y los
matará. Pondré mis ojos en ellos para mal, y no para bien. \footnote{\textbf{9:4}
  Jer 44,11} \bibleverse{5} Porque el Señor, Yahvé de los Ejércitos, es
el que toca la tierra y se derrite, y todos los que habitan en ella se
lamentarán; y subirá por completo como el río, y se hundirá de nuevo,
como el río de Egipto. \footnote{\textbf{9:5} Am 8,8} \bibleverse{6} Es
el que construye sus habitaciones en los cielos, y ha fundado su bóveda
en la tierra; el que llama a las aguas del mar, y las derrama sobre la
superficie de la tierra: Yahvé es su nombre. \footnote{\textbf{9:6} Am
  5,8} \bibleverse{7} ¿No sois vosotros, hijos de Israel, como los hijos
de los etíopes para mí?'', dice Yahvé. ``¿No he sacado a Israel de la
tierra de Egipto, y a los filisteos de Caphtor, y a los sirios de Kir?
\footnote{\textbf{9:7} Deut 7,7; Jer 47,4}

\hypertarget{el-avistamiento-de-la-gente-la-restauraciuxf3n-del-antiguo-reino-de-david}{%
\subsection{El avistamiento de la gente; la restauración del antiguo
Reino de
David}\label{el-avistamiento-de-la-gente-la-restauraciuxf3n-del-antiguo-reino-de-david}}

\bibleverse{8} He aquí que los ojos del Señor Yahvé están sobre el reino
pecador, y lo destruiré de la superficie de la tierra, salvo que no
destruya del todo la casa de Jacob'', dice Yahvé. \bibleverse{9}
``Porque he aquí que yo ordenaré y tamizaré a la casa de Israel entre
todas las naciones como se tamiza el grano en una criba, pero no caerá
en la tierra ni el más mínimo grano. \bibleverse{10} Morirán a espada
todos los pecadores de mi pueblo, que dicen: ``El mal no nos alcanzará
ni nos encontrará''. \footnote{\textbf{9:10} Am 6,3} \bibleverse{11} En
aquel día levantaré la tienda de David que está caída y cerraré sus
brechas, y levantaré sus ruinas, y la edificaré como en los días de
antaño, \bibleverse{12} para que posean el resto de Edom y todas las
naciones que son llamadas por mi nombre'', dice Yahvé que hace esto.

\hypertarget{la-gloria-de-la-dispensaciuxf3n-futura}{%
\subsection{La gloria de la dispensación
futura}\label{la-gloria-de-la-dispensaciuxf3n-futura}}

\bibleverse{13} ``He aquí que llegan los días'', dice Yahvé, ``que el
labrador supere al segador, y el que pisa las uvas el que siembra la
semilla; y el vino dulce goteará de las montañas, y fluyen desde las
colinas. \footnote{\textbf{9:13} Lev 26,5; Jl 3,18} \bibleverse{14} Haré
volver a mi pueblo Israel del cautiverio, y reconstruirán las ciudades
en ruinas y las habitarán; y plantarán viñas y beberán vino de ellas.
También harán jardines, y comer sus frutos. \footnote{\textbf{9:14} Deut
  30,3; Is 65,21} \bibleverse{15} Los plantaré en su tierra, y ya no
serán arrancados de su tierra que les he dado''. dice Yahvé, tu Dios.
\switchcolumn \begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-lord-at-the-altar-regarding-the-destruction-of-the-sanctuary-at-bethel-and-the-inescapability-of-the-coming-judgment}{%
\subsection{The Lord at the altar, regarding the destruction of the
sanctuary at Bethel and the inescapability of the coming
judgment}\label{the-lord-at-the-altar-regarding-the-destruction-of-the-sanctuary-at-bethel-and-the-inescapability-of-the-coming-judgment}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} I saw the Lord standing beside the altar, and he said,
``Strike the tops of the pillars, that the thresholds may shake. Break
them in pieces on the head of all of them. I will kill the last of them
with the sword. Not one of them will flee away. Not one of them will
escape. \bibleverse{2} Though they dig into Sheol,\footnote{\textbf{9:2}
  Sheol is the place of the dead.} there my hand will take them; and
though they climb up to heaven, there I will bring them down.
\bibleverse{3} Though they hide themselves in the top of Carmel, I will
search and take them out from there; and though they be hidden from my
sight in the bottom of the sea, there I will command the serpent, and it
will bite them. \bibleverse{4} Though they go into captivity before
their enemies, there I will command the sword, and it will kill them. I
will set my eyes on them for evil, and not for good. \bibleverse{5} For
the Lord, Yahweh of Armies, is he who touches the land and it melts, and
all who dwell in it will mourn; and it will rise up wholly like the
River, and will sink again, like the River of Egypt. \bibleverse{6} It
is he who builds his rooms in the heavens, and has founded his vault on
the earth; he who calls for the waters of the sea, and pours them out on
the surface of the earth---Yahweh is his name. \bibleverse{7} Are you
not like the children of the Ethiopians to me, children of Israel?''
says Yahweh. ``Haven't I brought up Israel out of the land of Egypt, and
the Philistines from Caphtor, and the Syrians from Kir?

\hypertarget{the-sighting-of-people-the-restoration-of-the-old-kingdom-of-david}{%
\subsection{The sighting of people; the restoration of the old Kingdom
of
David}\label{the-sighting-of-people-the-restoration-of-the-old-kingdom-of-david}}

\bibleverse{8} Behold, the eyes of the Lord Yahweh are on the sinful
kingdom, and I will destroy it from off the surface of the earth, except
that I will not utterly destroy the house of Jacob,'' says Yahweh.
\bibleverse{9} ``For behold, I will command, and I will sift the house
of Israel among all the nations as grain is sifted in a sieve, yet not
the least kernel will fall on the earth. \bibleverse{10} All the sinners
of my people will die by the sword, who say, `Evil won't overtake nor
meet us.' \bibleverse{11} In that day I will raise up the tent of David
who is fallen and close up its breaches, and I will raise up its ruins,
and I will build it as in the days of old, \bibleverse{12} that they may
possess the remnant of Edom and all the nations who are called by my
name,'' says Yahweh who does this.

\hypertarget{the-glory-of-the-future-dispensation}{%
\subsection{The glory of the future
dispensation}\label{the-glory-of-the-future-dispensation}}

\bibleverse{13} ``Behold, the days come,'' says Yahweh, ``that the
plowman shall overtake the reaper, and the one treading grapes him who
sows seed; and sweet wine will drip from the mountains, and flow from
the hills. \bibleverse{14} I will bring my people Israel back from
captivity, and they will rebuild the ruined cities, and inhabit them;
and they will plant vineyards, and drink wine from them. They shall also
make gardens, and eat their fruit. \bibleverse{15} I will plant them on
their land, and they will no more be plucked up out of their land which
I have given them,'' says Yahweh your God.
\end{otherlanguage} \end{paracol}
