\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-venida-de-dios-al-juicio-de-los-gentiles-asuxed-como-de-israel-y-juduxe1}{%
\subsection{La venida de Dios al juicio de los gentiles, así como de
Israel y
Judá}\label{la-venida-de-dios-al-juicio-de-los-gentiles-asuxed-como-de-israel-y-juduxe1}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Palabra de Yahvé que vino a Miqueas de Morashet en los
días de Jotam, Acaz y Ezequías, reyes de Judá, que vio sobre Samaria y
Jerusalén. \footnote{\textbf{1:1} Jer 26,18; Is 1,1} \bibleverse{2}
¡Oíd, pueblos, todos vosotros! Escucha, oh tierra, y todo lo que hay en
ella. Que el Señor Yahvé sea testigo contra ti, al Señor de su santo
templo. \bibleverse{3} Porque he aquí que Yahvé sale de su lugar, y
bajará y pisará los lugares altos de la tierra. \footnote{\textbf{1:3}
  Am 4,13} \bibleverse{4} Las montañas se derriten bajo él, y los valles
se deshacen como la cera ante el fuego, como las aguas que se vierten
por un lugar escarpado. \bibleverse{5} ``Todo esto es por la
desobediencia de Jacob, y por los pecados de la casa de Israel. ¿Cuál es
la desobediencia de Jacob? ¿No es Samaria? ¿Y cuáles son los lugares
altos de Judá? ¿No son Jerusalén? \footnote{\textbf{1:5} Jer 23,13-14}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Samaria}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}}

\bibleverse{6} Por eso haré que Samaria sea como un montón de escombros
del campo, como lugares para plantar viñedos; y derramaré sus piedras en
el valle, y yo descubriré sus cimientos. \bibleverse{7} Todos sus ídolos
serán despedazados, todos sus regalos del templo serán quemados con
fuego, y destruiré todas sus imágenes; pues del alquiler de una
prostituta los ha reunido, y al alquiler de una prostituta volverán''.
\footnote{\textbf{1:7} Os 2,5; Os 2,12}

\hypertarget{la-denuncia-de-miqueas-sobre-un-tribunal-penal-que-se-acerca-a-travuxe9s-de-un-enemigo-abrumador}{%
\subsection{La denuncia de Miqueas sobre un tribunal penal que se acerca
a través de un enemigo
abrumador}\label{la-denuncia-de-miqueas-sobre-un-tribunal-penal-que-se-acerca-a-travuxe9s-de-un-enemigo-abrumador}}

\bibleverse{8} Por esto me lamentaré y lloraré. Iré despojado y desnudo.
Aullaré como los chacalesy llorar como los avestruces. \bibleverse{9}
Porque sus heridas son incurables; porque ha llegado incluso a Judá.
Llega hasta la puerta de mi pueblo, incluso a Jerusalén. \bibleverse{10}
No lo cuentes en Gat. No llores en absoluto. En Beth Ophrah me he
revolcado en el polvo. \footnote{\textbf{1:10} 2Sam 1,20}
\bibleverse{11} Pasa, habitante de Shaphir, en desnudez y vergüenza. El
habitante de Zaanan no saldrá. El lamento de Beth Ezel te quitará su
protección. \bibleverse{12} Porque el habitante de Maroth espera
ansiosamente el bien, porque el mal ha bajado de Yahvé a la puerta de
Jerusalén. \bibleverse{13} Engancha el carro al veloz corcel, habitante
de Laquis. Fue el principio del pecado para la hija de Sión; porque las
transgresiones de Israel fueron encontradas en ti. \bibleverse{14} Por
lo tanto, darás un regalo de despedida a Moresheth Gath. Las casas de
Achzib serán un engaño para los reyes de Israel. \bibleverse{15} Aún
traeré un conquistador a ustedes, habitantes de Mareshah. La gloria de
Israel llegará a Adulam. \bibleverse{16} Aféitate la cabeza, y cortarte
el pelo por los hijos de tu deleite. Agranda tu calvicie como el buitre,
¡porque han ido al cautiverio de ti!

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-lord-god-of-vengeance-and-grace-appears-at-the-judgment-of-nineveh}{%
\subsection{The Lord, God of vengeance and grace, appears at the
judgment of
Nineveh}\label{the-lord-god-of-vengeance-and-grace-appears-at-the-judgment-of-nineveh}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\hypertarget{the-coming-of-god-to-the-judgment-of-the-gentiles-as-well-as-of-israel-and-judah}{%
\subsection{The coming of God to the judgment of the Gentiles, as well
as of Israel and
Judah}\label{the-coming-of-god-to-the-judgment-of-the-gentiles-as-well-as-of-israel-and-judah}}

\bibleverse{1} Yahweh's\footnote{\textbf{1:1} ``Yahweh'' is God's proper
  Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps) in other
  translations.} word that came to Micah of Morasheth in the days of
Jotham, Ahaz, and Hezekiah, kings of Judah, which he saw concerning
Samaria and Jerusalem. \bibleverse{2} Hear, you peoples, all of you!
Listen, O earth, and all that is therein. Let the Lord\footnote{\textbf{1:2}
  The word translated ``Lord'' is ``Adonai.''} Yahweh be witness against
you, the Lord from his holy temple. \bibleverse{3} For
behold,\footnote{\textbf{1:3} ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means
  look at, take notice, observe, see, or gaze at. It is often used as an
  interjection.} Yahweh comes out of his place, and will come down and
tread on the high places of the earth. \bibleverse{4} The mountains melt
under him, and the valleys split apart like wax before the fire, like
waters that are poured down a steep place. \bibleverse{5} ``All this is
for the disobedience of Jacob, and for the sins of the house of Israel.
What is the disobedience of Jacob? Isn't it Samaria? And what are the
high places of Judah? Aren't they Jerusalem?

\hypertarget{announcement-of-the-fall-of-samaria}{%
\subsection{Announcement of the fall of
Samaria}\label{announcement-of-the-fall-of-samaria}}

\bibleverse{6} Therefore I will make Samaria like a rubble heap of the
field, like places for planting vineyards; and I will pour down its
stones into the valley, and I will uncover its foundations.
\bibleverse{7} All her idols will be beaten to pieces, all her temple
gifts will be burned with fire, and I will destroy all her images; for
of the hire of a prostitute has she gathered them, and to the hire of a
prostitute shall they return.''

\hypertarget{micahs-denunciation-of-a-criminal-court-approaching-through-an-overwhelming-enemy}{%
\subsection{Micah's denunciation of a criminal court approaching through
an overwhelming
enemy}\label{micahs-denunciation-of-a-criminal-court-approaching-through-an-overwhelming-enemy}}

\bibleverse{8} For this I will lament and wail. I will go stripped and
naked. I will howl like the jackals and mourn like the ostriches.
\bibleverse{9} For her wounds are incurable; for it has come even to
Judah. It reaches to the gate of my people, even to Jerusalem.
\bibleverse{10} Don't tell it in Gath. Don't weep at all. At Beth
Ophrah\footnote{\textbf{1:10} Beth Ophrah means literally ``House of
  Dust.''} I have rolled myself in the dust. \bibleverse{11} Pass on,
inhabitant of Shaphir, in nakedness and shame. The inhabitant of Zaanan
won't come out. The wailing of Beth Ezel will take from you his
protection.

\hypertarget{the-threat-to-assyria-and-the-proclamation-of-the-salvation-of-judah}{%
\subsection{The threat to Assyria and the proclamation of the salvation
of
Judah}\label{the-threat-to-assyria-and-the-proclamation-of-the-salvation-of-judah}}

\bibleverse{12} For the inhabitant of Maroth waits anxiously for good,
because evil has come down from Yahweh to the gate of Jerusalem.
\bibleverse{13} Harness the chariot to the swift steed, inhabitant of
Lachish. She was the beginning of sin to the daughter of Zion; for the
transgressions of Israel were found in you. \bibleverse{14} Therefore
you will give a parting gift to Moresheth Gath. The houses of Achzib
will be a deceitful thing to the kings of Israel. \bibleverse{15} I will
yet bring a conqueror to you, inhabitants of Mareshah. The glory of
Israel will come to Adullam. \bibleverse{16} Shave your heads, and cut
off your hair for the children of your delight. Enlarge your baldness
like the vulture, for they have gone into captivity from you!

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amenaza-a-los-grandes-ricos-y-violentos-y-a-los-oponentes-del-profeta}{%
\subsection{Amenaza a los grandes ricos y violentos y a los oponentes
del
Profeta}\label{amenaza-a-los-grandes-ricos-y-violentos-y-a-los-oponentes-del-profeta}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Ay de los que traman la iniquidad¡y trabajar el mal en
sus camas! Cuando amanece, lo practican, porque está en el poder de su
mano. \footnote{\textbf{2:1} Sal 36,4} \bibleverse{2} Codician los
campos y se apoderan de ellos, y casas, y luego se los llevan. Oprimen a
un hombre y a su casa, incluso un hombre y su herencia. \bibleverse{3}
Por eso dice Yahvé: ``He aquí que estoy planeando contra esta gente un
desastre, de la que no se quitará el cuello, ni tampoco caminarás con
altivez, porque es un tiempo malo. \footnote{\textbf{2:3} Am 5,13}
\bibleverse{4} En ese día se levantará una parábola contra ti, y se
lamentan con un lamento lúgubre, diciendo,`¡Estamos totalmente
arruinados! La posesión de mi pueblo está dividida. En efecto, ¡me lo
quita y asigna nuestros campos a los traidores!'' \bibleverse{5} Por lo
tanto, no tendrás a nadie que reparta la tierra por sorteo en la
asamblea de Yahvé.

\hypertarget{el-argumento-de-miqueas-con-sus-oponentes-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{El argumento de Miqueas con sus oponentes, los líderes del
pueblo}\label{el-argumento-de-miqueas-con-sus-oponentes-los-luxedderes-del-pueblo}}

\bibleverse{6} ``¡No profetices!'' --- profetizan. ``No profetices sobre
estas cosas. La desgracia no nos alcanzará''. \footnote{\textbf{2:6} Am
  7,16} \bibleverse{7} Se dirá, oh casa de Jacob, ``¿Está enojado el
Espíritu de Yahvé? ¿Son estas sus acciones? ¿No hacen bien mis palabras
al que camina sin culpa?'' \footnote{\textbf{2:7} Am 6,3} \bibleverse{8}
Pero últimamente mi pueblo se ha levantado como un enemigo. Despojas de
la túnica y la ropa a los que pasan sin miramientos, volviendo de la
batalla. \bibleverse{9} Expulsas a las mujeres de mi pueblo de sus casas
agradables; de sus hijos pequeños les quitas mi bendición para siempre.
\bibleverse{10} ¡Levántate y vete! Porque este no es tu lugar de
descanso, a causa de la impureza que destruye, incluso con una grave
destrucción. \bibleverse{11} Si un hombre que camina con espíritu de
falsedad miente, diciendo, ``Te profetizaré sobre el vino y la bebida
fuerte,''sería el profeta de este pueblo.

\hypertarget{reunir-y-liberar-al-resto-de-israel}{%
\subsection{Reunir y liberar al resto de
Israel}\label{reunir-y-liberar-al-resto-de-israel}}

\bibleverse{12} Seguramente os reuniré a todos, Jacob. Seguramente
reuniré el remanente de Israel. Los pondré juntos como las ovejas de
Bozra, como un rebaño en medio de sus pastos. Se llenarán de gente.
\bibleverse{13} El que abre el camino sube delante de ellos. Rompen la
puerta y salen. Su rey pasa delante de ellos, con Yahvé a la cabeza.
\footnote{\textbf{2:13} Is 52,12}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{siege-and-destruction-of-nineveh-as-a-result-of-divine-judgment}{%
\subsection{Siege and destruction of Nineveh as a result of divine
judgment}\label{siege-and-destruction-of-nineveh-as-a-result-of-divine-judgment}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\hypertarget{threats-to-the-very-rich-and-violent-and-to-the-opponents-of-the-prophet}{%
\subsection{Threats to the very rich and violent and to the opponents of
the
Prophet}\label{threats-to-the-very-rich-and-violent-and-to-the-opponents-of-the-prophet}}

\bibleverse{1} Woe to those who devise iniquity and work evil on their
beds! When the morning is light, they practice it, because it is in the
power of their hand. \bibleverse{2} They covet fields and seize them,
and houses, then take them away. They oppress a man and his house, even
a man and his heritage. \bibleverse{3} Therefore Yahweh says: ``Behold,
I am planning against these people a disaster, from which you will not
remove your necks, neither will you walk haughtily, for it is an evil
time. \bibleverse{4} In that day they will take up a parable against
you, and lament with a doleful lamentation, saying, `We are utterly
ruined! My people's possession is divided up. Indeed he takes it from me
and assigns our fields to traitors!'\,'' \bibleverse{5} Therefore you
will have no one who divides the land by lot in Yahweh's assembly.

\hypertarget{micahs-argument-with-his-opponents-the-leaders-of-the-people}{%
\subsection{Micah's argument with his opponents, the leaders of the
people}\label{micahs-argument-with-his-opponents-the-leaders-of-the-people}}

\bibleverse{6} ``Don't prophesy!''---they prophesy--- ``Don't prophesy
about these things. Disgrace won't overtake us.'' \bibleverse{7} Shall
it be said, O house of Jacob, ``Is Yahweh's Spirit angry? Are these his
doings? Don't my words do good to him who walks blamelessly?''
\bibleverse{8} But lately my people have risen up as an enemy. You strip
the robe and clothing from those who pass by without a care, returning
from battle. \bibleverse{9} You drive the women of my people out from
their pleasant houses; from their young children you take away my
blessing forever. \bibleverse{10} Arise, and depart! For this is not
your resting place, because of uncleanness that destroys, even with a
grievous destruction. \bibleverse{11} If a man walking in a spirit of
falsehood lies, saying, ``I will prophesy to you of wine and of strong
drink,'' he would be the prophet of this people.

\hypertarget{gather-and-liberate-the-rest-of-israel}{%
\subsection{Gather and liberate the rest of
Israel}\label{gather-and-liberate-the-rest-of-israel}}

\bibleverse{12} I will surely assemble all of you, Jacob. I will surely
gather the remnant of Israel. I will put them together as the sheep of
Bozrah, as a flock in the middle of their pasture. They will swarm with
people. \bibleverse{13} He who breaks open the way goes up before them.
They break through the gate, and go out. Their king passes on before
them, with Yahweh at their head.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{acusaciones-y-amenazas-de-miqueas-contra-los-luxedderes-violentos-del-pueblo-y-los-falsos-profetas}{%
\subsection{Acusaciones y amenazas de Miqueas contra los líderes
violentos del pueblo y los falsos
profetas}\label{acusaciones-y-amenazas-de-miqueas-contra-los-luxedderes-violentos-del-pueblo-y-los-falsos-profetas}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} He dicho, ``Por favor, escuchen, cabezas de Jacob, y
gobernantes de la casa de Israel: ¿No te corresponde conocer la
justicia? \bibleverse{2} Tú que odias el bien, y amar el mal; que se
arrancan la piel, y su carne de sus huesos; \bibleverse{3} que también
comen la carne de mi pueblo, y pelar su piel de ellos, y romper sus
huesos, y picarlas en trozos, como para la olla, y como carne dentro del
caldero. \footnote{\textbf{3:3} Sal 14,4} \bibleverse{4} Entonces
clamarán a Yahvé, pero no les contestará. Sí, en ese momento ocultará su
rostro, porque hicieron sus obras malas''.

\hypertarget{amenaza-para-los-profetas-de-la-luna-de-miel-en-contraste-con-miqueas-el-profeta-lleno-del-espuxedritu-de-dios}{%
\subsection{Amenaza para los profetas de la luna de miel en contraste
con Miqueas, el profeta lleno del espíritu de
Dios}\label{amenaza-para-los-profetas-de-la-luna-de-miel-en-contraste-con-miqueas-el-profeta-lleno-del-espuxedritu-de-dios}}

\bibleverse{5} Dice el Señor acerca de los profetas que extravían a mi
pueblo: a quien alimenta sus dientes, le proclaman: ``¡Paz!'', y a quien
no se alimenta la boca, le preparan la guerra: \bibleverse{6} ``Por
tanto, la noche está sobre vosotros, sin visión, y es oscuro para ti,
para que no puedas adivinar; y el sol se pondrá sobre los profetas, y el
día será negro sobre ellos. \bibleverse{7} Los videntes serán
decepcionados, y los adivinos confundidos. Sí, todos se cubrirán los
labios, porque no hay respuesta de Dios''. \bibleverse{8} En cuanto a
mí, estoy lleno de poder por el Espíritu de Yahvé, y de juicio, y de
poder, para declarar a Jacob su desobediencia, y a Israel su pecado.
\footnote{\textbf{3:8} Is 58,1}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Jerusalén}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} Escuchad esto, jefes de la casa de Jacob, y gobernantes
de la casa de Israel, que aborrecen la justicia, y pervertir toda la
equidad, \bibleverse{10} que construyen Sión con sangre, y Jerusalén con
la iniquidad. \footnote{\textbf{3:10} Hab 2,12} \bibleverse{11} Sus
dirigentes juzgan por sobornos, y sus sacerdotes enseñan por un precio,
y sus profetas de ella dicen fortunas por dinero; pero se apoyan en
Yahvé, y dicen, ``¿No está Yahvé entre nosotros? No nos caerá ningún
desastre''. \footnote{\textbf{3:11} Jer 7,4} \bibleverse{12} Por lo
tanto, Sión por tu causa será arada como un campo, y Jerusalén se
convertirá en un montón de escombros, y la montaña del templo como los
lugares altos de un bosque. \footnote{\textbf{3:12} Jer 9,11; Jer 26,18}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{micahs-accusations-and-threats-against-the-violent-leaders-of-the-people-and-the-false-prophets}{%
\subsection{Micah's accusations and threats against the violent leaders
of the people and the false
prophets}\label{micahs-accusations-and-threats-against-the-violent-leaders-of-the-people-and-the-false-prophets}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\hypertarget{the-sins-and-punishment-of-the-cosmopolitan-city-of-nineveh-a-cry-of-woe-and-a-song-of-mockery}{%
\subsection{The sins and punishment of the cosmopolitan city of Nineveh:
a cry of woe and a song of
mockery}\label{the-sins-and-punishment-of-the-cosmopolitan-city-of-nineveh-a-cry-of-woe-and-a-song-of-mockery}}

\bibleverse{1} I said, ``Please listen, you heads of Jacob, and rulers
of the house of Israel: Isn't it for you to know justice? \bibleverse{2}
You who hate the good, and love the evil; who tear off their skin, and
their flesh from off their bones; \bibleverse{3} who also eat the flesh
of my people, and peel their skin from off them, and break their bones,
and chop them in pieces, as for the pot, and as meat within the
cauldron. \bibleverse{4} Then they will cry to Yahweh, but he will not
answer them. Yes, he will hide his face from them at that time, because
they made their deeds evil.''

\hypertarget{threat-to-the-honeymoon-prophets-in-contrast-to-micah-the-prophet-filled-with-the-spirit-of-god}{%
\subsection{Threat to the honeymoon prophets in contrast to Micah, the
prophet filled with the spirit of
God}\label{threat-to-the-honeymoon-prophets-in-contrast-to-micah-the-prophet-filled-with-the-spirit-of-god}}

\bibleverse{5} Yahweh says concerning the prophets who lead my people
astray---for those who feed their teeth, they proclaim, ``Peace!'' and
whoever doesn't provide for their mouths, they prepare war against him:
\bibleverse{6} ``Therefore night is over you, with no vision, and it is
dark to you, that you may not divine; and the sun will go down on the
prophets, and the day will be black over them. \bibleverse{7} The seers
shall be disappointed, and the diviners confounded. Yes, they shall all
cover their lips, for there is no answer from God.''\footnote{\textbf{3:7}
  The Hebrew word rendered ``God'' is ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).}

\hypertarget{the-fall-of-the-city-is-inevitable}{%
\subsection{The fall of the city is
inevitable}\label{the-fall-of-the-city-is-inevitable}}

\bibleverse{8} But as for me, I am full of power by Yahweh's Spirit, and
of judgment, and of might, to declare to Jacob his disobedience, and to
Israel his sin.

\hypertarget{announcement-of-the-fall-of-jerusalem}{%
\subsection{Announcement of the fall of
Jerusalem}\label{announcement-of-the-fall-of-jerusalem}}

\bibleverse{9} Please listen to this, you heads of the house of Jacob,
and rulers of the house of Israel, who abhor justice, and pervert all
equity, \bibleverse{10} who build up Zion with blood, and Jerusalem with
iniquity. \bibleverse{11} Her leaders judge for bribes, and her priests
teach for a price, and her prophets of it tell fortunes for money; yet
they lean on Yahweh, and say, ``Isn't Yahweh among us? No disaster will
come on us.'' \bibleverse{12} Therefore Zion for your sake will be
plowed like a field, and Jerusalem will become heaps of rubble, and the
mountain of the temple like the high places of a forest.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-exaltada-sion-y-la-futura-gloria-de-la-paz-general-entre-las-naciones}{%
\subsection{La exaltada Sion y la futura gloria de la paz general entre
las
naciones}\label{la-exaltada-sion-y-la-futura-gloria-de-la-paz-general-entre-las-naciones}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Pero en los últimos días, sucederá que el monte del
templo de Yahvé se establecerá en la cima de las montañas, y será
exaltado sobre las colinas; y la gente acudirá a ella. \footnote{\textbf{4:1}
  Is 2,2-4} \bibleverse{2} Muchas naciones irán y dirán, ``¡Ven! Subamos
a la montaña de Yahvé, y a la casa del Dios de Jacob; y nos enseñará sus
caminos, y caminaremos por sus senderos''. Porque la ley saldrá de Sión,
y la palabra de Yahvé desde Jerusalén; \footnote{\textbf{4:2} Luc 24,47}
\bibleverse{3} y juzgará entre muchos pueblos, y decidirá sobre las
naciones fuertes que están lejos. Convertirán sus espadas en rejas de
arado, y sus lanzas en podaderas. La nación no levantará la espada
contra la nación, tampoco aprenderán más la guerra. \bibleverse{4} Pero
cada uno se sentará bajo su vid y bajo su higuera. Nadie les hará tener
miedo, porque la boca del Señor de los Ejércitos ha hablado. \footnote{\textbf{4:4}
  1Re 4,25; Zac 3,10} \bibleverse{5} En efecto, todas las naciones
pueden caminar en nombre de sus dioses, sino que caminaremos en el
nombre de Yahvé, nuestro Dios, por los siglos de los siglos.

\hypertarget{reunir-a-los-dispersos-y-curar-a-los-enfermos-bajo-el-gobierno-de-dios}{%
\subsection{Reunir a los dispersos y curar a los enfermos bajo el
gobierno de
Dios}\label{reunir-a-los-dispersos-y-curar-a-los-enfermos-bajo-el-gobierno-de-dios}}

\bibleverse{6} ``En ese día'', dice Yahvé, ``Reuniré lo que está cojo, y
recogeré lo que se aleja, y lo que he afligido; \footnote{\textbf{4:6}
  Jer 31,8} \bibleverse{7} y haré que lo que estaba cojo sea un
remanente, y la que fue arrojada lejos una nación fuerte: y Yahvé
reinará sobre ellos en el monte Sión desde entonces, para siempre''.

\hypertarget{la-ciudad-real-de-jerusaluxe9n-ahora-necesitada-pero-destinada-a-la-gloria}{%
\subsection{La ciudad real de Jerusalén, ahora necesitada pero destinada
a la
gloria}\label{la-ciudad-real-de-jerusaluxe9n-ahora-necesitada-pero-destinada-a-la-gloria}}

\bibleverse{8} Tú, torre del rebaño, la colina de la hija de Sión, a ti
te llegará. Sí, el antiguo dominio vendrá, el reino de la hija de
Jerusalén. \footnote{\textbf{4:8} Gén 35,21} \bibleverse{9} Ahora, ¿por
qué gritas en voz alta? ¿No hay un rey en ti? Su consejero ha perecido,
que los dolores se han apoderado de ti como de una mujer de parto?
\footnote{\textbf{4:9} Jer 8,19} \bibleverse{10} Ten dolores, y da a
luz, hija de Sión, como una mujer de parto; por ahora saldrás de la
ciudad, y habitará en el campo, y llegará incluso a Babilonia. Allí
serán rescatados. Allí Yahvé te redimirá de la mano de tus enemigos.
\bibleverse{11} Ahora bien, se han reunido muchas naciones contra ti,
que dicen, ``Que se mancille, y que nuestro ojo se regodee en Sión''.
\bibleverse{12} Pero no conocen los pensamientos de Yahvé, ni entienden
su consejo; porque los ha reunido como las gavillas a la era.
\bibleverse{13} Levántate y trilla, hija de Sión, porque haré que tu
cuerno sea de hierro, y haré que tus cascos sean de bronce. Vas a
golpear en pedazos a muchos pueblos. Dedicaré su ganancia a Yahvé, y su
sustancia al Señor de toda la tierra.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} But in the latter days, it will happen that the mountain
of Yahweh's temple will be established on the top of the mountains, and
it will be exalted above the hills; and peoples will stream to it.
\bibleverse{2} Many nations will go and say, ``Come! Let's go up to the
mountain of Yahweh, and to the house of the God of Jacob; and he will
teach us of his ways, and we will walk in his paths.'' For the law will
go out of Zion, and Yahweh's word from Jerusalem; \bibleverse{3} and he
will judge between many peoples, and will decide concerning strong
nations afar off. They will beat their swords into plowshares, and their
spears into pruning hooks. Nation will not lift up sword against nation,
neither will they learn war any more. \bibleverse{4} But every man will
sit under his vine and under his fig tree. No one will make them afraid,
for the mouth of Yahweh of Armies has spoken. \bibleverse{5} Indeed all
the nations may walk in the name of their gods, but we will walk in the
name of Yahweh our God forever and ever. \bibleverse{6} ``In that day,''
says Yahweh, ``I will assemble that which is lame, and I will gather
that which is driven away, and that which I have afflicted;
\bibleverse{7} and I will make that which was lame a remnant, and that
which was cast far off a strong nation: and Yahweh will reign over them
on Mount Zion from then on, even forever.'' \bibleverse{8} You, tower of
the flock, the hill of the daughter of Zion, to you it will come. Yes,
the former dominion will come, the kingdom of the daughter of Jerusalem.
\bibleverse{9} Now why do you cry out aloud? Is there no king in you?
Has your counselor perished, that pains have taken hold of you as of a
woman in travail? \bibleverse{10} Be in pain, and labor to give birth,
daughter of Zion, like a woman in travail; for now you will go out of
the city, and will dwell in the field, and will come even to Babylon.
There you will be rescued. There Yahweh will redeem you from the hand of
your enemies. \bibleverse{11} Now many nations have assembled against
you, that say, ``Let her be defiled, and let our eye gloat over Zion.''
\bibleverse{12} But they don't know the thoughts of Yahweh, neither do
they understand his counsel; for he has gathered them like the sheaves
to the threshing floor. \bibleverse{13} Arise and thresh, daughter of
Zion, for I will make your horn iron, and I will make your hoofs bronze.
You will beat in pieces many peoples. I will devote their gain to
Yahweh, and their substance to the Lord of the whole earth.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Ahora te reunirás en tropas, hija de las tropas. Nos ha
sitiado. Golpearán al juez de Israel con una vara en la mejilla.

\hypertarget{el-nuevo-david-del-futuro-de-beluxe9n-su-pueblo-y-su-tiempo-de-paz}{%
\subsection{El nuevo David del futuro de Belén, su pueblo y su tiempo de
paz}\label{el-nuevo-david-del-futuro-de-beluxe9n-su-pueblo-y-su-tiempo-de-paz}}

\bibleverse{2} Pero tú, Belén Efrata, siendo pequeño entre los clanes de
Judá, de vosotros saldrá uno que será el gobernante de Israel; cuyas
salidas son de antaño, de tiempos antiguos. \footnote{\textbf{5:2} Mat
  2,5-6; Juan 1,1-2} \bibleverse{3} Por eso los abandonará hasta el
momento en que la parturienta dé a luz. Entonces el resto de sus
hermanos volverán con los hijos de Israel. \footnote{\textbf{5:3} Is
  7,14; Is 11,12} \bibleverse{4} Estará de pie y pastoreará con la
fuerza de Yahvé, en la majestad del nombre de Yahvé su Dios. Vivirán,
porque entonces será grande hasta los confines de la tierra. \footnote{\textbf{5:4}
  Ezeq 34,23}

\hypertarget{victorias-batallas-de-los-israelitas-contra-asiria}{%
\subsection{Victorias batallas de los israelitas contra
Asiria}\label{victorias-batallas-de-los-israelitas-contra-asiria}}

\bibleverse{5} Él será nuestra paz cuando Asiria invada nuestra tierray
cuando marche a través de nuestras fortalezas, entonces levantaremos
contra él siete pastores, y ocho líderes de hombres. \footnote{\textbf{5:5}
  Is 9,6; Efes 2,14} \bibleverse{6} Gobernarán la tierra de Asiria con
la espada, y la tierra de Nimrod en sus puertas. Él nos librará del
asirio, cuando invada nuestra tierra, y cuando marche dentro de nuestra
frontera.

\hypertarget{la-supremacuxeda-de-israel-entre-los-pueblos}{%
\subsection{La supremacía de Israel entre los
pueblos}\label{la-supremacuxeda-de-israel-entre-los-pueblos}}

\bibleverse{7} El remanente de Jacob estará entre muchos puebloscomo el
rocío de Yahvé, como duchas en la hierba, que no esperan al hombreni
esperar a los hijos de los hombres. \footnote{\textbf{5:7} Sal 110,3}
\bibleverse{8} El remanente de Jacob estará entre las naciones, entre
muchos pueblos, como un león entre los animales del bosque, como un león
joven entre los rebaños de ovejas; que, si pasa, pisa y despedaza, y no
hay nadie que lo entregue. \footnote{\textbf{5:8} Sal 7,2; Sal 7,5}
\bibleverse{9} Que tu mano se alce sobre tus adversarios, y que todos
tus enemigos sean eliminados.

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-la-tierra-y-la-purificaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{La purificación de la tierra y la purificación del
pueblo}\label{la-purificaciuxf3n-de-la-tierra-y-la-purificaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{10} ``Sucederá en ese día'', dice Yahvé, ``que cortaré
vuestros caballos de entre vosotrosy destruirá tus carros. \footnote{\textbf{5:10}
  Zac 9,10} \bibleverse{11} Cortaré las ciudades de tu tierray derribará
todas sus fortalezas. \bibleverse{12} Destruiré la brujería de tu mano.
No tendrás adivinos. \bibleverse{13} Cortaré de entre vosotros vuestras
imágenes grabadas y vuestras columnas; y no adorarás más la obra de tus
manos. \bibleverse{14} Arrancaré de entre ustedes sus postes de Asera; y
destruiré sus ciudades. \bibleverse{15} Ejecutaré la venganza con iray
la ira sobre las naciones que no escucharon''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Now you shall gather yourself in troops, daughter of
troops. He has laid siege against us. They will strike the judge of
Israel with a rod on the cheek. \bibleverse{2} But you, Bethlehem
Ephrathah, being small among the clans of Judah, out of you one will
come out to me who is to be ruler in Israel; whose goings out are from
of old, from ancient times. \bibleverse{3} Therefore he will abandon
them until the time that she who is in labor gives birth. Then the rest
of his brothers will return to the children of Israel. \bibleverse{4} He
shall stand, and shall shepherd in the strength of Yahweh, in the
majesty of the name of Yahweh his God. They will live, for then he will
be great to the ends of the earth. \bibleverse{5} He will be our peace
when Assyria invades our land and when he marches through our
fortresses, then we will raise against him seven shepherds, and eight
leaders of men. \bibleverse{6} They will rule the land of Assyria with
the sword, and the land of Nimrod in its gates. He will deliver us from
the Assyrian, when he invades our land, and when he marches within our
border. \bibleverse{7} The remnant of Jacob will be among many peoples
like dew from Yahweh, like showers on the grass, that don't wait for man
nor wait for the sons of men. \bibleverse{8} The remnant of Jacob will
be among the nations, among many peoples, like a lion among the animals
of the forest, like a young lion among the flocks of sheep; who, if he
goes through, treads down and tears in pieces, and there is no one to
deliver. \bibleverse{9} Let your hand be lifted up above your
adversaries, and let all of your enemies be cut off. \bibleverse{10}
``It will happen in that day'', says Yahweh, ``that I will cut off your
horses from among you and will destroy your chariots. \bibleverse{11} I
will cut off the cities of your land and will tear down all your
strongholds. \bibleverse{12} I will destroy witchcraft from your hand.
You shall have no soothsayers. \bibleverse{13} I will cut off your
engraved images and your pillars from among you; and you shall no more
worship the work of your hands. \bibleverse{14} I will uproot your
Asherah poles from among you; and I will destroy your cities.
\bibleverse{15} I will execute vengeance in anger and wrath on the
nations that didn't listen.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-disputa-de-dios-con-su-pueblo-ingrato}{%
\subsection{La disputa de Dios con su pueblo
ingrato}\label{la-disputa-de-dios-con-su-pueblo-ingrato}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Escucha ahora lo que dice Yahvé: ``Levántate, alega tu
caso ante las montañas, y deja que las colinas escuchen lo que tienes
que decir. \footnote{\textbf{6:1} Ezeq 6,2} \bibleverse{2} Oíd,
montañas, la acusación de Yahvé, y vosotros, cimientos perdurables de la
tierra; porque Yahvé tiene un caso contra su pueblo, y se enfrentará a
Israel. \bibleverse{3} Pueblo mío, ¿qué te he hecho? ¿Cómo te he
agobiado? ¡Respóndeme! \footnote{\textbf{6:3} Jer 2,5} \bibleverse{4}
Porque yo te saqué de la tierra de Egipto, y te redimió de la casa de la
esclavitud. Envié delante de ti a Moisés, Aarón y Miriam. \bibleverse{5}
Pueblo mío, recuerda ahora lo que ideó Balac, rey de Moab, y lo que le
respondió Balaam hijo de Beor desde Sitim hasta Gilgal, para que
conozcas los actos justos de Yahvé''. \footnote{\textbf{6:5} Núm 22,1-24}

\hypertarget{la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo}{%
\subsection{La confesión de penitencia del
pueblo}\label{la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo}}

\bibleverse{6} ¿Cómo voy a presentarme ante Yahvé? y me inclino ante el
Dios exaltado? ¿Me presentaré ante él con holocaustos? con terneros de
un año? \footnote{\textbf{6:6} Is 1,11; Am 5,21; Am 1,5-22}
\bibleverse{7} ¿Se complacerá Yahvé con miles de carneros? ¿Con decenas
de miles de ríos de petróleo? ¿Debo dar a mi primogénito por mi
desobediencia? ¿El fruto de mi cuerpo por el pecado de mi alma?
\bibleverse{8} Él te ha mostrado, oh hombre, lo que es bueno. Qué pide
Yahvé de ti, sino que actúes con justicia, amar la misericordia y
caminar humildemente con tu Dios? \footnote{\textbf{6:8} Deut 10,12;
  1Sam 15,22}

\hypertarget{el-juicio-aplastante-sobre-la-deshonestidad-del-pueblo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio aplastante sobre la deshonestidad del pueblo de
Jerusalén}\label{el-juicio-aplastante-sobre-la-deshonestidad-del-pueblo-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} La voz de Yahvé llama a la ciudad ---y la sabiduría teme
tu nombre ---``Escucha la vara, y el que lo designó. \bibleverse{10}
¿Hay todavía tesoros de maldad en la casa de los malvados, y un efa
corto que es maldito? \footnote{\textbf{6:10} Am 8,5} \bibleverse{11}
¿Toleraré las balanzas deshonestas, y una bolsa de pesos engañosos?
\bibleverse{12} Sus hombres ricos están llenos de violencia, sus
habitantes hablan mentiras, y su lengua es engañosa en su discurso.
\bibleverse{13} Por lo tanto, yo también te he herido gravemente. Te he
desolado a causa de tus pecados. \bibleverse{14} Comerás, pero no te
saciarás. Tu hambre estará dentro de ti. Se almacenará, pero no se
guardará, y lo que tú salves lo entregaré a la espada. \bibleverse{15}
Sembrarás, pero no cosecharás. Pisarás las aceitunas, pero no te ungirás
con aceite; y aplastar las uvas, pero no beber el vino. \footnote{\textbf{6:15}
  Deut 28,38-40} \bibleverse{16} Porque los estatutos de Omri se
mantienen, y todas las obras de la casa de Acab. Caminas en sus
consejos, para que te haga una ruina, y sus habitantes un siseo.
Llevarás el reproche de mi pueblo''. \footnote{\textbf{6:16} 1Re 16,25;
  1Re 16,29-33}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Listen now to what Yahweh says: ``Arise, plead your case
before the mountains, and let the hills hear what you have to say.
\bibleverse{2} Hear, you mountains, Yahweh's indictment, and you
enduring foundations of the earth; for Yahweh has a case against his
people, and he will contend with Israel. \bibleverse{3} My people, what
have I done to you? How have I burdened you? Answer me! \bibleverse{4}
For I brought you up out of the land of Egypt, and redeemed you out of
the house of bondage. I sent before you Moses, Aaron, and Miriam.
\bibleverse{5} My people, remember now what Balak king of Moab devised,
and what Balaam the son of Beor answered him from Shittim to Gilgal,
that you may know the righteous acts of Yahweh.'' \bibleverse{6} How
shall I come before Yahweh, and bow myself before the exalted God? Shall
I come before him with burnt offerings, with calves a year old?
\bibleverse{7} Will Yahweh be pleased with thousands of rams? With tens
of thousands of rivers of oil? Shall I give my firstborn for my
disobedience? The fruit of my body for the sin of my soul?
\bibleverse{8} He has shown you, O man, what is good. What does Yahweh
require of you, but to act justly, to love mercy, and to walk humbly
with your God? \bibleverse{9} Yahweh's voice calls to the city--- and
wisdom fears your name--- ``Listen to the rod, and he who appointed it.
\bibleverse{10} Are there yet treasures of wickedness in the house of
the wicked, and a short ephah\footnote{\textbf{6:10} An ephah is a
  measure of volume (about 22 liters or about 2/3 of a bushel), and a
  short ephah is made smaller than a full ephah for the purpose of
  cheating customers.} that is accursed? \bibleverse{11} Shall I
tolerate dishonest scales, and a bag of deceitful weights?
\bibleverse{12} Her rich men are full of violence, her inhabitants speak
lies, and their tongue is deceitful in their speech. \bibleverse{13}
Therefore I also have struck you with a grievous wound. I have made you
desolate because of your sins. \bibleverse{14} You shall eat, but not be
satisfied. Your hunger will be within you. You will store up, but not
save, and that which you save I will give up to the sword.
\bibleverse{15} You will sow, but won't reap. You will tread the olives,
but won't anoint yourself with oil; and crush grapes, but won't drink
the wine. \bibleverse{16} For the statutes of Omri are kept, and all the
works of Ahab's house. You walk in their counsels, that I may make you a
ruin, and your inhabitants a hissing. You will bear the reproach of my
people.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amargas-quejas-sobre-la-depravaciuxf3n-general}{%
\subsection{Amargas quejas sobre la depravación
general}\label{amargas-quejas-sobre-la-depravaciuxf3n-general}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} ¡La miseria es mía! En efecto, soy como quien recoge los
frutos del verano, como espigas de la viña. No hay racimos de uvas para
comer. Mi alma desea comer el higo temprano. \bibleverse{2} El hombre
piadoso ha perecido de la tierra, y no hay nadie recto entre los
hombres. Todos ellos están al acecho de la sangre; cada hombre caza a su
hermano con una red. \footnote{\textbf{7:2} Sal 12,1} \bibleverse{3} Sus
manos están en lo que es malo para hacerlo diligentemente. El gobernante
y el juez piden un soborno. El hombre poderoso dicta el mal deseo de su
alma. Así conspiran juntos. \bibleverse{4} El mejor de ellos es como una
zarza. El más erguido es peor que un seto de espinas. El día de sus
vigilantes, incluso tu visita, ha llegado; ahora es el momento de su
confusión. \bibleverse{5} No confíes en un vecino. No confíes en un
amigo. Con la mujer que yace en tu abrazo, ¡ten cuidado con las palabras
de tu boca! \bibleverse{6} Porque el hijo deshonra al padre, la hija se
levanta contra su madre, la nuera contra su suegra; los enemigos de un
hombre son los hombres de su propia casa. \footnote{\textbf{7:6} Jer
  9,4-5; Mat 10,35-36} \bibleverse{7} Pero en cuanto a mí, miraré a
Yahvé. Esperaré al Dios de mi salvación. Mi Dios me escuchará.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-penitencia-y-esperanza-de-la-iglesia-y-promesa-consoladora-de-dios}{%
\subsection{Oración de penitencia y esperanza de la iglesia y promesa
consoladora de
Dios}\label{oraciuxf3n-de-penitencia-y-esperanza-de-la-iglesia-y-promesa-consoladora-de-dios}}

\bibleverse{8} No te regocijes contra mí, mi enemigo. Cuando caiga, me
levantaré. Cuando me sienta en las tinieblas, Yahvé será una luz para
mí. \footnote{\textbf{7:8} Abd 1,12} \bibleverse{9} Yo soportaré la
indignación de Yahvé, porque he pecado contra él, hasta que él defienda
mi caso y ejecute el juicio por mí. Él me sacará a la luz. Veré su
justicia. \footnote{\textbf{7:9} Jer 14,7} \bibleverse{10} Entonces mi
enemigo lo verá, y la vergüenza cubrirá a la que me dijo``¿Dónde está
Yahvé, tu Dios?''Mis ojos la verán. Ahora será pisoteada como el fango
de las calles. \footnote{\textbf{7:10} Sal 79,10} \bibleverse{11} ¡Un
día para construir sus muros! En ese día, él ampliará su límite.
\bibleverse{12} En ese día vendrán a ti desde Asiria y las ciudades de
Egipto, y desde Egipto hasta el río, y de mar a mar, y de montaña a
montaña. \bibleverse{13} Pero la tierra quedará desolada por culpa de
los que la habitan, por el fruto de sus actos.

\hypertarget{pida-a-la-gente-que-le-otorguen-las-partes-fuxe9rtiles-del-pauxeds-y-la-promesa-de-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Pida a la gente que le otorguen las partes fértiles del país
y la promesa de la gracia de
Dios}\label{pida-a-la-gente-que-le-otorguen-las-partes-fuxe9rtiles-del-pauxeds-y-la-promesa-de-la-gracia-de-dios}}

\bibleverse{14} Pastorea a tu pueblo con tu bastón, el rebaño de su
herencia, que habitan solos en un bosque. Que se alimenten en medio de
los pastos fértiles, en Basán y Galaad, como en los días de antaño.
\footnote{\textbf{7:14} Miq 5,4; Núm 23,9} \bibleverse{15} ``Como en los
días de tu salida de la tierra de Egipto, Les mostraré cosas
maravillosas''. \bibleverse{16} Las naciones verán y se avergonzarán de
todo su poderío. Se pondrán la mano en la boca. Sus oídos serán sordos.
\footnote{\textbf{7:16} Job 21,5} \bibleverse{17} Lamerán el polvo como
una serpiente. Como las cosas que se arrastran por la tierra, saldrán
temblando de sus guaridas. Vendrán con temor a Yahvé, nuestro Dios, y
tendrán miedo por ti. \footnote{\textbf{7:17} Is 49,23}

\hypertarget{confesiuxf3n-de-confianza-en-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Confesión de confianza en la gracia de
Dios}\label{confesiuxf3n-de-confianza-en-la-gracia-de-dios}}

\bibleverse{18} ¿Quién es un Dios como tú, que perdona la iniquidad? y
pasa por encima de la desobediencia del resto de su herencia? No retiene
su ira para siempre, porque se deleita en la bondad amorosa. \footnote{\textbf{7:18}
  Sal 103,3; Sal 103,8-13} \bibleverse{19} Él volverá a tener compasión
de nosotros. El pisoteará nuestras iniquidades. Arrojarás todos sus
pecados a las profundidades del mar. \bibleverse{20} Le darás la verdad
a Jacob, y misericordia a Abraham, como has jurado a nuestros padres
desde los días de antaño. \footnote{\textbf{7:20} Gén 22,16-18; Gén
  28,13-15; Luc 1,73} \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Misery is mine! Indeed, I am like one who gathers the
summer fruits, as gleanings of the vineyard. There is no cluster of
grapes to eat. My soul desires to eat the early fig. \bibleverse{2} The
godly man has perished out of the earth, and there is no one upright
among men. They all lie in wait for blood; every man hunts his brother
with a net. \bibleverse{3} Their hands are on that which is evil to do
it diligently. The ruler and judge ask for a bribe. The powerful man
dictates the evil desire of his soul. Thus they conspire together.
\bibleverse{4} The best of them is like a brier. The most upright is
worse than a thorn hedge. The day of your watchmen, even your
visitation, has come; now is the time of their confusion. \bibleverse{5}
Don't trust in a neighbor. Don't put confidence in a friend. With the
woman lying in your embrace, be careful of the words of your mouth!
\bibleverse{6} For the son dishonors the father, the daughter rises up
against her mother, the daughter-in-law against her mother-in-law; a
man's enemies are the men of his own house. \bibleverse{7} But as for
me, I will look to Yahweh. I will wait for the God of my salvation. My
God will hear me. \bibleverse{8} Don't rejoice against me, my enemy.
When I fall, I will arise. When I sit in darkness, Yahweh will be a
light to me. \bibleverse{9} I will bear the indignation of Yahweh,
because I have sinned against him, until he pleads my case and executes
judgment for me. He will bring me out to the light. I will see his
righteousness. \bibleverse{10} Then my enemy will see it, and shame will
cover her who said to me, ``Where is Yahweh your God?'' My eyes will see
her. Now she will be trodden down like the mire of the streets.
\bibleverse{11} A day to build your walls! In that day, he will extend
your boundary. \bibleverse{12} In that day they will come to you from
Assyria and the cities of Egypt, and from Egypt even to the River, and
from sea to sea, and mountain to mountain. \bibleverse{13} Yet the land
will be desolate because of those who dwell therein, for the fruit of
their doings. \bibleverse{14} Shepherd your people with your staff, the
flock of your heritage, who dwell by themselves in a forest. Let them
feed in the middle of fertile pasture land, in Bashan and Gilead, as in
the days of old. \bibleverse{15} ``As in the days of your coming out of
the land of Egypt, I will show them marvelous things.'' \bibleverse{16}
The nations will see and be ashamed of all their might. They will lay
their hand on their mouth. Their ears will be deaf. \bibleverse{17} They
will lick the dust like a serpent. Like crawling things of the earth,
they will come trembling out of their dens. They will come with fear to
Yahweh our God, and will be afraid because of you.

\hypertarget{a-dirge-in-nineveh}{%
\subsection{A dirge in Nineveh}\label{a-dirge-in-nineveh}}

\hypertarget{exalted-zion-and-the-future-glory-of-general-peace-among-nations}{%
\subsection{Exalted Zion and the future glory of general peace among
nations}\label{exalted-zion-and-the-future-glory-of-general-peace-among-nations}}

\hypertarget{gather-the-scattered-and-heal-the-sick-under-the-rule-of-god}{%
\subsection{Gather the scattered and heal the sick under the rule of
God}\label{gather-the-scattered-and-heal-the-sick-under-the-rule-of-god}}

\hypertarget{the-royal-city-of-jerusalem-now-in-need-but-destined-for-glory}{%
\subsection{The royal city of Jerusalem, now in need but destined for
glory}\label{the-royal-city-of-jerusalem-now-in-need-but-destined-for-glory}}

\hypertarget{the-new-david-of-the-future-of-bethlehem-his-people-and-his-time-of-peace}{%
\subsection{The new David of the future of Bethlehem, his people and his
time of
peace}\label{the-new-david-of-the-future-of-bethlehem-his-people-and-his-time-of-peace}}

\hypertarget{battle-victories-of-the-israelites-against-assyria}{%
\subsection{Battle victories of the Israelites against
Assyria}\label{battle-victories-of-the-israelites-against-assyria}}

\hypertarget{the-supremacy-of-israel-among-the-peoples}{%
\subsection{The supremacy of Israel among the
peoples}\label{the-supremacy-of-israel-among-the-peoples}}

\hypertarget{the-purification-of-the-land-and-the-purification-of-the-people}{%
\subsection{The purification of the land and the purification of the
people}\label{the-purification-of-the-land-and-the-purification-of-the-people}}

\hypertarget{gods-dispute-with-his-ungrateful-people}{%
\subsection{God's dispute with his ungrateful
people}\label{gods-dispute-with-his-ungrateful-people}}

\hypertarget{the-peoples-penance-confession}{%
\subsection{The people's penance
confession}\label{the-peoples-penance-confession}}

\hypertarget{the-crushing-judgment-on-the-dishonesty-of-the-people-of-jerusalem}{%
\subsection{The crushing judgment on the dishonesty of the people of
Jerusalem}\label{the-crushing-judgment-on-the-dishonesty-of-the-people-of-jerusalem}}

\hypertarget{bitter-complaints-about-general-depravity}{%
\subsection{Bitter complaints about general
depravity}\label{bitter-complaints-about-general-depravity}}

\hypertarget{prayer-of-penance-and-hope-of-the-church-and-consoling-promise-of-god}{%
\subsection{Prayer of penance and hope of the church and consoling
promise of
God}\label{prayer-of-penance-and-hope-of-the-church-and-consoling-promise-of-god}}

\hypertarget{ask-the-people-to-grant-you-the-fertile-parts-of-the-country-and-the-promise-of-gods-grace}{%
\subsection{Ask the people to grant you the fertile parts of the country
and the promise of God's
grace}\label{ask-the-people-to-grant-you-the-fertile-parts-of-the-country-and-the-promise-of-gods-grace}}

\hypertarget{confession-of-trust-in-the-grace-of-god}{%
\subsection{Confession of trust in the grace of
God}\label{confession-of-trust-in-the-grace-of-god}}

\bibleverse{18} Who is a God like you, who pardons iniquity, and passes
over the disobedience of the remnant of his heritage? He doesn't retain
his anger forever, because he delights in loving kindness.
\bibleverse{19} He will again have compassion on us. He will tread our
iniquities under foot. You will cast all their sins into the depths of
the sea. \bibleverse{20} You will give truth to Jacob, and mercy to
Abraham, as you have sworn to our fathers from the days of old.
\end{otherlanguage} \end{paracol}
