\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-a-construir-el-templo-junto-con-una-indicaciuxf3n-de-su-uxe9xito}{%
\subsection{La invitación a construir el templo junto con una indicación
de su
éxito}\label{la-invitaciuxf3n-a-construir-el-templo-junto-con-una-indicaciuxf3n-de-su-uxe9xito}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} En el segundo año del rey Darío, en el sexto mes, en el
primer día del mes, llegó la palabra de Yavé por medio del profeta Ageo,
a Zorobabel hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a Josué hijo de
Josadac, sumo sacerdote, diciendo: \footnote{\textbf{1:1} Esd 4,24; Esd
  5,1-2} \bibleverse{2} ``Esto es lo que dice Yavé de los Ejércitos:
Esta gente dice: `Todavía no ha llegado el momento de construir la casa
de Yahvé'\,''.

\bibleverse{3} Entonces vino la palabra de Yahvé por medio del profeta
Hageo, diciendo: \bibleverse{4} ``¿Es tiempo de que ustedes mismos
habiten en sus casas con paneles, mientras esta casa está en ruinas?
\footnote{\textbf{1:4} 2Sam 7,2} \bibleverse{5} Ahora bien, esto es lo
que dice el Señor de los Ejércitos: `Consideren sus caminos.
\bibleverse{6} Habéis sembrado mucho, y recogéis poco. Comes, pero no
tienes suficiente. Bebéis, pero no os saciáis. Os vestís, pero nadie se
calienta; y el que gana un salario lo mete en un saco agujereado'.
\footnote{\textbf{1:6} Hag 2,16; Deut 28,38}

\bibleverse{7} ``Esto es lo que dice el Señor de los Ejércitos:
`Considera tus caminos. \bibleverse{8} Sube al monte, trae madera y
construye la casa. Me complaceré en ella, y seré glorificado'', dice el
Señor. \bibleverse{9} ``Ustedes buscaron mucho, y he aquí que se quedó
en poco; y cuando lo trajeron a casa, lo hice volar. ¿Por qué?'' dice
Yahvé de los Ejércitos, ``Por causa de mi casa que yace en ruinas,
mientras cada uno de ustedes está ocupado con su propia casa.
\bibleverse{10} Por eso, por causa de ustedes, los cielos retienen el
rocío, y la tierra retiene sus frutos. \footnote{\textbf{1:10} 1Re 17,1}
\bibleverse{11} He llamado a la sequía sobre la tierra, sobre los
montes, sobre el grano, sobre el vino nuevo, sobre el aceite, sobre lo
que produce la tierra, sobre los hombres, sobre el ganado y sobre todo
el trabajo de las manos.'' \footnote{\textbf{1:11} Hag 2,17; Am 4,9}

\bibleverse{12} Entonces Zorobabel, hijo de Sealtiel, y Josué, hijo de
Josadac, el sumo sacerdote, con todo el resto del pueblo, obedecieron la
voz de Yavé, su Dios,, y las palabras del profeta Hageo, como lo había
enviado Yavé, su Dios; y el pueblo temió a Yavé.

\bibleverse{13} Entonces Hageo, el mensajero de Yahvé, dirigió al pueblo
el mensaje de Yahvé, diciendo: ``Yo estoy con ustedes, dice Yahvé.
\footnote{\textbf{1:13} Mal 2,7}

\bibleverse{14} Yahvé despertó el espíritu de Zorobabel hijo de
Sealtiel, gobernador de Judá, y el espíritu de Josué hijo de Josadac,
sumo sacerdote, y el espíritu de todo el resto del pueblo; y vinieron y
trabajaron en la casa de Yahvé de los Ejércitos, su Dios,
\bibleverse{15} en el día veinticuatro del mes, en el sexto mes, en el
segundo año del rey Darío.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-invitation-to-build-the-temple-along-with-an-indication-of-its-success}{%
\subsection{The invitation to build the temple along with an indication
of its
success}\label{the-invitation-to-build-the-temple-along-with-an-indication-of-its-success}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} In the second year of Darius the king, in the sixth
month, in the first day of the month, Yahweh's\footnote{\textbf{1:1}
  ``Yahweh'' is God's proper Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}''
  (all caps) in other translations.} word came by Haggai the prophet, to
Zerubbabel the son of Shealtiel, governor of Judah, and to Joshua the
son of Jehozadak, the high priest, saying, \bibleverse{2} ``This is what
Yahweh of Armies says: These people say, `The time hasn't yet come, the
time for Yahweh's house to be built.'\,'' \bibleverse{3} Then Yahweh's
word came by Haggai the prophet, saying, \bibleverse{4} ``Is it a time
for you yourselves to dwell in your paneled houses, while this house
lies waste? \bibleverse{5} Now therefore this is what Yahweh of Armies
says: `Consider your ways. \bibleverse{6} You have sown much, and bring
in little. You eat, but you don't have enough. You drink, but you aren't
filled with drink. You clothe yourselves, but no one is warm; and he who
earns wages earns wages to put them into a bag with holes in it.'
\bibleverse{7} ``This is what Yahweh of Armies says: `Consider your
ways. \bibleverse{8} Go up to the mountain, bring wood, and build the
house. I will take pleasure in it, and I will be glorified,'' says
Yahweh. \bibleverse{9} ``You looked for much, and, behold,\footnote{\textbf{1:9}
  ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means look at, take notice,
  observe, see, or gaze at. It is often used as an interjection.} it
came to little; and when you brought it home, I blew it away. Why?''
says Yahweh of Armies, ``Because of my house that lies waste, while each
of you is busy with his own house. \bibleverse{10} Therefore for your
sake the heavens withhold the dew, and the earth withholds its fruit.
\bibleverse{11} I called for a drought on the land, on the mountains, on
the grain, on the new wine, on the oil, on that which the ground
produces, on men, on livestock, and on all the labor of the hands.''
\bibleverse{12} Then Zerubbabel the son of Shealtiel and Joshua the son
of Jehozadak, the high priest, with all the remnant of the people,
obeyed Yahweh their God's\footnote{\textbf{1:12} The Hebrew word
  rendered ``God'' is ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} voice, and the words
of Haggai the prophet, as Yahweh their God had sent him; and the people
feared Yahweh. \bibleverse{13} Then Haggai, Yahweh's messenger, spoke
Yahweh's message to the people, saying, ``I am with you,'' says Yahweh.
\bibleverse{14} Yahweh stirred up the spirit of Zerubbabel the son of
Shealtiel, governor of Judah, and the spirit of Joshua the son of
Jehozadak, the high priest, and the spirit of all the remnant of the
people; and they came and worked on the house of Yahweh of Armies, their
God, \bibleverse{15} in the twenty-fourth day of the month, in the sixth
month, in the second year of Darius the king.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-promesa-de-la-gloria-futura-del-nuevo-templo}{%
\subsection{La promesa de la gloria futura del nuevo
templo}\label{la-promesa-de-la-gloria-futura-del-nuevo-templo}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} En el mes séptimo, a los veintiún días del mes, vino la
palabra de Yahvé por medio del profeta Ageo, diciendo: \bibleverse{2}
``Habla ahora a Zorobabel, hijo de Salatiel, gobernador de Judá, y a
Josué, hijo de Josadac, sumo sacerdote, y al resto del pueblo, diciendo:
\bibleverse{3} `¿Quién queda entre vosotros que haya visto esta casa en
su antigua gloria? ¿Cómo la veis ahora? ¿No es a vuestros ojos como
nada? \bibleverse{4} Pero ahora esfuérzate, Zorobabel --- dice el Señor.
Sé fuerte, Josué hijo de Josadac, el sumo sacerdote. Sé fuerte, todo el
pueblo de la tierra --- dice el Señor --- y trabaja, porque yo estoy
contigo --- dice el Señor de los Ejércitos. \bibleverse{5} Esta es la
palabra que pacté con ustedes cuando salieron de Egipto, y mi Espíritu
vivió entre ustedes. `No tengan miedo'. \footnote{\textbf{2:5} Éxod
  19,5; Zac 4,6} \bibleverse{6} Porque esto es lo que dice el Señor de
los Ejércitos: `Todavía falta un poco, y haré temblar los cielos, la
tierra, el mar y la tierra seca; \footnote{\textbf{2:6} Heb 12,26}
\bibleverse{7} y haré temblar a todas las naciones. Vendrá el tesoro de
todas las naciones, y llenaré de gloria esta casa, dice el Señor de los
Ejércitos. \bibleverse{8} Mía es la plata y el oro, dice el Señor de los
Ejércitos. \bibleverse{9} `La última gloria de esta casa será mayor que
la primera', dice el Señor de los Ejércitos; `y en este lugar daré la
paz', dice el Señor de los Ejércitos.''

\hypertarget{la-gente-inmunda-y-la-inmundicia-de-las-vuxedctimas}{%
\subsection{La gente inmunda y la inmundicia de las
víctimas}\label{la-gente-inmunda-y-la-inmundicia-de-las-vuxedctimas}}

\bibleverse{10} En el día veinticuatro del mes noveno, en el segundo año
de Darío, vino la palabra de Yahvé por medio del profeta Hageo,
diciendo: \bibleverse{11} ``Dice Yahvé de los Ejércitos: Pregunta ahora
a los sacerdotes acerca de la ley, diciendo: \bibleverse{12} `Si alguien
lleva carne sagrada en el pliegue de su vestido, y con su pliegue toca
pan, guiso, vino, aceite o cualquier alimento, ¿se convertirá en algo
sagrado?'\,'' Los sacerdotes respondieron: ``No''.

\bibleverse{13} Entonces Hageo dijo: ``Si uno que es impuro por causa de
un cadáver toca algo de esto, ¿será impuro?'' Los sacerdotes
respondieron: ``Será impuro''. \footnote{\textbf{2:13} Lev 5,2; Núm
  19,22}

\bibleverse{14} Entonces Hageo respondió: ``\,`Así es este pueblo, y así
es esta nación ante mí', dice el Señor; `y así es toda obra de sus
manos. Lo que ofrecen allí es impuro.

\hypertarget{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-seguramente-vendruxe1-con-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{Referencia a la bendición que seguramente vendrá con la
construcción del
templo}\label{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-seguramente-vendruxe1-con-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\bibleverse{15} Ahora bien, consideren desde este día y hacia atrás,
antes de que se pusiera una piedra sobre otra en el templo de Yahvé.
\bibleverse{16} Durante todo ese tiempo, cuando uno llegaba a un montón
de veinte medidas, sólo había diez. Cuando uno llegaba a la cuba de vino
para sacar cincuenta, sólo había veinte. \footnote{\textbf{2:16} Hag 1,6}
\bibleverse{17} Yo te he golpeado con tizón, moho y granizo en toda la
obra de tus manos, pero no te has vuelto a mí --- dice el Señor.
\footnote{\textbf{2:17} Hag 1,11} \bibleverse{18} `Considera, por favor,
desde este día y hacia atrás, desde el día veinticuatro del noveno mes,
desde el día en que se pusieron los cimientos del templo de Yahvé,
considéralo. \bibleverse{19} ¿Está todavía la semilla en el granero? Sí,
la vid, la higuera, el granado y el olivo no han producido. Desde hoy
los bendeciré''.

\hypertarget{la-cauxedda-de-los-reinos-paganos-y-la-promesa-de-la-exaltaciuxf3n-de-zorobabel}{%
\subsection{La caída de los reinos paganos y la promesa de la exaltación
de
Zorobabel}\label{la-cauxedda-de-los-reinos-paganos-y-la-promesa-de-la-exaltaciuxf3n-de-zorobabel}}

\bibleverse{20} La palabra de Yahvé vino por segunda vez a Hageo en el
día veinticuatro del mes, diciendo: \bibleverse{21} ``Habla a Zorobabel,
gobernador de Judá, diciendo: `Voy a hacer temblar los cielos y la
tierra. \footnote{\textbf{2:21} Hag 2,6} \bibleverse{22} Derribaré el
trono de los reinos. Destruiré la fuerza de los reinos de las naciones.
Derribaré los carros y a los que van en ellos. Los caballos y sus
jinetes caerán, cada uno por la espada de su hermano. \bibleverse{23} En
aquel día, dice el Señor de los Ejércitos, te tomaré a ti, Zorobabel, mi
siervo, hijo de Sealtiel --- dice el Señor ---, y te pondré como anillo
de sello, porque te he elegido --- dice el Señor de los Ejércitos.''
\footnote{\textbf{2:23} Zac 4,6-7} \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-promise-of-the-future-glory-of-the-new-temple}{%
\subsection{The promise of the future glory of the new
temple}\label{the-promise-of-the-future-glory-of-the-new-temple}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} In the seventh month, in the twenty-first day of the
month, Yahweh's word came by Haggai the prophet, saying, \bibleverse{2}
``Speak now to Zerubbabel the son of Shealtiel, governor of Judah, and
to Joshua the son of Jehozadak, the high priest, and to the remnant of
the people, saying, \bibleverse{3} `Who is left among you who saw this
house in its former glory? How do you see it now? Isn't it in your eyes
as nothing? \bibleverse{4} Yet now be strong, Zerubbabel,' says Yahweh.
`Be strong, Joshua son of Jehozadak, the high priest. Be strong, all you
people of the land,' says Yahweh, `and work, for I am with you,' says
Yahweh of Armies. \bibleverse{5} This is the word that I covenanted with
you when you came out of Egypt, and my Spirit lived among you. `Don't be
afraid.' \bibleverse{6} For this is what Yahweh of Armies says: `Yet
once more, it is a little while, and I will shake the heavens, the
earth, the sea, and the dry land; \bibleverse{7} and I will shake all
nations. The treasure of all nations will come, and I will fill this
house with glory, says Yahweh of Armies. \bibleverse{8} The silver is
mine, and the gold is mine,' says Yahweh of Armies. \bibleverse{9} `The
latter glory of this house will be greater than the former,' says Yahweh
of Armies; `and in this place I will give peace,' says Yahweh of
Armies.''

\hypertarget{the-filthy-people-and-the-filth-of-the-victims}{%
\subsection{The filthy people and the filth of the
victims}\label{the-filthy-people-and-the-filth-of-the-victims}}

\bibleverse{10} In the twenty-fourth day of the ninth month, in the
second year of Darius, Yahweh's word came by Haggai the prophet, saying,
\bibleverse{11} ``Yahweh of Armies says: Ask now the priests concerning
the law, saying, \bibleverse{12} `If someone carries holy meat in the
fold of his garment, and with his fold touches bread, stew, wine, oil,
or any food, will it become holy?'\,'' The priests answered, ``No.''
\bibleverse{13} Then Haggai said, ``If one who is unclean by reason of a
dead body touch any of these, will it be unclean?'' The priests
answered, ``It will be unclean.'' \bibleverse{14} Then Haggai answered,
``\,`So is this people, and so is this nation before me,' says Yahweh;
`and so is every work of their hands. That which they offer there is
unclean.

\hypertarget{reference-to-the-blessing-that-will-surely-come-with-the-construction-of-the-temple}{%
\subsection{Reference to the blessing that will surely come with the
construction of the
temple}\label{reference-to-the-blessing-that-will-surely-come-with-the-construction-of-the-temple}}

\bibleverse{15} Now, please consider from this day and backward, before
a stone was laid on a stone in Yahweh's temple. \bibleverse{16} Through
all that time, when one came to a heap of twenty measures, there were
only ten. When one came to the wine vat to draw out fifty, there were
only twenty. \bibleverse{17} I struck you with blight, mildew, and hail
in all the work of your hands; yet you didn't turn to me,' says Yahweh.
\bibleverse{18} `Consider, please, from this day and backward, from the
twenty-fourth day of the ninth month, since the day that the foundation
of Yahweh's temple was laid, consider it. \bibleverse{19} Is the seed
yet in the barn? Yes, the vine, the fig tree, the pomegranate, and the
olive tree haven't produced. From today I will bless you.'\,''

\hypertarget{the-fall-of-pagan-kingdoms-and-the-promise-of-zerubbabels-exaltation}{%
\subsection{The fall of pagan kingdoms and the promise of Zerubbabel's
exaltation}\label{the-fall-of-pagan-kingdoms-and-the-promise-of-zerubbabels-exaltation}}

\bibleverse{20} Yahweh's word came the second time to Haggai in the
twenty-fourth day of the month, saying, \bibleverse{21} ``Speak to
Zerubbabel, governor of Judah, saying, `I will shake the heavens and the
earth. \bibleverse{22} I will overthrow the throne of kingdoms. I will
destroy the strength of the kingdoms of the nations. I will overthrow
the chariots and those who ride in them. The horses and their riders
will come down, everyone by the sword of his brother. \bibleverse{23} In
that day, says Yahweh of Armies, I will take you, Zerubbabel my servant,
the son of Shealtiel,' says Yahweh, `and will make you like a signet
ring, for I have chosen you,' says Yahweh of Armies.''
\end{otherlanguage} \end{paracol}
