\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-amor-de-dios-por-israel-en-contraste-con-su-trato-al-pueblo-hermano-de-edom}{%
\subsection{El amor de Dios por Israel en contraste con su trato al
pueblo hermano de
Edom}\label{el-amor-de-dios-por-israel-en-contraste-con-su-trato-al-pueblo-hermano-de-edom}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Una revelación, la palabra de Yahvé\footnote{\textbf{1:1}
  ``Yahvé'' es el nombre propio de Dios, a veces traducido como
  ``\textsc{Señor}'' (en mayúsculas) en otras traducciones.} dirigida a
Israel por Malaquías.

\bibleverse{2} ``Te he amado'', dice Yahvé. Sin embargo, dices: ``¿Cómo
nos has amado?'' ``¿No era Esaú hermano de Jacob?'', dice Yahvé, ``Sin
embargo, amé a Jacob; \footnote{\textbf{1:2} Gén 25,23; Rom 9,13}
\bibleverse{3} pero a Esaú lo odié, y convertí sus montes en una
desolación, y entregué su herencia a los chacales del desierto.''
\footnote{\textbf{1:3} Is 34,13} \bibleverse{4} Mientras que Edom dice:
``Hemos sido derribados, pero volveremos y edificaremos los lugares
baldíos'', Yahvé de los Ejércitos dice: ``Ellos edificarán, pero yo los
derribaré; y los hombres los llamarán `La Tierra Malvada', el pueblo
contra el cual Yahvé muestra su ira para siempre.''

\bibleverse{5} Tus ojos verán y dirás: ``¡Yahvé es grande, incluso más
allá de la frontera de Israel!''

\hypertarget{demostraciuxf3n-de-la-falta-de-amor-y-el-descuido-del-deber-del-sacerdocio-para-con-dios}{%
\subsection{Demostración de la falta de amor y el descuido del deber del
sacerdocio para con
Dios}\label{demostraciuxf3n-de-la-falta-de-amor-y-el-descuido-del-deber-del-sacerdocio-para-con-dios}}

\bibleverse{6} ``El hijo honra a su padre, y el siervo a su amo. Si yo
soy un padre, ¿dónde está mi honor? Y si soy un amo, ¿dónde está el
respeto que me corresponde?'', dice el Señor de los Ejércitos a ustedes,
sacerdotes, que desprecian mi nombre. ``Ustedes dicen: `¿Cómo hemos
despreciado tu nombre?' \footnote{\textbf{1:6} Éxod 20,12; Juan 8,49}
\bibleverse{7} Ustedes ofrecen pan contaminado en mi altar. Decís:
`¿Cómo te hemos contaminado? En eso decís: `La mesa de Yahvé es
despreciable'. \bibleverse{8} Cuando ofrecéis en sacrificio a los
ciegos, ¿no es eso malo? Y cuando ofrecéis a los cojos y a los enfermos,
¿no es eso malo? Preséntenlo ahora a su gobernador. ¿Se complacerá
contigo? ¿O aceptará tu persona?'', dice el Señor de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{1:8} Lev 22,20; Lev 22,23}

\bibleverse{9} ``Ahora, por favor, suplica el favor de Dios,\footnote{\textbf{1:9}
  La palabra hebrea traducida como ``Dios'' es ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}''
  (Elohim).} para que sea bondadoso con nosotros. Con esto, ¿aceptará a
alguno de ustedes?'', dice Yahvé de los Ejércitos.

\bibleverse{10} ``¡Oh, si hubiera entre ustedes uno que cerrara las
puertas, para no encender el fuego en mi altar en vano! No me agradan
ustedes --- dice el Señor de los Ejércitos --- ni aceptaré una ofrenda
de su mano. \footnote{\textbf{1:10} Mal 2,13; Is 1,13} \bibleverse{11}
Porque desde la salida del sol hasta su puesta, mi nombre es grande
entre las naciones, y en todo lugar se ofrecerá incienso a mi nombre y
una ofrenda pura, porque mi nombre es grande entre las naciones'', dice
el Señor de los Ejércitos. \footnote{\textbf{1:11} Is 60,1-7}
\bibleverse{12} ``Pero ustedes lo profanan cuando dicen: `La mesa de
Yavé está contaminada, y su fruto, incluso su comida, es despreciable'.
\bibleverse{13} También decís: `¡Mira,\footnote{\textbf{1:13} ``He
  aquí'', de ``\hebrew{הִנֵּה}'', significa mirar, fijarse, observar, ver o
  contemplar. Se utiliza a menudo como interjección.} qué cansancio es!'
Y tú lo has olfateado'', dice el Señor de los Ejércitos; ``y has traído
lo que fue tomado por la violencia, el cojo y el enfermo; así traes la
ofrenda. ¿Debo aceptar esto de tu mano?'', dice Yahvé.

\bibleverse{14} ``Pero es maldito el engañador que tiene en su rebaño un
macho, y hace votos y sacrificios al Señor\footnote{\textbf{1:14} La
  palabra traducida ``Señor'' es ``Adonai''.} una cosa defectuosa;
porque yo soy un gran Rey --- dice el Señor de los Ejércitos --- y mi
nombre es imponente entre las naciones.'' \footnote{\textbf{1:14} Lev
  22,19}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{gods-love-for-israel-in-contrast-to-his-treatment-of-the-sister-nation-of-edom}{%
\subsection{God's love for Israel in contrast to his treatment of the
sister nation of
Edom}\label{gods-love-for-israel-in-contrast-to-his-treatment-of-the-sister-nation-of-edom}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} A revelation, Yahweh's\footnote{\textbf{1:1} ``Yahweh''
  is God's proper Name, sometimes rendered ``\textsc{Lord}'' (all caps)
  in other translations.} word to Israel by Malachi. \bibleverse{2} ``I
have loved you,'' says Yahweh. Yet you say, ``How have you loved us?''
``Wasn't Esau Jacob's brother?'' says Yahweh, ``Yet I loved Jacob;
\bibleverse{3} but Esau I hated, and made his mountains a desolation,
and gave his heritage to the jackals of the wilderness.'' \bibleverse{4}
Whereas Edom says, ``We are beaten down, but we will return and build
the waste places,'' Yahweh of Armies says, ``They shall build, but I
will throw down; and men will call them `The Wicked Land,' even the
people against whom Yahweh shows wrath forever.'' \bibleverse{5} Your
eyes will see, and you will say, ``Yahweh is great---even beyond the
border of Israel!''

\hypertarget{demonstration-of-lack-of-love-and-neglect-of-priesthood-duty-to-god}{%
\subsection{Demonstration of lack of love and neglect of priesthood duty
to
God}\label{demonstration-of-lack-of-love-and-neglect-of-priesthood-duty-to-god}}

\bibleverse{6} ``A son honors his father, and a servant his master. If I
am a father, then where is my honor? And if I am a master, where is the
respect due me?'' says Yahweh of Armies to you priests who despise my
name. ``You say, `How have we despised your name?' \bibleverse{7} You
offer polluted bread on my altar. You say, `How have we polluted you?'
In that you say, `Yahweh's table is contemptible.' \bibleverse{8} When
you offer the blind for sacrifice, isn't that evil? And when you offer
the lame and sick, isn't that evil? Present it now to your governor!
Will he be pleased with you? Or will he accept your person?'' says
Yahweh of Armies. \bibleverse{9} ``Now, please entreat the favor of
God,\footnote{\textbf{1:9} The Hebrew word rendered ``God'' is
  ``\hebrew{אֱלֹהִ֑ים}'' (Elohim).} that he may be gracious to us. With
this, will he accept any of you?'' says Yahweh of Armies.
\bibleverse{10} ``Oh that there were one among you who would shut the
doors, that you might not kindle fire on my altar in vain! I have no
pleasure in you,'' says Yahweh of Armies, ``neither will I accept an
offering at your hand. \bibleverse{11} For from the rising of the sun
even to its going down, my name is great among the nations, and in every
place incense will be offered to my name, and a pure offering; for my
name is great among the nations,'' says Yahweh of Armies.
\bibleverse{12} ``But you profane it when you say, `Yahweh's table is
polluted, and its fruit, even its food, is contemptible.'
\bibleverse{13} You say also, `Behold,\footnote{\textbf{1:13}
  ``Behold'', from ``\hebrew{הִנֵּה}'', means look at, take notice,
  observe, see, or gaze at. It is often used as an interjection.} what a
weariness it is!' And you have sniffed at it'', says Yahweh of Armies;
``and you have brought that which was taken by violence, the lame, and
the sick; thus you bring the offering. Should I accept this at your
hand?'' says Yahweh. \bibleverse{14} ``But the deceiver is cursed who
has in his flock a male, and vows and sacrifices to the Lord\footnote{\textbf{1:14}
  The word translated ``Lord'' is ``Adonai.''} a defective thing; for I
am a great King,'' says Yahweh of Armies, ``and my name is awesome among
the nations.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{advertencia-y-amenaza-de-castigo-a-los-sacerdotes-levi-entonces-y-ahora}{%
\subsection{Advertencia y amenaza de castigo a los sacerdotes; Levi
entonces y
ahora}\label{advertencia-y-amenaza-de-castigo-a-los-sacerdotes-levi-entonces-y-ahora}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``Ahora, sacerdotes, este mandamiento es para ustedes.
\bibleverse{2} Si no escuchan, y si no lo toman a pecho, para dar gloria
a mi nombre --- dice el Señor de los Ejércitos ---, entonces enviaré la
maldición sobre ustedes, y maldeciré sus bendiciones. De hecho, ya las
he maldecido, porque no te lo tomas a pecho. \footnote{\textbf{2:2} Deut
  28,15} \bibleverse{3} He aquí que reprenderé a tu
descendencia,\footnote{\textbf{2:3} o, semilla} y esparciré estiércol
sobre tus rostros, el estiércol de tus fiestas, y serás llevado con él.
\bibleverse{4} Sabrás que te he enviado este mandamiento, para que mi
pacto sea con Leví'', dice el Señor de los Ejércitos. \bibleverse{5}
``Mi pacto fue con él de vida y de paz, y se los di para que fuera
reverente hacia mí; y él fue reverente hacia mí, y estuvo en temor de mi
nombre. \bibleverse{6} La ley de la verdad estaba en su boca, y la
injusticia no se hallaba en sus labios. Anduvo conmigo en paz y
rectitud, y apartó a muchos de la iniquidad. \bibleverse{7} Porque los
labios del sacerdote deben guardar el conocimiento, y deben buscar la
ley en su boca; porque él es el mensajero de Yahvé de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{2:7} Deut 33,10; Hag 1,13} \bibleverse{8} Pero tú te
has apartado del camino. Has hecho tropezar a muchos en la ley. Has
corrompido el pacto de Leví'', dice el Señor de los Ejércitos.
\bibleverse{9} ``Por eso también te he hecho despreciable y malvado ante
todo el pueblo, según la forma en que no has guardado mis caminos, sino
que has tenido respeto a las personas en la ley.

\hypertarget{contra-los-matrimonios-con-mujeres-extranjeras-y-contra-los-divorcios-recordatorio-de-fidelidad-matrimonial}{%
\subsection{Contra los matrimonios con mujeres extranjeras y contra los
divorcios; Recordatorio de fidelidad
matrimonial}\label{contra-los-matrimonios-con-mujeres-extranjeras-y-contra-los-divorcios-recordatorio-de-fidelidad-matrimonial}}

\bibleverse{10} ¿No tenemos todos un solo padre? ¿No nos ha creado un
solo Dios? ¿Por qué traicionamos cada uno a su hermano, profanando el
pacto de nuestros padres? \footnote{\textbf{2:10} Mal 1,6; Job 31,15}
\bibleverse{11} Judá ha actuado con traición, y se ha cometido una
abominación en Israel y en Jerusalén; porque Judá ha profanado la
santidad de Yavé que ama, y se ha casado con la hija de un dios
extranjero. \footnote{\textbf{2:11} Esd 9,2} \bibleverse{12} Yahvé
cortará al hombre que haga esto, al que despierte y al que responda, de
las tiendas de Jacob y al que ofrezca una ofrenda a Yahvé de los
Ejércitos.

\bibleverse{13} ``Otra vez haces esto: cubres el altar de Yahvé con
lágrimas, con llanto y con suspiros, porque él ya no considera la
ofrenda ni la recibe con buena voluntad de tu mano. \footnote{\textbf{2:13}
  Mal 1,10} \bibleverse{14} Pero tú dices: ``¿Por qué?'' Porque Yahvé ha
sido testigo entre tú y la esposa de tu juventud, contra la cual has
actuado con traición, aunque es tu compañera y la esposa de tu pacto.
\bibleverse{15} ¿Acaso no os hizo uno, aunque tenía el residuo del
Espíritu? ¿Por qué uno? Buscaba una descendencia piadosa. Por lo tanto,
tened cuidado con vuestro espíritu, y que nadie trate a traición a la
mujer de su juventud. \footnote{\textbf{2:15} Is 51,2; Ezeq 33,24; Gén
  15,5-6; Gén 21,12} \bibleverse{16} El que odia y se divorcia'', dice
Yahvé, el Dios de Israel, ``¡cubre su manto con violencia!'', dice Yahvé
de los Ejércitos. ``Por eso, presta atención a tu espíritu, para que no
seas infiel. \footnote{\textbf{2:16} Deut 24,1}

\hypertarget{reprende-a-los-que-dudan-de-la-justicia-de-dios-descripciuxf3n-del-curso-del-juicio-infalible}{%
\subsection{Reprende a los que dudan de la justicia de Dios; Descripción
del curso del juicio
infalible}\label{reprende-a-los-que-dudan-de-la-justicia-de-dios-descripciuxf3n-del-curso-del-juicio-infalible}}

\bibleverse{17} Ustedes han cansado a Yahvé con sus palabras. Sin
embargo, decís: `¿Cómo lo hemos fatigado? En eso decís: `Todo el que
hace el mal es bueno a los ojos de Yahvé, y él se deleita en ellos'; o
`¿Dónde está el Dios de la justicia?' \footnote{\textbf{2:17} Mal
  3,13-14}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{warning-and-threat-of-punishment-to-priests-levi-then-and-now}{%
\subsection{Warning and threat of punishment to priests; Levi then and
now}\label{warning-and-threat-of-punishment-to-priests-levi-then-and-now}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ``Now, you priests, this commandment is for you.
\bibleverse{2} If you will not listen, and if you will not take it to
heart, to give glory to my name,'' says Yahweh of Armies, ``then I will
send the curse on you, and I will curse your blessings. Indeed, I have
cursed them already, because you do not take it to heart. \bibleverse{3}
Behold, I will rebuke your offspring,\footnote{\textbf{2:3} or, seed}
and will spread dung on your faces, even the dung of your feasts; and
you will be taken away with it. \bibleverse{4} You will know that I have
sent this commandment to you, that my covenant may be with Levi,'' says
Yahweh of Armies. \bibleverse{5} ``My covenant was with him of life and
peace; and I gave them to him that he might be reverent toward me; and
he was reverent toward me, and stood in awe of my name. \bibleverse{6}
The law of truth was in his mouth, and unrighteousness was not found in
his lips. He walked with me in peace and uprightness, and turned many
away from iniquity. \bibleverse{7} For the priest's lips should keep
knowledge, and they should seek the law at his mouth; for he is the
messenger of Yahweh of Armies. \bibleverse{8} But you have turned away
from the path. You have caused many to stumble in the law. You have
corrupted the covenant of Levi,'' says Yahweh of Armies. \bibleverse{9}
``Therefore I have also made you contemptible and wicked before all the
people, according to the way you have not kept my ways, but have had
respect for persons in the law.

\hypertarget{against-marriages-with-foreign-women-and-against-divorces-marriage-fidelity-reminder}{%
\subsection{Against marriages with foreign women and against divorces;
Marriage fidelity
reminder}\label{against-marriages-with-foreign-women-and-against-divorces-marriage-fidelity-reminder}}

\bibleverse{10} Don't we all have one father? Hasn't one God created us?
Why do we deal treacherously every man against his brother, profaning
the covenant of our fathers? \bibleverse{11} Judah has dealt
treacherously, and an abomination is committed in Israel and in
Jerusalem; for Judah has profaned the holiness of Yahweh which he loves,
and has married the daughter of a foreign god. \bibleverse{12} Yahweh
will cut off the man who does this, him who wakes and him who answers,
out of the tents of Jacob and him who offers an offering to Yahweh of
Armies. \bibleverse{13} ``This again you do: you cover Yahweh's altar
with tears, with weeping, and with sighing, because he doesn't regard
the offering any more, neither receives it with good will at your hand.
\bibleverse{14} Yet you say, `Why?' Because Yahweh has been witness
between you and the wife of your youth, against whom you have dealt
treacherously, though she is your companion and the wife of your
covenant. \bibleverse{15} Did he not make you one, although he had the
residue of the Spirit? Why one? He sought godly offspring. Therefore
take heed to your spirit, and let no one deal treacherously against the
wife of his youth. \bibleverse{16} One who hates and divorces'', says
Yahweh, the God of Israel, ``covers his garment with violence!'' says
Yahweh of Armies. ``Therefore pay attention to your spirit, that you
don't be unfaithful.

\hypertarget{rebuke-those-who-doubt-the-justice-of-god-description-of-the-course-of-infallible-judgment}{%
\subsection{Rebuke those who doubt the justice of God; Description of
the Course of Infallible
Judgment}\label{rebuke-those-who-doubt-the-justice-of-god-description-of-the-course-of-infallible-judgment}}

\bibleverse{17} You have wearied Yahweh with your words. Yet you say,
`How have we wearied him?' In that you say, `Everyone who does evil is
good in Yahweh's sight, and he delights in them;' or `Where is the God
of justice?'

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} ``¡He aquí que envío a mi mensajero, y él preparará el
camino delante de mí! El Señor, a quien ustedes buscan, vendrá
repentinamente a su templo. He aquí que viene el mensajero de la
alianza, a quien tú deseas'', dice el Señor de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{3:1} Mat 11,10; Mar 1,2; Luc 1,17} \bibleverse{2}
``Pero, ¿quién podrá soportar el día de su venida? ¿Y quién se mantendrá
en pie cuando él aparezca? Porque él es como el fuego de un refinador, y
como el jabón de los lavanderos; \footnote{\textbf{3:2} Is 1,25}
\bibleverse{3} y se sentará como un refinador y purificador de plata, y
purificará a los hijos de Leví, y los refinará como el oro y la plata; y
ofrecerán a Yahvé ofrendas en justicia. \footnote{\textbf{3:3} Zac 13,9}
\bibleverse{4} Entonces la ofrenda de Judá y de Jerusalén será agradable
a Yahvé como en los días pasados y como en los años antiguos.

\bibleverse{5} Me acercaré a ti para juzgarte. Seré un testigo rápido
contra los hechiceros, contra los adúlteros, contra los perjuros, y
contra los que oprimen al asalariado en su salario, a la viuda y al
huérfano, y que privan al extranjero de la justicia, y no me temen'',
dice el Señor de los Ejércitos.

\hypertarget{la-mala-situaciuxf3n-actual-de-la-gente-es-autoinfligida-a-travuxe9s-de-muxfaltiples-delitos}{%
\subsection{La mala situación actual de la gente es autoinfligida a
través de múltiples
delitos}\label{la-mala-situaciuxf3n-actual-de-la-gente-es-autoinfligida-a-travuxe9s-de-muxfaltiples-delitos}}

\bibleverse{6} ``Porque yo, Yahvé, no cambio; por eso vosotros, hijos de
Jacob, no habéis sido consumidos. \bibleverse{7} Desde los días de
vuestros padres os habéis apartado de mis ordenanzas y no las habéis
guardado. Volved a mí, y yo volveré a vosotros'', dice el Señor de los
Ejércitos. ``Pero vosotros decís: `¿Cómo vamos a volver? \footnote{\textbf{3:7}
  Zac 1,3}

\bibleverse{8} ¿Robará un hombre a Dios? Sin embargo, ¡me robáis a mí!
Pero tú dices: ``¿Cómo te hemos robado? En los diezmos y las ofrendas.
\bibleverse{9} Malditos seáis con la maldición; porque me robáis, toda
esta nación. \footnote{\textbf{3:9} Hag 1,6} \bibleverse{10} Traed todo
el diezmo al almacén, para que haya alimento en mi casa, y probadme
ahora en esto --- dice el Señor de los Ejércitos --- si no os abriré las
ventanas del cielo y os derramaré una bendición para la que no habrá
sitio. \bibleverse{11} Reprenderé al devorador por vosotros, y no
destruirá los frutos de vuestra tierra; ni vuestra vid echará su fruto
antes de tiempo en el campo'', dice el Señor de los Ejércitos.
\bibleverse{12} ``Todas las naciones te llamarán bendita, porque serás
una tierra deliciosa'', dice el Señor de los Ejércitos.

\hypertarget{reproche-y-correcciuxf3n-de-los-piadosos-descontentos-y-dudosos-promesa-consoladora-a-los-justos}{%
\subsection{Reproche y corrección de los piadosos descontentos y
dudosos; promesa consoladora a los
justos}\label{reproche-y-correcciuxf3n-de-los-piadosos-descontentos-y-dudosos-promesa-consoladora-a-los-justos}}

\bibleverse{13} ``Vuestras palabras han sido duras contra mí'', dice
Yahvé. ``Sin embargo, ustedes dicen: `¿Qué hemos hablado contra ti?'
\bibleverse{14} Ustedes han dicho: `Es vano servir a Dios', y `¿De qué
sirve que hayamos seguido sus instrucciones y que hayamos caminado
penosamente ante Yavé de los Ejércitos? \footnote{\textbf{3:14} Sal
  73,13-14} \bibleverse{15} Ahora llamamos felices a los soberbios; sí,
los que obran la maldad son edificados; sí, tientan a Dios y escapan.'

\bibleverse{16} Entonces los que temían a Yahvé hablaron entre sí; y
Yahvé escuchó y oyó, y se escribió ante él un libro de memoria para los
que temían a Yahvé y honraban su nombre. \bibleverse{17} Ellos serán
míos --- dice el Señor de los Ejércitos ---, mi propia posesión en el
día que yo haga. Los perdonaré, como un hombre perdona a su propio hijo
que le sirve. \footnote{\textbf{3:17} Éxod 19,5} \bibleverse{18}
Entonces volverás y discernirás entre el justo y el impío, entre el que
sirve a Dios y el que no le sirve.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} ``Behold, I send my messenger, and he will prepare the
way before me! The Lord, whom you seek, will suddenly come to his
temple. Behold, the messenger of the covenant, whom you desire, is
coming!'' says Yahweh of Armies. \bibleverse{2} ``But who can endure the
day of his coming? And who will stand when he appears? For he is like a
refiner's fire, and like launderers' soap; \bibleverse{3} and he will
sit as a refiner and purifier of silver, and he will purify the sons of
Levi, and refine them as gold and silver; and they shall offer to Yahweh
offerings in righteousness. \bibleverse{4} Then the offering of Judah
and Jerusalem will be pleasant to Yahweh as in the days of old and as in
ancient years. \bibleverse{5} I will come near to you to judgment. I
will be a swift witness against the sorcerers, against the adulterers,
against the perjurers, and against those who oppress the hireling in his
wages, the widow, and the fatherless, and who deprive the foreigner of
justice, and don't fear me,'' says Yahweh of Armies.

\hypertarget{peoples-current-bad-situation-is-self-inflicted-through-multiple-crimes}{%
\subsection{People's current bad situation is self-inflicted through
multiple
crimes}\label{peoples-current-bad-situation-is-self-inflicted-through-multiple-crimes}}

\bibleverse{6} ``For I, Yahweh, don't change; therefore you, sons of
Jacob, are not consumed. \bibleverse{7} From the days of your fathers
you have turned away from my ordinances and have not kept them. Return
to me, and I will return to you,'' says Yahweh of Armies. ``But you say,
`How shall we return?' \bibleverse{8} Will a man rob God? Yet you rob
me! But you say, `How have we robbed you?' In tithes and offerings.
\bibleverse{9} You are cursed with the curse; for you rob me, even this
whole nation. \bibleverse{10} Bring the whole tithe into the storehouse,
that there may be food in my house, and test me now in this,'' says
Yahweh of Armies, ``if I will not open you the windows of heaven, and
pour you out a blessing, that there will not be enough room for.
\bibleverse{11} I will rebuke the devourer for your sakes, and he shall
not destroy the fruits of your ground; neither shall your vine cast its
fruit before its time in the field,'' says Yahweh of Armies.
\bibleverse{12} ``All nations shall call you blessed, for you will be a
delightful land,'' says Yahweh of Armies.

\hypertarget{reproof-and-correction-of-the-pious-discontented-and-doubtful-consoling-promise-to-the-righteous}{%
\subsection{Reproof and correction of the pious discontented and
doubtful; consoling promise to the
righteous}\label{reproof-and-correction-of-the-pious-discontented-and-doubtful-consoling-promise-to-the-righteous}}

\bibleverse{13} ``Your words have been harsh against me,'' says Yahweh.
``Yet you say, `What have we spoken against you?' \bibleverse{14} You
have said, `It is vain to serve God,' and `What profit is it that we
have followed his instructions and that we have walked mournfully before
Yahweh of Armies? \bibleverse{15} Now we call the proud happy; yes,
those who work wickedness are built up; yes, they tempt God, and
escape.' \bibleverse{16} Then those who feared Yahweh spoke one with
another; and Yahweh listened and heard, and a book of memory was written
before him for those who feared Yahweh and who honored his name.
\bibleverse{17} They shall be mine,'' says Yahweh of Armies, ``my own
possession in the day that I make. I will spare them, as a man spares
his own son who serves him. \bibleverse{18} Then you shall return and
discern between the righteous and the wicked, between him who serves God
and him who doesn't serve him.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} ``Porque he aquí que llega el día, ardiente como un
horno, en que todos los soberbios y todos los que obran la maldad serán
rastrojos. El día que viene los quemará'', dice el Señor de los
Ejércitos, ``de modo que no les dejará ni raíz ni rama. \bibleverse{2}
Pero a ustedes, los que temen mi nombre, les saldrá el sol de la
justicia con la curación en sus alas. Saldréis y saltaréis como terneros
de la cuadra. \footnote{\textbf{4:2} Luc 1,78} \bibleverse{3}
Aplastaréis a los impíos, porque serán cenizas bajo las plantas de
vuestros pies en el día que yo haga'', dice el Señor de los Ejércitos.
\footnote{\textbf{4:3} Mal 3,17}

\hypertarget{advertencia-final-y-promesa-de-la-misiuxf3n-del-profeta-eluxedas}{%
\subsection{Advertencia final y promesa de la misión del profeta
Elías}\label{advertencia-final-y-promesa-de-la-misiuxf3n-del-profeta-eluxedas}}

\bibleverse{4} ``Acuérdate de la ley de Moisés, mi siervo, que le ordené
en Horeb para todo Israel, los estatutos y las ordenanzas.

\bibleverse{5} He aquí que os envío al profeta Elías antes de que llegue
el día grande y terrible de Yahvé. \footnote{\textbf{4:5} Mat 11,14; Mat
  17,11-13; Jl 2,31} \bibleverse{6} Él hará que los corazones de los
padres se vuelvan hacia los hijos y los corazones de los hijos hacia sus
padres, no sea que yo venga y golpee la tierra con una maldición.''
\footnote{\textbf{4:6} Luc 1,17} \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} ``For behold, the day comes, burning like a furnace, when
all the proud and all who work wickedness will be stubble. The day that
comes will burn them up,'' says Yahweh of Armies, ``so that it will
leave them neither root nor branch. \bibleverse{2} But to you who fear
my name shall the sun of righteousness arise with healing in its wings.
You will go out and leap like calves of the stall. \bibleverse{3} You
shall tread down the wicked; for they will be ashes under the soles of
your feet in the day that I make,'' says Yahweh of Armies.

\hypertarget{final-warning-and-promise-of-the-mission-of-the-prophet-elijah}{%
\subsection{Final warning and promise of the mission of the prophet
Elijah}\label{final-warning-and-promise-of-the-mission-of-the-prophet-elijah}}

\bibleverse{4} ``Remember the law of Moses my servant, which I commanded
to him in Horeb for all Israel, even statutes and ordinances.
\bibleverse{5} Behold, I will send you Elijah the prophet before the
great and terrible day of Yahweh comes. \bibleverse{6} He will turn the
hearts of the fathers to the children and the hearts of the children to
their fathers, lest I come and strike the earth with a curse.''
\end{otherlanguage} \end{paracol}
