\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\subsection{Introducción}\label{introducciuxf3n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Puesto que muchos han emprendido la tarea de poner en
orden una narración relativa a los asuntos que se han cumplido entre
nosotros, \bibleverse{2} tal como nos lo transmitieron los que desde el
principio fueron testigos oculares y servidores de la palabra,
\footnote{\textbf{1:2} 1Jn 1,1-4} \bibleverse{3} también me pareció
bien, habiendo entendido el curso de todas las cosas con exactitud desde
el principio, escribirte en orden, excelentísimo Teófilo; \footnote{\textbf{1:3}
  Hech 1,1; Col 4,14} \bibleverse{4} para que conozcas la certeza
relativa a las cosas en las que fuiste instruido.

\hypertarget{anuncio-del-nacimiento-de-juan-el-bautista}{%
\subsection{Anuncio del nacimiento de Juan el
Bautista}\label{anuncio-del-nacimiento-de-juan-el-bautista}}

\bibleverse{5} Había en los días de Herodes, rey de Judea, un sacerdote
llamado Zacarías, de la división sacerdotal de Abías. Tenía una esposa
de las hijas de Aarón, que se llamaba Elisabet. \footnote{\textbf{1:5}
  1Cró 24,10; 1Cró 24,19} \bibleverse{6} Ambos eran justos ante Dios, y
andaban irreprochablemente en todos los mandamientos y ordenanzas del
Señor. \bibleverse{7} Pero no tuvieron hijos, porque Elisabet era
estéril, y ambos eran de edad avanzada.

\bibleverse{8} Mientras ejercía el oficio sacerdotal ante Dios en el
orden de su división \bibleverse{9} según la costumbre del oficio
sacerdotal, le tocaba entrar en el templo del Señor y quemar incienso.
\footnote{\textbf{1:9} Éxod 20,7} \bibleverse{10} Toda la multitud del
pueblo oraba fuera a la hora del incienso.

\bibleverse{11} Se le apareció un ángel del Señor, de pie a la derecha
del altar del incienso. \bibleverse{12} Zacarías se turbó al verlo y le
entró miedo. \bibleverse{13} Pero el ángel le dijo: ``No temas,
Zacarías, porque tu petición ha sido escuchada. Tu mujer, Elisabet, te
dará a luz un hijo, y le pondrás por nombre Juan. \bibleverse{14}
Tendrás alegría y gozo, y muchos se alegrarán de su nacimiento.
\bibleverse{15} Porque será grande a los ojos del Señor, y no beberá
vino ni bebida fuerte. Estará lleno del Espíritu Santo, incluso desde el
vientre de su madre. \footnote{\textbf{1:15} Jue 13,4-5} \bibleverse{16}
Hará que muchos de los hijos de Israel se conviertan al Señor, su Dios.
\bibleverse{17} Irá delante de él con el espíritu y el poder de Elías,
`para hacer volver el corazón de los padres a los hijos'\footnote{\textbf{1:17}
  Malaquías 4:6} , y a los desobedientes a la sabiduría de los justos;
para preparar un pueblo preparado para el Señor.'' \footnote{\textbf{1:17}
  Mat 17,11-13; Mal 3,1; Mal 4,5-6}

\bibleverse{18} Zacarías dijo al ángel: ``¿Cómo puedo estar seguro de
esto? Porque soy un anciano, y mi mujer está muy avanzada en años''.
\footnote{\textbf{1:18} Gén 18,11}

\bibleverse{19} El ángel le respondió: ``Soy Gabriel, que está en la
presencia de Dios. He sido enviado para hablarte y traerte esta buena
noticia. \footnote{\textbf{1:19} Dan 8,16} \bibleverse{20} He aquí
que\footnote{\textbf{1:20} ``Contemplar'', de ``\greek{ἰδοὺ}'',
  significa mirar, fijarse, observar, ver o contemplar. Se utiliza a
  menudo como interjección.} te quedarás callado y no podrás hablar
hasta el día en que sucedan estas cosas, porque no creíste en mis
palabras, que se cumplirán a su debido tiempo.''

\bibleverse{21} La gente esperaba a Zacarías y se maravillaba de que se
demorara en el templo. \bibleverse{22} Cuando salió, no pudo hablarles.
Se dieron cuenta de que había tenido una visión en el templo. Siguió
haciéndoles señales, y permaneció mudo. \bibleverse{23} Cuando se
cumplieron los días de su servicio, se fue a su casa. \bibleverse{24}
Después de estos días, concibió Elisabet, su mujer, y se escondió cinco
meses, diciendo: \bibleverse{25} ``Así me ha hecho el Señor en los días
en que me ha mirado, para quitar mi oprobio entre los hombres.''
\footnote{\textbf{1:25} Gén 30,23}

\hypertarget{anunciando-el-nacimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{Anunciando el nacimiento de
Jesús}\label{anunciando-el-nacimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{26} En el sexto mes, el ángel Gabriel fue enviado por Dios a
una ciudad de Galilea llamada Nazaret, \bibleverse{27} a una virgen
comprometida a casarse con un hombre que se llamaba José, de la casa de
David. La virgen se llamaba María. \footnote{\textbf{1:27} Mat 1,16; Mat
  1,18} \bibleverse{28} Al entrar, el ángel le dijo: ``¡Alégrate, muy
favorecida! El Señor está contigo. Bendita eres entre las mujeres''.

\bibleverse{29} Pero cuando lo vio, se preocupó mucho por el dicho, y
pensó qué clase de saludo sería éste. \bibleverse{30} El ángel le dijo:
``No temas, María, porque has encontrado el favor de Dios.
\bibleverse{31} He aquí que concebirás en tu seno y darás a luz un hijo,
al que pondrás por nombre ``Jesús''. \footnote{\textbf{1:31} Is 7,14;
  Mat 1,21-23} \bibleverse{32} Será grande y se llamará Hijo del
Altísimo. El Señor Dios le dará el trono de su padre David, \footnote{\textbf{1:32}
  Is 9,7} \bibleverse{33} y reinará sobre la casa de Jacob para siempre.
Su Reino no tendrá fin''.

\bibleverse{34} María dijo al ángel: ``¿Cómo puede ser esto, siendo yo
virgen?''.

\bibleverse{35} El ángel le respondió: ``El Espíritu Santo vendrá sobre
ti, y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra. Por eso también el
santo que nazca de ti será llamado Hijo de Dios. \footnote{\textbf{1:35}
  Mat 1,18; Mat 1,20} \bibleverse{36} He aquí que también Elisabet, tu
pariente, ha concebido un hijo en su vejez; y éste es el sexto mes de la
que se llamaba estéril. \bibleverse{37} Porque nada de lo dicho por Dios
es imposible.''\footnote{\textbf{1:37} o ``Porque todo lo que Dios dice
  es posible''.} \footnote{\textbf{1:37} Gén 18,14}

\bibleverse{38} María dijo: ``He aquí la sierva del Señor; hágase en mí
según tu palabra''. Entonces el ángel se alejó de ella.

\hypertarget{el-encuentro-de-las-dos-madres-el-saludo-de-elisabeth}{%
\subsection{El encuentro de las dos madres; El saludo de
Elisabeth}\label{el-encuentro-de-las-dos-madres-el-saludo-de-elisabeth}}

\bibleverse{39} En aquellos días, María se levantó y se fue de prisa a
la región montañosa, a una ciudad de Judá, \bibleverse{40} entró en casa
de Zacarías y saludó a Isabel. \bibleverse{41} Cuando Isabel oyó el
saludo de María, el niño saltó en su seno; e Isabel quedó llena del
Espíritu Santo. \bibleverse{42} Gritó en voz alta y dijo: ``Bendita eres
entre las mujeres y bendito es el fruto de tu vientre. \bibleverse{43}
¿Por qué soy tan favorecida, para que la madre de mi Señor venga a mí?
\bibleverse{44} Porque cuando la voz de tu saludo llegó a mis oídos, el
niño saltó de alegría en mi vientre. \bibleverse{45} ¡Bienaventurada la
que ha creído, porque se cumplirán las cosas que se le han dicho de
parte del Señor!'' \footnote{\textbf{1:45} Luc 11,28}

\hypertarget{canciuxf3n-de-alabanza-de-maruxeda}{%
\subsection{Canción de alabanza de
María}\label{canciuxf3n-de-alabanza-de-maruxeda}}

\bibleverse{46} María dijo, ``Mi alma engrandece al Señor. \footnote{\textbf{1:46}
  1Sam 2,1-10} \bibleverse{47} Mi espíritu se ha alegrado en Dios, mi
Salvador, \bibleverse{48} pues ha mirado el humilde estado de su sierva.
Porque he aquí que, a partir de ahora, todas las generaciones me
llamarán dichosa. \bibleverse{49} Porque el que es poderoso ha hecho
grandes cosas por mí. Santo es su nombre. \bibleverse{50} Su
misericordia es por generaciones y generaciones sobre los que le temen.
\footnote{\textbf{1:50} Sal 103,13; Sal 103,17} \bibleverse{51} Ha
demostrado poder con su brazo. Ha dispersado a los orgullosos en la
imaginación de sus corazones. \bibleverse{52} Ha derribado a los
príncipes de sus tronos, y ha exaltado a los humildes. \footnote{\textbf{1:52}
  Sal 147,6} \bibleverse{53} Ha colmado de bienes a los hambrientos. Ha
enviado a los ricos con las manos vacías. \footnote{\textbf{1:53} Sal
  34,10; Sal 107,9} \bibleverse{54} Ha dado ayuda a Israel, su siervo,
para que se acuerde de la misericordia, \bibleverse{55} como habló con
nuestros padres, a Abraham y a su descendencia para \footnote{\textbf{1:55}
  o, semilla} siempre''. \footnote{\textbf{1:55} Gén 17,7; Gén 18,18}

\bibleverse{56} María se quedó con ella unos tres meses y luego volvió a
su casa.

\hypertarget{nacimiento-circuncisiuxf3n-y-juventud-de-juan-himno-de-zacaruxedas}{%
\subsection{Nacimiento, circuncisión y juventud de Juan; Himno de
Zacarías}\label{nacimiento-circuncisiuxf3n-y-juventud-de-juan-himno-de-zacaruxedas}}

\bibleverse{57} Se cumplió el tiempo en que Elisabet debía dar a luz, y
dio a luz un hijo. \bibleverse{58} Sus vecinos y sus parientes oyeron
que el Señor había engrandecido su misericordia con ella, y se alegraron
con ella. \bibleverse{59} Al octavo día vinieron a circuncidar al niño,
y quisieron llamarlo Zacarías, como el nombre de su padre. \footnote{\textbf{1:59}
  Gén 17,12} \bibleverse{60} Su madre respondió: ``No, sino que se
llamará Juan''.

\bibleverse{61} Le dijeron: ``No hay nadie entre tus parientes que se
llame así''. \bibleverse{62} Hicieron señas a su padre de cómo quería
que se llamara.

\bibleverse{63} Pidió una tablilla y escribió: ``Se llama Juan''. Todos
se maravillaron. \bibleverse{64} Al instante se le abrió la boca y se le
liberó la lengua, y habló bendiciendo a Dios. \bibleverse{65} El temor
se apoderó de todos los que vivían alrededor, y todos estos dichos
fueron comentados en toda la región montañosa de Judea. \bibleverse{66}
Todos los que los oían los guardaban en su corazón, diciendo: ``¿Qué
será entonces este niño?'' La mano del Señor estaba con él.

\hypertarget{himno-profuxe9tico-de-alabanza-de-zacaruxedas}{%
\subsection{Himno profético de alabanza de
Zacarías}\label{himno-profuxe9tico-de-alabanza-de-zacaruxedas}}

\bibleverse{67} Su padre Zacarías fue lleno del Espíritu Santo y
profetizó diciendo, \bibleverse{68} ``Bendito sea el Señor, el Dios de
Israel, porque ha visitado y redimido a su pueblo; \footnote{\textbf{1:68}
  Luc 7,16} \bibleverse{69} y nos ha levantado un cuerno de salvación en
la casa de su siervo David \footnote{\textbf{1:69} Sal 132,17}
\bibleverse{70} (como habló por boca de sus santos profetas que han sido
desde la antigüedad), \bibleverse{71} salvación de nuestros enemigos y
de la mano de todos los que nos odian; \bibleverse{72} para mostrar
misericordia hacia nuestros padres, para recordar su santa alianza,
\footnote{\textbf{1:72} Gén 17,7} \bibleverse{73} el juramento que hizo
a Abraham, nuestro padre, \footnote{\textbf{1:73} Gén 22,16-18; Miq 7,20}
\bibleverse{74} que nos conceda que, siendo liberados de la mano de
nuestros enemigos, debe servirle sin miedo, \footnote{\textbf{1:74} Tit
  2,12; Tit 1,2-14} \bibleverse{75} en santidad y justicia ante él todos
los días de nuestra vida. \bibleverse{76} Y tú, niño, serás llamado
profeta del Altísimo; porque irás delante de la cara del Señor para
preparar sus caminos, \footnote{\textbf{1:76} Mal 3,1} \bibleverse{77}
para dar conocimiento de la salvación a su pueblo por la remisión de sus
pecados, \footnote{\textbf{1:77} Jer 31,34} \bibleverse{78} por la
tierna misericordia de nuestro Dios, por la que nos visitará la aurora
de lo alto, \footnote{\textbf{1:78} Núm 24,17; Is 60,1-2; Mal 4,2}
\bibleverse{79} para iluminar a los que están en las tinieblas y en la
sombra de la muerte; para guiar nuestros pies por el camino de la paz''.
\footnote{\textbf{1:79} Is 9,2}

\bibleverse{80} El niño crecía y se fortalecía en espíritu, y estuvo en
el desierto hasta el día de su aparición pública ante Israel.
\footnote{\textbf{1:80} Mat 3,1}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{introduction}{%
\subsection{Introduction}\label{introduction}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Since many have undertaken to set in order a narrative
concerning those matters which have been fulfilled among us,
\bibleverse{2} even as those who from the beginning were eyewitnesses
and servants of the word delivered them to us, \bibleverse{3} it seemed
good to me also, having traced the course of all things accurately from
the first, to write to you in order, most excellent Theophilus;
\bibleverse{4} that you might know the certainty concerning the things
in which you were instructed.

\hypertarget{announcement-of-the-birth-of-john-the-baptist}{%
\subsection{Announcement of the birth of John the
Baptist}\label{announcement-of-the-birth-of-john-the-baptist}}

\bibleverse{5} There was in the days of Herod, the king of Judea, a
certain priest named Zacharias, of the priestly division of Abijah. He
had a wife of the daughters of Aaron, and her name was Elizabeth.
\bibleverse{6} They were both righteous before God, walking blamelessly
in all the commandments and ordinances of the Lord. \bibleverse{7} But
they had no child, because Elizabeth was barren, and they both were well
advanced in years. \bibleverse{8} Now while he executed the priest's
office before God in the order of his division \bibleverse{9} according
to the custom of the priest's office, his lot was to enter into the
temple of the Lord and burn incense. \bibleverse{10} The whole multitude
of the people were praying outside at the hour of incense.
\bibleverse{11} An angel of the Lord appeared to him, standing on the
right side of the altar of incense. \bibleverse{12} Zacharias was
troubled when he saw him, and fear fell upon him. \bibleverse{13} But
the angel said to him, ``Don't be afraid, Zacharias, because your
request has been heard. Your wife, Elizabeth, will bear you a son, and
you shall call his name John. \bibleverse{14} You will have joy and
gladness, and many will rejoice at his birth. \bibleverse{15} For he
will be great in the sight of the Lord, and he will drink no wine nor
strong drink. He will be filled with the Holy Spirit, even from his
mother's womb. \bibleverse{16} He will turn many of the children of
Israel to the Lord their God. \bibleverse{17} He will go before him in
the spirit and power of Elijah, `to turn the hearts of the fathers to
the children,'\footnote{\textbf{1:17} Malachi 4:6} and the disobedient
to the wisdom of the just; to prepare a people prepared for the Lord.''
\bibleverse{18} Zacharias said to the angel, ``How can I be sure of
this? For I am an old man, and my wife is well advanced in years.''
\bibleverse{19} The angel answered him, ``I am Gabriel, who stands in
the presence of God. I was sent to speak to you and to bring you this
good news. \bibleverse{20} Behold,\footnote{\textbf{1:20} ``Behold'',
  from ``\greek{ἰδοὺ}'', means look at, take notice, observe, see, or
  gaze at. It is often used as an interjection.} you will be silent and
not able to speak until the day that these things will happen, because
you didn't believe my words, which will be fulfilled in their proper
time.'' \bibleverse{21} The people were waiting for Zacharias, and they
marveled that he delayed in the temple. \bibleverse{22} When he came
out, he could not speak to them. They perceived that he had seen a
vision in the temple. He continued making signs to them, and remained
mute. \bibleverse{23} When the days of his service were fulfilled, he
departed to his house. \bibleverse{24} After these days Elizabeth his
wife conceived, and she hid herself five months, saying, \bibleverse{25}
``Thus has the Lord done to me in the days in which he looked at me, to
take away my reproach among men.''

\hypertarget{announcing-the-birth-of-jesus}{%
\subsection{Announcing the birth of
Jesus}\label{announcing-the-birth-of-jesus}}

\bibleverse{26} Now in the sixth month, the angel Gabriel was sent from
God to a city of Galilee named Nazareth, \bibleverse{27} to a virgin
pledged to be married to a man whose name was Joseph, of David's house.
The virgin's name was Mary. \bibleverse{28} Having come in, the angel
said to her, ``Rejoice, you highly favored one! The Lord is with you.
Blessed are you among women!'' \bibleverse{29} But when she saw him, she
was greatly troubled at the saying, and considered what kind of
salutation this might be. \bibleverse{30} The angel said to her, ``Don't
be afraid, Mary, for you have found favor with God. \bibleverse{31}
Behold, you will conceive in your womb and give birth to a son, and
shall name him `Jesus.' \bibleverse{32} He will be great and will be
called the Son of the Most High. The Lord God will give him the throne
of his father David, \bibleverse{33} and he will reign over the house of
Jacob forever. There will be no end to his Kingdom.'' \bibleverse{34}
Mary said to the angel, ``How can this be, seeing I am a virgin?''
\bibleverse{35} The angel answered her, ``The Holy Spirit will come on
you, and the power of the Most High will overshadow you. Therefore also
the holy one who is born from you will be called the Son of God.
\bibleverse{36} Behold, Elizabeth your relative also has conceived a son
in her old age; and this is the sixth month with her who was called
barren. \bibleverse{37} For nothing spoken by God is
impossible.''\footnote{\textbf{1:37} or, ``For everything spoken by God
  is possible.''} \bibleverse{38} Mary said, ``Behold, the servant of
the Lord; let it be done to me according to your word.'' Then the angel
departed from her.

\hypertarget{the-meeting-of-the-two-mothers-greetings-from-elizabeth}{%
\subsection{The meeting of the two mothers; Greetings from
Elizabeth}\label{the-meeting-of-the-two-mothers-greetings-from-elizabeth}}

\bibleverse{39} Mary arose in those days and went into the hill country
with haste, into a city of Judah, \bibleverse{40} and entered into the
house of Zacharias and greeted Elizabeth. \bibleverse{41} When Elizabeth
heard Mary's greeting, the baby leaped in her womb; and Elizabeth was
filled with the Holy Spirit. \bibleverse{42} She called out with a loud
voice and said, ``Blessed are you among women, and blessed is the fruit
of your womb! \bibleverse{43} Why am I so favored, that the mother of my
Lord should come to me? \bibleverse{44} For behold, when the voice of
your greeting came into my ears, the baby leaped in my womb for joy!
\bibleverse{45} Blessed is she who believed, for there will be a
fulfillment of the things which have been spoken to her from the Lord!''

\hypertarget{mary-praise-song}{%
\subsection{Mary Praise Song}\label{mary-praise-song}}

\bibleverse{46} Mary said, ``My soul magnifies the Lord. \bibleverse{47}
My spirit has rejoiced in God my Savior, \bibleverse{48} for he has
looked at the humble state of his servant. For behold, from now on, all
generations will call me blessed. \bibleverse{49} For he who is mighty
has done great things for me. Holy is his name. \bibleverse{50} His
mercy is for generations and generations on those who fear him.
\bibleverse{51} He has shown strength with his arm. He has scattered the
proud in the imagination of their hearts. \bibleverse{52} He has put
down princes from their thrones, and has exalted the lowly.
\bibleverse{53} He has filled the hungry with good things. He has sent
the rich away empty. \bibleverse{54} He has given help to Israel, his
servant, that he might remember mercy, \bibleverse{55} as he spoke to
our fathers, to Abraham and his offspring\footnote{\textbf{1:55} or,
  seed} forever.'' \bibleverse{56} Mary stayed with her about three
months, and then returned to her house.

\hypertarget{birth-circumcision-and-youth-of-john-zechariah-hymn}{%
\subsection{Birth, circumcision and youth of John; Zechariah
Hymn}\label{birth-circumcision-and-youth-of-john-zechariah-hymn}}

\bibleverse{57} Now the time that Elizabeth should give birth was
fulfilled, and she gave birth to a son. \bibleverse{58} Her neighbors
and her relatives heard that the Lord had magnified his mercy toward
her, and they rejoiced with her. \bibleverse{59} On the eighth day, they
came to circumcise the child; and they would have called him Zacharias,
after the name of his father. \bibleverse{60} His mother answered, ``Not
so; but he will be called John.'' \bibleverse{61} They said to her,
``There is no one among your relatives who is called by this name.''
\bibleverse{62} They made signs to his father, what he would have him
called. \bibleverse{63} He asked for a writing tablet, and wrote, ``His
name is John.'' They all marveled. \bibleverse{64} His mouth was opened
immediately and his tongue freed, and he spoke, blessing God.
\bibleverse{65} Fear came on all who lived around them, and all these
sayings were talked about throughout all the hill country of Judea.
\bibleverse{66} All who heard them laid them up in their heart, saying,
``What then will this child be?'' The hand of the Lord was with him.

\hypertarget{prophetic-hymn-of-praise-of-zechariah}{%
\subsection{Prophetic Hymn of Praise of
Zechariah}\label{prophetic-hymn-of-praise-of-zechariah}}

\bibleverse{67} His father Zacharias was filled with the Holy Spirit,
and prophesied, saying, \bibleverse{68} ``Blessed be the Lord, the God
of Israel, for he has visited and redeemed his people; \bibleverse{69}
and has raised up a horn of salvation for us in the house of his servant
David \bibleverse{70} (as he spoke by the mouth of his holy prophets who
have been from of old), \bibleverse{71} salvation from our enemies and
from the hand of all who hate us; \bibleverse{72} to show mercy toward
our fathers, to remember his holy covenant, \bibleverse{73} the oath
which he swore to Abraham our father, \bibleverse{74} to grant to us
that we, being delivered out of the hand of our enemies, should serve
him without fear, \bibleverse{75} in holiness and righteousness before
him all the days of our life. \bibleverse{76} And you, child, will be
called a prophet of the Most High; for you will go before the face of
the Lord to prepare his ways, \bibleverse{77} to give knowledge of
salvation to his people by the remission of their sins, \bibleverse{78}
because of the tender mercy of our God, by which the dawn from on high
will visit us, \bibleverse{79} to shine on those who sit in darkness and
the shadow of death; to guide our feet into the way of peace.''
\bibleverse{80} The child was growing and becoming strong in spirit, and
was in the desert until the day of his public appearance to Israel.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-decreto-del-emperador-augusto-y-su-significado-para-el-nacimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{El decreto del emperador Augusto y su significado para el
nacimiento de
Jesús}\label{el-decreto-del-emperador-augusto-y-su-significado-para-el-nacimiento-de-jesuxfas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} En aquellos días, salió un decreto de César Augusto para
que se inscribiera todo el mundo. \bibleverse{2} Esta fue la primera
inscripción que se hizo cuando Quirinius era gobernador de Siria.
\bibleverse{3} Todos fueron a inscribirse, cada uno a su ciudad.
\bibleverse{4} También José subió de Galilea, de la ciudad de Nazaret, a
Judea, a la ciudad de David, que se llama Belén, porque era de la casa y
de la familia de David, \bibleverse{5} para inscribirse con María, que
estaba comprometida con él como esposa, estando embarazada.

\bibleverse{6} Mientras estaban allí, le llegó el día de dar a luz.
\bibleverse{7} Dio a luz a su hijo primogénito. Lo envolvió en cintas de
tela y lo puso en un pesebre, porque no había sitio para ellos en la
posada. \footnote{\textbf{2:7} Mat 1,25}

\hypertarget{los-pastores-en-el-campo-y-la-apariciuxf3n-angelical}{%
\subsection{Los pastores en el campo y la aparición
angelical}\label{los-pastores-en-el-campo-y-la-apariciuxf3n-angelical}}

\bibleverse{8} Había en la misma región unos pastores que permanecían en
el campo y velaban de noche por su rebaño. \bibleverse{9} He aquí que un
ángel del Señor se puso junto a ellos, y la gloria del Señor los rodeó,
y se asustaron. \bibleverse{10} El ángel les dijo: ``No temáis, porque
he aquí que os traigo una buena noticia de gran alegría que será para
todo el pueblo. \bibleverse{11} Porque os ha nacido hoy, en la ciudad de
David, un Salvador, que es Cristo\footnote{\textbf{2:11} ``Cristo''
  significa ``Ungido''.} el Señor. \bibleverse{12} Esta es la señal para
vosotros: encontraréis un niño envuelto en tiras de tela, acostado en un
comedero''. \bibleverse{13} De repente, apareció con el ángel una
multitud del ejército celestial que alababa a Dios y decía \footnote{\textbf{2:13}
  Sal 103,20-21; Dan 7,10} \bibleverse{14} ``Gloria a Dios en las
alturas, en la tierra la paz, la buena voluntad hacia los hombres''.
\footnote{\textbf{2:14} Luc 19,38; Is 57,19; Efes 2,14; Efes 2,17}

\hypertarget{los-pastores-con-el-niuxf1o-jesuxfas-en-beluxe9n}{%
\subsection{Los pastores con el niño Jesús en
Belén}\label{los-pastores-con-el-niuxf1o-jesuxfas-en-beluxe9n}}

\bibleverse{15} Cuando los ángeles se alejaron de ellos hacia el cielo,
los pastores se dijeron unos a otros: ``Vamos ahora a Belén a ver esto
que ha sucedido y que el Señor nos ha dado a conocer.'' \bibleverse{16}
Llegaron a toda prisa y encontraron a María y a José, y al niño acostado
en el pesebre. \bibleverse{17} Al verlo, difundieron ampliamente el
dicho que se les había dicho sobre este niño. \bibleverse{18} Todos los
que lo oían se asombraban de lo que les decían los pastores.
\bibleverse{19} Pero María guardaba todas estas palabras, meditándolas
en su corazón. \bibleverse{20} Los pastores volvieron glorificando y
alabando a Dios por todo lo que habían oído y visto, tal como se les
había dicho.

\hypertarget{circuncisiuxf3n-y-presentaciuxf3n-de-jesuxfas-en-el-templo}{%
\subsection{Circuncisión y presentación de Jesús en el
templo}\label{circuncisiuxf3n-y-presentaciuxf3n-de-jesuxfas-en-el-templo}}

\bibleverse{21} Cuando se cumplieron los ocho días para la circuncisión
del niño, se le puso el nombre de Jesús, que le fue dado por el ángel
antes de ser concebido en el vientre. \footnote{\textbf{2:21} Luc 1,31;
  Luc 1,59; Gén 17,12}

\bibleverse{22} Cuando se cumplieron los días de su purificación según
la ley de Moisés, lo llevaron a Jerusalén para presentarlo al Señor
\footnote{\textbf{2:22} Núm 18,15-16} \bibleverse{23} (como está escrito
en la ley del Señor: ``Todo varón que abra el vientre será llamado santo
para el Señor''), \footnote{\textbf{2:23} Éxodo 13:2,12} \bibleverse{24}
y para ofrecer un sacrificio según lo que se dice en la ley del Señor:
``Un par de tórtolas o dos pichones\footnote{\textbf{2:24} Levítico 12:8}
''.

\hypertarget{saludos-himnos-y-profecuxeda-de-simeuxf3n-envejecido}{%
\subsection{Saludos, himnos y profecía de Simeón
envejecido}\label{saludos-himnos-y-profecuxeda-de-simeuxf3n-envejecido}}

\bibleverse{25} He aquí que había en Jerusalén un hombre que se llamaba
Simeón. Este hombre era justo y piadoso, y buscaba la consolación de
Israel, y el Espíritu Santo estaba sobre él. \footnote{\textbf{2:25} Is
  40,1; Is 49,13} \bibleverse{26} Le había sido revelado por el Espíritu
Santo que no vería la muerte antes de ver al Cristo del Señor.
\footnote{\textbf{2:26} ``Cristo'' (griego) y ``Mesías'' (hebreo)
  significan ambos ``Ungido''} \bibleverse{27} Entró en el templo en el
Espíritu. Cuando los padres introdujeron al niño, Jesús, para que
hicieran con él lo que estaba previsto en la ley, \bibleverse{28}
entonces lo recibió en sus brazos, bendijo a Dios y dijo \bibleverse{29}
``Ahora, Señor, liberas a tu siervo, en paz, según tu palabra;
\bibleverse{30} porque mis ojos han visto tu salvación, \bibleverse{31}
que has preparado delante de todos los pueblos; \bibleverse{32} una luz
para la revelación a las naciones, y la gloria de tu pueblo Israel''.
\footnote{\textbf{2:32} Is 49,6}

\bibleverse{33} José y su madre se maravillaban de lo que se decía de
él. \bibleverse{34} Simeón los bendijo, y dijo a María, su madre: ``He
aquí que este niño está destinado a la caída y al levantamiento de
muchos en Israel, y a ser una señal de la que se habla. \footnote{\textbf{2:34}
  Is 8,13-14; Mat 21,42; Mat 21,44; Hech 28,22; 1Cor 1,23}
\bibleverse{35} Sí, una espada atravesará tu propia alma, para que se
revelen los pensamientos de muchos corazones.'' \footnote{\textbf{2:35}
  Juan 19,25}

\hypertarget{la-anciana-hanna-saluda-al-niuxf1o-regreso-de-la-sagrada-familia-a-nazaret}{%
\subsection{La anciana Hanna saluda al niño; Regreso de la Sagrada
Familia a
Nazaret}\label{la-anciana-hanna-saluda-al-niuxf1o-regreso-de-la-sagrada-familia-a-nazaret}}

\bibleverse{36} Había una tal Ana, profetisa, hija de Fanuel, de la
tribu de Aser (era de edad avanzada, pues había vivido con un marido
siete años desde su virginidad, \bibleverse{37} y llevaba como ochenta y
cuatro años de viuda), que no se apartaba del templo, adorando con
ayunos y peticiones noche y día. \footnote{\textbf{2:37} 1Tim 5,5}
\bibleverse{38} Subiendo a esa misma hora, dio gracias al Señor y habló
de él a todos los que buscaban la redención en Jerusalén. \footnote{\textbf{2:38}
  Is 52,9}

\bibleverse{39} Cuando cumplieron todo lo que estaba previsto en la ley
del Señor, volvieron a Galilea, a su ciudad, Nazaret. \bibleverse{40} El
niño crecía y se fortalecía en su espíritu, lleno de sabiduría, y la
gracia de Dios estaba sobre él.

\hypertarget{el-niuxf1o-jesuxfas-de-doce-auxf1os-en-el-templo}{%
\subsection{El niño Jesús de doce años en el
templo}\label{el-niuxf1o-jesuxfas-de-doce-auxf1os-en-el-templo}}

\bibleverse{41} Sus padres iban todos los años a Jerusalén en la fiesta
de la Pascua. \bibleverse{42} Cuando tenía doce años, subieron a
Jerusalén según la costumbre de la fiesta; \bibleverse{43} y cuando se
cumplieron los días, al regresar, el niño Jesús se quedó en Jerusalén.
José y su madre no lo sabían, \footnote{\textbf{2:43} Éxod 12,18}
\bibleverse{44} pero suponiendo que estaba en la compañía, se fueron de
viaje un día; y lo buscaron entre sus parientes y conocidos.
\bibleverse{45} Al no encontrarlo, volvieron a Jerusalén buscándolo.
\bibleverse{46} Al cabo de tres días lo encontraron en el templo,
sentado en medio de los maestros, escuchándolos y haciéndoles preguntas.
\bibleverse{47} Todos los que le oían se asombraban de su comprensión y
de sus respuestas. \bibleverse{48} Al verle, se asombraron; y su madre
le dijo: ``Hijo, ¿por qué nos has tratado así? He aquí que tu padre y yo
te buscábamos ansiosamente''.

\bibleverse{49} Él les dijo: ``¿Por qué me buscabais? ¿No sabíais que
debía estar en la casa de mi Padre?'' \footnote{\textbf{2:49} Juan 2,16}
\bibleverse{50} Ellos no entendían lo que les decía. \bibleverse{51}
Bajó con ellos y llegó a Nazaret. Se sometió a ellos, y su madre
guardaba todas estas palabras en su corazón. \bibleverse{52} Y Jesús
crecía en sabiduría y en estatura, y en gracia ante Dios y los hombres.
\footnote{\textbf{2:52} 1Sam 2,26}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-decree-of-emperor-augustus-and-its-meaning-for-the-birth-of-jesus}{%
\subsection{The decree of Emperor Augustus and its meaning for the birth
of
Jesus}\label{the-decree-of-emperor-augustus-and-its-meaning-for-the-birth-of-jesus}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Now in those days, a decree went out from Caesar Augustus
that all the world should be enrolled. \bibleverse{2} This was the first
enrollment made when Quirinius was governor of Syria. \bibleverse{3} All
went to enroll themselves, everyone to his own city. \bibleverse{4}
Joseph also went up from Galilee, out of the city of Nazareth, into
Judea, to David's city, which is called Bethlehem, because he was of the
house and family of David, \bibleverse{5} to enroll himself with Mary,
who was pledged to be married to him as wife, being pregnant.
\bibleverse{6} While they were there, the day had come for her to give
birth. \bibleverse{7} She gave birth to her firstborn son. She wrapped
him in bands of cloth and laid him in a feeding trough, because there
was no room for them in the inn.

\hypertarget{the-shepherds-in-the-field-and-the-angelic-apparition}{%
\subsection{The shepherds in the field and the angelic
apparition}\label{the-shepherds-in-the-field-and-the-angelic-apparition}}

\bibleverse{8} There were shepherds in the same country staying in the
field, and keeping watch by night over their flock. \bibleverse{9}
Behold, an angel of the Lord stood by them, and the glory of the Lord
shone around them, and they were terrified. \bibleverse{10} The angel
said to them, ``Don't be afraid, for behold, I bring you good news of
great joy which will be to all the people. \bibleverse{11} For there is
born to you today, in David's city, a Savior, who is Christ\footnote{\textbf{2:11}
  ``Christ'' means ``Anointed One''.} the Lord. \bibleverse{12} This is
the sign to you: you will find a baby wrapped in strips of cloth, lying
in a feeding trough.'' \bibleverse{13} Suddenly, there was with the
angel a multitude of the heavenly army praising God and saying,
\bibleverse{14} ``Glory to God in the highest, on earth peace, good will
toward men.''

\hypertarget{the-shepherds-with-the-baby-jesus-in-bethlehem}{%
\subsection{The shepherds with the baby Jesus in
Bethlehem}\label{the-shepherds-with-the-baby-jesus-in-bethlehem}}

\bibleverse{15} When the angels went away from them into the sky, the
shepherds said to one another, ``Let's go to Bethlehem, now, and see
this thing that has happened, which the Lord has made known to us.''
\bibleverse{16} They came with haste and found both Mary and Joseph, and
the baby was lying in the feeding trough. \bibleverse{17} When they saw
it, they publicized widely the saying which was spoken to them about
this child. \bibleverse{18} All who heard it wondered at the things
which were spoken to them by the shepherds. \bibleverse{19} But Mary
kept all these sayings, pondering them in her heart. \bibleverse{20} The
shepherds returned, glorifying and praising God for all the things that
they had heard and seen, just as it was told them.

\hypertarget{circumcision-and-presentation-of-jesus-in-the-temple}{%
\subsection{Circumcision and presentation of Jesus in the
temple}\label{circumcision-and-presentation-of-jesus-in-the-temple}}

\bibleverse{21} When eight days were fulfilled for the circumcision of
the child, his name was called Jesus, which was given by the angel
before he was conceived in the womb. \bibleverse{22} When the days of
their purification according to the law of Moses were fulfilled, they
brought him up to Jerusalem to present him to the Lord \bibleverse{23}
(as it is written in the law of the Lord, ``Every male who opens the
womb shall be called holy to the Lord''),\footnote{\textbf{2:23} Exodus
  13:2,12} \bibleverse{24} and to offer a sacrifice according to that
which is said in the law of the Lord, ``A pair of turtledoves, or two
young pigeons.''\footnote{\textbf{2:24} Leviticus 12:8}

\hypertarget{greetings-hymns-and-prophecy-of-simeon-aged}{%
\subsection{Greetings, hymns and prophecy of Simeon
aged}\label{greetings-hymns-and-prophecy-of-simeon-aged}}

\bibleverse{25} Behold, there was a man in Jerusalem whose name was
Simeon. This man was righteous and devout, looking for the consolation
of Israel, and the Holy Spirit was on him. \bibleverse{26} It had been
revealed to him by the Holy Spirit that he should not see death before
he had seen the Lord's Christ.\footnote{\textbf{2:26} ``Christ'' (Greek)
  and ``Messiah'' (Hebrew) both mean ``Anointed One''} \bibleverse{27}
He came in the Spirit into the temple. When the parents brought in the
child, Jesus, that they might do concerning him according to the custom
of the law, \bibleverse{28} then he received him into his arms and
blessed God, and said, \bibleverse{29} ``Now you are releasing your
servant, Master, according to your word, in peace; \bibleverse{30} for
my eyes have seen your salvation, \bibleverse{31} which you have
prepared before the face of all peoples; \bibleverse{32} a light for
revelation to the nations, and the glory of your people Israel.''
\bibleverse{33} Joseph and his mother were marveling at the things which
were spoken concerning him. \bibleverse{34} Simeon blessed them, and
said to Mary, his mother, ``Behold, this child is appointed for the
falling and the rising of many in Israel, and for a sign which is spoken
against. \bibleverse{35} Yes, a sword will pierce through your own soul,
that the thoughts of many hearts may be revealed.''

\hypertarget{old-hanna-greets-the-boy-return-of-the-holy-family-to-nazareth}{%
\subsection{Old Hanna greets the boy; Return of the Holy Family to
Nazareth}\label{old-hanna-greets-the-boy-return-of-the-holy-family-to-nazareth}}

\bibleverse{36} There was one Anna, a prophetess, the daughter of
Phanuel, of the tribe of Asher (she was of a great age, having lived
with a husband seven years from her virginity, \bibleverse{37} and she
had been a widow for about eighty-four years), who didn't depart from
the temple, worshiping with fastings and petitions night and day.
\bibleverse{38} Coming up at that very hour, she gave thanks to the
Lord, and spoke of him to all those who were looking for redemption in
Jerusalem. \bibleverse{39} When they had accomplished all things that
were according to the law of the Lord, they returned into Galilee, to
their own city, Nazareth. \bibleverse{40} The child was growing, and was
becoming strong in spirit, being filled with wisdom, and the grace of
God was upon him.

\hypertarget{the-twelve-year-old-baby-jesus-in-the-temple}{%
\subsection{The twelve year old baby Jesus in the
temple}\label{the-twelve-year-old-baby-jesus-in-the-temple}}

\bibleverse{41} His parents went every year to Jerusalem at the feast of
the Passover. \bibleverse{42} When he was twelve years old, they went up
to Jerusalem according to the custom of the feast; \bibleverse{43} and
when they had fulfilled the days, as they were returning, the boy Jesus
stayed behind in Jerusalem. Joseph and his mother didn't know it,
\bibleverse{44} but supposing him to be in the company, they went a
day's journey; and they looked for him among their relatives and
acquaintances. \bibleverse{45} When they didn't find him, they returned
to Jerusalem, looking for him. \bibleverse{46} After three days they
found him in the temple, sitting in the middle of the teachers, both
listening to them and asking them questions. \bibleverse{47} All who
heard him were amazed at his understanding and his answers.
\bibleverse{48} When they saw him, they were astonished; and his mother
said to him, ``Son, why have you treated us this way? Behold, your
father and I were anxiously looking for you.'' \bibleverse{49} He said
to them, ``Why were you looking for me? Didn't you know that I must be
in my Father's house?'' \bibleverse{50} They didn't understand the
saying which he spoke to them. \bibleverse{51} And he went down with
them and came to Nazareth. He was subject to them, and his mother kept
all these sayings in her heart. \bibleverse{52} And Jesus increased in
wisdom and stature, and in favor with God and men.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{apariciuxf3n-sermuxf3n-penitencial-efectividad-y-captura-de-juan-bautista}{%
\subsection{Aparición, sermón penitencial, efectividad y captura de Juan
Bautista}\label{apariciuxf3n-sermuxf3n-penitencial-efectividad-y-captura-de-juan-bautista}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} En el año quince del reinado de Tiberio César, siendo
Poncio Pilato gobernador de Judea, y Herodes tetrarca de Galilea, y su
hermano Felipe tetrarca de la región de Iturea y Traconite, y Lisanias
tetrarca de Abilinia, \bibleverse{2} durante el sumo sacerdocio de Anás
y Caifás, vino la palabra de Dios a Juan, hijo de Zacarías, en el
desierto. \bibleverse{3} Este llegó a toda la región alrededor del
Jordán, predicando el bautismo de arrepentimiento para la remisión de
los pecados. \bibleverse{4} Como está escrito en el libro de las
palabras del profeta Isaías``La voz de uno que clama en el
desierto,`\,'Preparad el camino del Señor'. Enderezad sus caminos.
\bibleverse{5} Todo valle se llenará. Toda montaña y colina será
abatida. Lo torcido se volverá recto, y los caminos ásperos allanados.
\bibleverse{6} Toda carne verá la salvación de Dios\footnote{\textbf{3:6}
  Isaías 40:3-5} '\,''.

\bibleverse{7} Por eso dijo a las multitudes que salían para ser
bautizadas por él: ``Vástagos de víboras, ¿quién os ha advertido que
huyáis de la ira que ha de venir? \bibleverse{8} Producid, pues, frutos
dignos de arrepentimiento, y no empecéis a decir entre vosotros:
``Tenemos a Abraham por padre'', porque os digo que Dios puede suscitar
hijos a Abraham de estas piedras. \bibleverse{9} También ahora el hacha
está a la raíz de los árboles. Por eso, todo árbol que no da buen fruto
es cortado y arrojado al fuego.''

\bibleverse{10} Las multitudes le preguntaron: ``¿Qué debemos hacer
entonces?''

\bibleverse{11} Les respondió: ``El que tenga dos túnicas, que se las dé
al que no tiene. El que tenga comida, que haga lo mismo''.

\bibleverse{12} También los recaudadores de impuestos vinieron a
bautizarse, y le dijeron: ``Maestro, ¿qué debemos hacer?''

\bibleverse{13} Les dijo: ``No recojan más de lo que les corresponde''.

\bibleverse{14} Los soldados también le preguntaron: ``¿Y nosotros? ¿Qué
debemos hacer?'' Les dijo: ``No extorsionéis a nadie con violencia, ni
acuséis a nadie injustamente. Contentaos con vuestro salario''.

\bibleverse{15} Mientras la gente estaba a la expectativa, y todos los
hombres discutían en sus corazones acerca de Juan, si acaso él era el
Cristo, \footnote{\textbf{3:15} Juan 1,19-28} \bibleverse{16} Juan les
respondió a todos: ``Yo, en efecto, os bautizo con agua, pero viene el
que es más poderoso que yo, la correa de cuyas sandalias no soy digno de
desatar. Él os bautizará en el Espíritu Santo y en el fuego.
\bibleverse{17} Tiene en la mano su aventador, y limpiará a fondo su
era, y recogerá el trigo en su granero; pero quemará la paja con fuego
inextinguible.''

\bibleverse{18} Entonces, con otras muchas exhortaciones, anunciaba al
pueblo la buena nueva, \bibleverse{19} pero Herodes el tetrarca, al
\footnote{\textbf{3:19} un tetrarca es uno de los cuatro gobernadores de
  una provincia} ser reprendido por él por Herodías, la \footnote{\textbf{3:19}
  TR lee ``del hermano Felipe'' en lugar de ``del hermano''} mujer de su
hermano, y por todas las cosas malas que Herodes había hecho,
\footnote{\textbf{3:19} Mat 14,3-4; Mar 6,17-18} \bibleverse{20} añadió
a todas ellas la de encerrar a Juan en la cárcel.

\hypertarget{bautismo-y-consagraciuxf3n-del-mesuxedas-de-jesuxfas}{%
\subsection{Bautismo y consagración del Mesías de
Jesús}\label{bautismo-y-consagraciuxf3n-del-mesuxedas-de-jesuxfas}}

\bibleverse{21} Cuando todo el pueblo se bautizaba, Jesús también se
había bautizado y estaba orando. El cielo se abrió, \bibleverse{22} y el
Espíritu Santo descendió en forma corporal como una paloma sobre él; y
una voz salió del cielo, diciendo: ``Tú eres mi Hijo amado. En ti me
complazco''. \footnote{\textbf{3:22} Luc 9,35; Juan 1,32}

\hypertarget{uxe1rbol-genealuxf3gico-de-jesuxfas}{%
\subsection{Árbol genealógico de
Jesús}\label{uxe1rbol-genealuxf3gico-de-jesuxfas}}

\bibleverse{23} El mismo Jesús, cuando comenzó a enseñar, tenía unos
treinta años, siendo hijo (como se suponía) de José, hijo de Eli,
\footnote{\textbf{3:23} Luc 4,22} \bibleverse{24} hijo de Matat, hijo de
Leví, hijo de Melchi, hijo de Jannai, hijo de José, \bibleverse{25} hijo
de Matatías, hijo de Amós, hijo de Nahum, hijo de Esli, hijo de Naggai,
\bibleverse{26} hijo de Maat, hijo de Matatías, hijo de Semein hijo de
José, hijo de Judá, \bibleverse{27} hijo de Joanán, hijo de Rhesa, hijo
de Zorobabel, hijo de Sealtiel, hijo de Neri, \bibleverse{28} hijo de
Melchi, hijo de Addi, hijo de Cosam, hijo de Elmodam, hijo de Er,
\bibleverse{29} hijo de José, hijo de Eliezer, hijo de Jorim, hijo de
Matat, hijo de Leví, \bibleverse{30} hijo de Simeón, hijo de Judá, hijo
de José, hijo de Jonán, hijo de Eliaquim, \bibleverse{31} hijo de Melea,
hijo de Menán, hijo de Matatá, hijo de Natán, hijo de David, \footnote{\textbf{3:31}
  2Sam 5,14} \bibleverse{32} hijo de Jesé, hijo de Obed, hijo de Booz,
hijo de Salmón, hijo de Nahsón, \footnote{\textbf{3:32} Rut 4,17-22}
\bibleverse{33} hijo de Aminadab, hijo de Aram,\footnote{\textbf{3:33}
  NU lee ``Admin, el hijo de Arni'' en lugar de ``Aram''} hijo de
Hezrón, hijo de Pérez, hijo de Judá, \footnote{\textbf{3:33} Gén 5,1-32;
  Gén 11,10-26; Gén 21,2-3; Gén 29,35} \bibleverse{34} hijo de Jacob,
hijo de Isaac, hijo de Abraham, el hijo de Taré, el hijo de Nacor,
\bibleverse{35} el hijo de Serug, el hijo de Reu, el hijo de Peleg, el
hijo de Eber, el hijo de Sela, \bibleverse{36} el hijo de Cainán, el
hijo de Arfaxad, el hijo de Sem, el hijo de Noé, hijo de Lamec,
\bibleverse{37} hijo de Matusalén, hijo de Enoc, hijo de Jared, hijo de
Mahalaleel, hijo de Cainán, \bibleverse{38} hijo de Enós, hijo de Set,
hijo de Adán, hijo de Dios.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{appearance-penitential-sermon-effectiveness-and-capture-of-juan-bautista}{%
\subsection{Appearance, penitential sermon, effectiveness and capture of
Juan
Bautista}\label{appearance-penitential-sermon-effectiveness-and-capture-of-juan-bautista}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Now in the fifteenth year of the reign of Tiberius
Caesar, Pontius Pilate being governor of Judea, and Herod being tetrarch
of Galilee, and his brother Philip tetrarch of the region of Ituraea and
Trachonitis, and Lysanias tetrarch of Abilene, \bibleverse{2} during the
high priesthood of Annas and Caiaphas, the word of God came to John, the
son of Zacharias, in the wilderness. \bibleverse{3} He came into all the
region around the Jordan, preaching the baptism of repentance for
remission of sins. \bibleverse{4} As it is written in the book of the
words of Isaiah the prophet, ``The voice of one crying in the
wilderness, `Make ready the way of the Lord. Make his paths straight.
\bibleverse{5} Every valley will be filled. Every mountain and hill will
be brought low. The crooked will become straight, and the rough ways
smooth. \bibleverse{6} All flesh will see God's
salvation.'\,''\footnote{\textbf{3:6} Isaiah 40:3-5} \bibleverse{7} He
said therefore to the multitudes who went out to be baptized by him,
``You offspring of vipers, who warned you to flee from the wrath to
come? \bibleverse{8} Therefore produce fruits worthy of repentance, and
don't begin to say among yourselves, `We have Abraham for our father;'
for I tell you that God is able to raise up children to Abraham from
these stones! \bibleverse{9} Even now the ax also lies at the root of
the trees. Every tree therefore that doesn't produce good fruit is cut
down and thrown into the fire.'' \bibleverse{10} The multitudes asked
him, ``What then must we do?'' \bibleverse{11} He answered them, ``He
who has two coats, let him give to him who has none. He who has food,
let him do likewise.'' \bibleverse{12} Tax collectors also came to be
baptized, and they said to him, ``Teacher, what must we do?''
\bibleverse{13} He said to them, ``Collect no more than that which is
appointed to you.'' \bibleverse{14} Soldiers also asked him, saying,
``What about us? What must we do?'' He said to them, ``Extort from no
one by violence, neither accuse anyone wrongfully. Be content with your
wages.'' \bibleverse{15} As the people were in expectation, and all men
reasoned in their hearts concerning John, whether perhaps he was the
Christ, \bibleverse{16} John answered them all, ``I indeed baptize you
with water, but he comes who is mightier than I, the strap of whose
sandals I am not worthy to loosen. He will baptize you in the Holy
Spirit and fire. \bibleverse{17} His winnowing fan is in his hand, and
he will thoroughly cleanse his threshing floor, and will gather the
wheat into his barn; but he will burn up the chaff with unquenchable
fire.'' \bibleverse{18} Then with many other exhortations he preached
good news to the people, \bibleverse{19} but Herod the
tetrarch,\footnote{\textbf{3:19} a tetrarch is one of four governors of
  a province} being reproved by him for Herodias, his
brother's\footnote{\textbf{3:19} TR reads ``brother Philip's'' instead
  of ``brother's''} wife, and for all the evil things which Herod had
done, \bibleverse{20} added this also to them all, that he shut up John
in prison.

\hypertarget{baptism-and-consecration-of-the-messiah-of-jesus}{%
\subsection{Baptism and consecration of the Messiah of
Jesus}\label{baptism-and-consecration-of-the-messiah-of-jesus}}

\bibleverse{21} Now when all the people were baptized, Jesus also had
been baptized and was praying. The sky was opened, \bibleverse{22} and
the Holy Spirit descended in a bodily form like a dove on him; and a
voice came out of the sky, saying ``You are my beloved Son. In you I am
well pleased.''

\hypertarget{family-tree-of-jesus}{%
\subsection{Family Tree of Jesus}\label{family-tree-of-jesus}}

\bibleverse{23} Jesus himself, when he began to teach, was about thirty
years old, being the son (as was supposed) of Joseph, the son of Heli,
\bibleverse{24} the son of Matthat, the son of Levi, the son of Melchi,
the son of Jannai, the son of Joseph, \bibleverse{25} the son of
Mattathias, the son of Amos, the son of Nahum, the son of Esli, the son
of Naggai, \bibleverse{26} the son of Maath, the son of Mattathias, the
son of Semein, the son of Joseph, the son of Judah, \bibleverse{27} the
son of Joanan, the son of Rhesa, the son of Zerubbabel, the son of
Shealtiel, the son of Neri, \bibleverse{28} the son of Melchi, the son
of Addi, the son of Cosam, the son of Elmodam, the son of Er,
\bibleverse{29} the son of Jose, the son of Eliezer, the son of Jorim,
the son of Matthat, the son of Levi, \bibleverse{30} the son of Simeon,
the son of Judah, the son of Joseph, the son of Jonan, the son of
Eliakim, \bibleverse{31} the son of Melea, the son of Menan, the son of
Mattatha, the son of Nathan, the son of David, \bibleverse{32} the son
of Jesse, the son of Obed, the son of Boaz, the son of Salmon, the son
of Nahshon, \bibleverse{33} the son of Amminadab, the son of
Aram,\footnote{\textbf{3:33} NU reads ``Admin, the son of Arni'' instead
  of ``Aram''} the son of Hezron, the son of Perez, the son of Judah,
\bibleverse{34} the son of Jacob, the son of Isaac, the son of Abraham,
the son of Terah, the son of Nahor, \bibleverse{35} the son of Serug,
the son of Reu, the son of Peleg, the son of Eber, the son of Shelah,
\bibleverse{36} the son of Cainan, the son of Arphaxad, the son of Shem,
the son of Noah, the son of Lamech, \bibleverse{37} the son of
Methuselah, the son of Enoch, the son of Jared, the son of Mahalaleel,
the son of Cainan, \bibleverse{38} the son of Enos, the son of Seth, the
son of Adam, the son of God.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-tentaciuxf3n-de-jesuxfas-como-prueba-de-mesuxedas}{%
\subsection{La tentación de Jesús como prueba de
Mesías}\label{la-tentaciuxf3n-de-jesuxfas-como-prueba-de-mesuxedas}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán y fue
llevado por el Espíritu al desierto \bibleverse{2} durante cuarenta
días, siendo tentado por el diablo. No comió nada en esos días. Después,
cuando terminaron, tuvo hambre.

\bibleverse{3} El diablo le dijo: ``Si eres el Hijo de Dios, ordena que
esta piedra se convierta en pan''.

\bibleverse{4} Jesús le contestó diciendo: ``Está escrito que no sólo de
pan vivirá el hombre, sino de toda palabra de Dios''. \footnote{\textbf{4:4}
  Deuteronomio 8:3}

\bibleverse{5} El diablo, llevándolo a un monte alto, le mostró en un
momento todos los reinos del mundo. \bibleverse{6} El diablo le dijo:
``Te daré toda esta autoridad y su gloria, porque me ha sido entregada,
y la doy a quien quiero. \bibleverse{7} Por tanto, si adoras ante mí,
todo será tuyo''.

\bibleverse{8} Jesús le respondió: ``¡Quítate de encima, Satanás! Porque
está escrito: `Al Señor tu Dios adorarás y a él sólo servirás'\,''.
\footnote{\textbf{4:8} Deuteronomio 6:13}

\bibleverse{9} Lo condujo a Jerusalén, lo puso en el pináculo del templo
y le dijo: ``Si eres el Hijo de Dios, échate de aquí, \bibleverse{10}
porque está escrito, Pondrá a sus ángeles a cargo de ti, para que te
guarden;'

\bibleverse{11} y, En sus manos te llevarán, para que no tropieces con
una piedra''. \footnote{\textbf{4:11} Salmo 91:11-12}

\bibleverse{12} Respondiendo Jesús, le dijo: ``Se ha dicho que no
tentarás al Señor tu Dios''. \footnote{\textbf{4:12} Deuteronomio 6:16}

\bibleverse{13} Cuando el demonio hubo completado todas las tentaciones,
se alejó de él hasta otro momento. \footnote{\textbf{4:13} Heb 4,15}

\hypertarget{primera-apariciuxf3n-de-jesuxfas-en-galilea-su-predicaciuxf3n-y-rechazo-en-su-natal-nazaret}{%
\subsection{Primera aparición de Jesús en Galilea; su predicación y
rechazo en su natal
Nazaret}\label{primera-apariciuxf3n-de-jesuxfas-en-galilea-su-predicaciuxf3n-y-rechazo-en-su-natal-nazaret}}

\bibleverse{14} Jesús regresó con el poder del Espíritu a Galilea, y la
noticia sobre él se extendió por todos los alrededores. \bibleverse{15}
Enseñaba en sus sinagogas, siendo glorificado por todos.

\bibleverse{16} Llegó a Nazaret, donde se había criado. Entró, como era
su costumbre, en la sinagoga en el día de reposo, y se puso de pie para
leer. \bibleverse{17} Se le entregó el libro del profeta Isaías. Abrió
el libro y encontró el lugar donde estaba escrito, \bibleverse{18} ``El
Espíritu del Señor está sobre mí, porque me ha ungido para predicar la
buena nueva a los pobres. Me ha enviado a sana a los
corazones\footnote{\textbf{4:18} NU omite ``para curar a los corazones
  rotos''} rotos, para proclamar la liberación de los cautivos,
recuperar la vista de los ciegos, para liberar a los oprimidos,
\footnote{\textbf{4:18} Is 42,7} \bibleverse{19} y proclamar el año de
gracia del Señor.''\footnote{\textbf{4:19} Isaías 61:1-2} \footnote{\textbf{4:19}
  Lev 25,10}

\bibleverse{20} Cerró el libro, se lo devolvió al asistente y se sentó.
Los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él. \bibleverse{21}
Comenzó a decirles: ``Hoy se ha cumplido esta Escritura ante vosotros''.

\bibleverse{22} Todos daban testimonio de él y se asombraban de las
palabras de gracia que salían de su boca, y decían: ``¿No es éste el
hijo de José?'' \footnote{\textbf{4:22} Luc 3,23}

\bibleverse{23} Les dijo: ``Seguramente me dirán este proverbio:
``¡Médico, cúrate a ti mismo! Todo lo que hemos oído hacer en Cafarnaúm,
hazlo también aquí en tu pueblo''. \bibleverse{24} Él dijo: ``De cierto
os digo que ningún profeta es aceptable en su ciudad natal. \footnote{\textbf{4:24}
  Juan 4,44} \bibleverse{25} Pero en verdad os digo que había muchas
viudas en Israel en los días de Elías, cuando el cielo estuvo cerrado
durante tres años y seis meses, cuando sobrevino una gran hambruna en
toda la tierra. \footnote{\textbf{4:25} 1Re 17,1; 1Re 17,9; 1Re 18,1}
\bibleverse{26} A ninguna de ellas fue enviado Elías, sino a Sarepta, en
la tierra de Sidón, a una mujer que era viuda. \bibleverse{27} Había
muchos leprosos en Israel en tiempos del profeta Eliseo, pero ninguno de
ellos fue limpiado, excepto Naamán, el sirio.'' \footnote{\textbf{4:27}
  2Re 5,14}

\bibleverse{28} Todos se llenaron de ira en la sinagoga al oír estas
cosas. \bibleverse{29} Se levantaron, le echaron fuera de la ciudad y le
llevaron a la cima del monte sobre el que estaba edificada su ciudad,
para arrojarle por el precipicio. \bibleverse{30} Pero él, pasando por
en medio de ellos, siguió su camino.

\hypertarget{jesuxfas-enseuxf1a-en-la-sinagoga-de-capernaum-y-sana-a-un-poseuxeddo}{%
\subsection{Jesús enseña en la sinagoga de Capernaum y sana a un
poseído}\label{jesuxfas-enseuxf1a-en-la-sinagoga-de-capernaum-y-sana-a-un-poseuxeddo}}

\bibleverse{31} Bajó a Capernaúm, una ciudad de Galilea. Les enseñaba en
sábado, \footnote{\textbf{4:31} Mat 4,13; Juan 2,12} \bibleverse{32} y
se asombraban de su enseñanza, porque su palabra era con autoridad.
\footnote{\textbf{4:32} Mat 7,28-29; Juan 7,46} \bibleverse{33} En la
sinagoga había un hombre que tenía un espíritu de demonio inmundo; y
gritaba a gran voz, \bibleverse{34} diciendo: ``¡Ah! ¿Qué tenemos que
ver contigo, Jesús de Nazaret? ¿Has venido a destruirnos? Yo sé quién
eres: el Santo de Dios''.

\bibleverse{35} Jesús le reprendió diciendo: ``¡Cállate y sal de él!''.
Cuando el demonio lo arrojó en medio de ellos, salió de él, sin hacerle
ningún daño.

\bibleverse{36} El asombro se apoderó de todos y hablaban entre sí,
diciendo: ``¿Qué es esta palabra? Porque con autoridad y poder manda a
los espíritus inmundos, y salen''. \bibleverse{37} La noticia sobre él
se difundió por todos los lugares de la región circundante.

\hypertarget{sanaciuxf3n-de-la-suegra-de-simuxf3n-pedro-y-otros-enfermos-en-capernaum}{%
\subsection{Sanación de la suegra de Simón Pedro y otros enfermos en
Capernaum}\label{sanaciuxf3n-de-la-suegra-de-simuxf3n-pedro-y-otros-enfermos-en-capernaum}}

\bibleverse{38} Se levantó de la sinagoga y entró en casa de Simón. La
suegra de Simón estaba afligida por una gran fiebre, y le rogaron que la
ayudara. \bibleverse{39} Él se puso al lado de ella, reprendió la fiebre
y la dejó. Al instante se levantó y les sirvió. \bibleverse{40} Cuando
se puso el sol, todos los que tenían algún enfermo de diversas
enfermedades se los trajeron, y él puso las manos sobre cada uno de
ellos y los curó. \bibleverse{41} También salieron demonios de muchos,
gritando y diciendo: ``¡Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios!''
Reprendiéndolos, no les permitió hablar, porque sabían que él era el
Cristo. \footnote{\textbf{4:41} Mat 8,29; Mar 3,11-12}

\hypertarget{el-sermuxf3n-itinerante-de-jesuxfas-en-las-cercanuxedas-de-capernaum}{%
\subsection{El sermón itinerante de Jesús en las cercanías de
Capernaum}\label{el-sermuxf3n-itinerante-de-jesuxfas-en-las-cercanuxedas-de-capernaum}}

\bibleverse{42} Cuando se hizo de día, partió y se fue a un lugar
despoblado, y las multitudes lo buscaban y se acercaban a él, para que
no se alejara de ellos. \bibleverse{43} Pero él les dijo: ``Es necesario
que anuncie la buena noticia del Reino de Dios también en las demás
ciudades. Para esto he sido enviado''. \bibleverse{44} Estaba predicando
en las sinagogas de Galilea. \footnote{\textbf{4:44} Mat 4,23}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-temptation-of-jesus-as-proof-of-messiah}{%
\subsection{The temptation of Jesus as proof of
Messiah}\label{the-temptation-of-jesus-as-proof-of-messiah}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Jesus, full of the Holy Spirit, returned from the Jordan
and was led by the Spirit into the wilderness \bibleverse{2} for forty
days, being tempted by the devil. He ate nothing in those days.
Afterward, when they were completed, he was hungry. \bibleverse{3} The
devil said to him, ``If you are the Son of God, command this stone to
become bread.'' \bibleverse{4} Jesus answered him, saying, ``It is
written, `Man shall not live by bread alone, but by every word of
God.'\,''\footnote{\textbf{4:4} Deuteronomy 8:3} \bibleverse{5} The
devil, leading him up on a high mountain, showed him all the kingdoms of
the world in a moment of time. \bibleverse{6} The devil said to him, ``I
will give you all this authority and their glory, for it has been
delivered to me, and I give it to whomever I want. \bibleverse{7} If you
therefore will worship before me, it will all be yours.'' \bibleverse{8}
Jesus answered him, ``Get behind me, Satan! For it is written, `You
shall worship the Lord your God, and you shall serve him
only.'\,''\footnote{\textbf{4:8} Deuteronomy 6:13} \bibleverse{9} He led
him to Jerusalem and set him on the pinnacle of the temple, and said to
him, ``If you are the Son of God, cast yourself down from here,
\bibleverse{10} for it is written, `He will put his angels in charge of
you, to guard you;' \bibleverse{11} and, `On their hands they will bear
you up, lest perhaps you dash your foot against a stone.'\,''\footnote{\textbf{4:11}
  Psalm 91:11-12} \bibleverse{12} Jesus answering, said to him, ``It has
been said, `You shall not tempt the Lord your God.'\,''\footnote{\textbf{4:12}
  Deuteronomy 6:16} \bibleverse{13} When the devil had completed every
temptation, he departed from him until another time.

\hypertarget{first-appearance-of-jesus-in-galilee-his-preaching-and-rejection-in-his-native-nazareth}{%
\subsection{First appearance of Jesus in Galilee; his preaching and
rejection in his native
Nazareth}\label{first-appearance-of-jesus-in-galilee-his-preaching-and-rejection-in-his-native-nazareth}}

\bibleverse{14} Jesus returned in the power of the Spirit into Galilee,
and news about him spread through all the surrounding area.
\bibleverse{15} He taught in their synagogues, being glorified by all.
\bibleverse{16} He came to Nazareth, where he had been brought up. He
entered, as was his custom, into the synagogue on the Sabbath day, and
stood up to read. \bibleverse{17} The book of the prophet Isaiah was
handed to him. He opened the book, and found the place where it was
written, \bibleverse{18} ``The Spirit of the Lord is on me, because he
has anointed me to preach good news to the poor. He has sent me to heal
the broken hearted,\footnote{\textbf{4:18} NU omits ``to heal the broken
  hearted''} to proclaim release to the captives, recovering of sight to
the blind, to deliver those who are crushed, \bibleverse{19} and to
proclaim the acceptable year of the Lord.''\footnote{\textbf{4:19}
  Isaiah 61:1-2} \bibleverse{20} He closed the book, gave it back to the
attendant, and sat down. The eyes of all in the synagogue were fastened
on him. \bibleverse{21} He began to tell them, ``Today, this Scripture
has been fulfilled in your hearing.'' \bibleverse{22} All testified
about him and wondered at the gracious words which proceeded out of his
mouth; and they said, ``Isn't this Joseph's son?'' \bibleverse{23} He
said to them, ``Doubtless you will tell me this proverb, `Physician,
heal yourself! Whatever we have heard done at Capernaum, do also here in
your hometown.'\,'' \bibleverse{24} He said, ``Most certainly I tell
you, no prophet is acceptable in his hometown. \bibleverse{25} But truly
I tell you, there were many widows in Israel in the days of Elijah, when
the sky was shut up three years and six months, when a great famine came
over all the land. \bibleverse{26} Elijah was sent to none of them,
except to Zarephath, in the land of Sidon, to a woman who was a widow.
\bibleverse{27} There were many lepers in Israel in the time of Elisha
the prophet, yet not one of them was cleansed, except Naaman, the
Syrian.'' \bibleverse{28} They were all filled with wrath in the
synagogue as they heard these things. \bibleverse{29} They rose up,
threw him out of the city, and led him to the brow of the hill that
their city was built on, that they might throw him off the cliff.
\bibleverse{30} But he, passing through the middle of them, went his
way.

\hypertarget{jesus-teaches-in-the-capernaum-synagogue-and-heals-a-possessed-man}{%
\subsection{Jesus teaches in the Capernaum synagogue and heals a
possessed
man}\label{jesus-teaches-in-the-capernaum-synagogue-and-heals-a-possessed-man}}

\bibleverse{31} He came down to Capernaum, a city of Galilee. He was
teaching them on the Sabbath day, \bibleverse{32} and they were
astonished at his teaching, for his word was with authority.
\bibleverse{33} In the synagogue there was a man who had a spirit of an
unclean demon; and he cried out with a loud voice, \bibleverse{34}
saying, ``Ah! what have we to do with you, Jesus of Nazareth? Have you
come to destroy us? I know who you are: the Holy One of God!''
\bibleverse{35} Jesus rebuked him, saying, ``Be silent and come out of
him!'' When the demon had thrown him down in the middle of them, he came
out of him, having done him no harm. \bibleverse{36} Amazement came on
all and they spoke together, one with another, saying, ``What is this
word? For with authority and power he commands the unclean spirits, and
they come out!'' \bibleverse{37} News about him went out into every
place of the surrounding region.

\hypertarget{healing-of-simon-peters-mother-in-law-and-other-sick-people-in-capernaum}{%
\subsection{Healing of Simon Peter's mother-in-law and other sick people
in
Capernaum}\label{healing-of-simon-peters-mother-in-law-and-other-sick-people-in-capernaum}}

\bibleverse{38} He rose up from the synagogue and entered into Simon's
house. Simon's mother-in-law was afflicted with a great fever, and they
begged him to help her. \bibleverse{39} He stood over her and rebuked
the fever, and it left her. Immediately she rose up and served them.
\bibleverse{40} When the sun was setting, all those who had any sick
with various diseases brought them to him; and he laid his hands on
every one of them, and healed them. \bibleverse{41} Demons also came out
of many, crying out and saying, ``You are the Christ, the Son of God!''
Rebuking them, he didn't allow them to speak, because they knew that he
was the Christ.

\hypertarget{the-traveling-sermon-of-jesus-in-the-vicinity-of-capernaum}{%
\subsection{The traveling sermon of Jesus in the vicinity of
Capernaum}\label{the-traveling-sermon-of-jesus-in-the-vicinity-of-capernaum}}

\bibleverse{42} When it was day, he departed and went into an
uninhabited place and the multitudes looked for him, and came to him,
and held on to him, so that he wouldn't go away from them.
\bibleverse{43} But he said to them, ``I must preach the good news of
God's Kingdom to the other cities also. For this reason I have been
sent.'' \bibleverse{44} He was preaching in the synagogues of Galilee.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-sermuxf3n-de-jesuxfas-en-el-barco-maravilloso-viaje-de-pesca-de-peter-llamando-a-los-primeros-cuatro-discuxedpulos}{%
\subsection{El sermón de Jesús en el barco; maravilloso viaje de pesca
de Peter; Llamando a los primeros cuatro
discípulos}\label{el-sermuxf3n-de-jesuxfas-en-el-barco-maravilloso-viaje-de-pesca-de-peter-llamando-a-los-primeros-cuatro-discuxedpulos}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Mientras la multitud le apretaba y escuchaba la palabra
de Dios, él estaba de pie junto al lago de Genesaret. \bibleverse{2} Vio
dos barcas paradas junto al lago, pero los pescadores habían salido de
ellas y estaban lavando las redes. \bibleverse{3} Entró en una de las
barcas, que era la de Simón, y le pidió que se alejara un poco de la
tierra. Se sentó y enseñó a las multitudes desde la barca.

\bibleverse{4} Cuando terminó de hablar, le dijo a Simón: ``Rema mar
adentro y echa las redes para pescar''. \footnote{\textbf{5:4} Juan 21,6}

\bibleverse{5} Simón le respondió: ``Maestro, hemos trabajado toda la
noche y no hemos pescado nada; pero en tu palabra echaré la red''.
\bibleverse{6} Cuando hicieron esto, pescaron una gran cantidad de
peces, y su red se rompía. \bibleverse{7} Hicieron señas a sus
compañeros de la otra barca para que vinieran a ayudarlos. Vinieron y
llenaron las dos barcas, de modo que empezaron a hundirse.
\bibleverse{8} Pero Simón Pedro, al verlo, cayó de rodillas ante Jesús,
diciendo: ``Apártate de mí, porque soy un hombre pecador, Señor''.
\footnote{\textbf{5:8} Luc 18,13} \bibleverse{9} Porque estaba
asombrado, y todos los que estaban con él, de la pesca que habían hecho;
\bibleverse{10} y también Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, que eran
compañeros de Simón. Jesús le dijo a Simón: ``No tengas miedo. A partir
de ahora cogerás gente viva''.

\bibleverse{11} Cuando llevaron sus barcas a tierra, lo dejaron todo y
le siguieron.

\hypertarget{jesuxfas-sana-a-un-leproso-y-escapa-a-la-soledad}{%
\subsection{Jesús sana a un leproso y escapa a la
soledad}\label{jesuxfas-sana-a-un-leproso-y-escapa-a-la-soledad}}

\bibleverse{12} Mientras estaba en una de las ciudades, he aquí que
había un hombre lleno de lepra. Al ver a Jesús, se postró sobre su
rostro y le rogó diciendo: ``Señor, si quieres, puedes limpiarme''.

\bibleverse{13} Extendió la mano y lo tocó, diciendo: ``Quiero. Queda
limpio''. Inmediatamente la lepra lo abandonó. \bibleverse{14} Le ordenó
que no se lo dijera a nadie: ``Pero vete y muéstrate al sacerdote, y
ofrece por tu purificación lo que ha mandado Moisés, para que les sirva
de testimonio.'' \footnote{\textbf{5:14} Lev 14,2-32}

\bibleverse{15} Pero la noticia sobre él se extendió mucho más, y se
reunieron grandes multitudes para escuchar y ser curados por él de sus
enfermedades. \bibleverse{16} Pero él se retiró al desierto y oró.
\footnote{\textbf{5:16} Mar 1,35}

\hypertarget{curaciuxf3n-de-un-paraluxedtico-jesuxfas-perdona-los-pecados}{%
\subsection{Curación de un paralítico; Jesús perdona los
pecados}\label{curaciuxf3n-de-un-paraluxedtico-jesuxfas-perdona-los-pecados}}

\bibleverse{17} Uno de esos días, estaba enseñando, y había fariseos y
maestros de la ley sentados que habían salido de todas las aldeas de
Galilea, Judea y Jerusalén. El poder del Señor estaba con él para
curarlos. \bibleverse{18} He aquí que unos hombres trajeron a un
paralítico en un catre, y trataron de traerlo para ponerlo delante de
Jesús. \bibleverse{19} Al no encontrar la manera de hacerlo entrar a
causa de la multitud, subieron a la azotea y lo hicieron bajar por las
tejas con su catre al centro, ante Jesús. \bibleverse{20} Al ver su fe,
le dijo: ``Hombre, tus pecados te son perdonados''.

\bibleverse{21} Los escribas y los fariseos se pusieron a razonar,
diciendo: ``¿Quién es éste que dice blasfemias? ¿Quién puede perdonar
los pecados, sino sólo Dios?'' \footnote{\textbf{5:21} Luc 7,49; Sal
  130,4; Is 43,25}

\bibleverse{22} Pero Jesús, percibiendo sus pensamientos, les respondió:
``¿Por qué razonáis así en vuestros corazones? \bibleverse{23} ¿Qué es
más fácil decir: ``Tus pecados te son perdonados'', o decir: ``Levántate
y anda''? \bibleverse{24} Pero para que sepáis que el Hijo del Hombre
tiene autoridad en la tierra para perdonar los pecados, dijo al
paralítico: ``Te digo que te levantes, toma tu camilla y te vete a tu
casa.'' \footnote{\textbf{5:24} Juan 5,36}

\bibleverse{25} Inmediatamente se levantó delante de ellos, tomó lo que
tenía puesto y se fue a su casa, glorificando a Dios. \bibleverse{26} El
asombro se apoderó de todos, y glorificaron a Dios. Se llenaron de
temor, diciendo: ``Hoy hemos visto cosas extrañas''.

\hypertarget{llamando-al-recaudador-de-impuestos-levi-jesuxfas-como-compauxf1ero-de-mesa-para-recaudadores-de-impuestos-y-pecadores}{%
\subsection{Llamando al recaudador de impuestos Levi; Jesús como
compañero de mesa para recaudadores de impuestos y
pecadores}\label{llamando-al-recaudador-de-impuestos-levi-jesuxfas-como-compauxf1ero-de-mesa-para-recaudadores-de-impuestos-y-pecadores}}

\bibleverse{27} Después de estas cosas, salió y vio a un recaudador de
impuestos llamado Leví, sentado en la oficina de impuestos, y le dijo:
``¡Sígueme!''

\bibleverse{28} Lo dejó todo, se levantó y le siguió. \bibleverse{29}
Leví hizo una gran fiesta para él en su casa. Había una gran multitud de
recaudadores de impuestos y otros que estaban reclinados con ellos.
\footnote{\textbf{5:29} Luc 15,1} \bibleverse{30} Sus escribas y los
fariseos murmuraban contra sus discípulos, diciendo: ``¿Por qué coméis y
bebéis con los recaudadores de impuestos y los pecadores?''

\bibleverse{31} Jesús les respondió: ``Los sanos no tienen necesidad de
médico, pero los enfermos sí. \bibleverse{32} No he venido a llamar a
los justos, sino a los pecadores, al arrepentimiento.''

\hypertarget{la-pregunta-del-ayuno-de-los-discuxedpulos-de-juan-y-los-fariseos-jesuxfas-justifica-lo-nuevo-en-su-comportamiento}{%
\subsection{La pregunta del ayuno de los discípulos de Juan y los
fariseos; Jesús justifica lo nuevo en su
comportamiento}\label{la-pregunta-del-ayuno-de-los-discuxedpulos-de-juan-y-los-fariseos-jesuxfas-justifica-lo-nuevo-en-su-comportamiento}}

\bibleverse{33} Le dijeron: ``¿Por qué los discípulos de Juan suelen
ayunar y orar, así como los discípulos de los fariseos, pero los tuyos
comen y beben?''

\bibleverse{34} Les dijo: ``¿Podéis hacer ayunar a los amigos del novio
mientras el novio está con ellos? \bibleverse{35} Pero vendrán días en
que el novio les será quitado. Entonces ayunarán en esos días''.

\bibleverse{36} También les contó una parábola. ``Nadie pone un trozo de
una prenda nueva en una prenda vieja, porque si no se romperá la nueva,
y además el trozo de la nueva no coincidirá con el de la vieja.
\bibleverse{37} Nadie pone vino nuevo en odres viejos, porque el vino
nuevo reventaría los odres, se derramaría y los odres se destruirían.
\bibleverse{38} Pero el vino nuevo debe ponerse en odres frescos, y
ambos se conservan. \bibleverse{39} Nadie que haya bebido vino viejo
desea inmediatamente el nuevo, porque dice: ``El viejo es mejor''.''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{jesus-sermon-on-the-boat-peters-wonderful-fishing-trip-calling-the-first-four-disciples}{%
\subsection{Jesus' sermon on the boat; Peter's wonderful fishing trip;
Calling the first four
disciples}\label{jesus-sermon-on-the-boat-peters-wonderful-fishing-trip-calling-the-first-four-disciples}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Now while the multitude pressed on him and heard the word
of God, he was standing by the lake of Gennesaret. \bibleverse{2} He saw
two boats standing by the lake, but the fishermen had gone out of them
and were washing their nets. \bibleverse{3} He entered into one of the
boats, which was Simon's, and asked him to put out a little from the
land. He sat down and taught the multitudes from the boat.
\bibleverse{4} When he had finished speaking, he said to Simon, ``Put
out into the deep and let down your nets for a catch.'' \bibleverse{5}
Simon answered him, ``Master, we worked all night and caught nothing;
but at your word I will let down the net.'' \bibleverse{6} When they had
done this, they caught a great multitude of fish, and their net was
breaking. \bibleverse{7} They beckoned to their partners in the other
boat, that they should come and help them. They came and filled both
boats, so that they began to sink. \bibleverse{8} But Simon Peter, when
he saw it, fell down at Jesus' knees, saying, ``Depart from me, for I am
a sinful man, Lord.'' \bibleverse{9} For he was amazed, and all who were
with him, at the catch of fish which they had caught; \bibleverse{10}
and so also were James and John, sons of Zebedee, who were partners with
Simon. Jesus said to Simon, ``Don't be afraid. From now on you will be
catching people alive.'' \bibleverse{11} When they had brought their
boats to land, they left everything, and followed him.

\hypertarget{jesus-heals-a-leper-and-escapes-loneliness}{%
\subsection{Jesus heals a leper and escapes
loneliness}\label{jesus-heals-a-leper-and-escapes-loneliness}}

\bibleverse{12} While he was in one of the cities, behold, there was a
man full of leprosy. When he saw Jesus, he fell on his face and begged
him, saying, ``Lord, if you want to, you can make me clean.''
\bibleverse{13} He stretched out his hand and touched him, saying, ``I
want to. Be made clean.'' Immediately the leprosy left him.
\bibleverse{14} He commanded him to tell no one, ``But go your way and
show yourself to the priest, and offer for your cleansing according to
what Moses commanded, for a testimony to them.'' \bibleverse{15} But the
report concerning him spread much more, and great multitudes came
together to hear and to be healed by him of their infirmities.
\bibleverse{16} But he withdrew himself into the desert and prayed.

\hypertarget{healing-a-paralytic-jesus-forgives-sins}{%
\subsection{Healing a paralytic; Jesus forgives
sins}\label{healing-a-paralytic-jesus-forgives-sins}}

\bibleverse{17} On one of those days, he was teaching; and there were
Pharisees and teachers of the law sitting by who had come out of every
village of Galilee, Judea, and Jerusalem. The power of the Lord was with
him to heal them. \bibleverse{18} Behold, men brought a paralyzed man on
a cot, and they sought to bring him in to lay before Jesus.
\bibleverse{19} Not finding a way to bring him in because of the
multitude, they went up to the housetop and let him down through the
tiles with his cot into the middle before Jesus. \bibleverse{20} Seeing
their faith, he said to him, ``Man, your sins are forgiven you.''
\bibleverse{21} The scribes and the Pharisees began to reason, saying,
``Who is this who speaks blasphemies? Who can forgive sins, but God
alone?'' \bibleverse{22} But Jesus, perceiving their thoughts, answered
them, ``Why are you reasoning so in your hearts? \bibleverse{23} Which
is easier to say, `Your sins are forgiven you,' or to say, `Arise and
walk?' \bibleverse{24} But that you may know that the Son of Man has
authority on earth to forgive sins,'' he said to the paralyzed man, ``I
tell you, arise, take up your cot, and go to your house.''
\bibleverse{25} Immediately he rose up before them, and took up that
which he was laying on, and departed to his house, glorifying God.
\bibleverse{26} Amazement took hold on all, and they glorified God. They
were filled with fear, saying, ``We have seen strange things today.''

\hypertarget{calling-taxman-levi-jesus-as-a-table-companion-for-tax-collectors-and-sinners}{%
\subsection{Calling Taxman Levi; Jesus as a table companion for tax
collectors and
sinners}\label{calling-taxman-levi-jesus-as-a-table-companion-for-tax-collectors-and-sinners}}

\bibleverse{27} After these things he went out and saw a tax collector
named Levi sitting at the tax office, and said to him, ``Follow me!''
\bibleverse{28} He left everything, and rose up and followed him.
\bibleverse{29} Levi made a great feast for him in his house. There was
a great crowd of tax collectors and others who were reclining with them.
\bibleverse{30} Their scribes and the Pharisees murmured against his
disciples, saying, ``Why do you eat and drink with the tax collectors
and sinners?'' \bibleverse{31} Jesus answered them, ``Those who are
healthy have no need for a physician, but those who are sick do.
\bibleverse{32} I have not come to call the righteous, but sinners, to
repentance.''

\hypertarget{the-question-of-the-fast-of-the-disciples-of-john-and-the-pharisees-jesus-justifies-the-new-in-his-behavior}{%
\subsection{The question of the fast of the disciples of John and the
Pharisees; Jesus justifies the new in his
behavior}\label{the-question-of-the-fast-of-the-disciples-of-john-and-the-pharisees-jesus-justifies-the-new-in-his-behavior}}

\bibleverse{33} They said to him, ``Why do John's disciples often fast
and pray, likewise also the disciples of the Pharisees, but yours eat
and drink?'' \bibleverse{34} He said to them, ``Can you make the friends
of the bridegroom fast while the bridegroom is with them?
\bibleverse{35} But the days will come when the bridegroom will be taken
away from them. Then they will fast in those days.'' \bibleverse{36} He
also told a parable to them. ``No one puts a piece from a new garment on
an old garment, or else he will tear the new, and also the piece from
the new will not match the old. \bibleverse{37} No one puts new wine
into old wine skins, or else the new wine will burst the skins, and it
will be spilled and the skins will be destroyed. \bibleverse{38} But new
wine must be put into fresh wine skins, and both are preserved.
\bibleverse{39} No man having drunk old wine immediately desires new,
for he says, `The old is better.'\,''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-arranco-de-espigas-de-los-discuxedpulos-en-suxe1bado-la-primera-disputa-de-jesuxfas-con-los-fariseos-sobre-la-santificaciuxf3n-del-duxeda-de-reposo}{%
\subsection{El arranco de espigas de los discípulos en sábado; La
primera disputa de Jesús con los fariseos sobre la santificación del día
de
reposo}\label{el-arranco-de-espigas-de-los-discuxedpulos-en-suxe1bado-la-primera-disputa-de-jesuxfas-con-los-fariseos-sobre-la-santificaciuxf3n-del-duxeda-de-reposo}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Y aconteció, que un día de reposo iba por los campos de
trigo. Sus discípulos arrancaban las espigas y comían, frotándolas en
sus manos. \footnote{\textbf{6:1} Luc 13,10-17; Luc 14,1-6}
\bibleverse{2} Pero algunos de los fariseos les dijeron: ``¿Por qué
hacéis lo que no es lícito hacer en día de reposo?''

\bibleverse{3} Jesús, respondiéndoles, dijo: ``¿No habéis leído lo que
hizo David cuando tuvo hambre, él y los que estaban con él, \footnote{\textbf{6:3}
  1Sam 21,6} \bibleverse{4} cómo entró en la casa de Dios, y tomó y
comió el pan de la feria, y dio también a los que estaban con él, lo que
no es lícito comer sino a los sacerdotes solos?'' \footnote{\textbf{6:4}
  Lev 24,9} \bibleverse{5} Él les dijo: ``El Hijo del Hombre es el señor
del sábado''.

\hypertarget{sanaciuxf3n-del-hombre-con-el-brazo-paralizado-en-suxe1bado-el-segundo-argumento-sobre-la-observancia-del-suxe1bado}{%
\subsection{Sanación del hombre con el brazo paralizado en sábado; el
segundo argumento sobre la observancia del
sábado}\label{sanaciuxf3n-del-hombre-con-el-brazo-paralizado-en-suxe1bado-el-segundo-argumento-sobre-la-observancia-del-suxe1bado}}

\bibleverse{6} Sucedió también otro sábado que entró en la sinagoga y
enseñó. Había allí un hombre que tenía la mano derecha seca.
\bibleverse{7} Los escribas y los fariseos le vigilaban para ver si
sanaba en sábado, a fin de encontrar una acusación contra él.
\bibleverse{8} Pero él conocía sus pensamientos, y dijo al hombre que
tenía la mano seca: ``Levántate y ponte en medio.'' Se levantó y se puso
en pie. \bibleverse{9} Entonces Jesús les dijo: ``Os voy a preguntar una
cosa: ¿Es lícito en sábado hacer el bien, o hacer el mal? ¿Salvar una
vida, o matar?'' \bibleverse{10} Miró a todos y le dijo al hombre:
``Extiende tu mano''. Lo hizo, y su mano quedó tan sana como la otra.
\bibleverse{11} Pero ellos, llenos de ira, hablaban entre sí sobre lo
que podrían hacer a Jesús.

\hypertarget{llamadas-y-nombres-de-los-doce-apuxf3stoles-afluencia-de-personas-muchas-curaciones}{%
\subsection{Llamadas y nombres de los doce apóstoles; Afluencia de
personas; muchas
curaciones}\label{llamadas-y-nombres-de-los-doce-apuxf3stoles-afluencia-de-personas-muchas-curaciones}}

\bibleverse{12} En esos días, salió al monte a orar, y pasó toda la
noche orando a Dios. \footnote{\textbf{6:12} Mar 1,35} \bibleverse{13}
Cuando se hizo de día, llamó a sus discípulos, y de entre ellos eligió a
doce, a los que también llamó apóstoles \footnote{\textbf{6:13} Mat
  10,2-4; Hech 1,13} \bibleverse{14} Simón, al que también llamó Pedro;
Andrés, su hermano; Santiago; Juan; Felipe; Bartolomé; \bibleverse{15}
Mateo; Tomás; Santiago, hijo de Alfeo; Simón, al que llamaban el Zelote;
\bibleverse{16} Judas, hijo de Santiago; y Judas Iscariote, que también
se hizo traidor.

\bibleverse{17} Bajó con ellos y se puso en un lugar llano, con una
multitud de sus discípulos y un gran número de la gente de toda Judea y
Jerusalén y de la costa de Tiro y Sidón, que venían a escucharle y a ser
curados de sus enfermedades, \bibleverse{18} así como los que estaban
turbados por espíritus inmundos; y eran curados. \bibleverse{19} Toda la
multitud procuraba tocarle, porque salía de él poder y los sanaba a
todos.

\hypertarget{el-sermuxf3n-del-monte}{%
\subsection{El sermón del monte}\label{el-sermuxf3n-del-monte}}

\bibleverse{20} Levantó los ojos hacia sus discípulos y dijo``Benditos
seáis los pobres, porque vuestro el Reino de Dios. \footnote{\textbf{6:20}
  Sant 2,5} \bibleverse{21} Dichosos los que ahora tienen hambre, porque
seréis saciados. Benditos seáis los que lloráis ahora, porque te reirás.
\footnote{\textbf{6:21} Apoc 7,16-17} \bibleverse{22} Bienaventurados
seréis cuando los hombres os odien, y cuando os excluyan y se burlen de
vosotros, y desechen vuestro nombre como malo, por causa del Hijo del
Hombre. \footnote{\textbf{6:22} Juan 15,18-19} \bibleverse{23} Alégrate
en ese día y da saltos de alegría, porque he aquí que tu recompensa es
grande en el cielo, ya que sus padres hicieron lo mismo con los
profetas. \bibleverse{24} ``Pero ¡ay de vosotros, los ricos! Porque has
recibido tu consuelo. \footnote{\textbf{6:24} Mat 19,23; Sant 5,1}
\bibleverse{25} Ay de ti, que estás lleno ahora, porque tendrás hambre.
Ay de ti que te ríes ahora, porque te lamentarás y llorarás.
\bibleverse{26} Ay,\footnote{\textbf{6:26} TR añade ``a ti''} cuando los
\footnote{\textbf{6:26} TR añade ``todos''} hombres hablan bien de ti,
porque sus padres hicieron lo mismo con los falsos profetas. \footnote{\textbf{6:26}
  Miq 2,11}

\hypertarget{mandamiento-de-amar-al-enemigo-renuncia-a-represalias}{%
\subsection{Mandamiento de amar al enemigo; Renuncia a
represalias}\label{mandamiento-de-amar-al-enemigo-renuncia-a-represalias}}

\bibleverse{27} ``Pero yo os digo a vosotros que escucháis: amad a
vuestros enemigos, haced el bien a los que os odian, \bibleverse{28}
bendecid a los que os maldicen y orad por los que os maltratan.
\footnote{\textbf{6:28} 1Cor 4,12} \bibleverse{29} Al que te golpee en
la mejilla, ofrécele también la otra; y al que te quite el manto, no le
quites también la túnica. \bibleverse{30} Da a todo el que te pida, y no
le pidas al que te quita tus bienes que te los devuelva.

\bibleverse{31} ``Como quieras que la gente te haga a ti, haz
exactamente lo mismo con ellos. \footnote{\textbf{6:31} Mat 7,12}

\bibleverse{32} ``Si amas a los que te aman, ¿qué mérito tienes? Porque
también los pecadores aman a los que los aman. \bibleverse{33} Si hacéis
bien a los que os hacen bien, ¿qué mérito tenéis? Porque también los
pecadores hacen lo mismo. \bibleverse{34} Si prestáis a aquellos de
quienes esperáis recibir, ¿qué mérito tenéis? Incluso los pecadores
prestan a los pecadores, para recibir lo mismo. \footnote{\textbf{6:34}
  Lev 25,35-36} \bibleverse{35} Pero amad a vuestros enemigos, haced el
bien y prestad sin esperar nada a cambio; y vuestra recompensa será
grande, y seréis hijos del Altísimo, porque él es bondadoso con los
ingratos y los malos. \bibleverse{36} ``Por lo tanto, sean
misericordiosos, así como tu Padre es también misericordioso.
\footnote{\textbf{6:36} Mat 6,14}

\hypertarget{advertencia-contra-el-juicio-y-la-hipuxf3crita-voluntad-de-mejorar}{%
\subsection{Advertencia contra el juicio y la hipócrita voluntad de
mejorar}\label{advertencia-contra-el-juicio-y-la-hipuxf3crita-voluntad-de-mejorar}}

\bibleverse{37} No juzgues, y no serás juzgado. No condenes, y no serás
condenado. Libérate, y serás liberado.

\bibleverse{38} ``Dad, y se os dará; medida buena, apretada, remecida y
rebosante, se os dará.\footnote{\textbf{6:38} literalmente, en su seno.}
Porque con la misma medida que midan se les devolverá''. \footnote{\textbf{6:38}
  Mar 4,24}

\bibleverse{39} Les dijo una parábola. ``¿Puede el ciego guiar al ciego?
¿No caerán ambos en un pozo? \footnote{\textbf{6:39} Mat 15,14}
\bibleverse{40} El discípulo no está por encima de su maestro, pero todo
el mundo, cuando esté completamente formado, será como su maestro.
\footnote{\textbf{6:40} Mat 10,24-25; Juan 15,20} \bibleverse{41} ¿Por
qué ves la paja que está en el ojo de tu hermano, pero no consideras la
viga que está en tu propio ojo? \bibleverse{42} ¿Cómo puedes decirle a
tu hermano: ``Hermano, déjame quitarte la paja que tienes en el ojo'',
cuando tú mismo no ves la viga que tienes en tu propio ojo? ¡Hipócrita!
Primero quita la viga de tu propio ojo, y entonces podrás ver con
claridad para quitar la paja que está en el ojo de tu hermano.

\hypertarget{tanto-la-obediencia-de-la-fe-como-la-incredulidad-de-la-gente-viene-del-corazuxf3n-como-el-fruto-de-la-especie-del-uxe1rbol}{%
\subsection{Tanto la obediencia de la fe como la incredulidad de la
gente viene del corazón, como el fruto de la especie del
árbol}\label{tanto-la-obediencia-de-la-fe-como-la-incredulidad-de-la-gente-viene-del-corazuxf3n-como-el-fruto-de-la-especie-del-uxe1rbol}}

\bibleverse{43} ``Porque no hay árbol bueno que produzca frutos
podridos, ni árbol podrido que produzca frutos buenos. \bibleverse{44}
Porque cada árbol se conoce por su propio fruto. Porque no se recogen
higos de los espinos, ni se recogen uvas de las zarzas. \bibleverse{45}
El hombre bueno del buen tesoro de su corazón saca lo bueno, y el hombre
malo del mal tesoro de su corazón saca lo malo, porque de la abundancia
del corazón habla su boca.

\hypertarget{sea-un-hacedor-de-la-palabra-no-solo-un-oyente}{%
\subsection{Sea un hacedor de la palabra, no solo un
oyente}\label{sea-un-hacedor-de-la-palabra-no-solo-un-oyente}}

\bibleverse{46} ``¿Por qué me llamáis ``Señor, Señor'' y no hacéis lo
que yo digo? \footnote{\textbf{6:46} Mal 1,6} \bibleverse{47} Todo el
que viene a mí, y escucha mis palabras y las pone en práctica, os
mostraré a quién se parece. \bibleverse{48} Es como un hombre que
construye una casa, que cavó y profundizó y puso los cimientos sobre la
roca. Cuando se produjo una inundación, la corriente rompió contra esa
casa, y no pudo sacudirla, porque estaba fundada sobre la roca.
\bibleverse{49} Peroel que oye y no hace, es como un hombre que
construyó una casa sobre la tierra sin cimientos, contra la cual rompió
la corriente, y enseguida cayó; y la ruina de aquella casa fue grande.''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-plucking-of-ears-of-corn-of-the-disciples-on-saturday-jesus-first-dispute-with-the-pharisees-over-the-sanctification-of-the-sabbath}{%
\subsection{The plucking of ears of corn of the disciples on Saturday;
Jesus' first dispute with the Pharisees over the sanctification of the
Sabbath}\label{the-plucking-of-ears-of-corn-of-the-disciples-on-saturday-jesus-first-dispute-with-the-pharisees-over-the-sanctification-of-the-sabbath}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Now on the second Sabbath after the first, he was going
through the grain fields. His disciples plucked the heads of grain and
ate, rubbing them in their hands. \bibleverse{2} But some of the
Pharisees said to them, ``Why do you do that which is not lawful to do
on the Sabbath day?'' \bibleverse{3} Jesus, answering them, said,
``Haven't you read what David did when he was hungry, he and those who
were with him, \bibleverse{4} how he entered into God's house, and took
and ate the show bread, and gave also to those who were with him, which
is not lawful to eat except for the priests alone?'' \bibleverse{5} He
said to them, ``The Son of Man is lord of the Sabbath.''

\hypertarget{healing-of-man-with-paralyzed-arm-on-sabbath-the-second-argument-about-sabbath-keeping}{%
\subsection{Healing of man with paralyzed arm on Sabbath; The Second
Argument About Sabbath
Keeping}\label{healing-of-man-with-paralyzed-arm-on-sabbath-the-second-argument-about-sabbath-keeping}}

\bibleverse{6} It also happened on another Sabbath that he entered into
the synagogue and taught. There was a man there, and his right hand was
withered. \bibleverse{7} The scribes and the Pharisees watched him, to
see whether he would heal on the Sabbath, that they might find an
accusation against him. \bibleverse{8} But he knew their thoughts; and
he said to the man who had the withered hand, ``Rise up and stand in the
middle.'' He arose and stood. \bibleverse{9} Then Jesus said to them,
``I will ask you something: Is it lawful on the Sabbath to do good, or
to do harm? To save a life, or to kill?'' \bibleverse{10} He looked
around at them all, and said to the man, ``Stretch out your hand.'' He
did, and his hand was restored as sound as the other. \bibleverse{11}
But they were filled with rage, and talked with one another about what
they might do to Jesus.

\hypertarget{calls-and-names-of-the-twelve-apostles-influx-of-people-many-cures}{%
\subsection{Calls and names of the twelve apostles; influx of people;
many
cures}\label{calls-and-names-of-the-twelve-apostles-influx-of-people-many-cures}}

\bibleverse{12} In these days, he went out to the mountain to pray, and
he continued all night in prayer to God. \bibleverse{13} When it was
day, he called his disciples, and from them he chose twelve, whom he
also named apostles: \bibleverse{14} Simon, whom he also named Peter;
Andrew, his brother; James; John; Philip; Bartholomew; \bibleverse{15}
Matthew; Thomas; James the son of Alphaeus; Simon who was called the
Zealot; \bibleverse{16} Judas the son of James; and Judas Iscariot, who
also became a traitor. \bibleverse{17} He came down with them and stood
on a level place, with a crowd of his disciples and a great number of
the people from all Judea and Jerusalem and the sea coast of Tyre and
Sidon, who came to hear him and to be healed of their diseases,
\bibleverse{18} as well as those who were troubled by unclean spirits;
and they were being healed. \bibleverse{19} All the multitude sought to
touch him, for power came out of him and healed them all.

\hypertarget{the-sermon-on-the-mount}{%
\subsection{The Sermon on the Mount}\label{the-sermon-on-the-mount}}

\bibleverse{20} He lifted up his eyes to his disciples, and said:
``Blessed are you who are poor, for God's Kingdom is yours.
\bibleverse{21} Blessed are you who hunger now, for you will be filled.
Blessed are you who weep now, for you will laugh. \bibleverse{22}
Blessed are you when men hate you, and when they exclude and mock you,
and throw out your name as evil, for the Son of Man's sake.
\bibleverse{23} Rejoice in that day and leap for joy, for behold, your
reward is great in heaven, for their fathers did the same thing to the
prophets. \bibleverse{24} ``But woe to you who are rich! For you have
received your consolation. \bibleverse{25} Woe to you, you who are full
now, for you will be hungry. Woe to you who laugh now, for you will
mourn and weep. \bibleverse{26} Woe,\footnote{\textbf{6:26} TR adds ``to
  you''} when\footnote{\textbf{6:26} TR adds ``all''} men speak well of
you, for their fathers did the same thing to the false prophets.

\hypertarget{commandment-to-love-the-enemy-retaliation-waiver}{%
\subsection{Commandment to love the enemy; Retaliation
Waiver}\label{commandment-to-love-the-enemy-retaliation-waiver}}

\bibleverse{27} ``But I tell you who hear: love your enemies, do good to
those who hate you, \bibleverse{28} bless those who curse you, and pray
for those who mistreat you. \bibleverse{29} To him who strikes you on
the cheek, offer also the other; and from him who takes away your cloak,
don't withhold your coat also. \bibleverse{30} Give to everyone who asks
you, and don't ask him who takes away your goods to give them back
again. \bibleverse{31} ``As you would like people to do to you, do
exactly so to them. \bibleverse{32} ``If you love those who love you,
what credit is that to you? For even sinners love those who love them.
\bibleverse{33} If you do good to those who do good to you, what credit
is that to you? For even sinners do the same. \bibleverse{34} If you
lend to those from whom you hope to receive, what credit is that to you?
Even sinners lend to sinners, to receive back as much. \bibleverse{35}
But love your enemies, and do good, and lend, expecting nothing back;
and your reward will be great, and you will be children of the Most
High; for he is kind toward the unthankful and evil. \bibleverse{36}
``Therefore be merciful, even as your Father is also merciful.

\hypertarget{warning-against-judgment-and-the-hypocritical-will-to-improve}{%
\subsection{Warning against judgment and the hypocritical will to
improve}\label{warning-against-judgment-and-the-hypocritical-will-to-improve}}

\bibleverse{37} Don't judge, and you won't be judged. Don't condemn, and
you won't be condemned. Set free, and you will be set free.
\bibleverse{38} ``Give, and it will be given to you: good measure,
pressed down, shaken together, and running over, will be given to
you.\footnote{\textbf{6:38} literally, into your bosom.} For with the
same measure you measure it will be measured back to you.''
\bibleverse{39} He spoke a parable to them. ``Can the blind guide the
blind? Won't they both fall into a pit? \bibleverse{40} A disciple is
not above his teacher, but everyone when he is fully trained will be
like his teacher. \bibleverse{41} Why do you see the speck of chaff that
is in your brother's eye, but don't consider the beam that is in your
own eye? \bibleverse{42} Or how can you tell your brother, `Brother, let
me remove the speck of chaff that is in your eye,' when you yourself
don't see the beam that is in your own eye? You hypocrite! First remove
the beam from your own eye, and then you can see clearly to remove the
speck of chaff that is in your brother's eye.

\hypertarget{both-the-obedience-of-faith-and-the-unbelief-of-people-come-from-the-heart-like-the-fruit-of-the-species-of-the-tree}{%
\subsection{Both the obedience of faith and the unbelief of people come
from the heart, like the fruit of the species of the
tree}\label{both-the-obedience-of-faith-and-the-unbelief-of-people-come-from-the-heart-like-the-fruit-of-the-species-of-the-tree}}

\bibleverse{43} ``For there is no good tree that produces rotten fruit,
nor again a rotten tree that produces good fruit. \bibleverse{44} For
each tree is known by its own fruit. For people don't gather figs from
thorns, nor do they gather grapes from a bramble bush. \bibleverse{45}
The good man out of the good treasure of his heart brings out that which
is good, and the evil man out of the evil treasure of his heart brings
out that which is evil, for out of the abundance of the heart, his mouth
speaks.

\hypertarget{be-a-doer-of-the-word-not-just-a-listener}{%
\subsection{Be a doer of the word, not just a
listener}\label{be-a-doer-of-the-word-not-just-a-listener}}

\bibleverse{46} ``Why do you call me, `Lord, Lord,' and don't do the
things which I say? \bibleverse{47} Everyone who comes to me, and hears
my words and does them, I will show you who he is like. \bibleverse{48}
He is like a man building a house, who dug and went deep and laid a
foundation on the rock. When a flood arose, the stream broke against
that house, and could not shake it, because it was founded on the rock.
\bibleverse{49} But he who hears and doesn't do, is like a man who built
a house on the earth without a foundation, against which the stream
broke, and immediately it fell; and the ruin of that house was great.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{sanaciuxf3n-del-siervo-del-centuriuxf3n-de-capernaum}{%
\subsection{Sanación del siervo del centurión de
Capernaum}\label{sanaciuxf3n-del-siervo-del-centuriuxf3n-de-capernaum}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Cuando terminó de hablar a la gente, entró en Capernaum.
\bibleverse{2} El siervo de un centurión, que le era muy querido, estaba
enfermo y a punto de morir. \bibleverse{3} Cuando oyó hablar de Jesús,
le envió a los ancianos de los judíos, pidiéndole que viniera a sanar a
su siervo. \bibleverse{4} Cuando llegaron a Jesús, le rogaron
encarecidamente, diciendo: ``Es digno de que hagas esto por él,
\bibleverse{5} porque ama a nuestra nación y nos ha construido nuestra
sinagoga.'' \bibleverse{6} Jesús fue con ellos. Cuando ya no estaba
lejos de la casa, el centurión envió a sus amigos a decirle: ``Señor, no
te preocupes, porque no soy digno de que entres bajo mi techo.
\bibleverse{7} Por eso ni siquiera me he considerado digno de venir a
ti; pero di la palabra, y mi criado quedará sano. \bibleverse{8} Porque
también yo soy un hombre puesto bajo autoridad, que tiene bajo su mando
soldados. A éste le digo: ``Ve'', y va; a otro: ``Ven'', y viene; y a mi
siervo: ``Haz esto'', y lo hace''.

\bibleverse{9} Cuando Jesús oyó estas cosas, se maravilló de él y,
volviéndose, dijo a la multitud que le seguía: ``Os digo que no he
encontrado una fe tan grande, ni siquiera en Israel.'' \bibleverse{10}
Los enviados, al volver a la casa, encontraron que el siervo que había
estado enfermo estaba bien.

\hypertarget{criar-al-joven-en-nain}{%
\subsection{Criar al joven en Nain}\label{criar-al-joven-en-nain}}

\bibleverse{11} Poco después, fue a una ciudad llamada Naín. Muchos de
sus discípulos, junto con una gran multitud, iban con él.
\bibleverse{12} Cuando se acercó a la puerta de la ciudad, he aquí que
sacaban a un muerto, \footnote{\textbf{7:12} La frase ``unigénito''
  proviene de la palabra griega ``\greek{μονογενη}'', que a veces se
  traduce como ``unigénito'' o ``único''.} hijo único de su madre, que
era viuda. La acompañaba mucha gente de la ciudad. \footnote{\textbf{7:12}
  1Re 17,17} \bibleverse{13} Al verla, el Señor se compadeció de ella y
le dijo: ``No llores''. \bibleverse{14} Se acercó y tocó el féretro, y
los portadores se detuvieron. Dijo: ``Joven, te digo que te levantes''.
\footnote{\textbf{7:14} Mar 5,41} \bibleverse{15} El que estaba muerto
se sentó y empezó a hablar. Luego se lo entregó a su madre. \footnote{\textbf{7:15}
  1Re 17,23; 2Re 4,36}

\bibleverse{16} El temor se apoderó de todos, y glorificaron a Dios,
diciendo: ``¡Ha surgido un gran profeta entre nosotros!'' y ``¡Dios ha
visitado a su pueblo!'' \footnote{\textbf{7:16} Luc 1,68; Mat 16,14}
\bibleverse{17} Esta noticia se difundió sobre él en toda Judea y en
toda la región circundante.

\hypertarget{embajada-de-juan-el-bautista-la-respuesta-y-el-testimonio-de-jesuxfas-sobre-juan}{%
\subsection{Embajada de Juan el Bautista; La respuesta y el testimonio
de Jesús sobre
Juan}\label{embajada-de-juan-el-bautista-la-respuesta-y-el-testimonio-de-jesuxfas-sobre-juan}}

\bibleverse{18} Los discípulos de Juan le contaron todas estas cosas.
\bibleverse{19} Juan, llamando a dos de sus discípulos, los envió a
Jesús, diciendo: ``¿Eres tú el que viene, o debemos buscar a otro?''
\bibleverse{20} Cuando los hombres se acercaron a él, dijeron: ``Juan el
Bautista nos ha enviado a ti, diciendo: ``¿Eres tú el que viene, o
debemos buscar a otro?''

\bibleverse{21} En aquella hora curó a muchos de enfermedades y plagas y
espíritus malignos; y a muchos ciegos les dio la vista. \bibleverse{22}
Jesús les respondió: ``Id y contad a Juan lo que habéis visto y oído:
que los ciegos ven, los cojos andan, los leprosos quedan limpios, los
sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les anuncia la
buena nueva. \bibleverse{23} Dichoso el que no encuentra en mí ocasión
de tropezar''.

\bibleverse{24} Cuando los mensajeros de Juan se marcharon, comenzó a
decir a las multitudes sobre Juan: ``¿Qué salisteis a ver al desierto?
¿Una caña agitada por el viento? \bibleverse{25} Pero, ¿qué salisteis a
ver? ¿A un hombre vestido con ropas finas? He aquí que los que se visten
de forma elegante y viven con deleites están en las cortes de los reyes.
\bibleverse{26} Pero, ¿qué salisteis a ver? ¿A un profeta? Sí, os digo,
y mucho más que un profeta. \footnote{\textbf{7:26} Luc 1,76}
\bibleverse{27} Este es aquel de quien está escrito, `He aquí que envío
a mi mensajero ante tu rostro, que te preparará el camino delante de
ti.'\footnote{\textbf{7:27} Malaquías 3:1}

\bibleverse{28} ``Porque os digo que entre los nacidos de mujer no hay
mayor profeta que Juan el Bautista; pero el más pequeño en el Reino de
Dios es mayor que él.'' \footnote{\textbf{7:28} Luc 1,15}

\bibleverse{29} Al oír esto, todo el pueblo y los recaudadores de
impuestos declararon que Dios era justo, pues habían sido bautizados con
el bautismo de Juan. \footnote{\textbf{7:29} Luc 3,7; Luc 3,12; Mat
  21,32} \bibleverse{30} Pero los fariseos y los letrados rechazaron el
consejo de Dios, no siendo ellos mismos bautizados por él. \footnote{\textbf{7:30}
  Hech 13,46}

\bibleverse{31} ``\footnote{\textbf{7:31} TR añade ``Pero el Señor
  dijo''} ¿Con qué debo comparar a la gente de esta generación? ¿A qué
se parecen? \bibleverse{32} Son como niños que se sientan en el mercado
y se llaman unos a otros, diciendo: `Te cantamos, y no bailaste.
Nosotros nos lamentamos, y vosotros no llorasteis'. \bibleverse{33}
Porque Juan el Bautista no vino ni a comer pan ni a beber vino, y
vosotros decís: `Tiene un demonio'. \bibleverse{34} El Hijo del Hombre
ha venido comiendo y bebiendo, y vosotros decís: `He aquí un comilón y
un borracho, amigo de recaudadores y pecadores.' \footnote{\textbf{7:34}
  Luc 15,2} \bibleverse{35} La sabiduría es justificada por todos sus
hijos''. \footnote{\textbf{7:35} 1Cor 1,24-30}

\hypertarget{la-unciuxf3n-de-jesuxfas-por-la-gran-pecadora}{%
\subsection{La unción de Jesús por la gran
pecadora}\label{la-unciuxf3n-de-jesuxfas-por-la-gran-pecadora}}

\bibleverse{36} Uno de los fariseos le invitó a comer con él. Entró en
la casa del fariseo y se sentó a la mesa. \footnote{\textbf{7:36} Luc
  11,37} \bibleverse{37} He aquí que una mujer pecadora de la ciudad, al
saber que él estaba reclinado en casa del fariseo, trajo un frasco de
alabastro con ungüento. \footnote{\textbf{7:37} Mar 14,3-9}
\bibleverse{38} Se puso detrás, a sus pies, llorando, y comenzó a
mojarle los pies con sus lágrimas, y se los secó con los cabellos de su
cabeza, le besó los pies y se los untó con el ungüento. \bibleverse{39}
Al verla, el fariseo que le había invitado se dijo: ``Este hombre, si
fuera profeta, se habría dado cuenta de quién y qué clase de mujer es la
que le toca, que es una pecadora.''

\bibleverse{40} Jesús le respondió: ``Simón, tengo algo que decirte''.
Él dijo: ``Maestro, dígalo''.

\bibleverse{41} ``Un prestamista tenía dos deudores. Uno debía
quinientos denarios y el otro cincuenta. \bibleverse{42} Como no podían
pagar, les perdonó a los dos. ¿Cuál de ellos lo amará más?''

\bibleverse{43} Simón respondió: ``Aquel, supongo, al que más perdonó''.
Le dijo: ``Has juzgado correctamente''. \bibleverse{44} Volviéndose a la
mujer, dijo a Simón: ``¿Ves a esta mujer? Entré en tu casa y no me diste
agua para mis pies, pero ella ha mojado mis pies con sus lágrimas y los
ha enjugado con el pelo de su cabeza. \footnote{\textbf{7:44} Gén 18,4}
\bibleverse{45} No me diste ningún beso, pero ella, desde que entré, no
ha dejado de besar mis pies. \footnote{\textbf{7:45} Rom 16,16}
\bibleverse{46} Tú no ungiste mi cabeza con aceite, pero ella ha ungido
mis pies con ungüento. \bibleverse{47} Por eso os digo que sus pecados,
que son muchos, le han sido perdonados, porque ha amado mucho. Pero a
quien se le perdona poco, ama poco''. \bibleverse{48} Y le dijo: ``Tus
pecados están perdonados''.

\bibleverse{49} Los que se sentaban a la mesa con él empezaron a
decirse: ``¿Quién es éste que hasta perdona los pecados?'' \footnote{\textbf{7:49}
  Luc 5,21}

\bibleverse{50} Le dijo a la mujer: ``Tu fe te ha salvado. Ve en paz''.
\footnote{\textbf{7:50} Luc 8,48; Luc 17,19; Luc 18,42}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{capernaum-centurions-servant-healing}{%
\subsection{Capernaum Centurion's Servant
Healing}\label{capernaum-centurions-servant-healing}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} After he had finished speaking in the hearing of the
people, he entered into Capernaum. \bibleverse{2} A certain centurion's
servant, who was dear to him, was sick and at the point of death.
\bibleverse{3} When he heard about Jesus, he sent to him elders of the
Jews, asking him to come and save his servant. \bibleverse{4} When they
came to Jesus, they begged him earnestly, saying, ``He is worthy for you
to do this for him, \bibleverse{5} for he loves our nation, and he built
our synagogue for us.'' \bibleverse{6} Jesus went with them. When he was
now not far from the house, the centurion sent friends to him, saying to
him, ``Lord, don't trouble yourself, for I am not worthy for you to come
under my roof. \bibleverse{7} Therefore I didn't even think myself
worthy to come to you; but say the word, and my servant will be healed.
\bibleverse{8} For I also am a man placed under authority, having under
myself soldiers. I tell this one, `Go!' and he goes; and to another,
`Come!' and he comes; and to my servant, `Do this,' and he does it.''
\bibleverse{9} When Jesus heard these things, he marveled at him, and
turned and said to the multitude who followed him, ``I tell you, I have
not found such great faith, no, not in Israel.'' \bibleverse{10} Those
who were sent, returning to the house, found that the servant who had
been sick was well.

\hypertarget{raise-the-young-in-nain}{%
\subsection{Raise the young in Nain}\label{raise-the-young-in-nain}}

\bibleverse{11} Soon afterwards, he went to a city called Nain. Many of
his disciples, along with a great multitude, went with him.
\bibleverse{12} Now when he came near to the gate of the city, behold,
one who was dead was carried out, the only born\footnote{\textbf{7:12}
  The phrase ``only born'' is from the Greek word ``\greek{μονογενη}'',
  which is sometimes translated ``only begotten'' or ``one and only''.}
son of his mother, and she was a widow. Many people of the city were
with her. \bibleverse{13} When the Lord saw her, he had compassion on
her and said to her, ``Don't cry.'' \bibleverse{14} He came near and
touched the coffin, and the bearers stood still. He said, ``Young man, I
tell you, arise!'' \bibleverse{15} He who was dead sat up and began to
speak. Then he gave him to his mother. \bibleverse{16} Fear took hold of
all, and they glorified God, saying, ``A great prophet has arisen among
us!'' and, ``God has visited his people!'' \bibleverse{17} This report
went out concerning him in the whole of Judea and in all the surrounding
region.

\hypertarget{embassy-of-john-the-baptist-jesus-response-and-testimony-about-john}{%
\subsection{Embassy of John the Baptist; Jesus' response and testimony
about
John}\label{embassy-of-john-the-baptist-jesus-response-and-testimony-about-john}}

\bibleverse{18} The disciples of John told him about all these things.
\bibleverse{19} John, calling to himself two of his disciples, sent them
to Jesus, saying, ``Are you the one who is coming, or should we look for
another?'' \bibleverse{20} When the men had come to him, they said,
``John the Baptizer has sent us to you, saying, `Are you he who comes,
or should we look for another?'\,'' \bibleverse{21} In that hour he
cured many of diseases and plagues and evil spirits; and to many who
were blind he gave sight. \bibleverse{22} Jesus answered them, ``Go and
tell John the things which you have seen and heard: that the blind
receive their sight, the lame walk, the lepers are cleansed, the deaf
hear, the dead are raised up, and the poor have good news preached to
them. \bibleverse{23} Blessed is he who finds no occasion for stumbling
in me.'' \bibleverse{24} When John's messengers had departed, he began
to tell the multitudes about John, ``What did you go out into the
wilderness to see? A reed shaken by the wind? \bibleverse{25} But what
did you go out to see? A man clothed in soft clothing? Behold, those who
are gorgeously dressed and live delicately are in kings' courts.
\bibleverse{26} But what did you go out to see? A prophet? Yes, I tell
you, and much more than a prophet. \bibleverse{27} This is he of whom it
is written, `Behold, I send my messenger before your face, who will
prepare your way before you.'\footnote{\textbf{7:27} Malachi 3:1}
\bibleverse{28} ``For I tell you, among those who are born of women
there is not a greater prophet than John the Baptizer; yet he who is
least in God's Kingdom is greater than he.'' \bibleverse{29} When all
the people and the tax collectors heard this, they declared God to be
just, having been baptized with John's baptism. \bibleverse{30} But the
Pharisees and the lawyers rejected the counsel of God, not being
baptized by him themselves. \bibleverse{31} \footnote{\textbf{7:31} TR
  adds ``But the Lord said,''} ``To what then should I compare the
people of this generation? What are they like? \bibleverse{32} They are
like children who sit in the marketplace and call to one another,
saying, `We piped to you, and you didn't dance. We mourned, and you
didn't weep.' \bibleverse{33} For John the Baptizer came neither eating
bread nor drinking wine, and you say, `He has a demon.' \bibleverse{34}
The Son of Man has come eating and drinking, and you say, `Behold, a
glutton and a drunkard, a friend of tax collectors and sinners!'
\bibleverse{35} Wisdom is justified by all her children.''

\hypertarget{the-anointing-of-jesus-for-the-great-sinner}{%
\subsection{The anointing of Jesus for the great
sinner}\label{the-anointing-of-jesus-for-the-great-sinner}}

\bibleverse{36} One of the Pharisees invited him to eat with him. He
entered into the Pharisee's house and sat at the table. \bibleverse{37}
Behold, a woman in the city who was a sinner, when she knew that he was
reclining in the Pharisee's house, brought an alabaster jar of ointment.
\bibleverse{38} Standing behind at his feet weeping, she began to wet
his feet with her tears, and she wiped them with the hair of her head,
kissed his feet, and anointed them with the ointment. \bibleverse{39}
Now when the Pharisee who had invited him saw it, he said to himself,
``This man, if he were a prophet, would have perceived who and what kind
of woman this is who touches him, that she is a sinner.''
\bibleverse{40} Jesus answered him, ``Simon, I have something to tell
you.'' He said, ``Teacher, say on.'' \bibleverse{41} ``A certain lender
had two debtors. The one owed five hundred denarii, and the other fifty.
\bibleverse{42} When they couldn't pay, he forgave them both. Which of
them therefore will love him most?'' \bibleverse{43} Simon answered,
``He, I suppose, to whom he forgave the most.'' He said to him, ``You
have judged correctly.'' \bibleverse{44} Turning to the woman, he said
to Simon, ``Do you see this woman? I entered into your house, and you
gave me no water for my feet, but she has wet my feet with her tears,
and wiped them with the hair of her head. \bibleverse{45} You gave me no
kiss, but she, since the time I came in, has not ceased to kiss my feet.
\bibleverse{46} You didn't anoint my head with oil, but she has anointed
my feet with ointment. \bibleverse{47} Therefore I tell you, her sins,
which are many, are forgiven, for she loved much. But one to whom little
is forgiven, loves little.'' \bibleverse{48} He said to her, ``Your sins
are forgiven.'' \bibleverse{49} Those who sat at the table with him
began to say to themselves, ``Who is this who even forgives sins?''
\bibleverse{50} He said to the woman, ``Your faith has saved you. Go in
peace.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-compauxf1ero-constante-de-jesuxfas-en-sus-andanzas-las-sirvientas-galileas}{%
\subsection{El compañero constante de Jesús en sus andanzas; las
sirvientas
galileas}\label{el-compauxf1ero-constante-de-jesuxfas-en-sus-andanzas-las-sirvientas-galileas}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Poco después, recorrió ciudades y aldeas, predicando y
llevando la buena noticia del Reino de Dios. Con él iban los doce,
\bibleverse{2} y algunas mujeres que habían sido curadas de espíritus
malignos y enfermedades: María, que se llamaba Magdalena, de la que
habían salido siete demonios; \footnote{\textbf{8:2} Mar 15,40-41; Mar
  16,9} \bibleverse{3} y Juana, mujer de Chuzas, mayordomo de Herodes;
Susana, y muchas otras que les\footnote{\textbf{8:3} TR lee ``él'' en
  lugar de ``ellos''} servían de sus bienes.

\hypertarget{paruxe1bola-del-sembrador-y-el-campo-de-cuatro-tipos}{%
\subsection{Parábola del sembrador y el campo de cuatro
tipos}\label{paruxe1bola-del-sembrador-y-el-campo-de-cuatro-tipos}}

\bibleverse{4} Cuando se reunió una gran multitud y acudió a él gente de
todas las ciudades, habló con una parábola \bibleverse{5} ``El
agricultor salió a sembrar su semilla. Al sembrar, una parte cayó en el
camino y fue pisoteada, y las aves del cielo la devoraron.
\bibleverse{6} Otra semilla cayó en la roca, y en cuanto creció, se
secó, porque no tenía humedad. \bibleverse{7} Otra cayó en medio de los
espinos, y los espinos crecieron con ella y la ahogaron. \bibleverse{8}
Otra cayó en tierra buena y creció y produjo cien veces más fruto''.
Mientras decía estas cosas, gritó: ``El que tenga oídos para oír, que
oiga''.

\hypertarget{significado-y-propuxf3sito-de-las-paruxe1bolas-interpretaciuxf3n-de-la-paruxe1bola-del-sembrador}{%
\subsection{Significado y propósito de las parábolas; Interpretación de
la parábola del
sembrador}\label{significado-y-propuxf3sito-de-las-paruxe1bolas-interpretaciuxf3n-de-la-paruxe1bola-del-sembrador}}

\bibleverse{9} Entonces sus discípulos le preguntaron: ``¿Qué significa
esta parábola?''

\bibleverse{10} Dijo: ``A vosotros se os ha dado a conocer los misterios
del Reino de Dios, pero a los demás se les ha dado en parábolas, para
que ``viendo no vean y oyendo no entiendan''. \footnote{\textbf{8:10}
  Isaías 6:9} \footnote{\textbf{8:10} Is 6,9-10}

\bibleverse{11} ``La parábola es ésta: La semilla es la palabra de Dios.
\bibleverse{12} Los que están en el camino son los que oyen; luego viene
el diablo y les quita la palabra del corazón, para que no crean y se
salven. \bibleverse{13} Los que están sobre la roca son los que, al oír,
reciben la palabra con alegría; pero éstos no tienen raíz. Creen por un
tiempo, y luego caen en el tiempo de la tentación. \bibleverse{14} Los
que cayeron entre los espinos, éstos son los que han oído, y al seguir
su camino son ahogados por los afanes, las riquezas y los placeres de la
vida; y no dan fruto hasta la madurez. \bibleverse{15} Los que están en
la buena tierra, éstos son los que con corazón honesto y bueno, habiendo
oído la palabra, la retienen firmemente y producen fruto con
perseverancia. \footnote{\textbf{8:15} Hech 16,14}

\bibleverse{16} ``Nadie, cuando ha encendido una lámpara, la cubre con
un recipiente o la pone debajo de la cama, sino que la pone sobre un
soporte, para que los que entren puedan ver la luz. \footnote{\textbf{8:16}
  Mat 5,15} \bibleverse{17} Porque no hay nada oculto que no se revele,
ni nada secreto que no se conozca y salga a la luz. \footnote{\textbf{8:17}
  Mat 10,26; 1Cor 4,5} \bibleverse{18} Tened, pues, cuidado con lo que
oís. Porque al que tiene, se le dará; y al que no tiene, se le quitará
hasta lo que cree tener.'' \footnote{\textbf{8:18} Mat 25,29}

\hypertarget{los-verdaderos-parientes-de-jesuxfas}{%
\subsection{Los verdaderos parientes de
Jesús}\label{los-verdaderos-parientes-de-jesuxfas}}

\bibleverse{19} Su madre y sus hermanos se acercaron a él, pero no
podían acercarse por la multitud. \bibleverse{20} Algunas personas le
dijeron: ``Tu madre y tus hermanos están fuera, deseando verte''.

\bibleverse{21} Pero él les respondió: ``Mi madre y mis hermanos son los
que oyen la palabra de Dios y la cumplen.''

\hypertarget{jesuxfas-apacigua-la-tormenta-del-mar}{%
\subsection{Jesús apacigua la tormenta del
mar}\label{jesuxfas-apacigua-la-tormenta-del-mar}}

\bibleverse{22} Uno de esos días, entró en una barca, él y sus
discípulos, y les dijo: ``Vamos al otro lado del lago''. Y se
embarcaron. \bibleverse{23} Pero mientras navegaban, se quedó dormido.
Una tormenta de viento se abatió sobre el lago, y peligraban, pues se
estaban anegando de agua. \bibleverse{24} Se acercaron a él y lo
despertaron, diciendo: ``¡Maestro, Maestro, nos estamos muriendo!''. Él
se despertó y reprendió al viento y a la furia del agua; entonces
cesaron, y se calmó. \footnote{\textbf{8:24} Ver Salmo 107:29}
\bibleverse{25} Les dijo: ``¿Dónde está vuestra fe?''. Atemorizados, se
maravillaron, diciéndose unos a otros: ``¿Quién es éste, pues, que manda
incluso a los vientos y a las aguas, y le obedecen?''

\hypertarget{jesuxfas-sana-a-los-poseuxeddos-en-la-tierra-de-los-gergesen}{%
\subsection{Jesús sana a los poseídos en la tierra de los
Gergesen}\label{jesuxfas-sana-a-los-poseuxeddos-en-la-tierra-de-los-gergesen}}

\bibleverse{26} Luego llegaron al país de los gadarenos, que está frente
a Galilea. \bibleverse{27} Cuando Jesús desembarcó, le salió al
encuentro un hombre de la ciudad que tenía demonios desde hacía mucho
tiempo. No llevaba ropa y no vivía en una casa, sino en los sepulcros.
\bibleverse{28} Al ver a Jesús, dio un grito y se postró ante él, y con
gran voz dijo: ``¿Qué tengo que ver contigo, Jesús, Hijo del Dios
Altísimo? Te ruego que no me atormentes''. \bibleverse{29} Porque Jesús
ordenaba al espíritu inmundo que saliera del hombre. Porque el espíritu
inmundo se había apoderado muchas veces del hombre. Lo tenían vigilado y
atado con cadenas y grilletes. Al romper las ataduras, el demonio lo
condujo al desierto.

\bibleverse{30} Jesús le preguntó: ``¿Cuál es tu nombre?'' Dijo:
``Legión'', porque muchos demonios habían entrado en él. \bibleverse{31}
Le rogaron que no les ordenara ir al abismo.

\bibleverse{32} Había allí una piara de muchos cerdos alimentándose en
el monte, y le rogaron que les permitiera entrar en ellos. Entonces se
lo permitió. \bibleverse{33} Los demonios salieron del hombre y entraron
en los cerdos, y la piara se precipitó por un despeñadero al lago y se
ahogó.

\bibleverse{34} Cuando los que les daban de comer vieron lo que había
sucedido, huyeron y lo contaron en la ciudad y en el campo.

\bibleverse{35} La gente salió a ver qué había pasado. Se acercaron a
Jesús y encontraron al hombre del que habían salido los demonios,
sentado a los pies de Jesús, vestido y en su sano juicio; y se
asustaron. \bibleverse{36} Los que lo vieron les contaron cómo había
quedado curado el que había sido poseído por los demonios.
\bibleverse{37} Toda la gente de los alrededores de los gadarenos le
pedía que se alejara de ellos, porque tenían mucho miedo. Entonces él
entró en la barca y regresó. \bibleverse{38} Pero el hombre del que
habían salido los demonios le rogó que se fuera con él, pero Jesús lo
despidió diciendo: \bibleverse{39} ``Vuelve a tu casa y anuncia las
grandes cosas que Dios ha hecho contigo.'' Él se fue, proclamando por
toda la ciudad las grandes cosas que Jesús había hecho por él.

\hypertarget{jesuxfas-sana-a-la-mujer-ensangrentada-y-despierta-a-la-hija-de-jairo}{%
\subsection{Jesús sana a la mujer ensangrentada y despierta a la hija de
Jairo}\label{jesuxfas-sana-a-la-mujer-ensangrentada-y-despierta-a-la-hija-de-jairo}}

\bibleverse{40} Cuando Jesús regresó, la multitud le dio la bienvenida,
pues todos le esperaban. \bibleverse{41} Llegó un hombre llamado Jairo.
Era un jefe de la sinagoga. Se postró a los pies de Jesús y le rogó que
entrara en su casa, \bibleverse{42} porque tenía una \footnote{\textbf{8:42}
  La frase ``unigénito'' proviene de la palabra griega
  ``\greek{μονογενη}'', que a veces se traduce como ``unigénito'' o
  ``único''.} hija única, de unos doce años, que se estaba muriendo.
Pero mientras iba, las multitudes le apretaban. \bibleverse{43} Una
mujer que tenía un flujo de sangre desde hacía doce años, que había
gastado todo su sustento en médicos y no podía ser curada por ninguno,
\bibleverse{44} se acercó por detrás de él y tocó los flecos\footnote{\textbf{8:44}
  o, borla} de su manto. Al instante, el flujo de su sangre se detuvo.

\bibleverse{45} Jesús dijo: ``¿Quién me ha tocado?'' Cuando todos lo
negaron, Pedro y los que estaban con él dijeron: ``Maestro, las
multitudes te apretujan y empujan, y tú dices: ``¿Quién me ha
tocado?''\,''.

\bibleverse{46} Pero Jesús dijo: ``Alguien me ha tocado, porque he
percibido que el poder ha salido de mí''. \bibleverse{47} La mujer, al
ver que no se ocultaba, se acercó temblando y, postrándose ante él, le
declaró en presencia de todo el pueblo la razón por la que le había
tocado y cómo había quedado curada al instante. \bibleverse{48} Él le
dijo: ``Hija, anímate. Tu fe te ha sanado. Vete en paz''. \footnote{\textbf{8:48}
  Luc 7,50}

\bibleverse{49} Mientras aún hablaba, se acercó uno de la casa del jefe
de la sinagoga, diciéndole: ``Tu hija ha muerto. No molestes al
Maestro''.

\bibleverse{50} Pero Jesús, al oírlo, le respondió: ``No temas. Sólo
cree, y quedará sanada''.

\bibleverse{51} Cuando llegó a la casa, no dejó entrar a nadie, excepto
a Pedro, Juan, Santiago, el padre de la niña y su madre. \footnote{\textbf{8:51}
  Mat 17,1} \bibleverse{52} Todos lloraban y la lloraban, pero él dijo:
``No lloréis. No está muerta, sino que duerme''. \footnote{\textbf{8:52}
  Luc 7,13}

\bibleverse{53} Se burlaban de él, sabiendo que estaba muerta.
\bibleverse{54} Pero él los echó a todos fuera, y tomándola de la mano,
la llamó diciendo: ``¡Niña, levántate!'' \bibleverse{55} El espíritu de
la niña volvió y se levantó enseguida. Mandó que le dieran de comer.
\bibleverse{56} Sus padres se asombraron, pero él les ordenó que no
dijeran a nadie lo que había sucedido. \footnote{\textbf{8:56} Luc 5,14;
  Mar 7,36}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-constant-companion-of-jesus-in-his-wanderings-galilean-servant-girls}{%
\subsection{The constant companion of Jesus in his wanderings; Galilean
servant
girls}\label{the-constant-companion-of-jesus-in-his-wanderings-galilean-servant-girls}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Soon afterwards, he went about through cities and
villages, preaching and bringing the good news of God's Kingdom. With
him were the twelve, \bibleverse{2} and certain women who had been
healed of evil spirits and infirmities: Mary who was called Magdalene,
from whom seven demons had gone out; \bibleverse{3} and Joanna, the wife
of Chuzas, Herod's steward; Susanna; and many others who served
them\footnote{\textbf{8:3} TR reads ``him'' instead of ``them''} from
their possessions.

\hypertarget{parable-of-the-sower-and-the-field-of-four-types}{%
\subsection{Parable of the sower and the field of four
types}\label{parable-of-the-sower-and-the-field-of-four-types}}

\bibleverse{4} When a great multitude came together and people from
every city were coming to him, he spoke by a parable: \bibleverse{5}
``The farmer went out to sow his seed. As he sowed, some fell along the
road, and it was trampled under foot, and the birds of the sky devoured
it. \bibleverse{6} Other seed fell on the rock, and as soon as it grew,
it withered away, because it had no moisture. \bibleverse{7} Other fell
amid the thorns, and the thorns grew with it and choked it.
\bibleverse{8} Other fell into the good ground and grew and produced one
hundred times as much fruit.'' As he said these things, he called out,
``He who has ears to hear, let him hear!''

\hypertarget{meaning-and-purpose-of-parables-interpretation-of-the-parable-of-the-sower}{%
\subsection{Meaning and purpose of parables; Interpretation of the
parable of the
sower}\label{meaning-and-purpose-of-parables-interpretation-of-the-parable-of-the-sower}}

\bibleverse{9} Then his disciples asked him, ``What does this parable
mean?'' \bibleverse{10} He said, ``To you it is given to know the
mysteries of God's Kingdom, but to the rest it is given in parables,
that `seeing they may not see, and hearing they may not
understand.'\footnote{\textbf{8:10} Isaiah 6:9} \bibleverse{11} ``Now
the parable is this: The seed is the word of God. \bibleverse{12} Those
along the road are those who hear; then the devil comes and takes away
the word from their heart, that they may not believe and be saved.
\bibleverse{13} Those on the rock are they who, when they hear, receive
the word with joy; but these have no root. They believe for a while,
then fall away in time of temptation. \bibleverse{14} What fell among
the thorns, these are those who have heard, and as they go on their way
they are choked with cares, riches, and pleasures of life; and they
bring no fruit to maturity. \bibleverse{15} Those in the good ground,
these are those who with an honest and good heart, having heard the
word, hold it tightly, and produce fruit with perseverance.
\bibleverse{16} ``No one, when he has lit a lamp, covers it with a
container or puts it under a bed; but puts it on a stand, that those who
enter in may see the light. \bibleverse{17} For nothing is hidden that
will not be revealed, nor anything secret that will not be known and
come to light. \bibleverse{18} Be careful therefore how you hear. For
whoever has, to him will be given; and whoever doesn't have, from him
will be taken away even that which he thinks he has.''

\hypertarget{the-true-relatives-of-jesus}{%
\subsection{The true relatives of
Jesus}\label{the-true-relatives-of-jesus}}

\bibleverse{19} His mother and brothers came to him, and they could not
come near him for the crowd. \bibleverse{20} Some people told him,
``Your mother and your brothers stand outside, desiring to see you.''
\bibleverse{21} But he answered them, ``My mother and my brothers are
these who hear the word of God and do it.''

\hypertarget{jesus-calms-the-storm-of-the-sea}{%
\subsection{Jesus calms the storm of the
sea}\label{jesus-calms-the-storm-of-the-sea}}

\bibleverse{22} Now on one of those days, he entered into a boat,
himself and his disciples, and he said to them, ``Let's go over to the
other side of the lake.'' So they launched out. \bibleverse{23} But as
they sailed, he fell asleep. A wind storm came down on the lake, and
they were taking on dangerous amounts of water. \bibleverse{24} They
came to him and awoke him, saying, ``Master, Master, we are dying!'' He
awoke and rebuked the wind and the raging of the water; then they
ceased, and it was calm.\footnote{\textbf{8:24} See Psalm 107:29}
\bibleverse{25} He said to them, ``Where is your faith?'' Being afraid,
they marveled, saying to one another, ``Who is this then, that he
commands even the winds and the water, and they obey him?''

\hypertarget{jesus-heals-the-possessed-in-the-land-of-the-gergesen}{%
\subsection{Jesus heals the possessed in the land of the
Gergesen}\label{jesus-heals-the-possessed-in-the-land-of-the-gergesen}}

\bibleverse{26} Then they arrived at the country of the Gadarenes, which
is opposite Galilee. \bibleverse{27} When Jesus stepped ashore, a
certain man out of the city who had demons for a long time met him. He
wore no clothes, and didn't live in a house, but in the tombs.
\bibleverse{28} When he saw Jesus, he cried out and fell down before
him, and with a loud voice said, ``What do I have to do with you, Jesus,
you Son of the Most High God? I beg you, don't torment me!''
\bibleverse{29} For Jesus was commanding the unclean spirit to come out
of the man. For the unclean spirit had often seized the man. He was kept
under guard and bound with chains and fetters. Breaking the bonds apart,
he was driven by the demon into the desert. \bibleverse{30} Jesus asked
him, ``What is your name?'' He said, ``Legion,'' for many demons had
entered into him. \bibleverse{31} They begged him that he would not
command them to go into the abyss. \bibleverse{32} Now there was there a
herd of many pigs feeding on the mountain, and they begged him that he
would allow them to enter into those. Then he allowed them.
\bibleverse{33} The demons came out of the man and entered into the
pigs, and the herd rushed down the steep bank into the lake and were
drowned. \bibleverse{34} When those who fed them saw what had happened,
they fled and told it in the city and in the country. \bibleverse{35}
People went out to see what had happened. They came to Jesus and found
the man from whom the demons had gone out, sitting at Jesus' feet,
clothed and in his right mind; and they were afraid. \bibleverse{36}
Those who saw it told them how he who had been possessed by demons was
healed. \bibleverse{37} All the people of the surrounding country of the
Gadarenes asked him to depart from them, for they were very much afraid.
Then he entered into the boat and returned. \bibleverse{38} But the man
from whom the demons had gone out begged him that he might go with him,
but Jesus sent him away, saying, \bibleverse{39} ``Return to your house,
and declare what great things God has done for you.'' He went his way,
proclaiming throughout the whole city what great things Jesus had done
for him.

\hypertarget{jesus-heals-the-bloodied-woman-and-awakens-jairus-daughter}{%
\subsection{Jesus heals the bloodied woman and awakens Jairus'
daughter}\label{jesus-heals-the-bloodied-woman-and-awakens-jairus-daughter}}

\bibleverse{40} When Jesus returned, the multitude welcomed him, for
they were all waiting for him. \bibleverse{41} Behold, a man named
Jairus came. He was a ruler of the synagogue. He fell down at Jesus'
feet and begged him to come into his house, \bibleverse{42} for he had
an only born\footnote{\textbf{8:42} The phrase ``only born'' is from the
  Greek word ``\greek{μονογενη}'', which is sometimes translated ``only
  begotten'' or ``one and only''.} daughter, about twelve years of age,
and she was dying. But as he went, the multitudes pressed against him.
\bibleverse{43} A woman who had a flow of blood for twelve years, who
had spent all her living on physicians and could not be healed by any,
\bibleverse{44} came behind him and touched the fringe\footnote{\textbf{8:44}
  or, tassel} of his cloak. Immediately the flow of her blood stopped.
\bibleverse{45} Jesus said, ``Who touched me?'' When all denied it,
Peter and those with him said, ``Master, the multitudes press and jostle
you, and you say, `Who touched me?'\,'' \bibleverse{46} But Jesus said,
``Someone did touch me, for I perceived that power has gone out of me.''
\bibleverse{47} When the woman saw that she was not hidden, she came
trembling; and falling down before him declared to him in the presence
of all the people the reason why she had touched him, and how she was
healed immediately. \bibleverse{48} He said to her, ``Daughter, cheer
up. Your faith has made you well. Go in peace.'' \bibleverse{49} While
he still spoke, one from the ruler of the synagogue's house came, saying
to him, ``Your daughter is dead. Don't trouble the Teacher.''
\bibleverse{50} But Jesus hearing it, answered him, ``Don't be afraid.
Only believe, and she will be healed.'' \bibleverse{51} When he came to
the house, he didn't allow anyone to enter in, except Peter, John,
James, the father of the child, and her mother. \bibleverse{52} All were
weeping and mourning her, but he said, ``Don't weep. She isn't dead, but
sleeping.'' \bibleverse{53} They were ridiculing him, knowing that she
was dead. \bibleverse{54} But he put them all outside, and taking her by
the hand, he called, saying, ``Child, arise!'' \bibleverse{55} Her
spirit returned, and she rose up immediately. He commanded that
something be given to her to eat. \bibleverse{56} Her parents were
amazed, but he commanded them to tell no one what had been done.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{enviar-a-los-doce-discuxedpulos-y-darles-instrucciones}{%
\subsection{Enviar a los doce discípulos y darles
instrucciones}\label{enviar-a-los-doce-discuxedpulos-y-darles-instrucciones}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Convocó a los doce\footnote{\textbf{9:1} TR dice ``sus
  doce discípulos'' en lugar de ``los doce''} y les dio poder y
autoridad sobre todos los demonios y para curar enfermedades.
\footnote{\textbf{9:1} Luc 10,1-12} \bibleverse{2} Los envió a predicar
el Reino de Dios y a curar a los enfermos. \bibleverse{3} Les dijo: ``No
tomen nada para su viaje: ni bastones, ni cartera, ni pan, ni dinero. Ni
tengáis dos túnicas cada uno. \bibleverse{4} En cualquier casa en la que
entréis, quedaos allí, y salid de allí. \bibleverse{5} A todos los que
no os reciban, cuando salgáis de esa ciudad, sacudid hasta el polvo de
vuestros pies como testimonio contra ellos.''

\bibleverse{6} Partieron y recorrieron las aldeas, predicando la Buena
Nueva y sanando por todas partes.

\hypertarget{conclusiuxf3n-de-la-obra-de-jesuxfas-en-galilea}{%
\subsection{Conclusión de la obra de Jesús en
Galilea}\label{conclusiuxf3n-de-la-obra-de-jesuxfas-en-galilea}}

\bibleverse{7} El tetrarca Herodes se enteró de todo lo que había hecho,
y se quedó muy perplejo, porque unos decían que Juan había resucitado de
entre los muertos, \bibleverse{8} y otros que Elías había aparecido, y
otros que uno de los antiguos profetas había resucitado. \bibleverse{9}
Herodes dijo: ``Yo decapité a Juan, pero ¿quién es éste del que oigo
tales cosas?'' Buscó verlo. \footnote{\textbf{9:9} Luc 23,8}

\hypertarget{regreso-de-los-apuxf3stoles-jesuxfas-se-retira-a-la-soledad-alimentando-a-los-cinco-mil}{%
\subsection{Regreso de los apóstoles; Jesús se retira a la soledad;
Alimentando a los cinco
mil}\label{regreso-de-los-apuxf3stoles-jesuxfas-se-retira-a-la-soledad-alimentando-a-los-cinco-mil}}

\bibleverse{10} Los apóstoles, al regresar, le contaron lo que habían
hecho. Los tomó y se retiró a una región desierta de \footnote{\textbf{9:10}
  NU omite ``una región desértica de''.} una ciudad llamada Betsaida.
\bibleverse{11} Pero las multitudes, al darse cuenta, le siguieron. Él
los acogió, les habló del Reino de Dios y curó a los que necesitaban
curación. \bibleverse{12} Empezaba a declinar el día, y los doce se
acercaron y le dijeron: ``Despide a la multitud para que vaya a las
aldeas y granjas de los alrededores y se aloje y consiga comida, porque
estamos aquí en un lugar desierto.''

\bibleverse{13} Pero él les dijo: ``Dadles vosotros de comer''. Dijeron:
``No tenemos más que cinco panes y dos peces, si no vamos a comprar
comida para toda esta gente.'' \bibleverse{14} Porque eran unos cinco
mil hombres. Dijo a sus discípulos: ``Haced que se sienten en grupos de
unos cincuenta cada uno''. \bibleverse{15} Así lo hicieron, y los hizo
sentar a todos. \bibleverse{16} Tomó los cinco panes y los dos peces y,
mirando al cielo, los bendijo, los partió y los dio a los discípulos
para que los pusieran delante de la multitud. \bibleverse{17} Comieron y
se saciaron. Recogieron doce cestas con los trozos que habían sobrado.

\hypertarget{la-confesiuxf3n-de-pedro-del-mesuxedas-y-el-primer-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{La confesión de Pedro del Mesías y el primer anuncio del
sufrimiento de
Jesús}\label{la-confesiuxf3n-de-pedro-del-mesuxedas-y-el-primer-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{18} Mientras oraba a solas, los discípulos estaban cerca de
él y les preguntó: ``¿Quién dicen las multitudes que soy yo?''

\bibleverse{19} Ellos respondieron: ``Juan el Bautista'', pero otros
dicen: ``Elías'', y otros, que uno de los antiguos profetas ha
resucitado''.

\bibleverse{20} Les dijo: ``¿Pero quién decís que soy yo?''. Pedro
respondió: ``El Cristo de Dios''.

\bibleverse{21} Pero les advirtió y les ordenó que no contaran esto a
nadie, \bibleverse{22} diciendo: ``Es necesario que el Hijo del Hombre
padezca muchas cosas, y que sea rechazado por los ancianos, los sumos
sacerdotes y los escribas, y que sea muerto, y al tercer día resucite.''

\hypertarget{proverbios-sobre-seguir-por-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Proverbios sobre seguir por los
discípulos}\label{proverbios-sobre-seguir-por-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{23} Dijo a todos: ``Si alguno quiere venir en pos de mí,
niéguese a sí mismo, tome su cruz \footnote{\textbf{9:23} TR, NU añaden
  ``diariamente''} y sígame. \bibleverse{24} Porque el que quiera salvar
su vida, la perderá; pero el que pierda su vida por mí, la salvará.
\footnote{\textbf{9:24} Luc 17,33; Mat 10,39; Juan 12,25}
\bibleverse{25} Porque ¿de qué le sirve al hombre ganar el mundo entero,
si se pierde o pierde a sí mismo? \bibleverse{26} Porque el que se
avergüence de mí y de mis palabras, de él se avergonzará el Hijo del
Hombre cuando venga en su gloria, y la gloria del Padre y de los santos
ángeles. \footnote{\textbf{9:26} Mat 10,33; 2Tim 1,8} \bibleverse{27}
Pero os digo la verdad: hay algunos de los que están aquí que no
probarán la muerte hasta que vean el Reino de Dios.''

\hypertarget{la-transfiguraciuxf3n-de-jesuxfas-en-la-montauxf1a}{%
\subsection{La transfiguración de Jesús en la
montaña}\label{la-transfiguraciuxf3n-de-jesuxfas-en-la-montauxf1a}}

\bibleverse{28} Unos ocho días después de estas palabras, tomó consigo a
Pedro, Juan y Santiago, y subió al monte a orar. \bibleverse{29}
Mientras oraba, el aspecto de su rostro se alteró, y su ropa se volvió
blanca y deslumbrante. \bibleverse{30} He aquí que dos hombres hablaban
con él, que eran Moisés y Elías, \bibleverse{31} los cuales aparecieron
en gloria y hablaron de su partida, \footnote{\textbf{9:31}
  literalmente, ``éxodo''} que iba a cumplir en Jerusalén.

\bibleverse{32} Pedro y los que estaban con él estaban agobiados por el
sueño, pero cuando se despertaron del todo, vieron su gloria y a los dos
hombres que estaban con él. \bibleverse{33} Cuando se separaban de él,
Pedro dijo a Jesús: ``Maestro, es bueno que estemos aquí. Hagamos tres
tiendas: una para ti, otra para Moisés y otra para Elías'', sin saber lo
que decía.

\bibleverse{34} Mientras decía estas cosas, vino una nube y los cubrió,
y tuvieron miedo al entrar en la nube. \bibleverse{35} De la nube salió
una voz que decía: ``Este es mi Hijo amado. Escuchadle''. \footnote{\textbf{9:35}
  Luc 3,22; Deut 18,15; Deut 18,19; Sal 2,7} \bibleverse{36} Cuando
llegó la voz, Jesús se encontró solo. Ellos guardaron silencio y no
contaron a nadie en aquellos días nada de lo que habían visto.

\hypertarget{curaciuxf3n-de-un-niuxf1o-epiluxe9ptico}{%
\subsection{Curación de un niño
epiléptico}\label{curaciuxf3n-de-un-niuxf1o-epiluxe9ptico}}

\bibleverse{37} Al día siguiente, cuando bajaron del monte, le salió al
encuentro una gran multitud. \bibleverse{38} He aquí que un hombre de la
muchedumbre gritó diciendo: ``Maestro, te ruego que mires a mi hijo,
porque es mi único hijo nacido\footnote{\textbf{9:38} La frase
  ``unigénito'' proviene de la palabra griega ``\greek{μονογενη}'', que
  a veces se traduce como ``unigénito'' o ``único''.} . \bibleverse{39}
He aquí que un espíritu se apodera de él, grita repentinamente y lo
convulsiona de tal manera que hace espuma; y apenas se aparta de él, lo
hiere gravemente. \bibleverse{40} He rogado a tus discípulos que lo
expulsen, y no han podido''.

\bibleverse{41} Jesús respondió: ``Generación incrédula y perversa,
¿hasta cuándo estaré con vosotros y os soportaré? Traed a vuestro
hijo''.

\bibleverse{42} Mientras se acercaba, el demonio lo arrojó al suelo y lo
convulsionó violentamente. Pero Jesús reprendió al espíritu impuro, curó
al muchacho y se lo devolvió a su padre. \footnote{\textbf{9:42} Luc
  7,15} \bibleverse{43} Todos estaban asombrados de la majestad de Dios.
Pero mientras todos se maravillaban de todas las cosas que Jesús hacía,
dijo a sus discípulos: \footnote{\textbf{9:43} Luc 18,31-34}

\hypertarget{segundo-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{Segundo anuncio del sufrimiento de
Jesús}\label{segundo-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{44} ``Que estas palabras se os graben en los oídos, porque
el Hijo del Hombre será entregado en manos de los hombres.''
\bibleverse{45} Pero ellos no entendieron este dicho. Se les ocultó,
para que no lo percibieran, y tuvieron miedo de preguntarle sobre este
dicho. \footnote{\textbf{9:45} Luc 24,45}

\hypertarget{la-arrogancia-de-los-discuxedpulos-enseuxf1anza-sobre-la-humildad-y-la-tolerancia}{%
\subsection{La arrogancia de los discípulos; Enseñanza sobre la humildad
y la
tolerancia}\label{la-arrogancia-de-los-discuxedpulos-enseuxf1anza-sobre-la-humildad-y-la-tolerancia}}

\bibleverse{46} Se suscitó una discusión entre ellos acerca de cuál de
ellos era el más grande. \bibleverse{47} Jesús, percibiendo el
razonamiento de sus corazones, tomó un niño pequeño y lo puso a su lado,
\bibleverse{48} y les dijo: ``El que recibe a este niño en mi nombre, me
recibe a mí. El que me recibe a mí, recibe al que me ha enviado. Porque
el que sea más pequeño entre todos vosotros, éste será grande''.
\footnote{\textbf{9:48} Mat 10,40}

\bibleverse{49} Juan respondió: ``Maestro, vimos a alguien que expulsaba
demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no sigue con
nosotros.''

\bibleverse{50} Jesús le dijo: ``No se lo prohíbas, porque el que no
está contra nosotros está a favor''. \footnote{\textbf{9:50} Luc 11,23;
  Fil 1,18}

\hypertarget{salida-para-el-viaje-el-inhuxf3spito-pueblo-samaritano}{%
\subsection{Salida para el viaje; el inhóspito pueblo
samaritano}\label{salida-para-el-viaje-el-inhuxf3spito-pueblo-samaritano}}

\bibleverse{51} Sucedió que, cuando se acercaban los días en que debía
ser llevado, se propuso intensamente ir a Jerusalén \footnote{\textbf{9:51}
  Mar 10,32} \bibleverse{52} y envió mensajeros delante de él. Ellos
fueron y entraron en una aldea de los samaritanos, para prepararse para
él. \bibleverse{53} No le recibieron, porque viajaba con el rostro
puesto en Jerusalén. \footnote{\textbf{9:53} Juan 4,9} \bibleverse{54}
Al ver esto, sus discípulos, Santiago y Juan, dijeron: ``Señor, ¿quieres
que mandemos bajar fuego del cielo y los destruyamos, como hizo Elías?''
\footnote{\textbf{9:54} 2Re 1,10-12}

\bibleverse{55} Pero él se volvió y les reprendió: ``No sabéis de qué
espíritu sois. \bibleverse{56} Porque el Hijo del Hombre no ha venido a
destruir la vida de los hombres, sino a salvarla''. Fueron a otra aldea.
\footnote{\textbf{9:56} Juan 12,47}

\hypertarget{tres-seguidores-diferentes-de-jesuxfas-proverbios-sobre-seguir}{%
\subsection{Tres seguidores diferentes de Jesús; Proverbios sobre
seguir}\label{tres-seguidores-diferentes-de-jesuxfas-proverbios-sobre-seguir}}

\bibleverse{57} Mientras iban por el camino, un hombre le dijo: ``Quiero
seguirte dondequiera que vayas, Señor''.

\bibleverse{58} Jesús le dijo: ``Las zorras tienen madrigueras y las
aves del cielo tienen nidos, pero el Hijo del Hombre no tiene dónde
reclinar la cabeza''.

\bibleverse{59} Le dijo a otro: ``¡Sígueme!'' Pero él dijo: ``Señor,
permíteme primero ir a enterrar a mi padre''.

\bibleverse{60} Pero Jesús le dijo: ``Deja que los muertos entierren a
sus propios muertos, pero tú ve a anunciar el Reino de Dios''.

\bibleverse{61} Otro también dijo: ``Quiero seguirte, Señor, pero
primero permíteme despedirme de los que están en mi casa''. \footnote{\textbf{9:61}
  1Re 19,20}

\bibleverse{62} Pero Jesús le dijo: ``Nadie que ponga la mano en el
arado y mire hacia atrás es apto para el Reino de Dios.'' \footnote{\textbf{9:62}
  Fil 3,13}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{send-the-twelve-disciples-and-give-them-instructions}{%
\subsection{Send the twelve disciples and give them
instructions}\label{send-the-twelve-disciples-and-give-them-instructions}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} He called the twelve\footnote{\textbf{9:1} TR reads ``his
  twelve disciples'' instead of ``the twelve''} together and gave them
power and authority over all demons, and to cure diseases.
\bibleverse{2} He sent them out to preach God's Kingdom and to heal the
sick. \bibleverse{3} He said to them, ``Take nothing for your
journey---no staffs, nor wallet, nor bread, nor money. Don't have two
tunics each. \bibleverse{4} Into whatever house you enter, stay there,
and depart from there. \bibleverse{5} As many as don't receive you, when
you depart from that city, shake off even the dust from your feet for a
testimony against them.'' \bibleverse{6} They departed and went
throughout the villages, preaching the Good News and healing everywhere.

\hypertarget{conclusion-of-the-work-of-jesus-in-galilee}{%
\subsection{Conclusion of the work of Jesus in
Galilee}\label{conclusion-of-the-work-of-jesus-in-galilee}}

\bibleverse{7} Now Herod the tetrarch heard of all that was done by him;
and he was very perplexed, because it was said by some that John had
risen from the dead, \bibleverse{8} and by some that Elijah had
appeared, and by others that one of the old prophets had risen again.
\bibleverse{9} Herod said, ``I beheaded John, but who is this about whom
I hear such things?'' He sought to see him.

\hypertarget{return-of-the-apostles-jesus-withdraws-into-solitude-feeding-the-five-thousand}{%
\subsection{Return of the apostles; Jesus withdraws into solitude;
Feeding the five
thousand}\label{return-of-the-apostles-jesus-withdraws-into-solitude-feeding-the-five-thousand}}

\bibleverse{10} The apostles, when they had returned, told him what
things they had done. He took them and withdrew apart to a desert region
of\footnote{\textbf{9:10} NU omits ``a desert region of''.} a city
called Bethsaida. \bibleverse{11} But the multitudes, perceiving it,
followed him. He welcomed them, spoke to them of God's Kingdom, and he
cured those who needed healing. \bibleverse{12} The day began to wear
away; and the twelve came and said to him, ``Send the multitude away,
that they may go into the surrounding villages and farms and lodge and
get food, for we are here in a deserted place.'' \bibleverse{13} But he
said to them, ``You give them something to eat.'' They said, ``We have
no more than five loaves and two fish, unless we should go and buy food
for all these people.'' \bibleverse{14} For they were about five
thousand men. He said to his disciples, ``Make them sit down in groups
of about fifty each.'' \bibleverse{15} They did so, and made them all
sit down. \bibleverse{16} He took the five loaves and the two fish, and
looking up to the sky, he blessed them, broke them, and gave them to the
disciples to set before the multitude. \bibleverse{17} They ate and were
all filled. They gathered up twelve baskets of broken pieces that were
left over.

\hypertarget{peters-confession-of-the-messiah-and-the-first-announcement-of-jesus-suffering}{%
\subsection{Peter's confession of the Messiah and the first announcement
of Jesus'
suffering}\label{peters-confession-of-the-messiah-and-the-first-announcement-of-jesus-suffering}}

\bibleverse{18} As he was praying alone, the disciples were near him,
and he asked them, ``Who do the multitudes say that I am?''
\bibleverse{19} They answered, ``\,`John the Baptizer,' but others say,
`Elijah,' and others, that one of the old prophets has risen again.''
\bibleverse{20} He said to them, ``But who do you say that I am?'' Peter
answered, ``The Christ of God.'' \bibleverse{21} But he warned them and
commanded them to tell this to no one, \bibleverse{22} saying, ``The Son
of Man must suffer many things, and be rejected by the elders, chief
priests, and scribes, and be killed, and the third day be raised up.''

\hypertarget{proverbs-about-following-for-the-disciples}{%
\subsection{Proverbs about following for the
disciples}\label{proverbs-about-following-for-the-disciples}}

\bibleverse{23} He said to all, ``If anyone desires to come after me,
let him deny himself, take up his cross,\footnote{\textbf{9:23} TR, NU
  add ``daily''} and follow me. \bibleverse{24} For whoever desires to
save his life will lose it, but whoever will lose his life for my sake
will save it. \bibleverse{25} For what does it profit a man if he gains
the whole world, and loses or forfeits his own self? \bibleverse{26} For
whoever will be ashamed of me and of my words, of him will the Son of
Man be ashamed when he comes in his glory, and the glory of the Father,
and of the holy angels. \bibleverse{27} But I tell you the truth: There
are some of those who stand here who will in no way taste of death until
they see God's Kingdom.''

\hypertarget{the-transfiguration-of-jesus-on-the-mountain}{%
\subsection{The transfiguration of Jesus on the
mountain}\label{the-transfiguration-of-jesus-on-the-mountain}}

\bibleverse{28} About eight days after these sayings, he took with him
Peter, John, and James, and went up onto the mountain to pray.
\bibleverse{29} As he was praying, the appearance of his face was
altered, and his clothing became white and dazzling. \bibleverse{30}
Behold, two men were talking with him, who were Moses and Elijah,
\bibleverse{31} who appeared in glory and spoke of his
departure,\footnote{\textbf{9:31} literally, ``exodus''} which he was
about to accomplish at Jerusalem. \bibleverse{32} Now Peter and those
who were with him were heavy with sleep, but when they were fully awake,
they saw his glory, and the two men who stood with him. \bibleverse{33}
As they were parting from him, Peter said to Jesus, ``Master, it is good
for us to be here. Let's make three tents: one for you, one for Moses,
and one for Elijah,'' not knowing what he said. \bibleverse{34} While he
said these things, a cloud came and overshadowed them, and they were
afraid as they entered into the cloud. \bibleverse{35} A voice came out
of the cloud, saying, ``This is my beloved Son. Listen to him!''
\bibleverse{36} When the voice came, Jesus was found alone. They were
silent, and told no one in those days any of the things which they had
seen.

\hypertarget{healing-an-epileptic-child}{%
\subsection{Healing an epileptic
child}\label{healing-an-epileptic-child}}

\bibleverse{37} On the next day, when they had come down from the
mountain, a great multitude met him. \bibleverse{38} Behold, a man from
the crowd called out, saying, ``Teacher, I beg you to look at my son,
for he is my only born\footnote{\textbf{9:38} The phrase ``only born''
  is from the Greek word ``\greek{μονογενη}'', which is sometimes
  translated ``only begotten'' or ``one and only''.} child.
\bibleverse{39} Behold, a spirit takes him, he suddenly cries out, and
it convulses him so that he foams; and it hardly departs from him,
bruising him severely. \bibleverse{40} I begged your disciples to cast
it out, and they couldn't.'' \bibleverse{41} Jesus answered, ``Faithless
and perverse generation, how long shall I be with you and bear with you?
Bring your son here.'' \bibleverse{42} While he was still coming, the
demon threw him down and convulsed him violently. But Jesus rebuked the
unclean spirit, healed the boy, and gave him back to his father.
\bibleverse{43} They were all astonished at the majesty of God. But
while all were marveling at all the things which Jesus did, he said to
his disciples,

\hypertarget{second-announcement-of-the-suffering-of-jesus}{%
\subsection{Second announcement of the suffering of
Jesus}\label{second-announcement-of-the-suffering-of-jesus}}

\bibleverse{44} ``Let these words sink into your ears, for the Son of
Man will be delivered up into the hands of men.'' \bibleverse{45} But
they didn't understand this saying. It was concealed from them, that
they should not perceive it, and they were afraid to ask him about this
saying.

\hypertarget{the-arrogance-of-the-disciples-teaching-on-humility-and-tolerance}{%
\subsection{The arrogance of the disciples; Teaching on humility and
tolerance}\label{the-arrogance-of-the-disciples-teaching-on-humility-and-tolerance}}

\bibleverse{46} An argument arose among them about which of them was the
greatest. \bibleverse{47} Jesus, perceiving the reasoning of their
hearts, took a little child, and set him by his side, \bibleverse{48}
and said to them, ``Whoever receives this little child in my name
receives me. Whoever receives me receives him who sent me. For whoever
is least among you all, this one will be great.'' \bibleverse{49} John
answered, ``Master, we saw someone casting out demons in your name, and
we forbade him, because he doesn't follow with us.'' \bibleverse{50}
Jesus said to him, ``Don't forbid him, for he who is not against us is
for us.''

\hypertarget{departure-for-the-trip-the-inhospitable-samaritan-village}{%
\subsection{Departure for the trip; the inhospitable samaritan
village}\label{departure-for-the-trip-the-inhospitable-samaritan-village}}

\bibleverse{51} It came to pass, when the days were near that he should
be taken up, he intently set his face to go to Jerusalem \bibleverse{52}
and sent messengers before his face. They went and entered into a
village of the Samaritans, so as to prepare for him. \bibleverse{53}
They didn't receive him, because he was traveling with his face set
toward Jerusalem. \bibleverse{54} When his disciples, James and John,
saw this, they said, ``Lord, do you want us to command fire to come down
from the sky and destroy them, just as Elijah did?'' \bibleverse{55} But
he turned and rebuked them, ``You don't know of what kind of spirit you
are. \bibleverse{56} For the Son of Man didn't come to destroy men's
lives, but to save them.'' They went to another village.

\hypertarget{three-different-followers-of-jesus-proverbs-about-following}{%
\subsection{Three different followers of Jesus; Proverbs about
following}\label{three-different-followers-of-jesus-proverbs-about-following}}

\bibleverse{57} As they went on the way, a certain man said to him, ``I
want to follow you wherever you go, Lord.'' \bibleverse{58} Jesus said
to him, ``The foxes have holes and the birds of the sky have nests, but
the Son of Man has no place to lay his head.'' \bibleverse{59} He said
to another, ``Follow me!'' But he said, ``Lord, allow me first to go and
bury my father.'' \bibleverse{60} But Jesus said to him, ``Leave the
dead to bury their own dead, but you go and announce God's Kingdom.''
\bibleverse{61} Another also said, ``I want to follow you, Lord, but
first allow me to say good-bye to those who are at my house.''
\bibleverse{62} But Jesus said to him, ``No one, having put his hand to
the plow and looking back, is fit for God's Kingdom.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{enviar-a-los-setenta-discuxedpulos-y-darles-instrucciones-arrepentimiento-sobre-las-ciudades-galileas-impenitentes}{%
\subsection{Enviar a los setenta discípulos y darles instrucciones;
Arrepentimiento sobre las ciudades galileas
impenitentes}\label{enviar-a-los-setenta-discuxedpulos-y-darles-instrucciones-arrepentimiento-sobre-las-ciudades-galileas-impenitentes}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Después de esto, el Señor designó también a otros
setenta, y los envió de dos en dos delante de él\footnote{\textbf{10:1}
  literalmente, ``ante su rostro''} a todas las ciudades y lugares a los
que iba a llegar. \footnote{\textbf{10:1} Mar 6,7} \bibleverse{2} Y les
dijo: ``La mies es abundante, pero los obreros son pocos. Rogad, pues,
al Señor de la mies que envíe obreros a su mies. \footnote{\textbf{10:2}
  Juan 4,35; Mat 9,37-38} \bibleverse{3} Seguid vuestro camino. He aquí
que os envío como corderos en medio de lobos. \bibleverse{4} No lleven
bolso, ni cartera, ni sandalias. No saluden a nadie en el camino.
\footnote{\textbf{10:4} Luc 9,3-5; 2Re 4,29} \bibleverse{5} En cualquier
casa en la que entréis, decid primero: ``Paz a esta casa''. \footnote{\textbf{10:5}
  Juan 20,19} \bibleverse{6} Si hay un hijo de la paz, tu paz descansará
en él; pero si no, volverá a ti. \bibleverse{7} Quédate en esa misma
casa, comiendo y bebiendo lo que te den, porque el trabajador es digno
de su salario. No vayas de casa en casa. \footnote{\textbf{10:7} Éxod
  24,1} \bibleverse{8} En cualquier ciudad en la que entres y te
reciban, come lo que te pongan delante. \bibleverse{9} Sanad a los
enfermos que estén allí y decidles: ``El Reino de Dios se ha acercado a
vosotros''. \bibleverse{10} Pero en cualquier ciudad en la que entréis y
no os reciban, salid a sus calles y decid: \bibleverse{11} `Hasta el
polvo de vuestra ciudad que se nos pegue, lo limpiamos contra vosotros.
Sin embargo, sabed que el Reino de Dios se ha acercado a vosotros'.
\bibleverse{12} Os digo que aquel día será más tolerable para Sodoma que
para esa ciudad.

\bibleverse{13} ``¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en
Tiro y en Sidón se hubieran hecho las maravillas que se han hecho en
vosotros, hace tiempo que se habrían arrepentido, sentados en cilicio y
ceniza. \bibleverse{14} Pero será más tolerable para Tiro y Sidón en el
juicio que para vosotros. \bibleverse{15} Vosotros, Capernaum, que
estáis exaltados hasta el cielo, seréis descendida al Hades. \footnote{\textbf{10:15}
  El Hades es el reino inferior de los muertos, o el infierno.}
\bibleverse{16} El que os escucha a vosotros me escucha a mí, y el que
os rechaza a vosotros me rechaza a mí. El que me rechaza a mí, rechaza
al que me envió''. \footnote{\textbf{10:16} Mat 10,40; Juan 5,23}

\hypertarget{regreso-de-los-setenta-discuxedpulos-alegruxeda-de-jesuxfas-y-beatificaciuxf3n-de-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Regreso de los setenta discípulos; Alegría de Jesús y
beatificación de los
discípulos}\label{regreso-de-los-setenta-discuxedpulos-alegruxeda-de-jesuxfas-y-beatificaciuxf3n-de-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{17} Los setenta volvieron con alegría, diciendo: ``¡Señor,
hasta los demonios se nos someten en tu nombre!''

\bibleverse{18} Les dijo: ``He visto a Satanás caer del cielo como un
rayo. \footnote{\textbf{10:18} Juan 12,31; Apoc 12,8-9} \bibleverse{19}
He aquí que os doy autoridad para pisar serpientes y escorpiones, y
sobre todo el poder del enemigo. Nada podrá haceros daño. \footnote{\textbf{10:19}
  Mar 16,18; Sal 91,13} \bibleverse{20} Sin embargo, no os alegréis de
que los espíritus se os sometan, sino alegraos de que vuestros nombres
estén escritos en el cielo.'' \footnote{\textbf{10:20} Éxod 32,32; Is
  4,3; Fil 4,3; Apoc 3,5}

\bibleverse{21} En esa misma hora, Jesús se regocijó en el Espíritu
Santo y dijo: ``Te doy gracias, Padre, Señor del cielo y de la tierra,
porque has ocultado estas cosas a los sabios y entendidos y las has
revelado a los niños. Sí, Padre, porque así ha sido agradable a tus
ojos''. \footnote{\textbf{10:21} 1Cor 2,7}

\bibleverse{22} Volviéndose a los discípulos, dijo: ``Todo me ha sido
entregado por mi Padre. Nadie sabe quién es el Hijo, sino el Padre, y
quién es el Padre, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo quiera
revelarlo.''

\bibleverse{23} Volviéndose a los discípulos, les dijo en privado:
``Dichosos los ojos que ven lo que vosotros veis, \footnote{\textbf{10:23}
  Mat 13,16-17} \bibleverse{24} porque os digo que muchos profetas y
reyes desearon ver lo que vosotros veis, y no lo vieron, y oír lo que
vosotros oís, y no lo oyeron.'' \footnote{\textbf{10:24} 1Pe 1,10}

\hypertarget{jesuxfas-y-el-maestro-de-la-ley-seres-de-caridad-historia-del-buen-samaritano}{%
\subsection{Jesús y el maestro de la ley; Seres de caridad; Historia del
buen
samaritano}\label{jesuxfas-y-el-maestro-de-la-ley-seres-de-caridad-historia-del-buen-samaritano}}

\bibleverse{25} He aquí que un abogado se levantó y le puso a prueba,
diciendo: ``Maestro, ¿qué debo hacer para heredar la vida eterna?''
\footnote{\textbf{10:25} Luc 18,18-20}

\bibleverse{26} Le dijo: ``¿Qué está escrito en la ley? ¿Cómo la lees?''

\bibleverse{27} Respondió: ``Amarás al Señor tu Dios con todo tu
corazón, con toda tu alma, con todas tus fuerzas y con toda tu mente,
\footnote{\textbf{10:27} Deuteronomio 6:5} y a tu prójimo como a ti
mismo''. \footnote{\textbf{10:27} Levítico 19:18}

\bibleverse{28} Le dijo: ``Has respondido correctamente. Haz esto y
vivirás''. \footnote{\textbf{10:28} Lev 18,5; Mat 19,17}

\bibleverse{29} Pero él, queriendo justificarse, preguntó a Jesús:
``¿Quién es mi prójimo?''

\bibleverse{30} Jesús respondió: ``Un hombre bajaba de Jerusalén a
Jericó, y cayó en manos de unos ladrones, que lo despojaron y golpearon,
y se fueron dejándolo medio muerto. \bibleverse{31} Por casualidad, un
sacerdote bajaba por ese camino. Al verlo, pasó por el otro lado.
\bibleverse{32} Del mismo modo, un levita, al llegar al lugar y verlo,
pasó por el otro lado. \bibleverse{33} Pero un samaritano, que iba de
camino, llegó donde él estaba. Al verlo, se compadeció, \bibleverse{34}
se acercó a él y vendó sus heridas, echando aceite y vino. Lo montó en
su propio animal, lo llevó a una posada y lo cuidó. \bibleverse{35} Al
día siguiente, cuando se marchó, sacó dos denarios, se los dio al
anfitrión y le dijo: ``Cuida de él. Lo que gastes de más, te lo
devolveré cuando vuelva'. \bibleverse{36} Ahora bien, ¿cuál de estos
tres te parece que era prójimo del que cayó entre los ladrones?''

\bibleverse{37} Dijo: ``El que se apiadó de él''. Entonces Jesús le
dijo: ``Ve y haz lo mismo''. \footnote{\textbf{10:37} Juan 13,17}

\hypertarget{marta-y-maruxeda-en-betania}{%
\subsection{Marta y María en
Betania}\label{marta-y-maruxeda-en-betania}}

\bibleverse{38} Mientras iban de camino, entró en una aldea, y una mujer
llamada Marta le recibió en su casa. \footnote{\textbf{10:38} Juan 11,1;
  Juan 12,2-3} \bibleverse{39} Ella tenía una hermana llamada María, que
también se sentaba a los pies de Jesús y escuchaba su palabra.
\bibleverse{40} Pero Marta estaba distraída con muchos quehaceres, y se
acercó a él y le dijo: ``Señor, ¿no te importa que mi hermana me haya
dejado sola para servir? Pídele, pues, que me ayude''.

\bibleverse{41} Jesús le contestó: ``Marta, Marta, te afanas y te
preocupas por muchas cosas, \bibleverse{42} perouna cosa es necesaria.
María ha elegido la parte buena, que no le será quitada''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{send-the-seventy-disciples-and-give-them-instructions-repentance-on-the-unrepentant-galilean-cities}{%
\subsection{Send the seventy disciples and give them instructions;
Repentance on the unrepentant Galilean
cities}\label{send-the-seventy-disciples-and-give-them-instructions-repentance-on-the-unrepentant-galilean-cities}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Now after these things, the Lord also appointed seventy
others, and sent them two by two ahead of him\footnote{\textbf{10:1}
  literally, ``before his face''} into every city and place where he was
about to come. \bibleverse{2} Then he said to them, ``The harvest is
indeed plentiful, but the laborers are few. Pray therefore to the Lord
of the harvest, that he may send out laborers into his harvest.
\bibleverse{3} Go your ways. Behold, I send you out as lambs among
wolves. \bibleverse{4} Carry no purse, nor wallet, nor sandals. Greet no
one on the way. \bibleverse{5} Into whatever house you enter, first say,
`Peace be to this house.' \bibleverse{6} If a son of peace is there,
your peace will rest on him; but if not, it will return to you.
\bibleverse{7} Remain in that same house, eating and drinking the things
they give, for the laborer is worthy of his wages. Don't go from house
to house. \bibleverse{8} Into whatever city you enter and they receive
you, eat the things that are set before you. \bibleverse{9} Heal the
sick who are there and tell them, `God's Kingdom has come near to you.'
\bibleverse{10} But into whatever city you enter and they don't receive
you, go out into its streets and say, \bibleverse{11} `Even the dust
from your city that clings to us, we wipe off against you. Nevertheless
know this, that God's Kingdom has come near to you.' \bibleverse{12} I
tell you, it will be more tolerable in that day for Sodom than for that
city. \bibleverse{13} ``Woe to you, Chorazin! Woe to you, Bethsaida! For
if the mighty works had been done in Tyre and Sidon which were done in
you, they would have repented long ago, sitting in sackcloth and ashes.
\bibleverse{14} But it will be more tolerable for Tyre and Sidon in the
judgment than for you. \bibleverse{15} You, Capernaum, who are exalted
to heaven, will be brought down to Hades. \footnote{\textbf{10:15} Hades
  is the lower realm of the dead, or Hell.} \bibleverse{16} Whoever
listens to you listens to me, and whoever rejects you rejects me.
Whoever rejects me rejects him who sent me.''

\hypertarget{return-of-the-seventy-disciples-joy-of-jesus-and-beatification-of-the-disciples}{%
\subsection{Return of the seventy disciples; Joy of Jesus and
beatification of the
disciples}\label{return-of-the-seventy-disciples-joy-of-jesus-and-beatification-of-the-disciples}}

\bibleverse{17} The seventy returned with joy, saying, ``Lord, even the
demons are subject to us in your name!'' \bibleverse{18} He said to
them, ``I saw Satan having fallen like lightning from heaven.
\bibleverse{19} Behold, I give you authority to tread on serpents and
scorpions, and over all the power of the enemy. Nothing will in any way
hurt you. \bibleverse{20} Nevertheless, don't rejoice in this, that the
spirits are subject to you, but rejoice that your names are written in
heaven.'' \bibleverse{21} In that same hour, Jesus rejoiced in the Holy
Spirit, and said, ``I thank you, O Father, Lord of heaven and earth,
that you have hidden these things from the wise and understanding, and
revealed them to little children. Yes, Father, for so it was
well-pleasing in your sight.'' \bibleverse{22} Turning to the disciples,
he said, ``All things have been delivered to me by my Father. No one
knows who the Son is, except the Father, and who the Father is, except
the Son, and he to whomever the Son desires to reveal him.''
\bibleverse{23} Turning to the disciples, he said privately, ``Blessed
are the eyes which see the things that you see, \bibleverse{24} for I
tell you that many prophets and kings desired to see the things which
you see, and didn't see them, and to hear the things which you hear, and
didn't hear them.''

\hypertarget{jesus-and-the-teacher-of-the-law-beings-of-charity-story-of-the-good-samaritan}{%
\subsection{Jesus and the teacher of the law; Beings of charity; story
of the good
samaritan}\label{jesus-and-the-teacher-of-the-law-beings-of-charity-story-of-the-good-samaritan}}

\bibleverse{25} Behold, a certain lawyer stood up and tested him,
saying, ``Teacher, what shall I do to inherit eternal life?''
\bibleverse{26} He said to him, ``What is written in the law? How do you
read it?'' \bibleverse{27} He answered, ``You shall love the Lord your
God with all your heart, with all your soul, with all your strength, and
with all your mind;\footnote{\textbf{10:27} Deuteronomy 6:5} and your
neighbor as yourself.''\footnote{\textbf{10:27} Leviticus 19:18}
\bibleverse{28} He said to him, ``You have answered correctly. Do this,
and you will live.'' \bibleverse{29} But he, desiring to justify
himself, asked Jesus, ``Who is my neighbor?'' \bibleverse{30} Jesus
answered, ``A certain man was going down from Jerusalem to Jericho, and
he fell among robbers, who both stripped him and beat him, and departed,
leaving him half dead. \bibleverse{31} By chance a certain priest was
going down that way. When he saw him, he passed by on the other side.
\bibleverse{32} In the same way a Levite also, when he came to the place
and saw him, passed by on the other side. \bibleverse{33} But a certain
Samaritan, as he traveled, came where he was. When he saw him, he was
moved with compassion, \bibleverse{34} came to him, and bound up his
wounds, pouring on oil and wine. He set him on his own animal, brought
him to an inn, and took care of him. \bibleverse{35} On the next day,
when he departed, he took out two denarii, gave them to the host, and
said to him, `Take care of him. Whatever you spend beyond that, I will
repay you when I return.' \bibleverse{36} Now which of these three do
you think seemed to be a neighbor to him who fell among the robbers?''
\bibleverse{37} He said, ``He who showed mercy on him.'' Then Jesus said
to him, ``Go and do likewise.''

\hypertarget{martha-and-mary-in-bethany}{%
\subsection{Martha and Mary in
Bethany}\label{martha-and-mary-in-bethany}}

\bibleverse{38} As they went on their way, he entered into a certain
village, and a certain woman named Martha received him into her house.
\bibleverse{39} She had a sister called Mary, who also sat at Jesus'
feet and heard his word. \bibleverse{40} But Martha was distracted with
much serving, and she came up to him, and said, ``Lord, don't you care
that my sister left me to serve alone? Ask her therefore to help me.''
\bibleverse{41} Jesus answered her, ``Martha, Martha, you are anxious
and troubled about many things, \bibleverse{42} but one thing is needed.
Mary has chosen the good part, which will not be taken away from her.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{jesuxfas-enseuxf1a-a-los-discuxedpulos-a-orar-el-padre-nuestro}{%
\subsection{Jesús enseña a los discípulos a orar: el Padre
Nuestro}\label{jesuxfas-enseuxf1a-a-los-discuxedpulos-a-orar-el-padre-nuestro}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Cuando terminó de orar en un lugar, uno de sus discípulos
le dijo: ``Señor, enséñanos a orar, como también Juan enseñó a sus
discípulos.''

\bibleverse{2} Les dijo: ``Cuando oréis, decid, `Padre nuestro que estás
en el cielo', que tu nombre sea sagrado. Que venga tu Reino. Que se haga
tu voluntad en la tierra, como en el cielo. \bibleverse{3} Danos cada
día el pan de cada día. \bibleverse{4} Perdona nuestros pecados, porque
nosotros también perdonamos a todos los que están en deuda con nosotros.
No nos dejes caer en la tentación, pero líbranos del maligno''.

\hypertarget{la-paruxe1bola-del-amigo-suplicante-jesuxfas-anima-a-la-oraciuxf3n-persistente-y-persistente}{%
\subsection{La parábola del amigo suplicante; Jesús anima a la oración
persistente y
persistente}\label{la-paruxe1bola-del-amigo-suplicante-jesuxfas-anima-a-la-oraciuxf3n-persistente-y-persistente}}

\bibleverse{5} Les dijo: ``¿Quién de vosotros, si va a un amigo a
medianoche y le dice: ``Amigo, préstame tres panes, \bibleverse{6}
porque un amigo mío ha venido de viaje y no tengo nada que ponerle
delante'', \bibleverse{7} y él, desde dentro, le responde y le dice:
``No me molestes. La puerta está cerrada y mis hijos están conmigo en la
cama. No puedo levantarme y dárselo'? \bibleverse{8} Os digo que, aunque
no se levante a dárselo porque es su amigo, por su insistencia se
levantará y le dará todos los que necesite.

\bibleverse{9} ``Os digo que sigáis pidiendo y se os dará. Sigan
buscando y encontrarán. Seguid llamando, y se os abrirá. \bibleverse{10}
Porque todo el que pide recibe. El que busca encuentra. Al que llama se
le abrirá. \footnote{\textbf{11:10} Luc 13,25}

\bibleverse{11} ``¿Quién de vosotros, padres, si su hijo le pide pan, le
dará una piedra? O si le pide un pescado, acaso le dará una serpiente en
lugar de un pescado, ¿verdad? \bibleverse{12} O si le pide un huevo, no
le dará un escorpión, ¿verdad? \bibleverse{13} Si ustedes, siendo malos,
saben dar buenos regalos a sus hijos, ¿cuánto más su Padre celestial
dará el Espíritu Santo a los que se lo pidan?''

\hypertarget{jesuxfas-se-defiende-de-la-blasfemia-de-los-fariseos-contra-beelzebul-paruxe1bola-de-recauxedda}{%
\subsection{Jesús se defiende de la blasfemia de los fariseos contra
Beelzebul; Parábola de
recaída}\label{jesuxfas-se-defiende-de-la-blasfemia-de-los-fariseos-contra-beelzebul-paruxe1bola-de-recauxedda}}

\bibleverse{14} Estaba expulsando a un demonio, y éste era mudo. Cuando
el demonio salió, el mudo habló; y las multitudes se maravillaron.
\bibleverse{15} Pero algunos de ellos decían: ``Expulsa los demonios por
Beelzebul, el príncipe de los demonios.'' \bibleverse{16} Otros,
poniéndole a prueba, pedían de él una señal del cielo. \footnote{\textbf{11:16}
  Mar 8,11} \bibleverse{17} Pero él, conociendo sus pensamientos, les
dijo: ``Todo reino dividido contra sí mismo es asolado. Una casa
dividida contra sí misma cae. \bibleverse{18} Si también Satanás está
dividido contra sí mismo, ¿cómo permanecerá su reino? Porque decís que
yo expulso los demonios por Beelzebul. \bibleverse{19} Pero si yo
expulso los demonios por Beelzebul, ¿por quién los expulsan vuestros
hijos? Por tanto, ellos serán vuestros jueces. \bibleverse{20} Pero si
yo expulso los demonios por el dedo de Dios, entonces el Reino de Dios
ha llegado a vosotros. \footnote{\textbf{11:20} Éxod 8,19}

\bibleverse{21} ``Cuando el hombre fuerte, completamente armado, vigila
su propia morada, sus bienes están a salvo. \bibleverse{22} Pero cuando
alguien más fuerte lo ataca y lo vence, le quita toda la armadura en la
que confiaba y reparte su botín. \footnote{\textbf{11:22} Col 2,15; 1Jn
  4,4}

\bibleverse{23} ``El que no está conmigo está contra mí. El que no se
reúne conmigo se dispersa. \footnote{\textbf{11:23} Luc 9,50}

\bibleverse{24} El espíritu inmundo, cuando ha salido del hombre, pasa
por lugares secos, buscando descanso; y al no encontrarlo, dice: `Me
volveré a mi casa de donde salí'. \bibleverse{25} Cuando regresa, la
encuentra barrida y ordenada. \bibleverse{26} Entonces va y toma otros
siete espíritus más malos que él, y entran y habitan allí. El último
estado de ese hombre llega a ser peor que el primero''. \footnote{\textbf{11:26}
  Juan 5,14}

\hypertarget{beatificaciuxf3n-de-jesuxfas-de-los-verdaderos-hijos-de-dios}{%
\subsection{Beatificación de Jesús de los verdaderos hijos de
Dios}\label{beatificaciuxf3n-de-jesuxfas-de-los-verdaderos-hijos-de-dios}}

\bibleverse{27} Mientras decía estas cosas, una mujer de entre la
multitud alzó la voz y le dijo: ``¡Bendito sea el vientre que te llevó y
los pechos que te amamantaron!'' \footnote{\textbf{11:27} Luc 1,28; Luc
  1,48}

\bibleverse{28} Pero él dijo: ``Al contrario, bienaventurados los que
escuchan la palabra de Dios y la guardan''. \footnote{\textbf{11:28} Luc
  8,15; Luc 8,21}

\hypertarget{el-discurso-de-jesuxfas-contra-los-que-peduxedan-seuxf1ales-el-signo-de-jonuxe1s}{%
\subsection{El discurso de Jesús contra los que pedían señales; el signo
de
Jonás}\label{el-discurso-de-jesuxfas-contra-los-que-peduxedan-seuxf1ales-el-signo-de-jonuxe1s}}

\bibleverse{29} Cuando las multitudes se reunieron con él, comenzó a
decir: ``Esta es una generación malvada. Busca una señal. No se le dará
otra señal que la del profeta Jonás. \bibleverse{30} Porque así como
Jonás fue una señal para los ninivitas, así también lo será el Hijo del
Hombre para esta generación. \bibleverse{31} La Reina del Sur se
levantará en el juicio con los hombres de esta generación y los
condenará, porque ha venido desde los confines de la tierra para
escuchar la sabiduría de Salomón; y he aquí que uno más grande que
Salomón está aquí. \footnote{\textbf{11:31} 1Re 10,1} \bibleverse{32}
Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación y
la condenarán, porque se arrepintieron ante la predicación de Jonás; y
he aquí que uno más grande que Jonás está aquí. \footnote{\textbf{11:32}
  Jon 3,5}

\bibleverse{33} ``Nadie, cuando ha encendido una lámpara, la pone en un
sótano o debajo de un cesto, sino sobre un soporte, para que los que
entren puedan ver la luz. \footnote{\textbf{11:33} Luc 8,16}
\bibleverse{34} La lámpara del cuerpo es el ojo. Por eso, cuando tu ojo
es bueno, todo tu cuerpo está también lleno de luz; pero cuando es malo,
también tu cuerpo está lleno de oscuridad. \bibleverse{35} Mira, pues,
si la luz que hay en ti no es oscuridad. \bibleverse{36} Si, pues, todo
tu cuerpo está lleno de luz, sin que haya ninguna parte oscura, estará
totalmente lleno de luz, como cuando la lámpara con su resplandor te
alumbra.''

\hypertarget{contra-la-hipocresuxeda-de-los-fariseos}{%
\subsection{Contra la hipocresía de los
fariseos}\label{contra-la-hipocresuxeda-de-los-fariseos}}

\bibleverse{37} Mientras hablaba, un fariseo le pidió que cenara con él.
Entró y se sentó a la mesa. \footnote{\textbf{11:37} Luc 7,36; Luc 14,1}
\bibleverse{38} Cuando el fariseo lo vio, se maravilló de que no se
hubiera lavado antes de cenar. \footnote{\textbf{11:38} Mat 15,2}
\bibleverse{39} El Señor le dijo: ``Ahora bien, vosotros, fariseos,
limpiáis el exterior de la copa y del plato, pero vuestro interior está
lleno de extorsión y de maldad. \bibleverse{40} Vosotros, insensatos,
¿no hizo también lo de dentro el que hizo lo de fuera? \bibleverse{41}
Pero dad por regalos a los necesitados lo que hay dentro, y he aquí que
todo os quedará limpio. \bibleverse{42} Pero ¡ay de vosotros, fariseos!
Porque diezmáis la menta y la ruda y toda hierba, pero dejáis de lado la
justicia y el amor de Dios. Deberíais haber hecho esto, y no haber
dejado de hacer lo otro. \footnote{\textbf{11:42} Juan 5,42}
\bibleverse{43} ¡Ay de vosotros, fariseos! Porque amáis los mejores
asientos en las sinagogas y los saludos en las plazas. \footnote{\textbf{11:43}
  Luc 14,7} \bibleverse{44} ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos,
hipócritas! Porque sois como sepulcros ocultos, y los hombres que andan
sobre ellos no lo saben''.

\hypertarget{gritos-de-defensa-sobre-la-malicia-de-los-maestros-de-la-ley}{%
\subsection{Gritos de defensa sobre la malicia de los maestros de la
ley}\label{gritos-de-defensa-sobre-la-malicia-de-los-maestros-de-la-ley}}

\bibleverse{45} Uno de los abogados le respondió: ``Maestro, al decir
esto también nos insultas''.

\bibleverse{46} Dijo: ``¡Ay de ustedes, los abogados! Porque cargáis a
los hombres con cargas difíciles de llevar, y vosotros mismos no
levantáis ni un dedo para ayudar a llevar esas cargas. \bibleverse{47}
¡Ay de ustedes! Porque construís las tumbas de los profetas, y vuestros
padres los mataron. \footnote{\textbf{11:47} Hech 7,52} \bibleverse{48}
Así pues, vosotros dais testimonio y consentid en las obras de vuestros
padres. Porque ellos los mataron, y vosotros construís sus tumbas.
\bibleverse{49} Por eso también la sabiduría de Dios dijo: `Les enviaré
profetas y apóstoles; y a algunos de ellos los matarán y perseguirán,
\bibleverse{50} para que la sangre de todos los profetas, que fue
derramada desde la fundación del mundo, sea requerida de esta
generación, \bibleverse{51} desde la sangre de Abel hasta la sangre de
Zacarías, que pereció entre el altar y el santuario.' Sí, os digo que se
exigirá a esta generación. \bibleverse{52} ¡Ay de vosotros, abogados!
Porque os habéis llevado la llave del conocimiento. Vosotros mismos no
entrasteis, y a los que entraban, se lo impedisteis''.

\bibleverse{53} Mientras les decía estas cosas, los escribas y los
fariseos empezaron a enojarse terriblemente, y con vehemencia le hacían
preguntas, \bibleverse{54} acechándole y buscando sorprenderle en algo
que pudiera decir, para acusarle. \footnote{\textbf{11:54} Luc 20,20}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{jesus-teaches-the-disciples-to-pray-the-our-father}{%
\subsection{Jesus teaches the disciples to pray: the Our
Father}\label{jesus-teaches-the-disciples-to-pray-the-our-father}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} When he finished praying in a certain place, one of his
disciples said to him, ``Lord, teach us to pray, just as John also
taught his disciples.'' \bibleverse{2} He said to them, ``When you pray,
say, `Our Father in heaven, may your name be kept holy. May your Kingdom
come. May your will be done on earth, as it is in heaven. \bibleverse{3}
Give us day by day our daily bread. \bibleverse{4} Forgive us our sins,
for we ourselves also forgive everyone who is indebted to us. Bring us
not into temptation, but deliver us from the evil one.'\,''

\hypertarget{the-parable-of-the-pleading-friend-jesus-encourages-persistent-and-persistent-prayer}{%
\subsection{The parable of the pleading friend; Jesus encourages
persistent and persistent
prayer}\label{the-parable-of-the-pleading-friend-jesus-encourages-persistent-and-persistent-prayer}}

\bibleverse{5} He said to them, ``Which of you, if you go to a friend at
midnight and tell him, `Friend, lend me three loaves of bread,
\bibleverse{6} for a friend of mine has come to me from a journey, and I
have nothing to set before him,' \bibleverse{7} and he from within will
answer and say, `Don't bother me. The door is now shut, and my children
are with me in bed. I can't get up and give it to you'? \bibleverse{8} I
tell you, although he will not rise and give it to him because he is his
friend, yet because of his persistence, he will get up and give him as
many as he needs. \bibleverse{9} ``I tell you, keep asking, and it will
be given you. Keep seeking, and you will find. Keep knocking, and it
will be opened to you. \bibleverse{10} For everyone who asks receives.
He who seeks finds. To him who knocks it will be opened. \bibleverse{11}
``Which of you fathers, if your son asks for bread, will give him a
stone? Or if he asks for a fish, he won't give him a snake instead of a
fish, will he? \bibleverse{12} Or if he asks for an egg, he won't give
him a scorpion, will he? \bibleverse{13} If you then, being evil, know
how to give good gifts to your children, how much more will your
heavenly Father give the Holy Spirit to those who ask him?''

\hypertarget{jesus-defends-himself-against-the-blasphemy-of-the-pharisees-against-beelzebul-relapse-parable}{%
\subsection{Jesus defends himself against the blasphemy of the Pharisees
against Beelzebul; relapse
parable}\label{jesus-defends-himself-against-the-blasphemy-of-the-pharisees-against-beelzebul-relapse-parable}}

\bibleverse{14} He was casting out a demon, and it was mute. When the
demon had gone out, the mute man spoke; and the multitudes marveled.
\bibleverse{15} But some of them said, ``He casts out demons by
Beelzebul, the prince of the demons.'' \bibleverse{16} Others, testing
him, sought from him a sign from heaven. \bibleverse{17} But he, knowing
their thoughts, said to them, ``Every kingdom divided against itself is
brought to desolation. A house divided against itself falls.
\bibleverse{18} If Satan also is divided against himself, how will his
kingdom stand? For you say that I cast out demons by Beelzebul.
\bibleverse{19} But if I cast out demons by Beelzebul, by whom do your
children cast them out? Therefore they will be your judges.
\bibleverse{20} But if I by God's finger cast out demons, then God's
Kingdom has come to you. \bibleverse{21} ``When the strong man, fully
armed, guards his own dwelling, his goods are safe. \bibleverse{22} But
when someone stronger attacks him and overcomes him, he takes from him
his whole armor in which he trusted, and divides his plunder.
\bibleverse{23} ``He who is not with me is against me. He who doesn't
gather with me scatters. \bibleverse{24} The unclean spirit, when he has
gone out of the man, passes through dry places, seeking rest; and
finding none, he says, `I will turn back to my house from which I came
out.' \bibleverse{25} When he returns, he finds it swept and put in
order. \bibleverse{26} Then he goes and takes seven other spirits more
evil than himself, and they enter in and dwell there. The last state of
that man becomes worse than the first.''

\hypertarget{beatification-of-jesus-of-the-true-children-of-god}{%
\subsection{Beatification of Jesus of the true children of
God}\label{beatification-of-jesus-of-the-true-children-of-god}}

\bibleverse{27} It came to pass, as he said these things, a certain
woman out of the multitude lifted up her voice and said to him,
``Blessed is the womb that bore you, and the breasts which nursed you!''
\bibleverse{28} But he said, ``On the contrary, blessed are those who
hear the word of God, and keep it.''

\hypertarget{the-speech-of-jesus-against-those-who-asked-for-signs-jonahs-sign}{%
\subsection{The speech of Jesus against those who asked for signs;
Jonah's
sign}\label{the-speech-of-jesus-against-those-who-asked-for-signs-jonahs-sign}}

\bibleverse{29} When the multitudes were gathering together to him, he
began to say, ``This is an evil generation. It seeks after a sign. No
sign will be given to it but the sign of Jonah the prophet.
\bibleverse{30} For even as Jonah became a sign to the Ninevites, so the
Son of Man will also be to this generation. \bibleverse{31} The Queen of
the South will rise up in the judgment with the men of this generation
and will condemn them, for she came from the ends of the earth to hear
the wisdom of Solomon; and behold, one greater than Solomon is here.
\bibleverse{32} The men of Nineveh will stand up in the judgment with
this generation, and will condemn it, for they repented at the preaching
of Jonah; and behold, one greater than Jonah is here. \bibleverse{33}
``No one, when he has lit a lamp, puts it in a cellar or under a basket,
but on a stand, that those who come in may see the light.
\bibleverse{34} The lamp of the body is the eye. Therefore when your eye
is good, your whole body is also full of light; but when it is evil,
your body also is full of darkness. \bibleverse{35} Therefore see
whether the light that is in you isn't darkness. \bibleverse{36} If
therefore your whole body is full of light, having no part dark, it will
be wholly full of light, as when the lamp with its bright shining gives
you light.''

\hypertarget{against-the-hypocrisy-of-the-pharisees}{%
\subsection{Against the hypocrisy of the
Pharisees}\label{against-the-hypocrisy-of-the-pharisees}}

\bibleverse{37} Now as he spoke, a certain Pharisee asked him to dine
with him. He went in and sat at the table. \bibleverse{38} When the
Pharisee saw it, he marveled that he had not first washed himself before
dinner. \bibleverse{39} The Lord said to him, ``Now you Pharisees
cleanse the outside of the cup and of the platter, but your inward part
is full of extortion and wickedness. \bibleverse{40} You foolish ones,
didn't he who made the outside make the inside also? \bibleverse{41} But
give for gifts to the needy those things which are within, and behold,
all things will be clean to you. \bibleverse{42} But woe to you
Pharisees! For you tithe mint and rue and every herb, but you bypass
justice and God's love. You ought to have done these, and not to have
left the other undone. \bibleverse{43} Woe to you Pharisees! For you
love the best seats in the synagogues and the greetings in the
marketplaces. \bibleverse{44} Woe to you, scribes and Pharisees,
hypocrites! For you are like hidden graves, and the men who walk over
them don't know it.''

\hypertarget{cries-of-defense-over-the-malice-of-the-teachers-of-the-law}{%
\subsection{Cries of defense over the malice of the teachers of the
law}\label{cries-of-defense-over-the-malice-of-the-teachers-of-the-law}}

\bibleverse{45} One of the lawyers answered him, ``Teacher, in saying
this you insult us also.'' \bibleverse{46} He said, ``Woe to you lawyers
also! For you load men with burdens that are difficult to carry, and you
yourselves won't even lift one finger to help carry those burdens.
\bibleverse{47} Woe to you! For you build the tombs of the prophets, and
your fathers killed them. \bibleverse{48} So you testify and consent to
the works of your fathers. For they killed them, and you build their
tombs. \bibleverse{49} Therefore also the wisdom of God said, `I will
send to them prophets and apostles; and some of them they will kill and
persecute, \bibleverse{50} that the blood of all the prophets, which was
shed from the foundation of the world, may be required of this
generation, \bibleverse{51} from the blood of Abel to the blood of
Zachariah, who perished between the altar and the sanctuary.' Yes, I
tell you, it will be required of this generation. \bibleverse{52} Woe to
you lawyers! For you took away the key of knowledge. You didn't enter in
yourselves, and those who were entering in, you hindered.''
\bibleverse{53} As he said these things to them, the scribes and the
Pharisees began to be terribly angry, and to draw many things out of
him, \bibleverse{54} lying in wait for him, and seeking to catch him in
something he might say, that they might accuse him.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{advertencia-de-hipocresuxeda-farisea}{%
\subsection{Advertencia de hipocresía
farisea}\label{advertencia-de-hipocresuxeda-farisea}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Mientras tanto, cuando se había reunido una multitud de
muchos miles de personas, tanto que se pisoteaban unos a otros, comenzó
a decir a sus discípulos, en primer lugar: ``Guardaos de la levadura de
los fariseos, que es la hipocresía. \footnote{\textbf{12:1} Mat 16,6;
  Mar 8,15} \bibleverse{2} Pero no hay nada encubierto que no se revele,
ni oculto que no se sepa. \footnote{\textbf{12:2} Luc 8,17}
\bibleverse{3} Por tanto, lo que habéis dicho en la oscuridad se oirá en
la luz. Lo que habéis dicho al oído en las habitaciones interiores se
proclamará en las azoteas.

\hypertarget{advertencia-de-miedo-al-hombre}{%
\subsection{Advertencia de miedo al
hombre}\label{advertencia-de-miedo-al-hombre}}

\bibleverse{4} ``Os digo, amigos míos, que no tengáis miedo de los que
matan el cuerpo, y después no tienen más que hacer. \bibleverse{5} Pero
os advertiré a quién debéis temer. Temed a aquel que, después de haber
matado, tiene poder para arrojar a la Gehena.\footnote{\textbf{12:5} TR
  lee ``asno'' en lugar de ``hijo''} Sí, os digo que le temáis.
\footnote{\textbf{12:5} Heb 12,29}

\bibleverse{6} ``¿No se venden cinco gorriones por dos monedas de
asaria? Ni uno solo de ellos es olvidado por Dios. \bibleverse{7} Pero
los cabellos de tu cabeza están todos contados. Por eso no tengas miedo.
Vosotros tenéis más valor que muchos gorriones. \footnote{\textbf{12:7}
  Luc 21,18}

\bibleverse{8} ``Os digo que todo el que me confiese ante los hombres,
el Hijo del Hombre lo hará también ante los ángeles de Dios;
\bibleverse{9} pero el que me niegue en presencia de los hombres, será
negado en presencia de los ángeles de Dios. \footnote{\textbf{12:9} Luc
  9,26; 1Sam 2,30}

\hypertarget{advertencia-de-blasfemia-contra-el-espuxedritu-santo-referencia-a-la-asistencia-del-espuxedritu}{%
\subsection{Advertencia de blasfemia contra el Espíritu Santo;
Referencia a la asistencia del
Espíritu}\label{advertencia-de-blasfemia-contra-el-espuxedritu-santo-referencia-a-la-asistencia-del-espuxedritu}}

\bibleverse{10} Todo el que diga una palabra contra el Hijo del Hombre
será perdonado, pero los que blasfemen contra el Espíritu Santo no serán
perdonados. \footnote{\textbf{12:10} Mat 12,32; Mar 3,28-29}
\bibleverse{11} Cuando os lleven ante las sinagogas, los gobernantes y
las autoridades, no os preocupéis por cómo o qué vais a responder o qué
vais a decir; \footnote{\textbf{12:11} Luc 21,14-15; Mat 10,19-20}
\bibleverse{12} porque el Espíritu Santo os enseñará en esa misma hora
lo que debéis decir.''

\bibleverse{13} Uno de la multitud le dijo: ``Maestro, dile a mi hermano
que reparta la herencia conmigo''.

\bibleverse{14} Pero él le dijo: ``Hombre, ¿quién me ha hecho juez o
árbitro sobre vosotros?''

\hypertarget{advertencia-de-codicia-paruxe1bola-del-rico-tonto}{%
\subsection{Advertencia de codicia; Parábola del rico
tonto}\label{advertencia-de-codicia-paruxe1bola-del-rico-tonto}}

\bibleverse{15} Él les dijo: ``¡Cuidado! Guardaos de la codicia, porque
la vida de un hombre no consiste en la abundancia de los bienes que
posee.'' \footnote{\textbf{12:15} 1Tim 6,9-10}

\bibleverse{16} Les contó una parábola, diciendo: ``La tierra de un
hombre rico producía en abundancia. \bibleverse{17} El hombre
reflexionaba sobre su situación, diciendo: ``¿Qué voy a hacer, porque no
tengo espacio para almacenar mis cosechas? \bibleverse{18} Derribaré mis
graneros y construiré otros más grandes, y allí almacenaré todo mi grano
y mis bienes. \bibleverse{19} Le diré a mi alma: ``Alma, tienes muchos
bienes acumulados para muchos años. Descansa, come, bebe y alégrate''.
\footnote{\textbf{12:19} Sal 49,16-19}

\bibleverse{20} ``Pero Dios le dijo: `Necio, esta noche tu alma es
requerida. Las cosas que has preparado, ¿de quién serán?' \footnote{\textbf{12:20}
  Heb 9,27} \bibleverse{21} Así es el que acumula tesoros para sí mismo
y no es rico para con Dios.'' \footnote{\textbf{12:21} Mat 6,20}

\hypertarget{procurad-el-reino-de-dios-y-todas-estas-cosas-os-seruxe1n-auxf1adidas}{%
\subsection{Procurad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán
añadidas}\label{procurad-el-reino-de-dios-y-todas-estas-cosas-os-seruxe1n-auxf1adidas}}

\bibleverse{22} Dijo a sus discípulos: ``Por eso os digo que no os
preocupéis por vuestra vida, por lo que vais a comer, ni por vuestro
cuerpo, por lo que vais a vestir. \bibleverse{23} La vida es más que el
alimento, y el cuerpo más que el vestido. \bibleverse{24} Consideren a
los cuervos: no siembran, ni cosechan, no tienen almacén ni granero, y
Dios los alimenta. ¡Cuánto más valéis vosotros que las aves!
\bibleverse{25} ¿Quién de vosotros puede añadir un codo a su estatura
por estar ansioso? \bibleverse{26} Pues si no sois capaces de hacer ni
siquiera lo más mínimo, ¿por qué os preocupáis por lo demás?
\bibleverse{27} Considerad los lirios, cómo crecen. No trabajan, ni
hilan; pero os digo que ni siquiera Salomón, con toda su gloria, se
vistió como uno de ellos. \bibleverse{28} Pero si así viste Dios a la
hierba del campo, que hoy existe y mañana se echa en el horno, ¿cuánto
más os vestirá a vosotros, hombres de poca fe?

\bibleverse{29} ``No busquéis lo que vais a comer o lo que vais a beber,
ni os preocupéis. \bibleverse{30} Porque las naciones del mundo buscan
todas estas cosas, pero vuestro Padre sabe que necesitáis estas cosas.
\bibleverse{31} Pero buscad el Reino de Dios, y todas estas cosas os
serán añadidas.

\bibleverse{32} ``No tengáis miedo, pequeño rebaño, porque a vuestro
Padre le ha parecido bien daros el Reino. \footnote{\textbf{12:32} Luc
  22,29; Is 41,14} \bibleverse{33} Vendan lo que tienen y den regalos a
los necesitados. Haceos bolsas que no envejecen, un tesoro en los cielos
que no falla, donde ningún ladrón se acerca y ninguna polilla destruye.
\footnote{\textbf{12:33} Luc 18,22} \bibleverse{34} Porque donde esté
vuestro tesoro, allí estará también vuestro corazón.

\hypertarget{recordatorios-de-vigilancia-y-preparaciuxf3n-igualdad-de-disposiciuxf3n-de-los-siervos-fieles-y-del-maligno}{%
\subsection{Recordatorios de vigilancia y preparación; Igualdad de
disposición de los siervos fieles y del
maligno}\label{recordatorios-de-vigilancia-y-preparaciuxf3n-igualdad-de-disposiciuxf3n-de-los-siervos-fieles-y-del-maligno}}

\bibleverse{35} ``Tened el talle vestido y las lámparas encendidas.
\footnote{\textbf{12:35} Éxod 12,11; 1Pe 1,13; Mat 25,1-13}
\bibleverse{36} Sed como hombres que velan por su señor cuando vuelve
del banquete de bodas, para que cuando venga y llame, le abran
enseguida. \footnote{\textbf{12:36} Apoc 3,20} \bibleverse{37}
Bienaventurados los siervos a los que el Señor encuentre velando cuando
venga. Ciertamente os digo que se vestirá, los hará sentar y vendrá a
servirles. \bibleverse{38} Serán bienaventurados si viene en la segunda
o tercera vigilia y los encuentra así. \bibleverse{39} Pero sabed esto,
que si el dueño de la casa hubiera sabido a qué hora iba a venir el
ladrón, habría vigilado y no habría permitido que entraran en su casa.
\footnote{\textbf{12:39} 1Tes 5,2} \bibleverse{40} Por tanto, estad
también preparados, porque el Hijo del Hombre vendrá a una hora que no
esperáis.''

\bibleverse{41} Pedro le dijo: ``Señor, ¿nos cuentas esta parábola a
nosotros o a todo el mundo?''.

\bibleverse{42} El Señor dijo: ``¿Quién es, pues, el administrador fiel
y prudente, al que su señor pondrá al frente de su casa, para que les dé
su ración de comida en los momentos oportunos? \bibleverse{43} Dichoso
aquel siervo al que su señor encuentre haciendo eso cuando venga.
\bibleverse{44} En verdad os digo que le pondrá al frente de todo lo que
tiene. \bibleverse{45} Pero si ese siervo dice en su corazón: ``Mi señor
tarda en venir'', y comienza a golpear a los siervos y a las siervas, y
a comer y a beber y a embriagarse, \bibleverse{46} entonces el señor de
ese siervo vendrá en un día que no lo espera y a una hora que no conoce,
y lo partirá en dos, y pondrá su porción con los infieles.
\bibleverse{47} Aquel siervo que conocía la voluntad de su señor, y no
se preparó ni hizo lo que él quería, será azotado con muchos azotes,
\footnote{\textbf{12:47} Sant 4,17} \bibleverse{48} pero el que no
sabía, y hacía cosas dignas de azotes, será azotado con pocos azotes. A
quien se le dio mucho, se le exigirá mucho; y a quien se le confió
mucho, se le pedirá más.

\hypertarget{jesuxfas-trae-fuego-y-conflicto-a-la-tierra}{%
\subsection{Jesús trae fuego y conflicto a la
tierra}\label{jesuxfas-trae-fuego-y-conflicto-a-la-tierra}}

\bibleverse{49} ``He venido a arrojar fuego sobre la tierra. Ojalá
estuviera ya encendido. \bibleverse{50} Pero tengo un bautismo con el
que ser bautizado, ¡y qué angustia tengo hasta que se cumpla!
\footnote{\textbf{12:50} Luc 18,31; Mat 20,22; Mat 26,38}
\bibleverse{51} ¿Creéis que he venido a dar paz en la tierra? Os digo
que no, sino más bien para dividir. \bibleverse{52} Porque a partir de
ahora, en una casa habrá cinco divididos, tres contra dos, y dos contra
tres. \bibleverse{53} Estarán divididos, el padre contra el hijo, y el
hijo contra el padre; la madre contra la hija, y la hija contra su
madre; la suegra contra su nuera, y la nuera contra su suegra.''

\hypertarget{los-signos-de-los-tiempos-te-instan-a-tomar-en-serio-la-salvaciuxf3n-de-tu-alma}{%
\subsection{Los signos de los tiempos te instan a tomar en serio la
salvación de tu
alma}\label{los-signos-de-los-tiempos-te-instan-a-tomar-en-serio-la-salvaciuxf3n-de-tu-alma}}

\bibleverse{54} También dijo a las multitudes: ``Cuando veis una nube
que se levanta por el oeste, enseguida decís: `Va a llover', y así
sucede. \footnote{\textbf{12:54} Mat 16,2-3} \bibleverse{55} Cuando
sopla un viento del sur, decís: `Habrá un calor abrasador', y así
sucede. \bibleverse{56} ¡Hipócritas! Sabéis interpretar el aspecto de la
tierra y del cielo, pero ¿cómo es que no interpretáis este tiempo?

\bibleverse{57} ``¿Por qué no juzgáis por vosotros mismos lo que es
justo? \bibleverse{58} Porque cuando vayáis con vuestro adversario ante
el magistrado, procurad con diligencia en el camino libraros de él, no
sea que os arrastre al juez, y el juez os entregue al oficial, y el
oficial os meta en la cárcel. \footnote{\textbf{12:58} Mat 5,25-26}
\bibleverse{59} Te digo que de ninguna manera saldrás de allí hasta que
hayas pagado hasta el último centavo.''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{pharisee-hypocrisy-warning}{%
\subsection{Pharisee hypocrisy
warning}\label{pharisee-hypocrisy-warning}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Meanwhile, when a multitude of many thousands had
gathered together, so much so that they trampled on each other, he began
to tell his disciples first of all, ``Beware of the yeast of the
Pharisees, which is hypocrisy. \bibleverse{2} But there is nothing
covered up that will not be revealed, nor hidden that will not be known.
\bibleverse{3} Therefore whatever you have said in the darkness will be
heard in the light. What you have spoken in the ear in the inner rooms
will be proclaimed on the housetops.

\hypertarget{fear-of-man-warning}{%
\subsection{Fear of Man Warning}\label{fear-of-man-warning}}

\bibleverse{4} ``I tell you, my friends, don't be afraid of those who
kill the body, and after that have no more that they can do.
\bibleverse{5} But I will warn you whom you should fear. Fear him who
after he has killed, has power to cast into Gehenna.\footnote{\textbf{12:5}
  or, Hell} Yes, I tell you, fear him. \bibleverse{6} ``Aren't five
sparrows sold for two assaria coins\footnote{\textbf{12:6} An assarion
  was a small copper coin worth about an hour's wages for an
  agricultural laborer.} ? Not one of them is forgotten by God.
\bibleverse{7} But the very hairs of your head are all counted.
Therefore don't be afraid. You are of more value than many sparrows.
\bibleverse{8} ``I tell you, everyone who confesses me before men, the
Son of Man will also confess before the angels of God; \bibleverse{9}
but he who denies me in the presence of men will be denied in the
presence of God's angels.

\hypertarget{warning-of-blasphemy-against-the-holy-spirit-reference-to-the-assistance-of-the-spirit}{%
\subsection{Warning of blasphemy against the Holy Spirit; Reference to
the assistance of the
Spirit}\label{warning-of-blasphemy-against-the-holy-spirit-reference-to-the-assistance-of-the-spirit}}

\bibleverse{10} Everyone who speaks a word against the Son of Man will
be forgiven, but those who blaspheme against the Holy Spirit will not be
forgiven. \bibleverse{11} When they bring you before the synagogues, the
rulers, and the authorities, don't be anxious how or what you will
answer or what you will say; \bibleverse{12} for the Holy Spirit will
teach you in that same hour what you must say.'' \bibleverse{13} One of
the multitude said to him, ``Teacher, tell my brother to divide the
inheritance with me.'' \bibleverse{14} But he said to him, ``Man, who
made me a judge or an arbitrator over you?''

\hypertarget{greed-warning-parable-of-the-rich-fool}{%
\subsection{Greed warning; parable of the rich
fool}\label{greed-warning-parable-of-the-rich-fool}}

\bibleverse{15} He said to them, ``Beware! Keep yourselves from
covetousness, for a man's life doesn't consist of the abundance of the
things which he possesses.'' \bibleverse{16} He spoke a parable to them,
saying, ``The ground of a certain rich man produced abundantly.
\bibleverse{17} He reasoned within himself, saying, `What will I do,
because I don't have room to store my crops?' \bibleverse{18} He said,
`This is what I will do. I will pull down my barns, build bigger ones,
and there I will store all my grain and my goods. \bibleverse{19} I will
tell my soul, ``Soul, you have many goods laid up for many years. Take
your ease, eat, drink, and be merry.''\,' \bibleverse{20} ``But God said
to him, `You foolish one, tonight your soul is required of you. The
things which you have prepared---whose will they be?' \bibleverse{21} So
is he who lays up treasure for himself, and is not rich toward God.''

\hypertarget{seek-the-kingdom-of-god-and-all-these-things-will-be-added-to-you}{%
\subsection{Seek the kingdom of God, and all these things will be added
to
you}\label{seek-the-kingdom-of-god-and-all-these-things-will-be-added-to-you}}

\bibleverse{22} He said to his disciples, ``Therefore I tell you, don't
be anxious for your life, what you will eat, nor yet for your body, what
you will wear. \bibleverse{23} Life is more than food, and the body is
more than clothing. \bibleverse{24} Consider the ravens: they don't sow,
they don't reap, they have no warehouse or barn, and God feeds them. How
much more valuable are you than birds! \bibleverse{25} Which of you by
being anxious can add a cubit\footnote{\textbf{12:25} A cubit is the
  length from the tip of the middle finger to the elbow on a man's arm,
  or about 18 inches or 46 centimeters.} to his height? \bibleverse{26}
If then you aren't able to do even the least things, why are you anxious
about the rest? \bibleverse{27} Consider the lilies, how they grow. They
don't toil, neither do they spin; yet I tell you, even Solomon in all
his glory was not arrayed like one of these. \bibleverse{28} But if this
is how God clothes the grass in the field, which today exists and
tomorrow is cast into the oven, how much more will he clothe you, O you
of little faith? \bibleverse{29} ``Don't seek what you will eat or what
you will drink; neither be anxious. \bibleverse{30} For the nations of
the world seek after all of these things, but your Father knows that you
need these things. \bibleverse{31} But seek God's Kingdom, and all these
things will be added to you. \bibleverse{32} ``Don't be afraid, little
flock, for it is your Father's good pleasure to give you the Kingdom.
\bibleverse{33} Sell what you have and give gifts to the needy. Make for
yourselves purses which don't grow old, a treasure in the heavens that
doesn't fail, where no thief approaches and no moth destroys.
\bibleverse{34} For where your treasure is, there will your heart be
also.

\hypertarget{watch-and-prepare-reminders-equality-of-disposition-of-the-faithful-servants-and-the-evil-one}{%
\subsection{Watch and Prepare Reminders; Equality of disposition of the
faithful servants and the evil
one}\label{watch-and-prepare-reminders-equality-of-disposition-of-the-faithful-servants-and-the-evil-one}}

\bibleverse{35} ``Let your waist be dressed and your lamps burning.
\bibleverse{36} Be like men watching for their lord when he returns from
the wedding feast, that when he comes and knocks, they may immediately
open to him. \bibleverse{37} Blessed are those servants whom the lord
will find watching when he comes. Most certainly I tell you that he will
dress himself, make them recline, and will come and serve them.
\bibleverse{38} They will be blessed if he comes in the second or third
watch and finds them so. \bibleverse{39} But know this, that if the
master of the house had known in what hour the thief was coming, he
would have watched and not allowed his house to be broken into.
\bibleverse{40} Therefore be ready also, for the Son of Man is coming in
an hour that you don't expect him.'' \bibleverse{41} Peter said to him,
``Lord, are you telling this parable to us, or to everybody?''
\bibleverse{42} The Lord said, ``Who then is the faithful and wise
steward, whom his lord will set over his household, to give them their
portion of food at the right times? \bibleverse{43} Blessed is that
servant whom his lord will find doing so when he comes. \bibleverse{44}
Truly I tell you that he will set him over all that he has.
\bibleverse{45} But if that servant says in his heart, `My lord delays
his coming,' and begins to beat the menservants and the maidservants,
and to eat and drink and to be drunken, \bibleverse{46} then the lord of
that servant will come in a day when he isn't expecting him and in an
hour that he doesn't know, and will cut him in two, and place his
portion with the unfaithful. \bibleverse{47} That servant who knew his
lord's will, and didn't prepare nor do what he wanted, will be beaten
with many stripes, \bibleverse{48} but he who didn't know, and did
things worthy of stripes, will be beaten with few stripes. To whomever
much is given, of him will much be required; and to whom much was
entrusted, of him more will be asked.

\hypertarget{jesus-brings-fire-and-conflict-to-the-earth}{%
\subsection{Jesus brings fire and conflict to the
earth}\label{jesus-brings-fire-and-conflict-to-the-earth}}

\bibleverse{49} ``I came to throw fire on the earth. I wish it were
already kindled. \bibleverse{50} But I have a baptism to be baptized
with, and how distressed I am until it is accomplished! \bibleverse{51}
Do you think that I have come to give peace in the earth? I tell you,
no, but rather division. \bibleverse{52} For from now on, there will be
five in one house divided, three against two, and two against three.
\bibleverse{53} They will be divided, father against son, and son
against father; mother against daughter, and daughter against her
mother; mother-in-law against her daughter-in-law, and daughter-in-law
against her mother-in-law.'' \footnote{\textbf{12:53} Micah 7:6}

\hypertarget{the-signs-of-the-times-urge-you-to-take-seriously-the-salvation-of-your-soul}{%
\subsection{The signs of the times urge you to take seriously the
salvation of your
soul}\label{the-signs-of-the-times-urge-you-to-take-seriously-the-salvation-of-your-soul}}

\bibleverse{54} He said to the multitudes also, ``When you see a cloud
rising from the west, immediately you say, `A shower is coming,' and so
it happens. \bibleverse{55} When a south wind blows, you say, `There
will be a scorching heat,' and it happens. \bibleverse{56} You
hypocrites! You know how to interpret the appearance of the earth and
the sky, but how is it that you don't interpret this time?
\bibleverse{57} ``Why don't you judge for yourselves what is right?
\bibleverse{58} For when you are going with your adversary before the
magistrate, try diligently on the way to be released from him, lest
perhaps he drag you to the judge, and the judge deliver you to the
officer, and the officer throw you into prison. \bibleverse{59} I tell
you, you will by no means get out of there until you have paid the very
last penny.\footnote{\textbf{12:59} literally, lepton. A lepton is a
  very small brass Jewish coin worth half a Roman quadrans each, which
  is worth a quarter of the copper assarion. Lepta are worth less than 1
  del salario diario de un trabajador agrícola.} \bibleverse{3} Y dijo:
``En verdad os digo que esta viuda pobre ha echado más que todos ellos,
\footnote{\textbf{21:3} 2Cor 8,12} \bibleverse{4} porque todos estos
echan dones para Dios de su abundancia, pero ella, de su pobreza, echó
todo lo que tenía para vivir.''

\hypertarget{el-discurso-de-jesuxfas-en-el-monte-de-los-olivos-a-los-apuxf3stoles-sobre-la-destrucciuxf3n-del-templo-y-jerusaluxe9n-el-fin-de-este-mundo-y-su-apariciuxf3n-en-el-uxfaltimo-duxeda}{%
\subsection{El discurso de Jesús en el Monte de los Olivos a los
apóstoles sobre la destrucción del templo y Jerusalén, el fin de este
mundo y su aparición en el último
día}\label{el-discurso-de-jesuxfas-en-el-monte-de-los-olivos-a-los-apuxf3stoles-sobre-la-destrucciuxf3n-del-templo-y-jerusaluxe9n-el-fin-de-este-mundo-y-su-apariciuxf3n-en-el-uxfaltimo-duxeda}}

\bibleverse{5} Mientras algunos hablaban del templo y de cómo estaba
decorado con hermosas piedras y regalos, dijo: \bibleverse{6} ``En
cuanto a estas cosas que veis, vendrán días en que no quedará aquí una
piedra sobre otra que no sea derribada.'' \footnote{\textbf{21:6} Luc
  19,44}

\bibleverse{7} Le preguntaron: ``Maestro, ¿cuándo ocurrirán estas cosas?
¿Cuál es la señal de que estas cosas van a suceder?''

\hypertarget{los-primeros-signos-del-fin}{%
\subsection{Los primeros signos del
fin}\label{los-primeros-signos-del-fin}}

\bibleverse{8} Dijo: ``Tened cuidado de no dejaros llevar por el mal
camino, porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: ``Yo
soy'',\footnote{\textbf{21:8} o, YO SOY} y ``El tiempo está cerca''. Por
tanto, no los sigáis. \bibleverse{9} Cuando oigáis hablar de guerras y
disturbios, no os asustéis, porque es necesario que estas cosas sucedan
primero, pero el fin no llegará inmediatamente.''

\bibleverse{10} Entonces les dijo: ``Se levantará nación contra nación,
y reino contra reino. \bibleverse{11} Habrá grandes terremotos, hambres
y plagas en varios lugares. Habrá terrores y grandes señales del cielo.

\hypertarget{las-persecuciones-de-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Las persecuciones de los
discípulos}\label{las-persecuciones-de-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{12} Pero antes de todas estas cosas, os echarán mano y os
perseguirán, entregándoos a las sinagogas y a las cárceles, llevándoos
ante los reyes y los gobernadores por causa de mi nombre. \footnote{\textbf{21:12}
  Mat 10,18-22; Mat 10,30} \bibleverse{13} Esto se convertirá en un
testimonio para ustedes. \bibleverse{14} Por tanto, no meditéis de
antemano cómo responder, \footnote{\textbf{21:14} Luc 12,11}
\bibleverse{15} porque yo os daré una boca y una sabiduría que todos
vuestros adversarios no podrán resistir ni contradecir. \footnote{\textbf{21:15}
  Hech 6,10} \bibleverse{16} Seréis entregados incluso por padres,
hermanos, parientes y amigos. Harán que algunos de vosotros sean
condenados a muerte. \bibleverse{17} Seréis odiados por todos los
hombres por causa de mi nombre. \bibleverse{18} Y no perecerá ni un pelo
de vuestra cabeza. \footnote{\textbf{21:18} Luc 12,7}

\bibleverse{19} ``Con vuestra perseverancia ganaréis vuestras vidas.
\footnote{\textbf{21:19} Heb 10,36}

\hypertarget{la-destrucciuxf3n-de-jerusaluxe9n-y-la-difuxedcil-situaciuxf3n-del-pueblo-juduxedo}{%
\subsection{La destrucción de Jerusalén y la difícil situación del
pueblo
judío}\label{la-destrucciuxf3n-de-jerusaluxe9n-y-la-difuxedcil-situaciuxf3n-del-pueblo-juduxedo}}

\bibleverse{20} ``Pero cuando vean a Jerusalén rodeada de ejércitos,
sepan que su desolación está cerca. \bibleverse{21} Entonces que los que
estén en Judea huyan a las montañas. Que los que están en medio de ella
se vayan. Que no entren en ella los que están en el campo.
\bibleverse{22} Porque estos son días de venganza, para que se cumplan
todas las cosas que están escritas. \footnote{\textbf{21:22} Jer 5,29}
\bibleverse{23} ¡Ay de las embarazadas y de las que amamantan en esos
días! Porque habrá gran angustia en la tierra e ira para este pueblo.
\bibleverse{24} Caerán a filo de espada y serán llevados cautivos a
todas las naciones. Jerusalén será pisoteada por los gentiles hasta que
se cumplan los tiempos de los gentiles. \footnote{\textbf{21:24} Is
  63,18; Rom 11,25; Apoc 11,2}

\hypertarget{las-uxfaltimas-seuxf1ales-del-fin-y-la-apariciuxf3n-del-hijo-del-hombre}{%
\subsection{Las últimas señales del fin y la aparición del Hijo del
Hombre}\label{las-uxfaltimas-seuxf1ales-del-fin-y-la-apariciuxf3n-del-hijo-del-hombre}}

\bibleverse{25} ``Habrá señales en el sol, la luna y las estrellas; y en
la tierra ansiedad de las naciones, en la perplejidad por el rugido del
mar y de las olas; \footnote{\textbf{21:25} Apoc 6,12-13}
\bibleverse{26} los hombres desmayando por el temor y la expectación de
las cosas que vienen sobre el mundo, porque las potencias de los cielos
serán sacudidas. \bibleverse{27} Entonces verán al Hijo del Hombre venir
en una nube con poder y gran gloria. \footnote{\textbf{21:27} Dan 7,13}
\bibleverse{28} Pero cuando estas cosas comiencen a suceder, miren y
levanten la cabeza, porque su redención está cerca.'' \footnote{\textbf{21:28}
  Fil 4,4-5}

\bibleverse{29} Les contó una parábola. ``Mirad la higuera y todos los
árboles. \bibleverse{30} Cuando ya están brotando, lo veis y sabéis por
vosotros mismos que el verano ya está cerca. \bibleverse{31} Así también
vosotros, cuando veáis que suceden estas cosas, sabed que el Reino de
Dios está cerca. \bibleverse{32} De cierto os digo que esta generación
no pasará hasta que todo se haya cumplido. \bibleverse{33} El cielo y la
tierra pasarán, pero mis palabras no pasarán.

\hypertarget{una-advertencia-final-sobre-la-sobriedad-y-la-vigilancia}{%
\subsection{Una advertencia final sobre la sobriedad y la
vigilancia}\label{una-advertencia-final-sobre-la-sobriedad-y-la-vigilancia}}

\bibleverse{34} ``Así que tened cuidado, o vuestros corazones se
cargarán de juergas, borracheras y preocupaciones de esta vida, y ese
día os llegará de repente. \footnote{\textbf{21:34} Mar 4,19}
\bibleverse{35} Porque vendrá como un lazo sobre todos los que habitan
en la superficie de toda la tierra. \footnote{\textbf{21:35} 1Tes 5,3}
\bibleverse{36} Por tanto, velad en todo momento, orando para que seáis
tenidos por dignos de escapar de todas estas cosas que van a suceder, y
de estar en pie ante el Hijo del Hombre.'' \footnote{\textbf{21:36} Mar
  13,33}

\bibleverse{37} Todos los días, Jesús enseñaba en el templo, y todas las
noches salía a pasar la noche en el monte que se llama del Olivar.
\bibleverse{38} Todo el pueblo acudía de madrugada a escucharle en el
templo.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{jesus-praises-the-two-whites-of-the-poor-widow}{%
\subsection{Jesus praises the two whites of the poor
widow}\label{jesus-praises-the-two-whites-of-the-poor-widow}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{21}\label{section-24}}

\bibleverse{1} He looked up and saw the rich people who were putting
their gifts into the treasury. \bibleverse{2} He saw a certain poor
widow casting in two small brass coins.\footnote{\textbf{21:2}
  literally, ``two lepta.'' 2 lepta was about 1\% of a day's wages for
  an agricultural laborer.} \bibleverse{3} He said, ``Truly I tell you,
this poor widow put in more than all of them, \bibleverse{4} for all
these put in gifts for God from their abundance, but she, out of her
poverty, put in all that she had to live on.''

\hypertarget{jesus-speech-on-the-mount-of-olives-to-the-apostles-about-the-destruction-of-the-temple-and-jerusalem-the-end-of-this-world-and-his-appearance-on-the-last-day}{%
\subsection{Jesus' speech on the Mount of Olives to the apostles about
the destruction of the temple and Jerusalem, the end of this world and
his appearance on the last
day}\label{jesus-speech-on-the-mount-of-olives-to-the-apostles-about-the-destruction-of-the-temple-and-jerusalem-the-end-of-this-world-and-his-appearance-on-the-last-day}}

\bibleverse{5} As some were talking about the temple and how it was
decorated with beautiful stones and gifts, he said, \bibleverse{6} ``As
for these things which you see, the days will come in which there will
not be left here one stone on another that will not be thrown down.''
\bibleverse{7} They asked him, ``Teacher, so when will these things be?
What is the sign that these things are about to happen?''

\hypertarget{the-first-signs-of-the-end}{%
\subsection{The first signs of the
end}\label{the-first-signs-of-the-end}}

\bibleverse{8} He said, ``Watch out that you don't get led astray, for
many will come in my name, saying, `I am he\footnote{\textbf{21:8} or, I
  AM} ,' and, `The time is at hand.' Therefore don't follow them.
\bibleverse{9} When you hear of wars and disturbances, don't be
terrified, for these things must happen first, but the end won't come
immediately.'' \bibleverse{10} Then he said to them, ``Nation will rise
against nation, and kingdom against kingdom. \bibleverse{11} There will
be great earthquakes, famines, and plagues in various places. There will
be terrors and great signs from heaven.

\hypertarget{the-persecutions-of-the-disciples}{%
\subsection{The persecutions of the
disciples}\label{the-persecutions-of-the-disciples}}

\bibleverse{12} But before all these things, they will lay their hands
on you and will persecute you, delivering you up to synagogues and
prisons, bringing you before kings and governors for my name's sake.
\bibleverse{13} It will turn out as a testimony for you. \bibleverse{14}
Settle it therefore in your hearts not to meditate beforehand how to
answer, \bibleverse{15} for I will give you a mouth and wisdom which all
your adversaries will not be able to withstand or to contradict.
\bibleverse{16} You will be handed over even by parents, brothers,
relatives, and friends. They will cause some of you to be put to death.
\bibleverse{17} You will be hated by all men for my name's sake.
\bibleverse{18} And not a hair of your head will perish. \bibleverse{19}
``By your endurance you will win your lives.

\hypertarget{the-destruction-of-jerusalem-and-the-plight-of-the-jewish-people}{%
\subsection{The destruction of Jerusalem and the plight of the Jewish
people}\label{the-destruction-of-jerusalem-and-the-plight-of-the-jewish-people}}

\bibleverse{20} ``But when you see Jerusalem surrounded by armies, then
know that its desolation is at hand. \bibleverse{21} Then let those who
are in Judea flee to the mountains. Let those who are in the middle of
her depart. Let those who are in the country not enter therein.
\bibleverse{22} For these are days of vengeance, that all things which
are written may be fulfilled. \bibleverse{23} Woe to those who are
pregnant and to those who nurse infants in those days! For there will be
great distress in the land and wrath to this people. \bibleverse{24}
They will fall by the edge of the sword, and will be led captive into
all the nations. Jerusalem will be trampled down by the Gentiles until
the times of the Gentiles are fulfilled.

\hypertarget{the-last-signs-of-the-end-and-the-appearance-of-the-son-of-man}{%
\subsection{The last signs of the end and the appearance of the Son of
Man}\label{the-last-signs-of-the-end-and-the-appearance-of-the-son-of-man}}

\bibleverse{25} ``There will be signs in the sun, moon, and stars; and
on the earth anxiety of nations, in perplexity for the roaring of the
sea and the waves; \bibleverse{26} men fainting for fear and for
expectation of the things which are coming on the world, for the powers
of the heavens will be shaken. \bibleverse{27} Then they will see the
Son of Man coming in a cloud with power and great glory. \bibleverse{28}
But when these things begin to happen, look up and lift up your heads,
because your redemption is near.'' \bibleverse{29} He told them a
parable. ``See the fig tree and all the trees. \bibleverse{30} When they
are already budding, you see it and know by your own selves that the
summer is already near. \bibleverse{31} Even so you also, when you see
these things happening, know that God's Kingdom is near. \bibleverse{32}
Most certainly I tell you, this generation will not pass away until all
things are accomplished. \bibleverse{33} Heaven and earth will pass
away, but my words will by no means pass away.

\hypertarget{a-final-warning-about-sobriety-and-vigilance}{%
\subsection{A final warning about sobriety and
vigilance}\label{a-final-warning-about-sobriety-and-vigilance}}

\bibleverse{34} ``So be careful, or your hearts will be loaded down with
carousing, drunkenness, and cares of this life, and that day will come
on you suddenly. \bibleverse{35} For it will come like a snare on all
those who dwell on the surface of all the earth. \bibleverse{36}
Therefore be watchful all the time, praying that you may be counted
worthy to escape all these things that will happen, and to stand before
the Son of Man.'' \bibleverse{37} Every day Jesus was teaching in the
temple, and every night he would go out and spend the night on the
mountain that is called Olivet. \bibleverse{38} All the people came
early in the morning to him in the temple to hear him.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{intento-de-asesinato-por-parte-de-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{Intento de asesinato por parte de los líderes del
pueblo}\label{intento-de-asesinato-por-parte-de-los-luxedderes-del-pueblo}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{22}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Se acercaba la fiesta de los panes sin levadura, que se
llama la Pascua. \bibleverse{2} Los jefes de los sacerdotes y los
escribas buscaban la manera de condenarlo a muerte, porque temían al
pueblo. \footnote{\textbf{22:2} Luc 20,19}

\hypertarget{traiciuxf3n-de-judas}{%
\subsection{Traición de Judas}\label{traiciuxf3n-de-judas}}

\bibleverse{3} Satanás entró en Judas, que también se llamaba Iscariote,
que era contado con los doce. \footnote{\textbf{22:3} Juan 13,2; Juan
  13,27} \bibleverse{4} Se fue y habló con los jefes de los sacerdotes y
con los capitanes sobre cómo podría entregarlo a ellos. \bibleverse{5}
Ellos se alegraron y aceptaron darle dinero. \bibleverse{6} Él consintió
y buscó una oportunidad para entregárselo en ausencia de la multitud.

\hypertarget{preparaciuxf3n-de-la-cena-de-pascua}{%
\subsection{Preparación de la cena de
Pascua}\label{preparaciuxf3n-de-la-cena-de-pascua}}

\bibleverse{7} Llegó el día de los panes sin levadura, en el que debía
sacrificarse la Pascua. \footnote{\textbf{22:7} Éxod 12,18-20}
\bibleverse{8} Jesús envió a Pedro y a Juan, diciendo: ``Id y
preparadnos la Pascua para que comamos.''

\bibleverse{9} Le dijeron: ``¿Dónde quieres que nos preparemos?''

\bibleverse{10} Les dijo: ``Mirad, cuando hayáis entrado en la ciudad,
os saldrá al encuentro un hombre que lleva un cántaro de agua. Seguidle
hasta la casa en la que entre. \bibleverse{11} Decid al dueño de la
casa: ``El Maestro os dice: ``¿Dónde está la habitación de los
invitados, donde pueda comer la Pascua con mis discípulos?''\,''.
\bibleverse{12} Él te mostrará una habitación superior grande y
amueblada. Haz los preparativos allí''.

\bibleverse{13} Fueron, encontraron las cosas como Jesús les había
dicho, y prepararon la Pascua. \footnote{\textbf{22:13} Luc 19,32}

\hypertarget{la-uxfaltima-cena-de-jesuxfas-en-el-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-instituciuxf3n-de-la-santa-comuniuxf3n}{%
\subsection{La última cena de Jesús en el círculo de los discípulos;
Institución de la santa
comunión}\label{la-uxfaltima-cena-de-jesuxfas-en-el-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-instituciuxf3n-de-la-santa-comuniuxf3n}}

\bibleverse{14} Cuando llegó la hora, se sentó con los doce apóstoles.
\bibleverse{15} Les dijo: ``Con cuánto anhelo he deseado comer esta
Pascua con vosotros antes de sufrir, \bibleverse{16} porque os digo que
ya no comeré de ella hasta que se cumpla en el Reino de Dios.''
\footnote{\textbf{22:16} Luc 13,29} \bibleverse{17} Recibió una copa y,
después de dar gracias, dijo: ``Tomad y compartidla entre vosotros,
\bibleverse{18} porque os digo que no volveré a beber del fruto de la
vid hasta que venga el Reino de Dios.''

\bibleverse{19} Tomó el pan y, después de dar gracias, lo partió y les
dio diciendo: ``Esto es mi cuerpo que se entrega por vosotros. Haced
esto en memoria mía''. \footnote{\textbf{22:19} 1Cor 11,23-25}
\bibleverse{20} Asimismo, tomó la copa después de la cena, diciendo:
``Esta copa es él nuevo pacto en mi sangre, que se derrama por vosotros.
\bibleverse{21} Pero he aquí que la mano del que me traiciona está
conmigo sobre la mesa. \footnote{\textbf{22:21} Juan 13,21-22}
\bibleverse{22} El Hijo del Hombre, en efecto, se va como ha sido
determinado, pero ¡ay de aquel hombre por quien es entregado!''

\bibleverse{23} Empezaron a preguntarse entre ellos quién era el que iba
a hacer esto.

\hypertarget{palabras-de-despedida-a-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Palabras de despedida a los
discípulos}\label{palabras-de-despedida-a-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{24} También surgió una disputa entre ellos, sobre cuál de
ellos se consideraba más grande. \footnote{\textbf{22:24} Luc 9,46; Mat
  20,25-28; Mar 10,42-45} \bibleverse{25} Él les dijo: ``Los reyes de
las naciones se enseñorean de ellas, y los que tienen autoridad sobre
ellas son llamados ``benefactores''. \bibleverse{26} Pero no es así con
ustedes. Más bien, el que es mayor entre vosotros, que se haga como el
más joven, y el que gobierna, como el que sirve. \bibleverse{27} Porque
¿quién es mayor, el que se sienta a la mesa o el que sirve? ¿No es el
que se sienta a la mesa? Pero yo estoy entre vosotros como uno que
sirve. \footnote{\textbf{22:27} Juan 13,4-14}

\bibleverse{28} ``Pero vosotros sois los que habéis continuado conmigo
en mis pruebas. \footnote{\textbf{22:28} Juan 6,67-68} \bibleverse{29}
Yo os confiero un reino, como me lo confirió mi Padre, \bibleverse{30}
para que comáis y bebáis en mi mesa en mi Reino. Os sentaréis en tronos
para juzgar a las doce tribus de Israel''. \footnote{\textbf{22:30} Mat
  19,28}

\hypertarget{advertencia-al-pedro-seguro-de-suxed-mismo-y-profecuxeda-de-su-negaciuxf3n}{%
\subsection{Advertencia al Pedro seguro de sí mismo y profecía de su
negación}\label{advertencia-al-pedro-seguro-de-suxed-mismo-y-profecuxeda-de-su-negaciuxf3n}}

\bibleverse{31} El Señor dijo: ``Simón, Simón, he aquí que Satanás pedía
disponer de todos vosotros para zarandearos como el trigo, \footnote{\textbf{22:31}
  2Cor 2,11} \bibleverse{32} pero yo he rogado por ti, para que tu fe no
desfallezca. Tú, cuando te hayas convertido de nuevo, confirma a tus
hermanos''. \footnote{\textbf{22:32} Juan 17,11; Juan 17,15}

\bibleverse{33} Le dijo: ``Señor, estoy dispuesto a ir contigo a la
cárcel y a la muerte''.

\bibleverse{34} Él dijo: ``Te digo, Pedro, que el gallo no cantará hoy
hasta que niegues que me conoces tres veces''.

\hypertarget{referencia-al-tiempo-que-los-discuxedpulos-vivieron-con-seguridad-y-al-futuro-serio-y-difuxedcil}{%
\subsection{Referencia al tiempo que los discípulos vivieron con
seguridad y al futuro serio y
difícil}\label{referencia-al-tiempo-que-los-discuxedpulos-vivieron-con-seguridad-y-al-futuro-serio-y-difuxedcil}}

\bibleverse{35} Les dijo: ``Cuando os envié sin bolsa, sin alforja y sin
sandalias, ¿os faltó algo?'' Dijeron: ``Nada''. \footnote{\textbf{22:35}
  Luc 9,3; Luc 10,4}

\bibleverse{36} Entonces les dijo: ``Pero ahora, quien tenga una bolsa,
que la tome, y también una alforja. El que no tenga, que venda su manto
y compre una espada. \bibleverse{37} Porque os digo que aún debe
cumplirse en mí lo que está escrito: `Fue contado con los
transgresores'.\footnote{\textbf{22:37} Isaías 53:12} Porque lo que me
concierne se está cumpliendo''.

\bibleverse{38} Dijeron: ``Señor, he aquí dos espadas''. Les dijo: ``Es
suficiente''.

\hypertarget{la-lucha-del-alma-de-jesuxfas-y-la-oraciuxf3n-en-el-monte-de-los-olivos}{%
\subsection{La lucha del alma de Jesús y la oración en el Monte de los
Olivos}\label{la-lucha-del-alma-de-jesuxfas-y-la-oraciuxf3n-en-el-monte-de-los-olivos}}

\bibleverse{39} Salió y se dirigió, como era su costumbre, al Monte de
los Olivos. Sus discípulos también le siguieron. \bibleverse{40} Cuando
llegó al lugar, les dijo: ``Orad para que no entréis en tentación''.

\bibleverse{41} Se apartó de ellos como a un tiro de piedra, y se
arrodilló y oró, \bibleverse{42} diciendo: ``Padre, si quieres, aparta
de mí esta copa. Sin embargo, no se haga mi voluntad, sino la tuya''.
\footnote{\textbf{22:42} Mat 6,10}

\bibleverse{43} Se le apareció un ángel del cielo que lo fortaleció.
\bibleverse{44} Estando en agonía, oró con más ahínco. Su sudor se
convirtió en grandes gotas de sangre que caían al suelo.

\bibleverse{45} Cuando se levantó de su oración, se acercó a los
discípulos y los encontró durmiendo a causa del dolor, \bibleverse{46} y
les dijo: ``¿Por qué dormís? Levantaos y orad para no entrar en la
tentación''.

\hypertarget{captura-de-jesuxfas}{%
\subsection{Captura de Jesús}\label{captura-de-jesuxfas}}

\bibleverse{47} Mientras aún hablaba, apareció una multitud. El que se
llamaba Judas, uno de los doce, los guiaba. Se acercó a Jesús para
besarlo. \bibleverse{48} Pero Jesús le dijo: ``Judas, ¿traicionas al
Hijo del Hombre con un beso?''

\bibleverse{49} Cuando los que estaban a su alrededor vieron lo que iba
a suceder, le dijeron: ``Señor, ¿herimos con la espada?''
\bibleverse{50} Uno de ellos hirió al siervo del sumo sacerdote y le
cortó la oreja derecha.

\bibleverse{51} Pero Jesús respondió: ``Déjame al menos hacer esto'', y
tocando su oreja lo sanó. \bibleverse{52} Jesús dijo a los jefes de los
sacerdotes, a los capitanes del templo y a los ancianos que habían
venido contra él: ``¿Habéis salido como contra un ladrón, con espadas y
palos? \bibleverse{53} Cuando estaba con ustedes en el templo cada día,
no extendían sus manos contra mí. Pero esta es vuestra hora, y el poder
de las tinieblas''. \footnote{\textbf{22:53} Juan 7,30; Juan 8,20}

\hypertarget{negaciuxf3n-y-arrepentimiento-de-pedro}{%
\subsection{Negación y arrepentimiento de
Pedro}\label{negaciuxf3n-y-arrepentimiento-de-pedro}}

\bibleverse{54} Lo agarraron, lo llevaron y lo metieron en la casa del
sumo sacerdote. Pero Pedro lo seguía de lejos. \bibleverse{55} Cuando
encendieron el fuego en medio del patio y se sentaron juntos, Pedro se
sentó entre ellos. \bibleverse{56} Una sirvienta le vio sentado a la
luz, y mirándole fijamente, dijo: ``También éste estaba con él.''

\bibleverse{57} Negó a Jesús, diciendo: ``Mujer, no lo conozco''.

\bibleverse{58} Al cabo de un rato, otro le vio y le dijo: ``¡También tú
eres uno de ellos!'' Pero Pedro respondió: ``¡Hombre, no lo soy!''.

\bibleverse{59} Al cabo de una hora aproximadamente, otro afirmó con
confianza, diciendo: ``¡Verdaderamente este hombre también estaba con
él, pues es galileo!''

\bibleverse{60} Pero Pedro dijo: ``¡Hombre, no sé de qué estás
hablando!''. Inmediatamente, mientras aún hablaba, cantó un gallo.
\bibleverse{61} El Señor se volvió y miró a Pedro. Entonces Pedro se
acordó de la palabra del Señor, de cómo le había dicho: ``Antes de que
cante el gallo me negarás tres veces''. \bibleverse{62} Salió y lloró
amargamente. \footnote{\textbf{22:62} Sal 51,17}

\hypertarget{burlarse-y-maltratar-a-jesuxfas-interrogatorio-ante-el-sumo-consejo}{%
\subsection{Burlarse y maltratar a Jesús; Interrogatorio ante el sumo
consejo}\label{burlarse-y-maltratar-a-jesuxfas-interrogatorio-ante-el-sumo-consejo}}

\bibleverse{63} Los hombres que retenían a Jesús se burlaban de él y lo
golpeaban. \bibleverse{64} Después de vendarle los ojos, le golpearon en
la cara y le preguntaron: ``¡Profetiza! ¿Quién es el que te ha
golpeado?'' \bibleverse{65} Dijeron muchas otras cosas contra él,
insultándolo.

\bibleverse{66} Cuando se hizo de día, se reunió la asamblea de los
ancianos del pueblo, tanto de los sumos sacerdotes como de los escribas,
y le llevaron a su consejo, diciendo: \bibleverse{67} ``Si eres el
Cristo, dínoslo''. Pero él les dijo: ``Si os lo digo, no creeréis,
\footnote{\textbf{22:67} Juan 3,12} \bibleverse{68} y si os lo pido, no
me responderéis ni me dejaréis ir. \bibleverse{69} Desde ahora, el Hijo
del Hombre estará sentado a la derecha del poder de Dios.'' \footnote{\textbf{22:69}
  Sal 110,1}

\bibleverse{70} Todos dijeron: ``¿Eres entonces el Hijo de Dios?'' Les
dijo: ``Lo decís vosotros, porque yo lo soy''.

\bibleverse{71} Dijeron: ``¿Por qué necesitamos más testigos? Porque
nosotros mismos hemos oído de su propia boca''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{assassination-attempt-by-village-leaders}{%
\subsection{Assassination attempt by village
leaders}\label{assassination-attempt-by-village-leaders}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{22}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Now the feast of unleavened bread, which is called the
Passover, was approaching. \bibleverse{2} The chief priests and the
scribes sought how they might put him to death, for they feared the
people.

\hypertarget{betrayal-of-judas}{%
\subsection{Betrayal of Judas}\label{betrayal-of-judas}}

\bibleverse{3} Satan entered into Judas, who was also called Iscariot,
who was counted with the twelve. \bibleverse{4} He went away and talked
with the chief priests and captains about how he might deliver him to
them. \bibleverse{5} They were glad, and agreed to give him money.
\bibleverse{6} He consented and sought an opportunity to deliver him to
them in the absence of the multitude.

\hypertarget{passover-dinner-preparation}{%
\subsection{Passover dinner
preparation}\label{passover-dinner-preparation}}

\bibleverse{7} The day of unleavened bread came, on which the Passover
must be sacrificed. \bibleverse{8} Jesus sent Peter and John, saying,
``Go and prepare the Passover for us, that we may eat.'' \bibleverse{9}
They said to him, ``Where do you want us to prepare?'' \bibleverse{10}
He said to them, ``Behold, when you have entered into the city, a man
carrying a pitcher of water will meet you. Follow him into the house
which he enters. \bibleverse{11} Tell the master of the house, `The
Teacher says to you, ``Where is the guest room, where I may eat the
Passover with my disciples?''\,' \bibleverse{12} He will show you a
large, furnished upper room. Make preparations there.'' \bibleverse{13}
They went, found things as Jesus had told them, and they prepared the
Passover.

\hypertarget{the-last-supper-of-jesus-in-the-circle-of-the-disciples-institution-of-holy-communion}{%
\subsection{The last supper of Jesus in the circle of the disciples;
Institution of Holy
Communion}\label{the-last-supper-of-jesus-in-the-circle-of-the-disciples-institution-of-holy-communion}}

\bibleverse{14} When the hour had come, he sat down with the twelve
apostles. \bibleverse{15} He said to them, ``I have earnestly desired to
eat this Passover with you before I suffer, \bibleverse{16} for I tell
you, I will no longer by any means eat of it until it is fulfilled in
God's Kingdom.'' \bibleverse{17} He received a cup, and when he had
given thanks, he said, ``Take this and share it among yourselves,
\bibleverse{18} for I tell you, I will not drink at all again from the
fruit of the vine, until God's Kingdom comes.'' \bibleverse{19} He took
bread, and when he had given thanks, he broke and gave it to them,
saying, ``This is my body which is given for you. Do this in memory of
me.'' \bibleverse{20} Likewise, he took the cup after supper, saying,
``This cup is the new covenant in my blood, which is poured out for you.
\bibleverse{21} But behold, the hand of him who betrays me is with me on
the table. \bibleverse{22} The Son of Man indeed goes as it has been
determined, but woe to that man through whom he is betrayed!''
\bibleverse{23} They began to question among themselves which of them it
was who would do this thing.

\hypertarget{farewell-words-to-the-disciples}{%
\subsection{Farewell words to the
disciples}\label{farewell-words-to-the-disciples}}

\bibleverse{24} A dispute also arose among them, which of them was
considered to be greatest. \bibleverse{25} He said to them, ``The kings
of the nations lord it over them, and those who have authority over them
are called `benefactors.' \bibleverse{26} But not so with you. Rather,
the one who is greater among you, let him become as the younger, and one
who is governing, as one who serves. \bibleverse{27} For who is greater,
one who sits at the table, or one who serves? Isn't it he who sits at
the table? But I am among you as one who serves. \bibleverse{28} ``But
you are those who have continued with me in my trials. \bibleverse{29} I
confer on you a kingdom, even as my Father conferred on me,
\bibleverse{30} that you may eat and drink at my table in my Kingdom.
You will sit on thrones, judging the twelve tribes of Israel.''

\hypertarget{warning-to-self-confident-peter-and-prophecy-of-his-denial}{%
\subsection{Warning to self-confident Peter and prophecy of his
denial}\label{warning-to-self-confident-peter-and-prophecy-of-his-denial}}

\bibleverse{31} The Lord said, ``Simon, Simon, behold, Satan asked to
have all of you, that he might sift you as wheat, \bibleverse{32} but I
prayed for you, that your faith wouldn't fail. You, when once you have
turned again, establish your brothers.''\footnote{\textbf{22:32} The
  word for ``brothers'' here may be also correctly translated ``brothers
  and sisters'' or ``siblings.''} \bibleverse{33} He said to him,
``Lord, I am ready to go with you both to prison and to death!''
\bibleverse{34} He said, ``I tell you, Peter, the rooster will by no
means crow today until you deny that you know me three times.''

\hypertarget{reference-to-the-time-when-the-disciples-lived-safely-and-to-the-serious-and-difficult-future}{%
\subsection{Reference to the time when the disciples lived safely and to
the serious and difficult
future}\label{reference-to-the-time-when-the-disciples-lived-safely-and-to-the-serious-and-difficult-future}}

\bibleverse{35} He said to them, ``When I sent you out without purse,
bag, and sandals, did you lack anything?'' They said, ``Nothing.''
\bibleverse{36} Then he said to them, ``But now, whoever has a purse,
let him take it, and likewise a bag. Whoever has none, let him sell his
cloak, and buy a sword. \bibleverse{37} For I tell you that this which
is written must still be fulfilled in me: `He was counted with
transgressors.'\footnote{\textbf{22:37} Isaiah 53:12} For that which
concerns me is being fulfilled.'' \bibleverse{38} They said, ``Lord,
behold, here are two swords.'' He said to them, ``That is enough.''

\hypertarget{the-struggle-of-the-soul-of-jesus-and-the-prayer-on-the-mount-of-olives}{%
\subsection{The struggle of the soul of Jesus and the prayer on the
Mount of
Olives}\label{the-struggle-of-the-soul-of-jesus-and-the-prayer-on-the-mount-of-olives}}

\bibleverse{39} He came out and went, as his custom was, to the Mount of
Olives. His disciples also followed him. \bibleverse{40} When he was at
the place, he said to them, ``Pray that you don't enter into
temptation.'' \bibleverse{41} He was withdrawn from them about a stone's
throw, and he knelt down and prayed, \bibleverse{42} saying, ``Father,
if you are willing, remove this cup from me. Nevertheless, not my will,
but yours, be done.'' \bibleverse{43} An angel from heaven appeared to
him, strengthening him. \bibleverse{44} Being in agony, he prayed more
earnestly. His sweat became like great drops of blood falling down on
the ground. \bibleverse{45} When he rose up from his prayer, he came to
the disciples and found them sleeping because of grief, \bibleverse{46}
and said to them, ``Why do you sleep? Rise and pray that you may not
enter into temptation.''

\hypertarget{capture-of-jesus}{%
\subsection{Capture of Jesus}\label{capture-of-jesus}}

\bibleverse{47} While he was still speaking, a crowd appeared. He who
was called Judas, one of the twelve, was leading them. He came near to
Jesus to kiss him. \bibleverse{48} But Jesus said to him, ``Judas, do
you betray the Son of Man with a kiss?'' \bibleverse{49} When those who
were around him saw what was about to happen, they said to him, ``Lord,
shall we strike with the sword?'' \bibleverse{50} A certain one of them
struck the servant of the high priest, and cut off his right ear.
\bibleverse{51} But Jesus answered, ``Let me at least do this''---and he
touched his ear and healed him. \bibleverse{52} Jesus said to the chief
priests, captains of the temple, and elders, who had come against him,
``Have you come out as against a robber, with swords and clubs?
\bibleverse{53} When I was with you in the temple daily, you didn't
stretch out your hands against me. But this is your hour, and the power
of darkness.''

\hypertarget{peters-denial-and-repentance}{%
\subsection{Peter's denial and
repentance}\label{peters-denial-and-repentance}}

\bibleverse{54} They seized him and led him away, and brought him into
the high priest's house. But Peter followed from a distance.
\bibleverse{55} When they had kindled a fire in the middle of the
courtyard and had sat down together, Peter sat among them.
\bibleverse{56} A certain servant girl saw him as he sat in the light,
and looking intently at him, said, ``This man also was with him.''
\bibleverse{57} He denied Jesus, saying, ``Woman, I don't know him.''
\bibleverse{58} After a little while someone else saw him and said,
``You also are one of them!'' But Peter answered, ``Man, I am not!''
\bibleverse{59} After about one hour passed, another confidently
affirmed, saying, ``Truly this man also was with him, for he is a
Galilean!'' \bibleverse{60} But Peter said, ``Man, I don't know what you
are talking about!'' Immediately, while he was still speaking, a rooster
crowed. \bibleverse{61} The Lord turned and looked at Peter. Then Peter
remembered the Lord's word, how he said to him, ``Before the rooster
crows you will deny me three times.'' \bibleverse{62} He went out, and
wept bitterly.

\hypertarget{mocking-and-mistreating-jesus-interrogation-before-the-high-council}{%
\subsection{Mocking and mistreating Jesus; Interrogation before the high
council}\label{mocking-and-mistreating-jesus-interrogation-before-the-high-council}}

\bibleverse{63} The men who held Jesus mocked him and beat him.
\bibleverse{64} Having blindfolded him, they struck him on the face and
asked him, ``Prophesy! Who is the one who struck you?'' \bibleverse{65}
They spoke many other things against him, insulting him. \bibleverse{66}
As soon as it was day, the assembly of the elders of the people were
gathered together, both chief priests and scribes, and they led him away
into their council, saying, \bibleverse{67} ``If you are the Christ,
tell us.'' But he said to them, ``If I tell you, you won't believe,
\bibleverse{68} and if I ask, you will in no way answer me or let me go.
\bibleverse{69} From now on, the Son of Man will be seated at the right
hand of the power of God.'' \bibleverse{70} They all said, ``Are you
then the Son of God?'' He said to them, ``You say it, because I am.''
\bibleverse{71} They said, ``Why do we need any more witness? For we
ourselves have heard from his own mouth!''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-acusaciuxf3n-de-los-juduxedos-y-el-interrogatorio-de-jesuxfas-ante-pilato}{%
\subsection{La acusación de los judíos y el interrogatorio de Jesús ante
Pilato}\label{la-acusaciuxf3n-de-los-juduxedos-y-el-interrogatorio-de-jesuxfas-ante-pilato}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{23}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Toda la compañía se levantó y le llevó ante Pilato.
\bibleverse{2} Comenzaron a acusarle, diciendo: ``Hemos encontrado a
este hombre pervirtiendo a la nación, prohibiendo pagar los impuestos al
César y diciendo que él mismo es el Cristo, un rey.'' \footnote{\textbf{23:2}
  Luc 20,25; Hech 24,5}

\bibleverse{3} Pilato le preguntó: ``¿Eres tú el rey de los judíos?'' Le
respondió: ``Eso dices tú''.

\bibleverse{4} Pilato dijo a los jefes de los sacerdotes y a la
multitud: ``No encuentro fundamento para una acusación contra este
hombre''.

\bibleverse{5} Pero ellos insistieron, diciendo: ``Él agita al pueblo,
enseñando en toda Judea, comenzando desde Galilea hasta este lugar.''

\bibleverse{6} Pero cuando Pilato oyó mencionar a Galilea, preguntó si
el hombre era galileo. \bibleverse{7} Al enterarse de que estaba en la
jurisdicción de Herodes, lo envió a Herodes, que también estaba en
Jerusalén en esos días. \footnote{\textbf{23:7} Luc 3,1}

\hypertarget{jesus-antes-herodes}{%
\subsection{Jesus antes Herodes}\label{jesus-antes-herodes}}

\bibleverse{8} Cuando Herodes vio a Jesús, se alegró mucho, pues hacía
tiempo que quería verlo, porque había oído hablar mucho de él. Esperaba
ver algún milagro hecho por él. \footnote{\textbf{23:8} Luc 9,9}
\bibleverse{9} Lo interrogó con muchas palabras, pero no le respondió.
\bibleverse{10} Los jefes de los sacerdotes y los escribas estaban de
pie, acusándolo con vehemencia. \bibleverse{11} Herodes y sus soldados
lo humillaron y se burlaron de él. Vistiéndolo con ropas lujosas, lo
enviaron de vuelta a Pilato. \bibleverse{12} Ese mismo día Herodes y
Pilato se hicieron amigos entre sí, pues antes eran enemigos entre sí.

\hypertarget{jesuxfas-de-nuevo-ante-pilato}{%
\subsection{Jesús de nuevo ante
Pilato}\label{jesuxfas-de-nuevo-ante-pilato}}

\bibleverse{13} Pilato convocó a los jefes de los sacerdotes, a los
gobernantes y al pueblo, \bibleverse{14} y les dijo: ``Me habéis traído
a este hombre como a uno que pervierte al pueblo, y he aquí, habiéndolo
examinado delante de vosotros, no he encontrado fundamento para acusar a
este hombre de las cosas de que le acusáis. \bibleverse{15} Tampoco lo
ha hecho Herodes, pues os he enviado a él, y ved que no ha hecho nada
digno de muerte. \bibleverse{16} Por lo tanto, lo castigaré y lo
liberaré''.

\hypertarget{jesuxfas-y-barrabuxe1s-la-condenacion}{%
\subsection{Jesús y Barrabás; la
condenacion}\label{jesuxfas-y-barrabuxe1s-la-condenacion}}

\bibleverse{17} Ahora bien, tenía que soltarles un prisionero en la
fiesta. \footnote{\textbf{23:17} NU omite el versículo 17.} \footnote{\textbf{23:17}
  Mat 27,15} \bibleverse{18} Pero todos gritaron juntos, diciendo:
``¡Quita a este hombre! Y suéltanos a Barrabás! \bibleverse{19} que
había sido encarcelado por una revuelta en la ciudad y por asesinato.

\bibleverse{20} Entonces Pilato les habló de nuevo, queriendo liberar a
Jesús, \bibleverse{21} pero ellos gritaron diciendo: ``¡Crucifícalo!
Crucifícalo!''

\bibleverse{22} La tercera vez les dijo: ``¿Por qué? ¿Qué mal ha hecho
este hombre? No he encontrado en él ningún delito capital. Por tanto, lo
castigaré y lo soltaré''. \bibleverse{23} Pero ellos urgían a grandes
voces, pidiendo que fuera crucificado. Sus voces y las de los jefes de
los sacerdotes prevalecieron. \bibleverse{24} Pilato decretó que se
hiciera lo que ellos pedían. \bibleverse{25} Liberó al que habían metido
en la cárcel por insurrección y asesinato, por el que pedían, pero
entregó a Jesús a la voluntad de ellos.

\hypertarget{el-camino-de-la-muerte-de-jesuxfas-al-guxf3lgota-y-sus-palabras-a-las-mujeres-de-luto-de-jerusaluxe9n-su-crucifixiuxf3n-y-su-muerte}{%
\subsection{El camino de la muerte de Jesús al Gólgota y sus palabras a
las mujeres de luto de Jerusalén; su crucifixión y su
muerte}\label{el-camino-de-la-muerte-de-jesuxfas-al-guxf3lgota-y-sus-palabras-a-las-mujeres-de-luto-de-jerusaluxe9n-su-crucifixiuxf3n-y-su-muerte}}

\bibleverse{26} Cuando se lo llevaron, agarraron a un tal Simón de
Cirene, que venía del campo, y le pusieron la cruz para que la llevara
tras Jesús. \bibleverse{27} Le seguía una gran multitud del pueblo,
incluidas las mujeres, que también le lloraban y se lamentaban.
\bibleverse{28} Pero Jesús, dirigiéndose a ellas, les dijo: ``Hijas de
Jerusalén, no lloréis por mí, sino llorad por vosotras y por vuestros
hijos. \bibleverse{29} Porque he aquí que vienen días en que dirán:
`Benditas sean las estériles, los vientres que nunca dieron a luz y los
pechos que nunca amamantaron'. \footnote{\textbf{23:29} Luc 21,23}
\bibleverse{30} Entonces comenzarán a decir a los montes: ``¡Caigan
sobre nosotros!'' y a las colinas: ``Cúbrannos. \footnote{\textbf{23:30}
  Oseas 10:8} \footnote{\textbf{23:30} Os 10,8; Apoc 6,16; Apoc 9,6}
\bibleverse{31} Porque si hacen estas cosas en el árbol verde, ¿qué se
hará en el seco?'' \footnote{\textbf{23:31} 1Pe 4,17}

\bibleverse{32} Había también otros, dos delincuentes, conducidos con él
para ser ejecutados. \bibleverse{33} Cuando llegaron al lugar que se
llama ``La Calavera'', lo crucificaron allí con los criminales, uno a la
derecha y el otro a la izquierda.

\bibleverse{34} Jesús dijo: ``Padre, perdónalos, porque no saben lo que
hacen''. Repartiendo sus vestidos entre ellos, echaron suertes.
\footnote{\textbf{23:34} Is 53,12; Sal 22,18; Hech 3,17; Hech 7,59}
\bibleverse{35} El pueblo se quedó mirando. Los jefes que estaban con
ellos también se burlaban de él, diciendo: ``Ha salvado a otros. Que se
salve a sí mismo, si éste es el Cristo de Dios, su elegido''.

\bibleverse{36} Los soldados también se burlaron de él, acercándose y
ofreciéndole vinagre, \bibleverse{37} y diciendo: ``Si eres el Rey de
los Judíos, sálvate''.

\bibleverse{38} También se escribió sobre él una inscripción en letras
de griego, latín y hebreo: ``ESTE ES EL REY DE LOS JUDÍOS''.

\hypertarget{jesuxfas-y-los-dos-ladrones}{%
\subsection{Jesús y los dos
ladrones}\label{jesuxfas-y-los-dos-ladrones}}

\bibleverse{39} Uno de los delincuentes ahorcados le insultó diciendo:
``¡Si eres el Cristo, sálvate a ti mismo y a nosotros!''.

\bibleverse{40} Pero el otro contestó, y reprendiéndole le dijo: ``¿Ni
siquiera temes a Dios, viendo que estás bajo la misma condena?
\bibleverse{41} Y nosotros, ciertamente, con justicia, pues recibimos la
debida recompensa por nuestras obras, pero este hombre no ha hecho nada
malo.'' \bibleverse{42} Le dijo a Jesús: ``Señor, acuérdate de mí cuando
vengas a tu Reino''. \footnote{\textbf{23:42} Mat 16,28}

\bibleverse{43} Jesús le dijo: ``Te aseguro que hoy estarás conmigo en
el Paraíso''. \footnote{\textbf{23:43} 2Cor 12,4; Apoc 14,13}

\hypertarget{la-muerte-de-jesuxfas-las-seuxf1ales-milagrosas-de-su-muerte}{%
\subsection{La muerte de Jesús; las señales milagrosas de su
muerte}\label{la-muerte-de-jesuxfas-las-seuxf1ales-milagrosas-de-su-muerte}}

\bibleverse{44} Era ya como la hora sexta, \footnote{\textbf{23:44} La
  ``Fiesta de la Dedicación'' es el nombre griego de ``Hanukkah'', una
  celebración de la rededicación del Templo.} y las tinieblas llegaron a
toda la tierra hasta la hora novena. \bibleverse{45} El sol se oscureció
y el velo del templo se rasgó en dos. \footnote{\textbf{23:45} Éxod
  36,35} \bibleverse{46} Jesús, gritando a gran voz, dijo: ``Padre, en
tus manos encomiendo mi espíritu''. Dicho esto, expiró. \footnote{\textbf{23:46}
  Sal 31,5; Hech 7,58}

\bibleverse{47} Cuando el centurión vio lo que se había hecho, glorificó
a Dios, diciendo: ``Ciertamente éste era un hombre justo.''
\bibleverse{48} Toda la multitud que se había reunido para ver esto, al
ver lo que se había hecho, volvió a su casa golpeándose el pecho.
\bibleverse{49} Todos sus conocidos y las mujeres que le seguían desde
Galilea se quedaron a distancia, viendo estas cosas. \footnote{\textbf{23:49}
  Luc 8,2-3}

\hypertarget{el-entierro-de-jesuxfas}{%
\subsection{El entierro de Jesús}\label{el-entierro-de-jesuxfas}}

\bibleverse{50} He aquí que había un hombre llamado José, que era
miembro del consejo, hombre bueno y justo \bibleverse{51} (no había
consentido su consejo y su obra), de Arimatea, ciudad de los judíos, que
también esperaba el Reino de Dios. \footnote{\textbf{23:51} Luc 2,25;
  Luc 2,38} \bibleverse{52} Este hombre fue a Pilato y pidió el cuerpo
de Jesús. \bibleverse{53} Lo bajó, lo envolvió en una tela de lino y lo
puso en un sepulcro tallado en piedra, donde nunca se había puesto a
nadie. \bibleverse{54} Era el día de la Preparación, y se acercaba el
sábado. \bibleverse{55} Las mujeres que habían venido con él desde
Galilea le siguieron, y vieron el sepulcro y cómo estaba colocado su
cuerpo. \bibleverse{56} Volvieron y prepararon especias y ungüentos. El
sábado descansaron según el mandamiento. \footnote{\textbf{23:56} Éxod
  20,10}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-accusation-of-the-jews-and-the-questioning-of-jesus-before-pilate}{%
\subsection{The accusation of the Jews and the questioning of Jesus
before
Pilate}\label{the-accusation-of-the-jews-and-the-questioning-of-jesus-before-pilate}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{23}\label{section-28}}

\bibleverse{1} The whole company of them rose up and brought him before
Pilate. \bibleverse{2} They began to accuse him, saying, ``We found this
man perverting the nation, forbidding paying taxes to Caesar, and saying
that he himself is Christ, a king.'' \bibleverse{3} Pilate asked him,
``Are you the King of the Jews?'' He answered him, ``So you say.''
\bibleverse{4} Pilate said to the chief priests and the multitudes, ``I
find no basis for a charge against this man.'' \bibleverse{5} But they
insisted, saying, ``He stirs up the people, teaching throughout all
Judea, beginning from Galilee even to this place.'' \bibleverse{6} But
when Pilate heard Galilee mentioned, he asked if the man was a Galilean.
\bibleverse{7} When he found out that he was in Herod's jurisdiction, he
sent him to Herod, who was also in Jerusalem during those days.

\hypertarget{jesus-before-herod}{%
\subsection{Jesus before Herod}\label{jesus-before-herod}}

\bibleverse{8} Now when Herod saw Jesus, he was exceedingly glad, for he
had wanted to see him for a long time, because he had heard many things
about him. He hoped to see some miracle done by him. \bibleverse{9} He
questioned him with many words, but he gave no answers. \bibleverse{10}
The chief priests and the scribes stood, vehemently accusing him.
\bibleverse{11} Herod with his soldiers humiliated him and mocked him.
Dressing him in luxurious clothing, they sent him back to Pilate.
\bibleverse{12} Herod and Pilate became friends with each other that
very day, for before that they were enemies with each other.

\hypertarget{jesus-again-before-pilate}{%
\subsection{Jesus again before Pilate}\label{jesus-again-before-pilate}}

\bibleverse{13} Pilate called together the chief priests, the rulers,
and the people, \bibleverse{14} and said to them, ``You brought this man
to me as one that perverts the people, and behold, having examined him
before you, I found no basis for a charge against this man concerning
those things of which you accuse him. \bibleverse{15} Neither has Herod,
for I sent you to him, and see, nothing worthy of death has been done by
him. \bibleverse{16} I will therefore chastise him and release him.''

\hypertarget{jesus-and-barabbas-the-condemnation}{%
\subsection{Jesus and Barabbas; the
condemnation}\label{jesus-and-barabbas-the-condemnation}}

\bibleverse{17} Now he had to release one prisoner to them at the
feast.\footnote{\textbf{23:17} NU omits verse 17.} \bibleverse{18} But
they all cried out together, saying, ``Away with this man! Release to us
Barabbas!''--- \bibleverse{19} one who was thrown into prison for a
certain revolt in the city, and for murder. \bibleverse{20} Then Pilate
spoke to them again, wanting to release Jesus, \bibleverse{21} but they
shouted, saying, ``Crucify! Crucify him!'' \bibleverse{22} He said to
them the third time, ``Why? What evil has this man done? I have found no
capital crime in him. I will therefore chastise him and release him.''
\bibleverse{23} But they were urgent with loud voices, asking that he
might be crucified. Their voices and the voices of the chief priests
prevailed. \bibleverse{24} Pilate decreed that what they asked for
should be done. \bibleverse{25} He released him who had been thrown into
prison for insurrection and murder, for whom they asked, but he
delivered Jesus up to their will.

\hypertarget{the-way-of-jesus-death-to-golgotha-and-his-words-to-the-mourning-women-of-jerusalem-his-crucifixion-and-his-death}{%
\subsection{The way of Jesus' death to Golgotha and his words to the
mourning women of Jerusalem; his crucifixion and his
death}\label{the-way-of-jesus-death-to-golgotha-and-his-words-to-the-mourning-women-of-jerusalem-his-crucifixion-and-his-death}}

\bibleverse{26} When they led him away, they grabbed one Simon of
Cyrene, coming from the country, and laid the cross on him to carry it
after Jesus. \bibleverse{27} A great multitude of the people followed
him, including women who also mourned and lamented him. \bibleverse{28}
But Jesus, turning to them, said, ``Daughters of Jerusalem, don't weep
for me, but weep for yourselves and for your children. \bibleverse{29}
For behold, the days are coming in which they will say, `Blessed are the
barren, the wombs that never bore, and the breasts that never nursed.'
\bibleverse{30} Then they will begin to tell the mountains, `Fall on
us!' and tell the hills, `Cover us.'\footnote{\textbf{23:30} Hosea 10:8}
\bibleverse{31} For if they do these things in the green tree, what will
be done in the dry?'' \bibleverse{32} There were also others, two
criminals, led with him to be put to death. \bibleverse{33} When they
came to the place that is called ``The Skull'', they crucified him there
with the criminals, one on the right and the other on the left.
\bibleverse{34} Jesus said, ``Father, forgive them, for they don't know
what they are doing.'' Dividing his garments among them, they cast lots.
\bibleverse{35} The people stood watching. The rulers with them also
scoffed at him, saying, ``He saved others. Let him save himself, if this
is the Christ of God, his chosen one!'' \bibleverse{36} The soldiers
also mocked him, coming to him and offering him vinegar, \bibleverse{37}
and saying, ``If you are the King of the Jews, save yourself!''
\bibleverse{38} An inscription was also written over him in letters of
Greek, Latin, and Hebrew: ``THIS IS THE KING OF THE JEWS.''

\hypertarget{jesus-and-the-two-thieves}{%
\subsection{Jesus and the two thieves}\label{jesus-and-the-two-thieves}}

\bibleverse{39} One of the criminals who was hanged insulted him,
saying, ``If you are the Christ, save yourself and us!'' \bibleverse{40}
But the other answered, and rebuking him said, ``Don't you even fear
God, seeing you are under the same condemnation? \bibleverse{41} And we
indeed justly, for we receive the due reward for our deeds, but this man
has done nothing wrong.'' \bibleverse{42} He said to Jesus, ``Lord,
remember me when you come into your Kingdom.'' \bibleverse{43} Jesus
said to him, ``Assuredly I tell you, today you will be with me in
Paradise.''

\hypertarget{jesus-death-the-miraculous-signs-of-his-death}{%
\subsection{Jesus' death; the miraculous signs of his
death}\label{jesus-death-the-miraculous-signs-of-his-death}}

\bibleverse{44} It was now about the sixth hour,\footnote{\textbf{23:44}
  Time was counted from sunrise, so the sixth hour was about noon.} and
darkness came over the whole land until the ninth hour.\footnote{\textbf{23:44}
  3:00 p. m.} \bibleverse{45} The sun was darkened, and the veil of the
temple was torn in two. \bibleverse{46} Jesus, crying with a loud voice,
said, ``Father, into your hands I commit my spirit!'' Having said this,
he breathed his last. \bibleverse{47} When the centurion saw what was
done, he glorified God, saying, ``Certainly this was a righteous man.''
\bibleverse{48} All the multitudes that came together to see this, when
they saw the things that were done, returned home beating their breasts.
\bibleverse{49} All his acquaintances and the women who followed with
him from Galilee stood at a distance, watching these things.

\hypertarget{the-burial-of-jesus}{%
\subsection{The burial of Jesus}\label{the-burial-of-jesus}}

\bibleverse{50} Behold, there was a man named Joseph, who was a member
of the council, a good and righteous man \bibleverse{51} (he had not
consented to their counsel and deed), from Arimathaea, a city of the
Jews, who was also waiting for God's Kingdom. \bibleverse{52} This man
went to Pilate, and asked for Jesus' body. \bibleverse{53} He took it
down and wrapped it in a linen cloth, and laid him in a tomb that was
cut in stone, where no one had ever been laid. \bibleverse{54} It was
the day of the Preparation, and the Sabbath was drawing near.
\bibleverse{55} The women who had come with him out of Galilee followed
after, and saw the tomb and how his body was laid. \bibleverse{56} They
returned and prepared spices and ointments. On the Sabbath they rested
according to the commandment.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{descubrimiento-de-la-tumba-vacuxeda-en-la-mauxf1ana-de-pascua-la-revelaciuxf3n-a-las-mujeres}{%
\subsection{Descubrimiento de la tumba vacía en la mañana de Pascua; la
revelación a las
mujeres}\label{descubrimiento-de-la-tumba-vacuxeda-en-la-mauxf1ana-de-pascua-la-revelaciuxf3n-a-las-mujeres}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{24}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Pero el primer día de la semana, al amanecer, llegaron al
sepulcro con otras personas, trayendo las especias que habían preparado.
\bibleverse{2} Encontraron la piedra removida del sepulcro.
\bibleverse{3} Entraron y no encontraron el cuerpo del Señor Jesús.
\bibleverse{4} Mientras estaban muy desconcertadas por esto, he aquí que
se les presentaron dos hombres con ropas deslumbrantes. \bibleverse{5}
Aterrados, bajaron el rostro a la tierra. Los hombres les dijeron:
``¿Por qué buscáis al vivo entre los muertos? \bibleverse{6} No está
aquí, sino que ha resucitado. ¿Recordáis lo que os dijo cuando aún
estaba en Galilea, \bibleverse{7} diciendo que el Hijo del Hombre debía
ser entregado en manos de hombres pecadores y ser crucificado, y al
tercer día resucitar?'' \footnote{\textbf{24:7} Luc 9,22}

\bibleverse{8} Se acordaron de sus palabras, \bibleverse{9} volvieron
del sepulcro y contaron todas estas cosas a los once y a todos los
demás. \bibleverse{10} Eran María Magdalena, Juana y María la madre de
Santiago. Las otras mujeres que estaban con ellas contaron estas cosas a
los apóstoles. \footnote{\textbf{24:10} Luc 8,2-3} \bibleverse{11} Estas
palabras les parecieron una tontería, y no las creyeron. \bibleverse{12}
Pero Pedro se levantó y corrió al sepulcro. Al agacharse y mirar dentro,
vio las tiras de lino tendidas por sí solas, y se marchó a su casa,
preguntándose qué había pasado. \footnote{\textbf{24:12} Juan 20,6-10}

\hypertarget{los-discuxedpulos-de-emauxfas}{%
\subsection{Los discípulos de
Emaús}\label{los-discuxedpulos-de-emauxfas}}

\bibleverse{13} He aquí que dos de ellos iban aquel mismo día a una
aldea llamada Emaús, que estaba a sesenta estadios de Jerusalén.
\bibleverse{14} Hablaban entre sí de todas estas cosas que habían
sucedido. \bibleverse{15} Mientras hablaban y preguntaban juntos, el
mismo Jesús se acercó y fue con ellos. \bibleverse{16} Pero los ojos de
ellos no le reconocían. \bibleverse{17} Él les dijo: ``¿De qué habláis
mientras camináis y estáis tristes?''

\bibleverse{18} Uno de ellos, llamado Cleofás, le respondió: ``¿Eres tú
el único forastero en Jerusalén que no sabe las cosas que han sucedido
allí en estos días?''

\bibleverse{19} Les dijo: ``¿Qué cosas?'' Le dijeron: ``Lo que se
refiere a Jesús el Nazareno, que fue un profeta poderoso en obra y en
palabra ante Dios y ante todo el pueblo; \footnote{\textbf{24:19} Mat
  21,11} \bibleverse{20} y cómo los jefes de los sacerdotes y nuestros
gobernantes lo entregaron para que fuera condenado a muerte, y lo
crucificaron. \bibleverse{21} Pero nosotros esperábamos que fuera él
quien redimiera a Israel. Sí, y además de todo esto, ya es el tercer día
desde que sucedieron estas cosas. \footnote{\textbf{24:21} Hech 1,6}
\bibleverse{22} También nos sorprendieron algunas mujeres de nuestra
compañía, que llegaron temprano al sepulcro; \bibleverse{23} y al no
encontrar su cuerpo, vinieron diciendo que también habían visto una
visión de ángeles, que decían que estaba vivo. \bibleverse{24} Algunos
de nosotros fueron al sepulcro y lo encontraron tal como habían dicho
las mujeres, pero no lo vieron.''

\bibleverse{25} Les dijo: ``¡Pueblo necio y lento de corazón para creer
en todo lo que han dicho los profetas! \bibleverse{26} ¿No tenía el
Cristo que sufrir estas cosas y entrar en su gloria?'' \bibleverse{27}
Empezando por Moisés y por todos los profetas, les explicó en todas las
Escrituras lo que se refería a él. \footnote{\textbf{24:27} Deut 18,15;
  Sal 22,1; Is 53,1}

\bibleverse{28} Se acercaron a la aldea a la que se dirigían, y él actuó
como si fuera a ir más lejos.

\bibleverse{29} Le instaron, diciendo: ``Quédate con nosotros, porque ya
está anocheciendo y el día está por terminar''. Entró para quedarse con
ellos. \bibleverse{30} Cuando se sentó a la mesa con ellos, tomó el pan
y dio gracias. Lo partió y se lo dio. \footnote{\textbf{24:30} Luc 9,16;
  Luc 22,19} \bibleverse{31} Se les abrieron los ojos y le reconocieron;
luego desapareció de su vista. \bibleverse{32} Se decían unos a otros:
``¿No ardía nuestro corazón mientras nos hablaba por el camino y nos
abría las Escrituras?'' \bibleverse{33} Se levantaron en aquella misma
hora, volvieron a Jerusalén y encontraron reunidos a los once y a los
que estaban con ellos, \bibleverse{34} diciendo: ``¡El Señor ha
resucitado realmente y se ha aparecido a Simón!'' \footnote{\textbf{24:34}
  1Cor 15,4-5} \bibleverse{35} Contaron las cosas que habían sucedido en
el camino, y cómo fue reconocido por ellos al partir el pan.

\hypertarget{jesuxfas-se-apareciuxf3-al-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-la-noche-del-domingo-de-pascua-su-mandato-misionero-y-despedida-de-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Jesús se apareció al círculo de los discípulos la noche del
domingo de Pascua; su mandato misionero y despedida de los
discípulos}\label{jesuxfas-se-apareciuxf3-al-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-la-noche-del-domingo-de-pascua-su-mandato-misionero-y-despedida-de-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{36} Mientras decían estas cosas, Jesús mismo se puso en
medio de ellos y les dijo: ``La paz sea con vosotros''.

\bibleverse{37} Pero ellos se aterraron y se llenaron de miedo, y
supusieron que habían visto un espíritu. \footnote{\textbf{24:37} Mat
  14,26}

\bibleverse{38} Les dijo: ``¿Por qué estáis turbados? ¿Por qué surgen
dudas en vuestros corazones? \bibleverse{39} Ved mis manos y mis pies,
que en verdad soy yo. Tóquenme y vean, porque un espíritu no tiene carne
ni huesos, como ven que yo tengo''. \bibleverse{40} Cuando hubo dicho
esto, les mostró sus manos y sus pies. \footnote{\textbf{24:40} Juan
  20,20} \bibleverse{41} Mientras ellos todavía no creían de alegría y
se preguntaban, les dijo: ``¿Tenéis aquí algo de comer?''

\bibleverse{42} Le dieron un trozo de pescado asado y un panal de miel.
\footnote{\textbf{24:42} Juan 21,5; Juan 21,10; Hech 10,41}
\bibleverse{43} Él los tomó y comió delante de ellos. \bibleverse{44}
Les dijo: ``Esto es lo que os dije mientras estaba con vosotros, que era
necesario que se cumpliera todo lo que está escrito en la ley de Moisés,
en los profetas y en los salmos acerca de mí.'' \footnote{\textbf{24:44}
  Luc 9,22; Luc 18,31-33}

\bibleverse{45} Entonces les abrió el entendimiento para que
comprendieran las Escrituras. \footnote{\textbf{24:45} Luc 9,45}
\bibleverse{46} Les dijo: ``Así está escrito, y así fue necesario que el
Cristo padeciera y resucitara de entre los muertos al tercer día,
\footnote{\textbf{24:46} Os 6,2; Juan 12,16} \bibleverse{47} y que se
predicara en su nombre el arrepentimiento y la remisión de los pecados a
todas las naciones, empezando por Jerusalén. \footnote{\textbf{24:47}
  Hech 2,38; Hech 17,30} \bibleverse{48} Vosotros sois testigos de estas
cosas. \bibleverse{49} He aquí que yo envío sobre vosotros la promesa de
mi Padre. Pero esperad en la ciudad de Jerusalén hasta que seáis
revestidos del poder de lo alto''. \footnote{\textbf{24:49} Juan 15,26;
  Juan 16,7; Hech 2,1-4}

\hypertarget{ascensiuxf3n-de-jesuxfas}{%
\subsection{Ascensión de jesús}\label{ascensiuxf3n-de-jesuxfas}}

\bibleverse{50} Los condujo hasta Betania, y alzando las manos los
bendijo. \bibleverse{51} Mientras los bendecía, se apartó de ellos y fue
llevado al cielo. \bibleverse{52} Ellos le adoraron y volvieron a
Jerusalén con gran alegría, \bibleverse{53} y estaban continuamente en
el templo, alabando y bendiciendo a Dios. Amén. \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{discovery-of-empty-tomb-on-easter-morning-revelation-to-women}{%
\subsection{Discovery of empty tomb on Easter morning; revelation to
women}\label{discovery-of-empty-tomb-on-easter-morning-revelation-to-women}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{24}\label{section-30}}

\bibleverse{1} But on the first day of the week, at early dawn, they and
some others came to the tomb, bringing the spices which they had
prepared. \bibleverse{2} They found the stone rolled away from the tomb.
\bibleverse{3} They entered in, and didn't find the Lord Jesus' body.
\bibleverse{4} While they were greatly perplexed about this, behold, two
men stood by them in dazzling clothing. \bibleverse{5} Becoming
terrified, they bowed their faces down to the earth. The men said to
them, ``Why do you seek the living among the dead? \bibleverse{6} He
isn't here, but is risen. Remember what he told you when he was still in
Galilee, \bibleverse{7} saying that the Son of Man must be delivered up
into the hands of sinful men and be crucified, and the third day rise
again?'' \bibleverse{8} They remembered his words, \bibleverse{9}
returned from the tomb, and told all these things to the eleven and to
all the rest. \bibleverse{10} Now they were Mary Magdalene, Joanna, and
Mary the mother of James. The other women with them told these things to
the apostles. \bibleverse{11} These words seemed to them to be nonsense,
and they didn't believe them. \bibleverse{12} But Peter got up and ran
to the tomb. Stooping and looking in, he saw the strips of linen lying
by themselves, and he departed to his home, wondering what had happened.

\hypertarget{the-disciples-of-emmaus}{%
\subsection{The disciples of Emmaus}\label{the-disciples-of-emmaus}}

\bibleverse{13} Behold, two of them were going that very day to a
village named Emmaus, which was sixty stadia\footnote{\textbf{24:13} 60
  stadia = about 11 kilometers or about 7 miles.} from Jerusalem.
\bibleverse{14} They talked with each other about all of these things
which had happened. \bibleverse{15} While they talked and questioned
together, Jesus himself came near, and went with them. \bibleverse{16}
But their eyes were kept from recognizing him. \bibleverse{17} He said
to them, ``What are you talking about as you walk, and are sad?''
\bibleverse{18} One of them, named Cleopas, answered him, ``Are you the
only stranger in Jerusalem who doesn't know the things which have
happened there in these days?'' \bibleverse{19} He said to them, ``What
things?'' They said to him, ``The things concerning Jesus the Nazarene,
who was a prophet mighty in deed and word before God and all the people;
\bibleverse{20} and how the chief priests and our rulers delivered him
up to be condemned to death, and crucified him. \bibleverse{21} But we
were hoping that it was he who would redeem Israel. Yes, and besides all
this, it is now the third day since these things happened.
\bibleverse{22} Also, certain women of our company amazed us, having
arrived early at the tomb; \bibleverse{23} and when they didn't find his
body, they came saying that they had also seen a vision of angels, who
said that he was alive. \bibleverse{24} Some of us went to the tomb and
found it just like the women had said, but they didn't see him.''
\bibleverse{25} He said to them, ``Foolish people, and slow of heart to
believe in all that the prophets have spoken! \bibleverse{26} Didn't the
Christ have to suffer these things and to enter into his glory?''
\bibleverse{27} Beginning from Moses and from all the prophets, he
explained to them in all the Scriptures the things concerning himself.
\bibleverse{28} They came near to the village where they were going, and
he acted like he would go further. \bibleverse{29} They urged him,
saying, ``Stay with us, for it is almost evening, and the day is almost
over.'' He went in to stay with them. \bibleverse{30} When he had sat
down at the table with them, he took the bread and gave thanks. Breaking
it, he gave it to them. \bibleverse{31} Their eyes were opened and they
recognized him; then he vanished out of their sight. \bibleverse{32}
They said to one another, ``Weren't our hearts burning within us while
he spoke to us along the way, and while he opened the Scriptures to
us?'' \bibleverse{33} They rose up that very hour, returned to
Jerusalem, and found the eleven gathered together, and those who were
with them, \bibleverse{34} saying, ``The Lord is risen indeed, and has
appeared to Simon!'' \bibleverse{35} They related the things that
happened along the way, and how he was recognized by them in the
breaking of the bread.

\hypertarget{jesus-appeared-to-the-circle-of-disciples-on-easter-sunday-night-his-missionary-mandate-and-farewell-to-the-disciples}{%
\subsection{Jesus appeared to the circle of disciples on Easter Sunday
night; his missionary mandate and farewell to the
disciples}\label{jesus-appeared-to-the-circle-of-disciples-on-easter-sunday-night-his-missionary-mandate-and-farewell-to-the-disciples}}

\bibleverse{36} As they said these things, Jesus himself stood among
them, and said to them, ``Peace be to you.'' \bibleverse{37} But they
were terrified and filled with fear, and supposed that they had seen a
spirit. \bibleverse{38} He said to them, ``Why are you troubled? Why do
doubts arise in your hearts? \bibleverse{39} See my hands and my feet,
that it is truly me. Touch me and see, for a spirit doesn't have flesh
and bones, as you see that I have.'' \bibleverse{40} When he had said
this, he showed them his hands and his feet. \bibleverse{41} While they
still didn't believe for joy, and wondered, he said to them, ``Do you
have anything here to eat?'' \bibleverse{42} They gave him a piece of a
broiled fish and some honeycomb. \bibleverse{43} He took them, and ate
in front of them. \bibleverse{44} He said to them, ``This is what I told
you while I was still with you, that all things which are written in the
law of Moses, the prophets, and the psalms concerning me must be
fulfilled.'' \bibleverse{45} Then he opened their minds, that they might
understand the Scriptures. \bibleverse{46} He said to them, ``Thus it is
written, and thus it was necessary for the Christ to suffer and to rise
from the dead the third day, \bibleverse{47} and that repentance and
remission of sins should be preached in his name to all the nations,
beginning at Jerusalem. \bibleverse{48} You are witnesses of these
things. \bibleverse{49} Behold, I send out the promise of my Father on
you. But wait in the city of Jerusalem until you are clothed with power
from on high.''

\hypertarget{ascension-of-jesus}{%
\subsection{Ascension of Jesus}\label{ascension-of-jesus}}

\bibleverse{50} He led them out as far as Bethany, and he lifted up his
hands and blessed them. \bibleverse{51} While he blessed them, he
withdrew from them and was carried up into heaven. \bibleverse{52} They
worshiped him and returned to Jerusalem with great joy, \bibleverse{53}
and were continually in the temple, praising and blessing God. Amen.
\end{otherlanguage} \end{paracol}
