\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, llamado a ser apóstol de Jesucristo\footnote{\textbf{1:1}
  ``Cristo'' significa ``Ungido''.} por la voluntad de Dios, y nuestro
hermano Sóstenes, \bibleverse{2} a la asamblea de Dios que está en
Corinto: los santificados en Cristo Jesús, llamados santos, con todos
los que invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo en todo lugar,
tanto de ellos como de nosotros: \footnote{\textbf{1:2} 1Cor 6,11; Hech
  9,14; Hech 18,1-7} \bibleverse{3} Gracia a vosotros y paz de parte de
Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-rica-gracia-de-dios-que-cayuxf3-sobre-los-corintios-esperanza-segura-para-el-futuro}{%
\subsection{Acción de gracias del apóstol por la rica gracia de Dios que
cayó sobre los corintios; esperanza segura para el
futuro}\label{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-rica-gracia-de-dios-que-cayuxf3-sobre-los-corintios-esperanza-segura-para-el-futuro}}

\bibleverse{4} Siempre doy gracias a mi Dios respecto a vosotros por la
gracia de Dios que os fue dada en Cristo Jesús, \bibleverse{5} que en
todo fuisteis enriquecidos en él, en toda palabra y en toda sabiduria
--- \bibleverse{6} así como el testimonio de Cristo fue confirmado en
vosotros --- \bibleverse{7} para que no os quedéis atrás en ningún don,
esperando la revelación de nuestro Señor Jesucristo, \footnote{\textbf{1:7}
  Tit 2,13; 2Pe 3,13-14} \bibleverse{8} que también os confirmará hasta
el fin, irreprochables en el día de nuestro Señor Jesucristo.
\footnote{\textbf{1:8} Fil 1,6; 1Tes 3,13} \bibleverse{9} Fiel es Dios,
por quien fuisteis llamados a la comunión de su Hijo Jesucristo, nuestro
Señor. \footnote{\textbf{1:9} 1Tes 5,24}

\hypertarget{contiendas-en-la-iglesia}{%
\subsection{Contiendas en la iglesia}\label{contiendas-en-la-iglesia}}

\bibleverse{10} Ahora os ruego, hermanos, por el nombre de nuestro Señor
Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no haya divisiones
entre vosotros, sino que os perfeccionéis juntos en una misma mente y en
un mismo juicio. \footnote{\textbf{1:10} 1Cor 11,18; Rom 15,5; Fil 2,2}
\bibleverse{11} Porque se me ha informado acerca de vosotros, hermanos
míos, por parte de los que son de la casa de Cloe, que hay disputas
entre vosotros. \bibleverse{12} Quiero decir que cada uno de vosotros
dice: ``Yo sigo a Pablo'', ``Yo sigo a Apolos'', ``Yo sigo a Cefas'' y
``Yo sigo a Cristo''. \footnote{\textbf{1:12} 1Cor 3,4; Hech 18,24-27;
  Juan 1,42} \bibleverse{13} ¿Está dividido Cristo? ¿Fue Pablo
crucificado por vosotros? ¿O fuisteis bautizados en el nombre de Pablo?
\bibleverse{14} Doy gracias a Dios porque no bauticé a ninguno de
vosotros, excepto a Crispo y a Gayo, \footnote{\textbf{1:14} Hech 18,8;
  Rom 16,23} \bibleverse{15} para que nadie diga que os bauticé en mi
propio nombre. \bibleverse{16} (También bauticé a la casa de Estéfanas;
además de ellos, no sé si bauticé a algún otro). \footnote{\textbf{1:16}
  1Cor 16,15} \bibleverse{17} Porque Cristo no me ha enviado a bautizar,
sino a predicar la Buena Nueva, no con sabiduría de palabras, para que
la cruz de Cristo no sea anulada.

\hypertarget{la-palabra-de-la-cruz-es-un-poder-divino-opuesto-a-la-sabiduruxeda-mundial-y-respetado-por-el-mundo-como-una-locura}{%
\subsection{La palabra de la cruz es un poder divino, opuesto a la
sabiduría mundial y respetado por el mundo como una
locura}\label{la-palabra-de-la-cruz-es-un-poder-divino-opuesto-a-la-sabiduruxeda-mundial-y-respetado-por-el-mundo-como-una-locura}}

\bibleverse{18} Porque la palabra de la cruz es una tontería para los
que mueren, pero para los que se salvan es poder de Dios. \footnote{\textbf{1:18}
  2Cor 4,3; Rom 1,16} \bibleverse{19} Porque está escrito, ``Destruiré
la sabiduría de los sabios. Haré que el discernimiento de los
perspicaces quede en nada\footnote{\textbf{1:19} Isaías 29:14} ''.

\bibleverse{20} ¿Dónde está el sabio? ¿Dónde está el escriba? ¿Dónde
está el polemista de este siglo? ¿Acaso Dios no ha hecho insensata la
sabiduría de este mundo? \footnote{\textbf{1:20} Rom 1,22; Mat 11,25}
\bibleverse{21} Pues viendo que en la sabiduría de Dios, el mundo por su
sabiduría no conoció a Dios, a Dios le agradó salvar a los creyentes por
medio de la locura de la predicación. \bibleverse{22} Porque los judíos
piden señales, los griegos buscan sabiduría, \footnote{\textbf{1:22} Mat
  12,38; Juan 4,48; Hech 17,18-21} \bibleverse{23} pero nosotros
predicamos a Cristo crucificado, escándalo para los judíos y necedad
para los griegos, \footnote{\textbf{1:23} 1Cor 2,14; Gal 5,11; Hech
  17,32} \bibleverse{24} pero para los llamados, tanto judíos como
griegos, Cristo es poder de Dios y sabiduría de Dios; \footnote{\textbf{1:24}
  Col 2,3} \bibleverse{25} porque la necedad de Dios es más sabia que
los hombres, y la debilidad de Dios es más fuerte que los hombres.

\hypertarget{prueba-de-la-existencia-real-de-la-comunidad-cristiana-llamada-por-dios-en-corinto}{%
\subsection{Prueba de la existencia real de la comunidad cristiana
llamada por Dios en
Corinto}\label{prueba-de-la-existencia-real-de-la-comunidad-cristiana-llamada-por-dios-en-corinto}}

\bibleverse{26} Porque ya veis vuestra vocación, hermanos, que no hay
muchos sabios según la carne, ni muchos poderosos, ni muchos nobles;
\footnote{\textbf{1:26} Juan 7,48; Sant 2,1-5} \bibleverse{27} sino que
Dios eligió lo necio del mundo para avergonzar a los sabios. Dios eligió
a los débiles del mundo para avergonzar a los fuertes. \bibleverse{28}
Dios eligió lo humilde del mundo, lo despreciable y lo que no existe,
para reducir a la nada lo que existe, \bibleverse{29} a fin de que nadie
se jacte ante Dios. \footnote{\textbf{1:29} Rom 3,27; Efes 2,9}
\bibleverse{30} Porque por él estáis en Cristo Jesús, que nos fue hecho
sabiduría de Dios, y justicia y santificación, y redención, \footnote{\textbf{1:30}
  Jer 23,5-6; 2Cor 5,21; Juan 17,19; Mat 20,28} \bibleverse{31} para
que, como está escrito: ``El que se gloríe, que se gloríe en el Señor''.
\footnote{\textbf{1:31} Jeremías 9:24} \footnote{\textbf{1:31} 2Cor
  10,17}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Paul, called to be an apostle of Jesus Christ\footnote{\textbf{1:1}
  ``Christ'' means ``Anointed One''.} through the will of God, and our
brother Sosthenes, \bibleverse{2} to the assembly of God which is at
Corinth---those who are sanctified in Christ Jesus, called saints, with
all who call on the name of our Lord Jesus Christ in every place, both
theirs and ours: \bibleverse{3} Grace to you and peace from God our
Father and the Lord Jesus Christ.

\bibleverse{4} I always thank my God concerning you for the grace of God
which was given you in Christ Jesus, \bibleverse{5} that in everything
you were enriched in him, in all speech and all knowledge---
\bibleverse{6} even as the testimony of Christ was confirmed in you---
\bibleverse{7} so that you come behind in no gift, waiting for the
revelation of our Lord Jesus Christ, \bibleverse{8} who will also
confirm you until the end, blameless in the day of our Lord Jesus
Christ. \bibleverse{9} God is faithful, through whom you were called
into the fellowship of his Son, Jesus Christ our Lord.

\bibleverse{10} Now I beg you, brothers,\footnote{\textbf{1:10} The word
  for ``brothers'' here and where context allows may also be correctly
  translated ``brothers and sisters'' or ``siblings.''} through the name
of our Lord, Jesus Christ, that you all speak the same thing, and that
there be no divisions among you, but that you be perfected together in
the same mind and in the same judgment. \bibleverse{11} For it has been
reported to me concerning you, my brothers, by those who are from
Chloe's household, that there are contentions among you. \bibleverse{12}
Now I mean this, that each one of you says, ``I follow Paul,'' ``I
follow Apollos,'' ``I follow Cephas,'' and, ``I follow Christ.''
\bibleverse{13} Is Christ divided? Was Paul crucified for you? Or were
you baptized into the name of Paul? \bibleverse{14} I thank God that I
baptized none of you except Crispus and Gaius, \bibleverse{15} so that
no one should say that I had baptized you into my own name.
\bibleverse{16} (I also baptized the household of Stephanas; besides
them, I don't know whether I baptized any other.) \bibleverse{17} For
Christ sent me not to baptize, but to preach the Good News---not in
wisdom of words, so that the cross of Christ wouldn't be made void.
\bibleverse{18} For the word of the cross is foolishness to those who
are dying, but to us who are being saved it is the power of God.
\bibleverse{19} For it is written, ``I will destroy the wisdom of the
wise. I will bring the discernment of the discerning to
nothing.''\footnote{\textbf{1:19} Isaiah 29:14}

\bibleverse{20} Where is the wise? Where is the scribe? Where is the
debater of this age? Hasn't God made foolish the wisdom of this world?
\bibleverse{21} For seeing that in the wisdom of God, the world through
its wisdom didn't know God, it was God's good pleasure through the
foolishness of the preaching to save those who believe. \bibleverse{22}
For Jews ask for signs, Greeks seek after wisdom, \bibleverse{23} but we
preach Christ crucified, a stumbling block to Jews and foolishness to
Greeks, \bibleverse{24} but to those who are called, both Jews and
Greeks, Christ is the power of God and the wisdom of God;
\bibleverse{25} because the foolishness of God is wiser than men, and
the weakness of God is stronger than men.

\bibleverse{26} For you see your calling, brothers, that not many are
wise according to the flesh, not many mighty, and not many noble;
\bibleverse{27} but God chose the foolish things of the world that he
might put to shame those who are wise. God chose the weak things of the
world that he might put to shame the things that are strong.
\bibleverse{28} God chose the lowly things of the world, and the things
that are despised, and the things that don't exist, that he might bring
to nothing the things that exist, \bibleverse{29} that no flesh should
boast before God. \bibleverse{30} Because of him, you are in Christ
Jesus, who was made to us wisdom from God, and righteousness and
sanctification, and redemption, \bibleverse{31} that, as it is written,
``He who boasts, let him boast in the Lord.''\footnote{\textbf{1:31}
  Jeremiah 9:24}

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-manera-de-predicar-de-pablo-cuando-se-funduxf3-la-iglesia-era-poco-exigente-y-carecuxeda-de-sabiduruxeda-mundana}{%
\subsection{La manera de predicar de Pablo cuando se fundó la iglesia
era poco exigente y carecía de sabiduría
mundana}\label{la-manera-de-predicar-de-pablo-cuando-se-funduxf3-la-iglesia-era-poco-exigente-y-carecuxeda-de-sabiduruxeda-mundana}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Cuando fui a vosotros, hermanos, no fui con excelencia de
palabra o de sabiduría, anunciándoos el testimonio de Dios.
\bibleverse{2} Porque me propuse no conocer nada entre vosotros, sino a
Jesucristo y a éste crucificado. \footnote{\textbf{2:2} Gal 6,14}
\bibleverse{3} Estuve con vosotros con debilidad, con temor y con mucho
temblor. \footnote{\textbf{2:3} Hech 18,9; 2Cor 10,1; Gal 4,13}
\bibleverse{4} Mi discurso y mi predicación no fueron con palabras
persuasivas de sabiduría humana, sino con la demostración del Espíritu y
del poder, \footnote{\textbf{2:4} Mat 10,20} \bibleverse{5} para que
vuestra fe no permaneciera en la sabiduría de los hombres, sino en el
poder de Dios. \footnote{\textbf{2:5} 1Tes 1,5}

\hypertarget{la-misteriosa-sabiduruxeda-de-dios-para-los-perfectos}{%
\subsection{La misteriosa sabiduría de Dios para los
perfectos}\label{la-misteriosa-sabiduruxeda-de-dios-para-los-perfectos}}

\bibleverse{6} Sin embargo, hablamos de la sabiduría de los que ya han
crecido, pero una sabiduría que no es de este mundo ni de los
gobernantes de este mundo que están llegando a la nada. \bibleverse{7}
Pero hablamos la sabiduría de Dios en un misterio, la sabiduría que ha
estado oculta, que Dios preordenó antes de los mundos para nuestra
gloria, \footnote{\textbf{2:7} Rom 14,24; Mat 11,24} \bibleverse{8} que
ninguno de los gobernantes de este mundo ha conocido. Porque si la
hubieran conocido, no habrían crucificado al Señor de la gloria.
\bibleverse{9} Pero como está escrito, ``Cosas que un ojo no vio, y un
oído no oyó, que no entró en el corazón del hombre, que Dios ha
preparado para los que le aman\footnote{\textbf{2:9} Isaías 64:4} ''.

\hypertarget{la-exploraciuxf3n-y-absorciuxf3n-de-esta-sabiduruxeda-solo-es-posible-para-personas-espirituales}{%
\subsection{La exploración y absorción de esta sabiduría solo es posible
para personas
espirituales}\label{la-exploraciuxf3n-y-absorciuxf3n-de-esta-sabiduruxeda-solo-es-posible-para-personas-espirituales}}

\bibleverse{10} Pero a nosotros, Dios nos las reveló por medio del
Espíritu. Porque el Espíritu escudriña todas las cosas, sí, las cosas
profundas de Dios. \footnote{\textbf{2:10} Mat 13,11; Col 1,26}
\bibleverse{11} Porque ¿quién de los hombres conoce las cosas del hombre
sino el espíritu del hombre que está en él? Así, nadie conoce las cosas
de Dios sino el Espíritu de Dios. \bibleverse{12} Pero nosotros no hemos
recibido el espíritu del mundo, sino el Espíritu que viene de Dios, para
conocer las cosas que nos han sido dadas gratuitamente por Dios.
\footnote{\textbf{2:12} Juan 14,16-17} \bibleverse{13} También hablamos
estas cosas, no con las palabras que enseña la sabiduría de los hombres,
sino con las que enseña el Espíritu Santo, comparando las cosas
espirituales con las espirituales. \bibleverse{14} Ahora bien, el hombre
natural no recibe las cosas del Espíritu de Dios, porque para él son
locura, y no puede conocerlas, porque se disciernen espiritualmente.
\footnote{\textbf{2:14} 1Cor 1,23; Juan 8,47} \bibleverse{15} Pero el
que es espiritual discierne todas las cosas, y no debe ser juzgado por
nadie. \bibleverse{16} ``Porque ¿quién ha conocido la mente del Señor
para instruirlo?'' \footnote{\textbf{2:16} Isaías 40:13} Pero nosotros
tenemos la mente de Cristo. \footnote{\textbf{2:16} Rom 11,34}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} When I came to you, brothers, I didn't come with
excellence of speech or of wisdom, proclaiming to you the testimony of
God. \bibleverse{2} For I determined not to know anything among you
except Jesus Christ and him crucified. \bibleverse{3} I was with you in
weakness, in fear, and in much trembling. \bibleverse{4} My speech and
my preaching were not in persuasive words of human wisdom, but in
demonstration of the Spirit and of power, \bibleverse{5} that your faith
wouldn't stand in the wisdom of men, but in the power of God.

\bibleverse{6} We speak wisdom, however, among those who are full grown,
yet a wisdom not of this world nor of the rulers of this world who are
coming to nothing. \bibleverse{7} But we speak God's wisdom in a
mystery, the wisdom that has been hidden, which God foreordained before
the worlds for our glory, \bibleverse{8} which none of the rulers of
this world has known. For had they known it, they wouldn't have
crucified the Lord of glory. \bibleverse{9} But as it is written,
``Things which an eye didn't see, and an ear didn't hear, which didn't
enter into the heart of man, these God has prepared for those who love
him.''\footnote{\textbf{2:9} Isaiah 64:4}

\bibleverse{10} But to us, God revealed them through the Spirit. For the
Spirit searches all things, yes, the deep things of God. \bibleverse{11}
For who among men knows the things of a man except the spirit of the man
which is in him? Even so, no one knows the things of God except God's
Spirit. \bibleverse{12} But we received not the spirit of the world, but
the Spirit which is from God, that we might know the things that were
freely given to us by God. \bibleverse{13} We also speak these things,
not in words which man's wisdom teaches but which the Holy Spirit
teaches, comparing spiritual things with spiritual things.
\bibleverse{14} Now the natural man doesn't receive the things of God's
Spirit, for they are foolishness to him; and he can't know them, because
they are spiritually discerned. \bibleverse{15} But he who is spiritual
discerns all things, and he himself is to be judged by no one.
\bibleverse{16} ``For who has known the mind of the Lord that he should
instruct him?'' \footnote{\textbf{2:16} Isaiah 40:13} But we have
Christ's mind.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{hasta-ahora-pablo-no-ha-podido-proclamar-plena-sabiduruxeda-a-los-corintios-debido-a-su-inmadurez-que-ha-sido-demostrada-por-la-picarduxeda-del-partido}{%
\subsection{Hasta ahora Pablo no ha podido proclamar plena sabiduría a
los corintios debido a su inmadurez, que ha sido demostrada por la
picardía del
partido}\label{hasta-ahora-pablo-no-ha-podido-proclamar-plena-sabiduruxeda-a-los-corintios-debido-a-su-inmadurez-que-ha-sido-demostrada-por-la-picarduxeda-del-partido}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Hermanos, no podía hablaros como a espirituales, sino
como a carnales, como a bebés en Cristo. \footnote{\textbf{3:1} Juan
  16,12} \bibleverse{2} Os he alimentado con leche, no con alimentos
sólidos, porque aún no estáis preparados. De hecho, no estáis preparados
ni siquiera ahora, \footnote{\textbf{3:2} 1Pe 2,2} \bibleverse{3} porque
todavía sois carnales. Porque en cuanto a los celos, las disputas y las
facciones entre vosotros, ¿no sois carnales y no andáis por los caminos
de los hombres? \footnote{\textbf{3:3} 1Cor 1,10-11; 1Cor 11,18}
\bibleverse{4} Porque cuando uno dice: ``Yo sigo a Pablo'', y otro: ``Yo
sigo a Apolos'', ¿no sois carnales? \footnote{\textbf{3:4} 1Cor 1,12}

\hypertarget{son-siervos-y-colaboradores-de-dios}{%
\subsection{Son siervos y colaboradores de
Dios}\label{son-siervos-y-colaboradores-de-dios}}

\bibleverse{5} ¿Quién es, pues, Apolos y quién Pablo, sino servidores
por medio de los cuales creísteis, y cada uno según le dio el Señor?
\bibleverse{6} Yo planté. Apolos regó. Pero el crecimiento lo dio Dios.
\footnote{\textbf{3:6} Hech 18,24-28} \bibleverse{7} Así que ni el que
planta es algo, ni el que riega, sino Dios que da el crecimiento.
\bibleverse{8} Ahora bien, el que planta y el que riega son lo mismo,
pero cada uno recibirá su propia recompensa según su trabajo.
\footnote{\textbf{3:8} 1Cor 4,5} \bibleverse{9} Porque nosotros somos
colaboradores de Dios. Vosotros sois labradores de Dios, constructores
de Dios. \footnote{\textbf{3:9} Mat 13,3-9; Efes 2,20}

\hypertarget{cada-maestro-procura-que-su-obra-consista-en-el-fuego-del-juicio-divino-de-un-duxeda}{%
\subsection{¡Cada maestro procura que su obra consista en el fuego del
juicio divino de un
día!}\label{cada-maestro-procura-que-su-obra-consista-en-el-fuego-del-juicio-divino-de-un-duxeda}}

\bibleverse{10} Según la gracia de Dios que me fue concedida, como sabio
maestro de obras puse un fundamento, y otro construye sobre él. Pero que
cada uno tenga cuidado de cómo construye sobre él. \bibleverse{11}
Porque nadie puede poner otro fundamento que el que está puesto, que es
Jesucristo. \footnote{\textbf{3:11} 1Pe 2,4-6} \bibleverse{12} Pero si
alguien construye sobre el fundamento con oro, plata, piedras preciosas,
madera, heno o paja, \bibleverse{13} la obra de cada uno será revelada.
Porque el Día lo declarará, porque se revela en el fuego; y el fuego
mismo probará qué clase de obra es la de cada uno. \footnote{\textbf{3:13}
  1Cor 4,5} \bibleverse{14} Si la obra de algún hombre permanece lo que
construyó, recibirá una recompensa. \bibleverse{15} Si la obra de alguno
se quema, sufrirá pérdida, pero él mismo se salvará, pero como a través
del fuego.

\bibleverse{16} ¿No saben que ustedes son el templo de Dios y que el
Espíritu de Dios vive en ustedes? \footnote{\textbf{3:16} 1Cor 6,19;
  2Cor 6,16} \bibleverse{17} Si alguien destruye el templo de Dios, Dios
lo destruirá a él, porque el templo de Dios, que ustedes son, es santo.

\bibleverse{18} Que nadie se engañe a sí mismo. Si alguno se cree sabio
entre vosotros en este mundo, que se haga tonto para llegar a ser sabio.
\footnote{\textbf{3:18} Apoc 3,17-18} \bibleverse{19} Porque la
sabiduría de este mundo es una tontería para Dios. Porque está escrito:
``Él ha tomado a los sabios en su astucia''. \footnote{\textbf{3:19} Job
  5:13} \bibleverse{20} Y también: ``El Señor conoce el razonamiento de
los sabios, que es inútil''. \footnote{\textbf{3:20} Salmo 94:11}
\bibleverse{21} Por tanto, que nadie se jacte en los hombres. Porque
todas las cosas son vuestras, \bibleverse{22} ya sea Pablo, o Apolos, o
Cefas, o el mundo, o la vida, o la muerte, o las cosas presentes, o las
cosas por venir. Todo es vuestro, \bibleverse{23} y vosotros sois de
Cristo, y Cristo es de Dios. \footnote{\textbf{3:23} 1Cor 11,3}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Brothers, I couldn't speak to you as to spiritual, but as
to fleshly, as to babies in Christ. \bibleverse{2} I fed you with milk,
not with solid food, for you weren't yet ready. Indeed, you aren't ready
even now, \bibleverse{3} for you are still fleshly. For insofar as there
is jealousy, strife, and factions among you, aren't you fleshly, and
don't you walk in the ways of men? \bibleverse{4} For when one says, ``I
follow Paul,'' and another, ``I follow Apollos,'' aren't you fleshly?

\bibleverse{5} Who then is Apollos, and who is Paul, but servants
through whom you believed, and each as the Lord gave to him?
\bibleverse{6} I planted. Apollos watered. But God gave the increase.
\bibleverse{7} So then neither he who plants is anything, nor he who
waters, but God who gives the increase. \bibleverse{8} Now he who plants
and he who waters are the same, but each will receive his own reward
according to his own labor. \bibleverse{9} For we are God's fellow
workers. You are God's farming, God's building.

\bibleverse{10} According to the grace of God which was given to me, as
a wise master builder I laid a foundation, and another builds on it. But
let each man be careful how he builds on it. \bibleverse{11} For no one
can lay any other foundation than that which has been laid, which is
Jesus Christ. \bibleverse{12} But if anyone builds on the foundation
with gold, silver, costly stones, wood, hay, or straw, \bibleverse{13}
each man's work will be revealed. For the Day will declare it, because
it is revealed in fire; and the fire itself will test what sort of work
each man's work is. \bibleverse{14} If any man's work remains which he
built on it, he will receive a reward. \bibleverse{15} If any man's work
is burned, he will suffer loss, but he himself will be saved, but as
through fire.

\bibleverse{16} Don't you know that you are God's temple and that God's
Spirit lives in you? \bibleverse{17} If anyone destroys God's temple,
God will destroy him; for God's temple is holy, which you are.

\bibleverse{18} Let no one deceive himself. If anyone thinks that he is
wise among you in this world, let him become a fool that he may become
wise. \bibleverse{19} For the wisdom of this world is foolishness with
God. For it is written, ``He has taken the wise in their
craftiness.''\footnote{\textbf{3:19} Job 5:13} \bibleverse{20} And
again, ``The Lord knows the reasoning of the wise, that it is
worthless.''\footnote{\textbf{3:20} Psalm 94:11} \bibleverse{21}
Therefore let no one boast in men. For all things are yours,
\bibleverse{22} whether Paul, or Apollos, or Cephas, or the world, or
life, or death, or things present, or things to come. All are yours,
\bibleverse{23} and you are Christ's, and Christ is God's.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{pablo-sabe-que-es-responsable-solo-ante-el-seuxf1or}{%
\subsection{Pablo sabe que es responsable solo ante el
Señor}\label{pablo-sabe-que-es-responsable-solo-ante-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Así pues, que el hombre piense en nosotros como
servidores de Cristo y administradores de los misterios de Dios.
\footnote{\textbf{4:1} Tit 1,7} \bibleverse{2} Aquí, además, se exige a
los administradores que sean hallados fieles. \footnote{\textbf{4:2} Luc
  12,42} \bibleverse{3} Pero para mí es una cosa muy pequeña que me
juzguen ustedes o un tribunal humano. Sí, ni siquiera me juzgo a mí
mismo. \bibleverse{4} Porque nada sé contra mí mismo. Pero no me
justifico por esto, sino que el que me juzga es el Señor. \bibleverse{5}
Por tanto, no juzgues nada antes de tiempo, hasta que venga el Señor,
que sacará a la luz lo oculto de las tinieblas y revelará los designios
de los corazones. Entonces cada uno recibirá su alabanza de Dios.
\footnote{\textbf{4:5} 1Cor 3,8}

\hypertarget{pablo-reprocha-a-los-corintios-su-arrogancia-hacia-el-sufrimiento-de-los-apuxf3stoles}{%
\subsection{Pablo reprocha a los corintios su arrogancia hacia el
sufrimiento de los
apóstoles}\label{pablo-reprocha-a-los-corintios-su-arrogancia-hacia-el-sufrimiento-de-los-apuxf3stoles}}

\bibleverse{6} Ahora bien, estas cosas, hermanos, las he transferido en
figura a mí mismo y a Apolos por vosotros, para que en nosotros
aprendáis a no pensar más allá de lo que está escrito, para que ninguno
de vosotros se ensoberbezca contra el otro. \footnote{\textbf{4:6} Rom
  12,3} \bibleverse{7} Porque ¿quién os hace diferentes? ¿Y qué tenéis
que no hayáis recibido? Pero si lo habéis recibido, ¿por qué os jactáis
como si no lo hubierais recibido?

\bibleverse{8} Ya estás lleno. Ya te has enriquecido. Has venido a
reinar sin nosotros. Sí, ¡y yo quisiera que reinarais, para que también
nosotros reináramos con vosotros! \footnote{\textbf{4:8} Apoc 3,17; Apoc
  3,21} \bibleverse{9} Porque pienso que Dios nos ha exhibido a
nosotros, los apóstoles, los últimos, como hombres condenados a muerte.
Porque somos un espectáculo para el mundo, tanto para los ángeles como
para los hombres. \footnote{\textbf{4:9} Rom 8,36; Heb 10,33}
\bibleverse{10} Nosotros somos tontos por causa de Cristo, pero vosotros
sois sabios en Cristo. Nosotros somos débiles, pero vosotros sois
fuertes. Vosotros tenéis honor, pero nosotros tenemos deshonra.
\footnote{\textbf{4:10} 1Cor 3,18} \bibleverse{11} Hasta esta hora
tenemos hambre, sed, estamos desnudos, somos golpeados y no tenemos una
morada segura. \footnote{\textbf{4:11} 2Cor 11,23-27} \bibleverse{12}
Nos esforzamos, trabajando con nuestras propias manos. Cuando la gente
nos maldice, nosotros bendecimos. Si nos persiguen, aguantamos.
\footnote{\textbf{4:12} 1Cor 9,15; Hech 18,3; Mat 5,44; Rom 12,14}
\bibleverse{13} Cuando nos difaman, suplicamos. Estamos hechos como la
inmundicia del mundo, la suciedad limpiada por todos, incluso hasta
ahora.

\hypertarget{la-referencia-de-pablo-a-su-relaciuxf3n-personal-con-la-iglesia}{%
\subsection{La referencia de Pablo a su relación personal con la
iglesia}\label{la-referencia-de-pablo-a-su-relaciuxf3n-personal-con-la-iglesia}}

\bibleverse{14} No escribo estas cosas para avergonzaros, sino para
amonestaros como a mis hijos amados. \bibleverse{15} Porque aunque
tengáis diez mil tutores en Cristo, no tenéis muchos padres. Porque en
Cristo Jesús me convertí en vuestro padre por la Buena Nueva.
\footnote{\textbf{4:15} 1Cor 9,2; Gal 4,19} \bibleverse{16} Os ruego,
pues, que seáis imitadores míos. \footnote{\textbf{4:16} 1Cor 11,1}
\bibleverse{17} Por eso os he enviado a Timoteo, que es mi hijo amado y
fiel en el Señor, el cual os recordará mis caminos que son en Cristo,
así como yo enseño en todas las asambleas. \footnote{\textbf{4:17} Hech
  16,1-3} \bibleverse{18} Ahora bien, algunos se envanecen, como si yo
no fuera a vosotros. \bibleverse{19} Pero iré pronto a vosotros, si el
Señor quiere. Y conoceré, no la palabra de los engreídos, sino el poder.
\bibleverse{20} Porque el Reino de Dios no es de palabra, sino de poder.
\footnote{\textbf{4:20} 1Cor 2,4} \bibleverse{21} ¿Qué queréis? ¿Voy a
ir a vosotros con vara, o con amor y espíritu de mansedumbre?
\footnote{\textbf{4:21} 2Cor 10,2}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} So let a man think of us as Christ's servants and
stewards of God's mysteries. \bibleverse{2} Here, moreover, it is
required of stewards that they be found faithful. \bibleverse{3} But
with me it is a very small thing that I should be judged by you, or by a
human court. Yes, I don't even judge my own self. \bibleverse{4} For I
know nothing against myself. Yet I am not justified by this, but he who
judges me is the Lord. \bibleverse{5} Therefore judge nothing before the
time, until the Lord comes, who will both bring to light the hidden
things of darkness and reveal the counsels of the hearts. Then each man
will get his praise from God.

\bibleverse{6} Now these things, brothers, I have in a figure
transferred to myself and Apollos for your sakes, that in us you might
learn not to think beyond the things which are written, that none of you
be puffed up against one another. \bibleverse{7} For who makes you
different? And what do you have that you didn't receive? But if you did
receive it, why do you boast as if you had not received it?

\bibleverse{8} You are already filled. You have already become rich. You
have come to reign without us. Yes, and I wish that you did reign, that
we also might reign with you! \bibleverse{9} For I think that God has
displayed us, the apostles, last of all, like men sentenced to death.
For we are made a spectacle to the world, both to angels and men.
\bibleverse{10} We are fools for Christ's sake, but you are wise in
Christ. We are weak, but you are strong. You have honor, but we have
dishonor. \bibleverse{11} Even to this present hour we hunger, thirst,
are naked, are beaten, and have no certain dwelling place.
\bibleverse{12} We toil, working with our own hands. When people curse
us, we bless. Being persecuted, we endure. \bibleverse{13} Being
defamed, we entreat. We are made as the filth of the world, the dirt
wiped off by all, even until now.

\bibleverse{14} I don't write these things to shame you, but to admonish
you as my beloved children. \bibleverse{15} For though you have ten
thousand tutors in Christ, you don't have many fathers. For in Christ
Jesus, I became your father through the Good News. \bibleverse{16} I beg
you therefore, be imitators of me. \bibleverse{17} Because of this I
have sent Timothy to you, who is my beloved and faithful child in the
Lord, who will remind you of my ways which are in Christ, even as I
teach everywhere in every assembly. \bibleverse{18} Now some are puffed
up, as though I were not coming to you. \bibleverse{19} But I will come
to you shortly, if the Lord is willing. And I will know, not the word of
those who are puffed up, but the power. \bibleverse{20} For God's
Kingdom is not in word, but in power. \bibleverse{21} What do you want?
Shall I come to you with a rod, or in love and a spirit of gentleness?

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{grave-reprimenda-por-la-tolerancia-mostrada-por-la-comunidad-a-un-fornicario}{%
\subsection{Grave reprimenda por la tolerancia mostrada por la comunidad
a un
fornicario}\label{grave-reprimenda-por-la-tolerancia-mostrada-por-la-comunidad-a-un-fornicario}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} En realidad, se dice que hay inmoralidad sexual entre
vosotros, y una inmoralidad sexual como no se nombra entre los gentiles,
que uno tiene la mujer de su padre. \bibleverse{2} Vosotros sois
arrogantes y no os habéis lamentado, en cambio, de que el que ha hecho
este acto sea eliminado de entre vosotros. \footnote{\textbf{5:2} 1Cor
  4,6-8} \bibleverse{3} Porque ciertamente, como ausente en cuerpo pero
presente en espíritu, ya he juzgado, como si estuviera presente, al que
ha hecho esto. \footnote{\textbf{5:3} Col 2,5} \bibleverse{4} En el
nombre de nuestro Señor Jesucristo, cuando os reunáis con mi espíritu
con el poder de nuestro Señor Jesucristo, \footnote{\textbf{5:4} Mat
  16,19; Mat 18,18; 2Cor 13,10} \bibleverse{5} debéis entregar al tal a
Satanás para la destrucción de la carne, a fin de que el espíritu se
salve en el día del Señor Jesús. \footnote{\textbf{5:5} 1Tim 1,20}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-general-a-la-pureza-moral-con-referencia-a-la-muerte-en-sacrificio-de-jesuxfas-el-cordero-pascual}{%
\subsection{Amonestación general a la pureza moral con referencia a la
muerte en sacrificio de Jesús, ``el cordero
pascual''}\label{amonestaciuxf3n-general-a-la-pureza-moral-con-referencia-a-la-muerte-en-sacrificio-de-jesuxfas-el-cordero-pascual}}

\bibleverse{6} Tu jactancia no es buena. ¿No sabéis que un poco de
levadura leuda toda la masa? \footnote{\textbf{5:6} Gal 5,9}
\bibleverse{7} Limpiad la levadura vieja, para que seáis una masa nueva,
así como sin levadura. Porque, en efecto, Cristo, nuestra Pascua, ha
sido sacrificado en nuestro lugar. \footnote{\textbf{5:7} Éxod 12,3-20;
  Éxod 13,7; Is 53,7; 1Pe 1,19} \bibleverse{8} Por tanto, celebremos la
fiesta, no con la levadura vieja, ni con la levadura de la malicia y de
la maldad, sino con el pan sin levadura de la sinceridad y de la verdad.

\hypertarget{correcciuxf3n-de-un-malentendido-corintio-sobre-la-advertencia-contra-los-fornicadores}{%
\subsection{Corrección de un malentendido corintio sobre la advertencia
contra los
fornicadores}\label{correcciuxf3n-de-un-malentendido-corintio-sobre-la-advertencia-contra-los-fornicadores}}

\bibleverse{9} Os escribí en mi carta que no os juntarais con los
pecadores sexuales; \bibleverse{10} pero no me refiero en absoluto a los
pecadores sexuales de este mundo, ni a los avaros y extorsionadores, ni
a los idólatras, porque entonces tendríais que dejar el mundo.
\bibleverse{11} Pero tal como es, os escribí que no os juntéis con
ninguno de los llamados hermanos que sean pecadores sexuales, o
codiciosos, o idólatras, o calumniadores, o borrachos, o extorsionistas.
Ni siquiera comas con una persona así. \footnote{\textbf{5:11} 2Tes 3,6}
\bibleverse{12} Porque, ¿qué tengo yo que ver con juzgar también a los
que están fuera? ¿No juzgas tú a los que están dentro? \bibleverse{13}
Pero a los que están fuera, Dios los juzga. ``Quitad al malvado de entre
vosotros''. \footnote{\textbf{5:13} Deuteronomio 17:7; 19:19; 21:21;
  22:21; 24:7} \footnote{\textbf{5:13} Deut 13,5; Mat 18,17}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} It is actually reported that there is sexual immorality
among you, and such sexual immorality as is not even named among the
Gentiles, that one has his father's wife. \bibleverse{2} You are
arrogant, and didn't mourn instead, that he who had done this deed might
be removed from among you. \bibleverse{3} For I most certainly, as being
absent in body but present in spirit, have already, as though I were
present, judged him who has done this thing. \bibleverse{4} In the name
of our Lord Jesus Christ, when you are gathered together with my spirit
with the power of our Lord Jesus Christ, \bibleverse{5} you are to
deliver such a one to Satan for the destruction of the flesh, that the
spirit may be saved in the day of the Lord Jesus.

\bibleverse{6} Your boasting is not good. Don't you know that a little
yeast leavens the whole lump? \bibleverse{7} Purge out the old yeast,
that you may be a new lump, even as you are unleavened. For indeed
Christ, our Passover, has been sacrificed in our place. \bibleverse{8}
Therefore let's keep the feast, not with old yeast, neither with the
yeast of malice and wickedness, but with the unleavened bread of
sincerity and truth.

\bibleverse{9} I wrote to you in my letter to have no company with
sexual sinners; \bibleverse{10} yet not at all meaning with the sexual
sinners of this world, or with the covetous and extortionists, or with
idolaters, for then you would have to leave the world. \bibleverse{11}
But as it is, I wrote to you not to associate with anyone who is called
a brother who is a sexual sinner, or covetous, or an idolater, or a
slanderer, or a drunkard, or an extortionist. Don't even eat with such a
person. \bibleverse{12} For what do I have to do with also judging those
who are outside? Don't you judge those who are within? \bibleverse{13}
But those who are outside, God judges. ``Put away the wicked man from
among yourselves.''\footnote{\textbf{5:13} Deuteronomy 17:7; 19:19;
  21:21; 22:21; 24:7}

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{denuncia-de-litigio-en-tribunales-paganos-y-litigio-en-general}{%
\subsection{Denuncia de litigio en tribunales paganos y litigio en
general}\label{denuncia-de-litigio-en-tribunales-paganos-y-litigio-en-general}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} ¿Se atreve alguno de vosotros, teniendo un asunto contra
su prójimo, a acudir a la justicia ante los injustos, y no ante los
santos? \bibleverse{2} ¿No sabéis que los santos juzgarán al mundo? Y si
el mundo es juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar los asuntos
más pequeños? \footnote{\textbf{6:2} Mat 19,28} \bibleverse{3} ¿No
sabéis que nosotros juzgaremos a los ángeles? ¿Cuánto más las cosas que
pertenecen a esta vida? \bibleverse{4} Si, pues, tenéis que juzgar las
cosas que pertenecen a esta vida, ¿los ponéis a juzgar a los que no
tienen importancia en la asamblea? \bibleverse{5} Digo esto para
avergonzaros. ¿No hay entre vosotros ni siquiera un sabio que pueda
decidir entre sus hermanos? \bibleverse{6} ¡Pero el hermano va a juicio
con el hermano, y eso ante los incrédulos! \bibleverse{7} Por lo tanto,
ya es un defecto en vosotros que tengáis pleitos unos con otros. ¿Por
qué no ser más bien agraviados? ¿Por qué no ser más bien defraudados?
\footnote{\textbf{6:7} Mat 5,38-41; 1Tes 5,15; 1Pe 3,9} \bibleverse{8}
No, sino que vosotros mismos hacéis mal y defraudáis, y eso contra
vuestros hermanos.

\bibleverse{9} ¿O es que no sabéis que los injustos no heredarán el
Reino de Dios? No os engañéis. Ni los inmorales, ni los idólatras, ni
los adúlteros, ni las prostitutas, ni los homosexuales, \footnote{\textbf{6:9}
  1Tim 1,9-11; Gal 5,19-21} \bibleverse{10} ni los ladrones, ni los
avaros, ni los borrachos, ni los calumniadores, ni los extorsionistas,
heredarán el Reino de Dios. \bibleverse{11} Algunos de ustedes eran así,
pero fueron lavados. Fuisteis santificados. Fuisteis justificados en el
nombre del Señor Jesús y en el Espíritu de nuestro Dios. \footnote{\textbf{6:11}
  1Cor 1,2; Rom 3,26; Tit 3,3-7}

\hypertarget{los-pecados-de-fornicaciuxf3n-no-tienen-nada-que-ver-con-la-libertad-cristiana-advertencia-de-fornicaciuxf3n}{%
\subsection{Los pecados de fornicación no tienen nada que ver con la
libertad cristiana; Advertencia de
fornicación}\label{los-pecados-de-fornicaciuxf3n-no-tienen-nada-que-ver-con-la-libertad-cristiana-advertencia-de-fornicaciuxf3n}}

\bibleverse{12} ``Todo me es lícito'', pero no todo es conveniente.
``Todas las cosas me son lícitas'', pero no me someteré al poder de
nada. \footnote{\textbf{6:12} 1Cor 10,23} \bibleverse{13} ``Alimentos
para el vientre, y el vientre para los alimentos'', pero Dios hará
desaparecer tanto a él como a ellos. Pero el cuerpo no es para la
inmoralidad sexual, sino para el Señor, y el Señor para el cuerpo.
\footnote{\textbf{6:13} 1Cor 1,3-5} \bibleverse{14} Ahora bien, Dios
resucitó al Señor, y también nos resucitará a nosotros con su poder.
\footnote{\textbf{6:14} 1Cor 15,20; 2Cor 4,14} \bibleverse{15} ¿No
sabéis que vuestros cuerpos son miembros de Cristo? ¿Acaso voy a tomar
los miembros de Cristo para hacerlos miembros de una prostituta? ¡Que
nunca sea así! \bibleverse{16} ¿Acaso no sabéis que el que se une a una
prostituta es un solo cuerpo? Porque, ``Los dos'', dice, ``se
convertirán en una sola carne''. \footnote{\textbf{6:16} Génesis 2:24}
\bibleverse{17} Pero el que se une al Señor es un solo espíritu.
\footnote{\textbf{6:17} Juan 17,21-22} \bibleverse{18} ¡Huye de la
inmoralidad sexual! ``Todo pecado que el hombre hace está fuera del
cuerpo'', pero el que comete inmoralidad sexual peca contra su propio
cuerpo. \bibleverse{19} ¿O no sabéis que vuestro cuerpo es templo del
Espíritu Santo que está en vosotros, el cual tenéis de Dios? No sois
vuestros, \footnote{\textbf{6:19} 1Cor 3,16} \bibleverse{20} porque
habéis sido comprados por un precio. Por tanto, glorificad a Dios en
vuestro cuerpo y en vuestro espíritu, que son de Dios. \footnote{\textbf{6:20}
  1Cor 7,23; 1Pe 1,18-19; Fil 1,20}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Dare any of you, having a matter against his neighbor, go
to law before the unrighteous, and not before the saints? \bibleverse{2}
Don't you know that the saints will judge the world? And if the world is
judged by you, are you unworthy to judge the smallest matters?
\bibleverse{3} Don't you know that we will judge angels? How much more,
things that pertain to this life? \bibleverse{4} If then you have to
judge things pertaining to this life, do you set them to judge who are
of no account in the assembly? \bibleverse{5} I say this to move you to
shame. Isn't there even one wise man among you who would be able to
decide between his brothers? \bibleverse{6} But brother goes to law with
brother, and that before unbelievers! \bibleverse{7} Therefore it is
already altogether a defect in you that you have lawsuits one with
another. Why not rather be wronged? Why not rather be defrauded?
\bibleverse{8} No, but you yourselves do wrong and defraud, and that
against your brothers.

\bibleverse{9} Or don't you know that the unrighteous will not inherit
God's Kingdom? Don't be deceived. Neither the sexually immoral, nor
idolaters, nor adulterers, nor male prostitutes, nor homosexuals,
\bibleverse{10} nor thieves, nor covetous, nor drunkards, nor
slanderers, nor extortionists, will inherit God's Kingdom.
\bibleverse{11} Some of you were such, but you were washed. You were
sanctified. You were justified in the name of the Lord Jesus, and in the
Spirit of our God.

\bibleverse{12} ``All things are lawful for me,'' but not all things are
expedient. ``All things are lawful for me,'' but I will not be brought
under the power of anything. \bibleverse{13} ``Foods for the belly, and
the belly for foods,'' but God will bring to nothing both it and them.
But the body is not for sexual immorality, but for the Lord, and the
Lord for the body. \bibleverse{14} Now God raised up the Lord, and will
also raise us up by his power. \bibleverse{15} Don't you know that your
bodies are members of Christ? Shall I then take the members of Christ
and make them members of a prostitute? May it never be! \bibleverse{16}
Or don't you know that he who is joined to a prostitute is one body?
For, ``The two'', he says, ``will become one flesh.''\footnote{\textbf{6:16}
  Genesis 2:24} \bibleverse{17} But he who is joined to the Lord is one
spirit. \bibleverse{18} Flee sexual immorality! ``Every sin that a man
does is outside the body,'' but he who commits sexual immorality sins
against his own body. \bibleverse{19} Or don't you know that your body
is a temple of the Holy Spirit who is in you, whom you have from God?
You are not your own, \bibleverse{20} for you were bought with a price.
Therefore glorify God in your body and in your spirit, which are God's.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-valor-y-las-necesidades-del-matrimonio-y-la-vida-conyugal-en-general}{%
\subsection{El valor y las necesidades del matrimonio y la vida conyugal
en
general}\label{el-valor-y-las-necesidades-del-matrimonio-y-la-vida-conyugal-en-general}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} En cuanto a lo que me escribisteis, es bueno que el
hombre no toque a la mujer. \bibleverse{2} Pero, a causa de las
inmoralidades sexuales, que cada hombre tenga su propia esposa, y que
cada mujer tenga su propio marido. \bibleverse{3} Que el marido dé a su
mujer el afecto que se le debe, \footnote{\textbf{7:3} NU y TR tienen
  ``lo que se le debe'' en lugar de ``el afecto que se le debe''.} y así
también la mujer a su marido. \bibleverse{4} La mujer no tiene autoridad
sobre su propio cuerpo, sino el marido. Así también el marido no tiene
autoridad sobre su propio cuerpo, sino la mujer. \bibleverse{5} No os
privéis los unos a los otros, a no ser que sea de común acuerdo por un
tiempo, para que os dediquéis al ayuno y a la oración, y estéis de nuevo
juntos, para que Satanás no os tiente por vuestra falta de dominio
propio.

\bibleverse{6} Pero esto lo digo a modo de concesión, no de mandamiento.
\bibleverse{7} Sin embargo, quisiera que todos los hombres fueran como
yo. Sin embargo, cada hombre tiene su propio don de Dios, uno de este
tipo y otro de aquel. \footnote{\textbf{7:7} Mat 19,22}

\hypertarget{sobre-el-comportamiento-de-las-personas-solteras-y-sobre-el-divorcio-en-los-matrimonios-cristianos}{%
\subsection{Sobre el comportamiento de las personas solteras y sobre el
divorcio en los matrimonios
cristianos}\label{sobre-el-comportamiento-de-las-personas-solteras-y-sobre-el-divorcio-en-los-matrimonios-cristianos}}

\bibleverse{8} Pero a los solteros y a las viudas les digo que es bueno
que se queden como yo. \bibleverse{9} Pero si no tienen dominio propio,
que se casen. Porque es mejor casarse que arder de pasión. \footnote{\textbf{7:9}
  1Tim 5,14} \bibleverse{10} Pero a los casados les ordeno --- no yo,
sino el Señor --- que la mujer no deje a su marido \footnote{\textbf{7:10}
  Mat 5,32} \bibleverse{11} (pero si se separa, que se quede soltera, o
que se reconcilie con su marido), y que el marido no deje a su mujer.

\hypertarget{comportamiento-en-el-matrimonio-mixto}{%
\subsection{Comportamiento en el matrimonio
mixto}\label{comportamiento-en-el-matrimonio-mixto}}

\bibleverse{12} Pero a los demás, yo --- no el Señor --- les digo: Si
algún hermano tiene una esposa incrédula, y ella se contenta con vivir
con él, que no la deje. \bibleverse{13} La mujer que tiene un marido
incrédulo, y éste se contenta con vivir con ella, que no deje a su
marido. \bibleverse{14} Porque el marido incrédulo se santifica en la
mujer, y la mujer incrédula se santifica en el marido. De lo contrario,
sus hijos serían impuros, pero ahora son santos. \footnote{\textbf{7:14}
  Rom 11,16} \bibleverse{15} Pero si el incrédulo se aparta, que haya
separación. El hermano o la hermana no están sometidos en tales casos,
sino que Dios nos ha llamado en paz. \footnote{\textbf{7:15} Rom 14,19}
\bibleverse{16} Pues ¿cómo sabes, esposa, si salvarás a tu marido? ¿O
cómo sabes, esposo, si salvarás a tu esposa? \footnote{\textbf{7:16} 1Pe
  3,1}

\hypertarget{regla-general-sobre-la-posiciuxf3n-del-cristiano-a-las-condiciones-externas-existentes-todo-creyente-permanece-en-la-posiciuxf3n-en-la-que-fue-llamado}{%
\subsection{Regla general sobre la posición del cristiano a las
condiciones externas existentes: ¡Todo creyente permanece en la posición
en la que fue
llamado!}\label{regla-general-sobre-la-posiciuxf3n-del-cristiano-a-las-condiciones-externas-existentes-todo-creyente-permanece-en-la-posiciuxf3n-en-la-que-fue-llamado}}

\bibleverse{17} Solamente, como el Señor ha distribuido a cada hombre,
como Dios ha llamado a cada uno, así debe caminar. Así lo ordeno en
todas las asambleas.

\bibleverse{18} ¿Se llamó a alguien habiendo sido circuncidado? Que no
se vuelva incircunciso. ¿Ha sido llamado alguien en la incircuncisión?
Que no se circuncide. \bibleverse{19} La circuncisión no es nada, y la
incircuncisión no es nada, pero lo que importa es guardar los
mandamientos de Dios. \footnote{\textbf{7:19} Gal 5,6; Gal 6,15}
\bibleverse{20} Que cada uno permanezca en la vocación a la que fue
llamado. \bibleverse{21} ¿Fuiste llamado siendo siervo? No dejes que eso
te moleste, pero si tienes la oportunidad de ser libre, aprovéchala.
\bibleverse{22} Porque el que fue llamado en el Señor siendo siervo, es
el hombre libre del Señor. Asimismo, el que fue llamado siendo libre es
siervo de Cristo. \footnote{\textbf{7:22} Efes 6,6; Filem 1,16}
\bibleverse{23} Ustedes fueron comprados por un precio. No os hagáis
siervos de los hombres. \footnote{\textbf{7:23} 1Cor 6,20}
\bibleverse{24} Hermanos, que cada uno, en la condición en que fue
llamado, permanezca en esa condición con Dios.

\hypertarget{sobre-el-celibato-de-ambos-sexos-consejos-para-casarse-con-mujeres-solteras-y-volver-a-casarse-con-viudas}{%
\subsection{Sobre el celibato de ambos sexos; Consejos para casarse con
mujeres solteras y volver a casarse con
viudas}\label{sobre-el-celibato-de-ambos-sexos-consejos-para-casarse-con-mujeres-solteras-y-volver-a-casarse-con-viudas}}

\bibleverse{25} En cuanto a las vírgenes, no tengo ningún mandamiento
del Señor, sino que doy mi juicio como alguien que ha obtenido la
misericordia del Señor para ser digno de confianza. \bibleverse{26} Por
lo tanto, creo que a causa de la angustia que nos invade, es bueno que
el hombre permanezca como está. \footnote{\textbf{7:26} 1Cor 10,11}
\bibleverse{27} ¿Estás atado a una esposa? No busques liberarte. ¿Estás
libre de una esposa? No busques esposa. \bibleverse{28} Pero si te
casas, no has pecado. Si una virgen se casa, no ha pecado. Sin embargo,
los tales tendrán opresión en la carne, y yo quiero librarlos.
\bibleverse{29} Pero os digo esto, hermanos: el tiempo es corto. A
partir de ahora, tanto los que tienen esposa como los que no la tienen;
\footnote{\textbf{7:29} Rom 13,11; Luc 14,26} \bibleverse{30} y los que
lloran, como si no lloraran; y los que se alegran, como si no se
alegraran; y los que compran, como si no poseyeran; \bibleverse{31} y
los que usan el mundo, como si no lo usaran al máximo. Porque el modo de
este mundo pasa. \footnote{\textbf{7:31} 1Jn 2,15-17}

\bibleverse{32} Pero yo quiero que estéis libres de preocupaciones. El
que no está casado se preocupa de las cosas del Señor, de cómo puede
agradar al Señor; \bibleverse{33} pero el que está casado se preocupa de
las cosas del mundo, de cómo puede agradar a su mujer. \footnote{\textbf{7:33}
  Luc 14,20} \bibleverse{34} También hay una diferencia entre una esposa
y una virgen. La mujer soltera se preocupa por las cosas del Señor, para
ser santa tanto en cuerpo como en espíritu. Pero la que está casada se
preocupa por las cosas del mundo: por complacer a su marido.
\bibleverse{35} Esto lo digo por tu propio bien, no para que te atrape,
sino por lo que conviene, y para que atiendas al Señor sin distracción.

\bibleverse{36} Pero si algún hombre piensa que se comporta de manera
inapropiada con su virgen, si ella ha pasado la flor de la edad, y si la
necesidad lo requiere, que haga lo que quiera. No peca. Que se casen.
\bibleverse{37} Pero el que se mantiene firme en su corazón, sin tener
urgencia, sino que tiene poder sobre su propia voluntad, y ha decidido
en su propio corazón conservar su propia virgen, hace bien.
\bibleverse{38} Así pues, tanto el que da su propia virgen en matrimonio
hace bien, como el que no la da en matrimonio hace mejor.

\hypertarget{sobre-el-nuevo-matrimonio-de-las-viudas}{%
\subsection{Sobre el nuevo matrimonio de las
viudas}\label{sobre-el-nuevo-matrimonio-de-las-viudas}}

\bibleverse{39} La mujer está obligada por la ley mientras viva su
marido; pero si el marido ha muerto, es libre de casarse con quien
quiera, sólo en el Señor. \footnote{\textbf{7:39} Rom 7,2}
\bibleverse{40} Pero ella es más feliz si se queda como está, a mi
juicio, y creo que también tengo el Espíritu de Dios.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Now concerning the things about which you wrote to me: it
is good for a man not to touch a woman. \bibleverse{2} But, because of
sexual immoralities, let each man have his own wife, and let each woman
have her own husband. \bibleverse{3} Let the husband give his wife the
affection owed her,\footnote{\textbf{7:3} NU and TR have ``what is owed
  her'' instead of ``the affection owed her''.} and likewise also the
wife her husband. \bibleverse{4} The wife doesn't have authority over
her own body, but the husband does. Likewise also the husband doesn't
have authority over his own body, but the wife does. \bibleverse{5}
Don't deprive one another, unless it is by consent for a season, that
you may give yourselves to fasting and prayer, and may be together
again, that Satan doesn't tempt you because of your lack of
self-control.

\bibleverse{6} But this I say by way of concession, not of commandment.
\bibleverse{7} Yet I wish that all men were like me. However, each man
has his own gift from God, one of this kind, and another of that kind.
\bibleverse{8} But I say to the unmarried and to widows, it is good for
them if they remain even as I am. \bibleverse{9} But if they don't have
self-control, let them marry. For it's better to marry than to burn with
passion. \bibleverse{10} But to the married I command---not I, but the
Lord---that the wife not leave her husband \bibleverse{11} (but if she
departs, let her remain unmarried, or else be reconciled to her
husband), and that the husband not leave his wife.

\bibleverse{12} But to the rest I---not the Lord---say, if any brother
has an unbelieving wife, and she is content to live with him, let him
not leave her. \bibleverse{13} The woman who has an unbelieving husband,
and he is content to live with her, let her not leave her husband.
\bibleverse{14} For the unbelieving husband is sanctified in the wife,
and the unbelieving wife is sanctified in the husband. Otherwise your
children would be unclean, but now they are holy. \bibleverse{15} Yet if
the unbeliever departs, let there be separation. The brother or the
sister is not under bondage in such cases, but God has called us in
peace. \bibleverse{16} For how do you know, wife, whether you will save
your husband? Or how do you know, husband, whether you will save your
wife?

\bibleverse{17} Only, as the Lord has distributed to each man, as God
has called each, so let him walk. So I command in all the assemblies.

\bibleverse{18} Was anyone called having been circumcised? Let him not
become uncircumcised. Has anyone been called in uncircumcision? Let him
not be circumcised. \bibleverse{19} Circumcision is nothing, and
uncircumcision is nothing, but what matters is keeping God's
commandments. \bibleverse{20} Let each man stay in that calling in which
he was called. \bibleverse{21} Were you called being a bondservant?
Don't let that bother you, but if you get an opportunity to become free,
use it. \bibleverse{22} For he who was called in the Lord being a
bondservant is the Lord's free man. Likewise he who was called being
free is Christ's bondservant. \bibleverse{23} You were bought with a
price. Don't become bondservants of men. \bibleverse{24} Brothers, let
each man, in whatever condition he was called, stay in that condition
with God.

\bibleverse{25} Now concerning virgins, I have no commandment from the
Lord, but I give my judgment as one who has obtained mercy from the Lord
to be trustworthy. \bibleverse{26} Therefore I think that because of the
distress that is on us, it's good for a man to remain as he is.
\bibleverse{27} Are you bound to a wife? Don't seek to be freed. Are you
free from a wife? Don't seek a wife. \bibleverse{28} But if you marry,
you have not sinned. If a virgin marries, she has not sinned. Yet such
will have oppression in the flesh, and I want to spare you.
\bibleverse{29} But I say this, brothers: the time is short. From now
on, both those who have wives may be as though they had none;
\bibleverse{30} and those who weep, as though they didn't weep; and
those who rejoice, as though they didn't rejoice; and those who buy, as
though they didn't possess; \bibleverse{31} and those who use the world,
as not using it to the fullest. For the mode of this world passes away.

\bibleverse{32} But I desire to have you to be free from cares. He who
is unmarried is concerned for the things of the Lord, how he may please
the Lord; \bibleverse{33} but he who is married is concerned about the
things of the world, how he may please his wife. \bibleverse{34} There
is also a difference between a wife and a virgin. The unmarried woman
cares about the things of the Lord, that she may be holy both in body
and in spirit. But she who is married cares about the things of the
world---how she may please her husband. \bibleverse{35} This I say for
your own benefit, not that I may ensnare you, but for that which is
appropriate, and that you may attend to the Lord without distraction.

\bibleverse{36} But if any man thinks that he is behaving
inappropriately toward his virgin, if she is past the flower of her age,
and if need so requires, let him do what he desires. He doesn't sin. Let
them marry. \bibleverse{37} But he who stands steadfast in his heart,
having no urgency, but has power over his own will, and has determined
in his own heart to keep his own virgin, does well. \bibleverse{38} So
then both he who gives his own virgin in marriage does well, and he who
doesn't give her in marriage does better.

\bibleverse{39} A wife is bound by law for as long as her husband lives;
but if the husband is dead, she is free to be married to whomever she
desires, only in the Lord. \bibleverse{40} But she is happier if she
stays as she is, in my judgment, and I think that I also have God's
Spirit.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-conocimiento-en-suxed-mismo-tiene-menos-valor-que-el-amor}{%
\subsection{El conocimiento en sí mismo tiene menos valor que el
amor}\label{el-conocimiento-en-suxed-mismo-tiene-menos-valor-que-el-amor}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} En cuanto a las cosas sacrificadas a los ídolos, sabemos
que todos tenemos conocimiento. El conocimiento infla, pero el amor
edifica. \footnote{\textbf{8:1} Hech 15,29} \bibleverse{2} Pero si
alguien piensa que sabe algo, todavía no sabe como debe saber.
\footnote{\textbf{8:2} Gal 6,3} \bibleverse{3} Pero el que ama a Dios es
conocido por él. \footnote{\textbf{8:3} Gal 4,9; 1Cor 13,12}

\hypertarget{no-todo-el-mundo-tiene-un-conocimiento-perfecto}{%
\subsection{No todo el mundo tiene un conocimiento
perfecto}\label{no-todo-el-mundo-tiene-un-conocimiento-perfecto}}

\bibleverse{4} Por lo tanto, en cuanto a comer cosas sacrificadas a los
ídolos, sabemos que no hay ningún ídolo en el mundo, y que no hay más
Dios que uno. \footnote{\textbf{8:4} Deut 6,4} \bibleverse{5} Porque
aunque hay cosas que se llaman ``dioses'', ya sea en los cielos o en la
tierra --- como hay muchos ``dioses'' y muchos ``señores'' ---,
\footnote{\textbf{8:5} 1Cor 10,19-20; Sal 136,2-3; Rom 8,38-39}
\bibleverse{6} sin embargo, para nosotros hay un solo Dios, el Padre,
del cual proceden todas las cosas, y nosotros para él; y un solo Señor,
Jesucristo, por el cual son todas las cosas, y nosotros vivimos por él.
\footnote{\textbf{8:6} 1Cor 12,5-6; Col 1,16; Efes 4,5-6; Mal 2,10; Juan
  1,3}

\bibleverse{7} Sin embargo, ese conocimiento no está en todos los
hombres. Pero algunos, con la conciencia de un ídolo hasta ahora, comen
como de una cosa sacrificada a un ídolo, y su conciencia, siendo débil,
se contamina. \footnote{\textbf{8:7} 1Cor 10,28}

\hypertarget{para-el-uso-de-la-libertad-cristiana-la-consideraciuxf3n-amorosa-por-los-duxe9biles-es-decisiva}{%
\subsection{Para el uso de la libertad cristiana, la consideración
amorosa por los débiles es
decisiva}\label{para-el-uso-de-la-libertad-cristiana-la-consideraciuxf3n-amorosa-por-los-duxe9biles-es-decisiva}}

\bibleverse{8} Pero la comida no nos recomendará a Dios. Pues ni si no
comemos somos peores, ni si comemos somos mejores. \footnote{\textbf{8:8}
  Rom 14,17} \bibleverse{9} Pero tened cuidado de que esta libertad
vuestra no se convierta en un tropiezo para los débiles. \footnote{\textbf{8:9}
  Gal 5,13} \bibleverse{10} Porque si un hombre os ve a vosotros, que
tenéis conocimiento, sentados en el templo de un ídolo, ¿no se
envalentonará su conciencia, si es débil, para comer cosas sacrificadas
a los ídolos? \bibleverse{11} Y por vuestro conocimiento perece el que
es débil, el hermano por el que murió Cristo. \footnote{\textbf{8:11}
  Rom 14,15} \bibleverse{12} Así, pecando contra los hermanos e hiriendo
su conciencia cuando es débil, pecas contra Cristo. \bibleverse{13} Por
tanto, si la comida hace tropezar a mi hermano, no comeré más carne
jamas, para no hacer tropezar a mi hermano. \footnote{\textbf{8:13} Rom
  14,21}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Now concerning things sacrificed to idols: We know that
we all have knowledge. Knowledge puffs up, but love builds up.
\bibleverse{2} But if anyone thinks that he knows anything, he doesn't
yet know as he ought to know. \bibleverse{3} But anyone who loves God is
known by him.

\bibleverse{4} Therefore concerning the eating of things sacrificed to
idols, we know that no idol is anything in the world, and that there is
no other God but one. \bibleverse{5} For though there are things that
are called ``gods'', whether in the heavens or on earth---as there are
many ``gods'' and many ``lords''--- \bibleverse{6} yet to us there is
one God, the Father, of whom are all things, and we for him; and one
Lord, Jesus Christ, through whom are all things, and we live through
him.

\bibleverse{7} However, that knowledge isn't in all men. But some, with
consciousness of an idol until now, eat as of a thing sacrificed to an
idol, and their conscience, being weak, is defiled. \bibleverse{8} But
food will not commend us to God. For neither, if we don't eat are we the
worse, nor if we eat are we the better. \bibleverse{9} But be careful
that by no means does this liberty of yours become a stumbling block to
the weak. \bibleverse{10} For if a man sees you who have knowledge
sitting in an idol's temple, won't his conscience, if he is weak, be
emboldened to eat things sacrificed to idols? \bibleverse{11} And
through your knowledge, he who is weak perishes, the brother for whose
sake Christ died. \bibleverse{12} Thus, sinning against the brothers,
and wounding their conscience when it is weak, you sin against Christ.
\bibleverse{13} Therefore, if food causes my brother to stumble, I will
eat no meat forever more, that I don't cause my brother to stumble.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{explicaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-los-derechos-debidos-a-pablo-como-apuxf3stol}{%
\subsection{Explicación y justificación de los derechos debidos a Pablo
como
apóstol}\label{explicaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-los-derechos-debidos-a-pablo-como-apuxf3stol}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} ¿No soy libre? ¿No soy un apóstol? ¿No he visto a
Jesucristo, nuestro Señor? ¿No sois vosotros mi obra en el Señor?
\footnote{\textbf{9:1} 1Cor 15,8; Hech 9,3-5; Hech 9,15} \bibleverse{2}
Si para los demás no soy apóstol, al menos lo soy para vosotros, pues
vosotros sois el sello de mi apostolado en el Señor. \footnote{\textbf{9:2}
  1Cor 4,15; 2Cor 3,2-3}

\bibleverse{3} Mi defensa ante los que me examinan es ésta:
\bibleverse{4} ¿No tenemos derecho a comer y beber? \footnote{\textbf{9:4}
  Luc 10,8} \bibleverse{5} ¿No tenemos derecho a llevar una esposa
creyente, como los demás apóstoles, los hermanos del Señor y Cefas?
\footnote{\textbf{9:5} Juan 1,42; Mat 8,14} \bibleverse{6} ¿O es que
Bernabé y yo no tenemos derecho a no trabajar? \footnote{\textbf{9:6}
  Hech 4,36; 2Tes 3,7-9} \bibleverse{7} ¿Qué soldado sirve a sus
expensas? ¿Quién planta una viña, y no come de su fruto? ¿O quién
apacienta un rebaño, y no bebe de la leche del rebaño?

\bibleverse{8} ¿Digo estas cosas según las costumbres de los hombres? ¿O
no dice también la ley lo mismo? \bibleverse{9} Porque está escrito en
la ley de Moisés: ``No pondrás bozal al buey mientras pisa el
grano''.\footnote{\textbf{9:9} Deuteronomio 25:4} ¿Es por los bueyes que
Dios se preocupa, \footnote{\textbf{9:9} 1Tim 5,18} \bibleverse{10} o lo
dice seguramente por nosotros? Sí, fue escrito por nuestro bien, porque
el que ara debe arar con esperanza, y el que trilla con esperanza debe
participar de su esperanza. \bibleverse{11} Si hemos sembrado para
vosotros cosas espirituales, ¿es gran cosa si cosechamos vuestras cosas
carnales? \footnote{\textbf{9:11} Rom 15,27} \bibleverse{12} Si otros
participan de este derecho sobre vosotros, ¿no lo hacemos nosotros aún
más? Sin embargo, no usamos este derecho, sino que lo soportamos todo,
para no causar ningún obstáculo a la Buena Nueva de Cristo. \footnote{\textbf{9:12}
  Hech 20,33-35; 2Cor 11,9}

\hypertarget{explique-las-razones-por-las-que-pablo-renuncia-a-sus-derechos}{%
\subsection{Explique las razones por las que Pablo renuncia a sus
derechos}\label{explique-las-razones-por-las-que-pablo-renuncia-a-sus-derechos}}

\bibleverse{13} ¿No sabéis que los que sirven en torno a las cosas
sagradas comen de las cosas del templo, y los que sirven en el altar
tienen su parte con el altar? \footnote{\textbf{9:13} Núm 18,18-19; Núm
  18,31; Deut 18,1-3} \bibleverse{14} Así ordenó el Señor que los que
anuncian la Buena Nueva vivan de ella. \footnote{\textbf{9:14} Gal 6,6;
  Luc 10,7}

\bibleverse{15} Pero yo no me he servido de nada de esto, ni escribo
estas cosas para que se haga así en mi caso; porque prefiero morir,
antes de que alguien haga nula mi jactancia. \footnote{\textbf{9:15}
  Hech 18,3} \bibleverse{16} Porque si predico la Buena Nueva, no tengo
nada de qué jactarme, pues la necesidad me obliga a ello; pero ¡ay de mí
si no predico la Buena Nueva! \footnote{\textbf{9:16} Jer 20,9}
\bibleverse{17} Porque si lo hago por mi propia voluntad, tengo una
recompensa. Pero si no lo hago por mi propia voluntad, tengo una
administración que se me ha confiado. \footnote{\textbf{9:17} 1Cor 4,1}
\bibleverse{18} ¿Cuál es, pues, mi recompensa? Que cuando predique la
Buena Nueva, pueda presentar la Buena Nueva de Cristo gratuitamente,
para no abusar de mi autoridad en la Buena Nueva.

\hypertarget{pablo-aunque-exteriormente-es-completamente-libre-es-sin-embargo-un-servidor-de-todos-los-hombres}{%
\subsection{Pablo, aunque exteriormente es completamente libre, es sin
embargo un servidor de todos los
hombres}\label{pablo-aunque-exteriormente-es-completamente-libre-es-sin-embargo-un-servidor-de-todos-los-hombres}}

\bibleverse{19} Porque siendo libre de todo, me sometí a todos para
ganar más. \footnote{\textbf{9:19} Mat 20,27; Rom 15,2} \bibleverse{20}
Para los judíos me hice como judío, para ganar a los judíos; para los
que están bajo la ley, como bajo la ley,\footnote{\textbf{9:20} NU
  añade: aunque yo mismo no estoy bajo la ley} para ganar a los que
están bajo la ley; \footnote{\textbf{9:20} 1Cor 10,33; Hech 16,3; Hech
  21,20-26} \bibleverse{21} para los que están sin ley, como sin ley (no
estando sin ley para con Dios, sino bajo la ley para con Cristo), para
ganar a los que están sin ley. \footnote{\textbf{9:21} Gal 2,3}
\bibleverse{22} A los débiles me hice como débil, para ganar a los
débiles. Me he hecho todo para todos, a fin de salvar a algunos por
todos los medios. \footnote{\textbf{9:22} Rom 11,14} \bibleverse{23}
Esto lo hago por la Buena Nueva, para ser partícipe de ella.

\hypertarget{el-apuxf3stol-como-competidor-por-el-premio-celestial}{%
\subsection{El apóstol como competidor por el premio
celestial}\label{el-apuxf3stol-como-competidor-por-el-premio-celestial}}

\bibleverse{24} ¿No sabéis que los que corren en una carrera corren
todos, pero uno recibe el premio? Corred así, para que podáis ganar.
\footnote{\textbf{9:24} Fil 3,14; 2Tim 4,7} \bibleverse{25} Todo hombre
que se esfuerza en los juegos ejerce el autocontrol en todas las cosas.
Ellos lo hacen para recibir una corona corruptible, pero nosotros una
incorruptible. \footnote{\textbf{9:25} 2Tim 2,4-5; 1Pe 5,4}
\bibleverse{26} Yo, pues, corro así, no sin rumbo. Lucho así, no
golpeando el aire, \bibleverse{27} sino que golpeo mi cuerpo y lo
someto, no sea que, después de haber predicado a otros, yo mismo quede
descalificado. \footnote{\textbf{9:27} Rom 13,14}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Am I not free? Am I not an apostle? Haven't I seen Jesus
Christ, our Lord? Aren't you my work in the Lord? \bibleverse{2} If to
others I am not an apostle, yet at least I am to you; for you are the
seal of my apostleship in the Lord.

\bibleverse{3} My defense to those who examine me is this:
\bibleverse{4} Have we no right to eat and to drink? \bibleverse{5} Have
we no right to take along a wife who is a believer, even as the rest of
the apostles, and the brothers of the Lord, and Cephas? \bibleverse{6}
Or have only Barnabas and I no right to not work? \bibleverse{7} What
soldier ever serves at his own expense? Who plants a vineyard, and
doesn't eat of its fruit? Or who feeds a flock, and doesn't drink from
the flock's milk?

\bibleverse{8} Do I speak these things according to the ways of men? Or
doesn't the law also say the same thing? \bibleverse{9} For it is
written in the law of Moses, ``You shall not muzzle an ox while it
treads out the grain.''\footnote{\textbf{9:9} Deuteronomy 25:4} Is it
for the oxen that God cares, \bibleverse{10} or does he say it assuredly
for our sake? Yes, it was written for our sake, because he who plows
ought to plow in hope, and he who threshes in hope should partake of his
hope. \bibleverse{11} If we sowed to you spiritual things, is it a great
thing if we reap your fleshly things? \bibleverse{12} If others partake
of this right over you, don't we yet more?

Nevertheless we didn't use this right, but we bear all things, that we
may cause no hindrance to the Good News of Christ. \bibleverse{13} Don't
you know that those who serve around sacred things eat from the things
of the temple, and those who wait on the altar have their portion with
the altar? \bibleverse{14} Even so the Lord ordained that those who
proclaim the Good News should live from the Good News.

\bibleverse{15} But I have used none of these things, and I don't write
these things that it may be done so in my case; for I would rather die,
than that anyone should make my boasting void. \bibleverse{16} For if I
preach the Good News, I have nothing to boast about, for necessity is
laid on me; but woe is to me if I don't preach the Good News.
\bibleverse{17} For if I do this of my own will, I have a reward. But if
not of my own will, I have a stewardship entrusted to me.
\bibleverse{18} What then is my reward? That when I preach the Good
News, I may present the Good News of Christ without charge, so as not to
abuse my authority in the Good News.

\bibleverse{19} For though I was free from all, I brought myself under
bondage to all, that I might gain the more. \bibleverse{20} To the Jews
I became as a Jew, that I might gain Jews; to those who are under the
law, as under the law,\footnote{\textbf{9:20} NU adds: though I myself
  am not under the law} that I might gain those who are under the law;
\bibleverse{21} to those who are without law, as without law (not being
without law toward God, but under law toward Christ), that I might win
those who are without law. \bibleverse{22} To the weak I became as weak,
that I might gain the weak. I have become all things to all men, that I
may by all means save some. \bibleverse{23} Now I do this for the sake
of the Good News, that I may be a joint partaker of it. \bibleverse{24}
Don't you know that those who run in a race all run, but one receives
the prize? Run like that, so that you may win. \bibleverse{25} Every man
who strives in the games exercises self-control in all things. Now they
do it to receive a corruptible crown, but we an incorruptible.
\bibleverse{26} I therefore run like that, not aimlessly. I fight like
that, not beating the air, \bibleverse{27} but I beat my body and bring
it into submission, lest by any means, after I have preached to others,
I myself should be disqualified.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{das-durch-guxf6ttliche-gnadenerweise-in-der-wuxfcste-gesegnete-und-zur-rettung-ins-heilige-land-berufene-israel}{%
\subsection{Das durch göttliche Gnadenerweise in der Wüste gesegnete und
zur Rettung ins heilige Land berufene
Israel}\label{das-durch-guxf6ttliche-gnadenerweise-in-der-wuxfcste-gesegnete-und-zur-rettung-ins-heilige-land-berufene-israel}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Ahora bien, no quiero que ignoréis, hermanos, que
nuestros padres estuvieron todos bajo la nube, y todos pasaron por el
mar; \footnote{\textbf{10:1} Éxod 13,21; Éxod 14,22} \bibleverse{2} y
todos fueron bautizados en Moisés en la nube y en el mar; \footnote{\textbf{10:2}
  Éxod 16,4; Éxod 16,35; Deut 8,3} \bibleverse{3} y todos comieron el
mismo alimento espiritual; \bibleverse{4} y todos bebieron la misma
bebida espiritual. Porque bebieron de una roca espiritual que los
seguía, y la roca era Cristo. \footnote{\textbf{10:4} Éxod 17,6}

\hypertarget{a-pesar-de-esto-debido-a-que-voluntariamente-sirvieron-su-lujuria-por-la-carne-fueron-rechazados-como-un-ejemplo-de-advertencia-para-nosotros}{%
\subsection{A pesar de esto, debido a que voluntariamente sirvieron su
lujuria por la carne, fueron rechazados como un ejemplo de advertencia
para
nosotros}\label{a-pesar-de-esto-debido-a-que-voluntariamente-sirvieron-su-lujuria-por-la-carne-fueron-rechazados-como-un-ejemplo-de-advertencia-para-nosotros}}

\bibleverse{5} Sin embargo, con la mayoría de ellos, Dios no se
complació, pues fueron derribados en el desierto. \footnote{\textbf{10:5}
  Núm 14,22-32}

\bibleverse{6} Estos fueron nuestros ejemplos, para que no codiciemos
cosas malas como ellos también codiciaron. \footnote{\textbf{10:6} Núm
  11,4} \bibleverse{7} No seáis idólatras, como lo fueron algunos de
ellos. Como está escrito: ``El pueblo se sentaba a comer y beber, y se
levantaba a jugar''. \footnote{\textbf{10:7} Éxodo 32:6} \bibleverse{8}
No cometamos inmoralidad sexual, como algunos de ellos, y en un día
cayeron veintitrés mil. \footnote{\textbf{10:8} Núm 25,1; Núm 25,9}
\bibleverse{9} No pongamos a prueba a Cristo, \footnote{\textbf{10:9} NU
  lee ``el Señor'' en lugar de ``Cristo''.} como algunos de ellos lo
hicieron, y perecieron a causa de las serpientes. \footnote{\textbf{10:9}
  Núm 21,4-6} \bibleverse{10} No refunfuñen, como también refunfuñaron
algunos de ellos, y perecieron a manos del destructor. \footnote{\textbf{10:10}
  Núm 14,2; Núm 14,35-36; Heb 3,11; Heb 3,17} \bibleverse{11} Ahora
bien, todas estas cosas les sucedieron a modo de ejemplo, y fueron
escritas para nuestra amonestación, sobre la cual ha llegado el fin de
los tiempos. \footnote{\textbf{10:11} 1Pe 4,7} \bibleverse{12} Por lo
tanto, el que piensa que está en pie, tenga cuidado de no caer.

\bibleverse{13} Ninguna tentación os ha cogido sino la que es común al
hombre. Fiel es Dios, que no permitirá que seáis tentados por encima de
vuestras posibilidades, sino que junto con la tentación os dará la vía
de escape, para que podáis soportarla. \footnote{\textbf{10:13} 2Pe 2,9}

\hypertarget{la-participaciuxf3n-en-idolatruxeda-y-comidas-de-sacrificio-es-incompatible-con-la-celebraciuxf3n-de-la-cena-del-seuxf1or-cristiano-y-por-lo-tanto-debe-evitarse}{%
\subsection{La participación en idolatría y comidas de sacrificio es
incompatible con la celebración de la Cena del Señor cristiano y, por lo
tanto, debe
evitarse}\label{la-participaciuxf3n-en-idolatruxeda-y-comidas-de-sacrificio-es-incompatible-con-la-celebraciuxf3n-de-la-cena-del-seuxf1or-cristiano-y-por-lo-tanto-debe-evitarse}}

\bibleverse{14} Por tanto, amado mío, huye de la idolatría. \footnote{\textbf{10:14}
  1Jn 5,21} \bibleverse{15} Hablo como a los sabios. Juzgad lo que digo.
\bibleverse{16} La copa de bendición que bendecimos, ¿no es una
participación de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es una
participación del cuerpo de Cristo? \footnote{\textbf{10:16} 1Cor
  11,23-26; Mat 26,27; Hech 2,42} \bibleverse{17} Porque hay un solo
pan, nosotros, que somos muchos, somos un solo cuerpo, pues todos
participamos de un solo pan. \footnote{\textbf{10:17} 1Cor 12,27; Rom
  12,5} \bibleverse{18} Considerad a Israel según la carne. ¿Acaso los
que comen los sacrificios no participan en el altar? \footnote{\textbf{10:18}
  Lev 7,6}

\bibleverse{19} ¿Qué estoy diciendo entonces? ¿Que una cosa sacrificada
a los ídolos es algo, o que un ídolo es algo? \footnote{\textbf{10:19}
  1Cor 8,4} \bibleverse{20} Pero yo digo que lo que los gentiles
sacrifican, lo sacrifican a los demonios y no a Dios, y no deseo que
tengáis comunión con los demonios. \bibleverse{21} No podéis beber a la
vez la copa del Señor y la copa de los demonios. No podéis participar a
la vez en la mesa del Señor y en la de los demonios. \footnote{\textbf{10:21}
  Mat 6,24; 2Cor 6,15-16} \bibleverse{22} ¿O acaso provocamos los celos
del Señor? ¿Somos más fuertes que él?

\hypertarget{cuuxe1ndo-es-seguro-el-consumo-de-carne-sacrificada-a-los-uxeddolos-restricciuxf3n-de-la-libertad-cristiana-por-consideraciuxf3n-al-amor-fraternal}{%
\subsection{¿Cuándo es seguro el consumo de carne sacrificada a los
ídolos? Restricción de la libertad cristiana por consideración al amor
fraternal}\label{cuuxe1ndo-es-seguro-el-consumo-de-carne-sacrificada-a-los-uxeddolos-restricciuxf3n-de-la-libertad-cristiana-por-consideraciuxf3n-al-amor-fraternal}}

\bibleverse{23} ``Todo me es lícito,'' pero no todo es provechoso.
``Todo me es lícito,'' pero no todo edifica. \footnote{\textbf{10:23}
  1Cor 6,12} \bibleverse{24} Que nadie busque lo suyo, sino que cada uno
busque el bien de su prójimo. \footnote{\textbf{10:24} Rom 15,2; Fil 2,4}
\bibleverse{25} Todo lo que se vende en la carnicería, cómelo, sin
preguntar por la conciencia, \footnote{\textbf{10:25} Rom 14,2-10; Rom
  14,22} \bibleverse{26} porque ``del Señor es la tierra y su
plenitud''. \footnote{\textbf{10:26} Salmo 24:1} \bibleverse{27} Pero si
alguno de los que no creen os invita a comer y os apetece ir, comed lo
que os pongan delante, sin preguntar nada por motivos de conciencia.
\bibleverse{28} Pero si alguien te dice: ``Esto ha sido ofrecido a los
ídolos'', no lo comas por el bien de quien te lo dijo y por el bien de
la conciencia. Porque ``la tierra es del Señor, con toda su plenitud''.
\footnote{\textbf{10:28} 1Cor 8,7} \bibleverse{29} Conciencia, digo, no
la tuya, sino la de los demás. Pues, ¿por qué mi libertad es juzgada por
otra conciencia? \bibleverse{30} Si participo con agradecimiento, ¿por
qué se me denuncia por algo por lo que doy gracias? \footnote{\textbf{10:30}
  1Tim 4,4}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-final-para-el-correcto-caminar-cristiano-en-todo-momento}{%
\subsection{Amonestación final para el correcto caminar cristiano en
todo
momento}\label{amonestaciuxf3n-final-para-el-correcto-caminar-cristiano-en-todo-momento}}

\bibleverse{31} Así que, ya sea que comas o bebas, o hagas lo que hagas,
hazlo todo para la gloria de Dios. \footnote{\textbf{10:31} Col 3,17}
\bibleverse{32} No deis ocasión de tropiezo, ni a los judíos, ni a los
griegos, ni a la asamblea de Dios; \footnote{\textbf{10:32} Rom 14,13}
\bibleverse{33} así como yo también complazco a todos en todo, no
buscando mi propio provecho, sino el de muchos, para que se salven.
\footnote{\textbf{10:33} 1Cor 9,20-22}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Now I would not have you ignorant, brothers, that our
fathers were all under the cloud, and all passed through the sea;
\bibleverse{2} and were all baptized into Moses in the cloud and in the
sea; \bibleverse{3} and all ate the same spiritual food; \bibleverse{4}
and all drank the same spiritual drink. For they drank of a spiritual
rock that followed them, and the rock was Christ. \bibleverse{5} However
with most of them, God was not well pleased, for they were overthrown in
the wilderness.

\bibleverse{6} Now these things were our examples, to the intent we
should not lust after evil things as they also lusted. \bibleverse{7}
Don't be idolaters, as some of them were. As it is written, ``The people
sat down to eat and drink, and rose up to play.''\footnote{\textbf{10:7}
  Exodus 32:6} \bibleverse{8} Let's not commit sexual immorality, as
some of them committed, and in one day twenty-three thousand fell.
\bibleverse{9} Let's not test Christ,\footnote{\textbf{10:9} NU reads
  ``the Lord'' instead of ``Christ''.} as some of them tested, and
perished by the serpents. \bibleverse{10} Don't grumble, as some of them
also grumbled, and perished by the destroyer. \bibleverse{11} Now all
these things happened to them by way of example, and they were written
for our admonition, on whom the ends of the ages have come.
\bibleverse{12} Therefore let him who thinks he stands be careful that
he doesn't fall.

\bibleverse{13} No temptation has taken you except what is common to
man. God is faithful, who will not allow you to be tempted above what
you are able, but will with the temptation also make the way of escape,
that you may be able to endure it.

\bibleverse{14} Therefore, my beloved, flee from idolatry.
\bibleverse{15} I speak as to wise men. Judge what I say.
\bibleverse{16} The cup of blessing which we bless, isn't it a sharing
of the blood of Christ? The bread which we break, isn't it a sharing of
the body of Christ? \bibleverse{17} Because there is one loaf of bread,
we, who are many, are one body; for we all partake of the one loaf of
bread. \bibleverse{18} Consider Israel according to the flesh. Don't
those who eat the sacrifices participate in the altar?

\bibleverse{19} What am I saying then? That a thing sacrificed to idols
is anything, or that an idol is anything? \bibleverse{20} But I say that
the things which the Gentiles sacrifice, they sacrifice to demons and
not to God, and I don't desire that you would have fellowship with
demons. \bibleverse{21} You can't both drink the cup of the Lord and the
cup of demons. You can't both partake of the table of the Lord and of
the table of demons. \bibleverse{22} Or do we provoke the Lord to
jealousy? Are we stronger than he?

\bibleverse{23} ``All things are lawful for me,'' but not all things are
profitable. ``All things are lawful for me,'' but not all things build
up. \bibleverse{24} Let no one seek his own, but each one his neighbor's
good. \bibleverse{25} Whatever is sold in the butcher shop, eat, asking
no question for the sake of conscience, \bibleverse{26} for ``the earth
is the Lord's, and its fullness.''\footnote{\textbf{10:26} Psalm 24:1}
\bibleverse{27} But if one of those who don't believe invites you to a
meal, and you are inclined to go, eat whatever is set before you, asking
no questions for the sake of conscience. \bibleverse{28} But if anyone
says to you, ``This was offered to idols,'' don't eat it for the sake of
the one who told you, and for the sake of conscience. For ``the earth is
the Lord's, with all its fullness.'' \bibleverse{29} Conscience, I say,
not your own, but the other's conscience. For why is my liberty judged
by another conscience? \bibleverse{30} If I partake with thankfulness,
why am I denounced for something I give thanks for?

\bibleverse{31} Whether therefore you eat or drink, or whatever you do,
do all to the glory of God. \bibleverse{32} Give no occasion for
stumbling, whether to Jews, to Greeks, or to the assembly of God;
\bibleverse{33} even as I also please all men in all things, not seeking
my own profit, but the profit of the many, that they may be saved.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Sed imitadores de mí, como yo también lo soy de Cristo.

\hypertarget{sobre-el-comportamiento-decente-de-los-hombres-y-el-velo-de-las-mujeres-durante-la-oraciuxf3n-y-el-culto}{%
\subsection{Sobre el comportamiento decente de los hombres y el velo de
las mujeres durante la oración y el
culto}\label{sobre-el-comportamiento-decente-de-los-hombres-y-el-velo-de-las-mujeres-durante-la-oraciuxf3n-y-el-culto}}

\bibleverse{2} Ahora bien, os alabo, hermanos, porque os acordáis de mí
en todo y mantenéis firmes las tradiciones, tal como os las entregué.
\bibleverse{3} Pero quiero que sepáis que la cabeza \footnote{\textbf{11:3}
  o, origen} de todo hombre es Cristo, y la cabeza\footnote{\textbf{11:3}
  o, origen} de la mujer es el hombre, y la cabeza\footnote{\textbf{11:3}
  o, origen} de Cristo es Dios. \footnote{\textbf{11:3} Gén 3,16; Efes
  5,23; 1Cor 3,23} \bibleverse{4} Todo hombre que ora o profetiza con la
cabeza cubierta, deshonra su cabeza. \bibleverse{5} Pero toda mujer que
ora o profetiza con la cabeza descubierta, deshonra su cabeza. Porque es
lo mismo que si se afeitara. \bibleverse{6} Porque si la mujer no se
cubre, que se le corte también el cabello. Pero si es vergonzoso que la
mujer se corte el pelo o se afeite, que se cubra. \bibleverse{7} Porque
el hombre no debe cubrirse la cabeza, porque es imagen y gloria de Dios,
pero la mujer es la gloria del hombre. \bibleverse{8} Porque el hombre
no procede de la mujer, sino la mujer del hombre; \footnote{\textbf{11:8}
  Gén 2,21-23} \bibleverse{9} pues el hombre no fue creado para la
mujer, sino la mujer para el hombre. \footnote{\textbf{11:9} Gén 2,18}
\bibleverse{10} Por eso la mujer debe tener autoridad sobre su propia
cabeza, a causa de los ángeles.

\hypertarget{rechazo-del-desduxe9n-por-la-mujer-y-todas-las-discusiones-sobre-el-tema}{%
\subsection{Rechazo del desdén por la mujer y todas las discusiones
sobre el
tema}\label{rechazo-del-desduxe9n-por-la-mujer-y-todas-las-discusiones-sobre-el-tema}}

\bibleverse{11} Sin embargo, ni la mujer es independiente del hombre, ni
el hombre es independiente de la mujer, en el Señor. \bibleverse{12}
Porque así como la mujer procede del hombre, también el hombre procede
de la mujer; pero todo procede de Dios. \bibleverse{13} Juzguen ustedes
mismos. ¿Es apropiado que una mujer ore a Dios sin velo? \bibleverse{14}
¿Acaso no os enseña la misma naturaleza que si un hombre tiene el pelo
largo, es una deshonra para él? \bibleverse{15} Pero si una mujer tiene
el cabello largo, es una gloria para ella, pues su cabello le es dado
para cubrirse. \bibleverse{16} Pero si alguno parece ser pendenciero, no
tenemos esa costumbre, ni tampoco las asambleas de Dios.

\hypertarget{seria-reprimenda-por-los-agravios-en-las-comidas-comunes-e-instrucciones-para-la-celebraciuxf3n-digna-de-la-cena-del-seuxf1or}{%
\subsection{Seria reprimenda por los agravios en las comidas comunes e
instrucciones para la celebración digna de la Cena del
Señor}\label{seria-reprimenda-por-los-agravios-en-las-comidas-comunes-e-instrucciones-para-la-celebraciuxf3n-digna-de-la-cena-del-seuxf1or}}

\bibleverse{17} Pero al daros esta orden no os alabo, porque os reunís
no para lo mejor, sino para lo peor. \bibleverse{18} Porque, en primer
lugar, cuando os reunís en la asamblea, oigo que existen divisiones
entre vosotros, y en parte lo creo. \footnote{\textbf{11:18} 1Cor 1,12;
  1Cor 3,3} \bibleverse{19} Porque también es necesario que haya
divisiones entre vosotros, para que se manifiesten entre vosotros los
que son aprobados. \footnote{\textbf{11:19} Mat 18,7; 1Jn 2,19}
\bibleverse{20} Por tanto, cuando os reunís, no es la cena del Señor lo
que coméis. \bibleverse{21} Porque en vuestra comida cada uno toma
primero su propia cena. Uno tiene hambre, y otro está borracho.
\footnote{\textbf{11:21} Jds 1,12} \bibleverse{22} ¿Acaso no tenéis
casas donde comer y beber? ¿O acaso despreciáis la asamblea de Dios y
avergonzáis a los que no tienen suficiente? ¿Qué debo decirles? ¿Debo
alabarte? En esto no te alabo. \footnote{\textbf{11:22} Sant 2,5; Sant
  1,2-6}

\hypertarget{la-celebraciuxf3n-correcta-de-la-cena-del-seuxf1or-y-las-malas-consecuencias-de-un-disfrute-indigno-recordatorio-final}{%
\subsection{La celebración correcta de la Cena del Señor y las malas
consecuencias de un disfrute indigno; recordatorio
final}\label{la-celebraciuxf3n-correcta-de-la-cena-del-seuxf1or-y-las-malas-consecuencias-de-un-disfrute-indigno-recordatorio-final}}

\bibleverse{23} Porque he recibido del Señor lo que también os he
transmitido: que el Señor Jesús, la noche en que fue entregado, tomó
pan. \footnote{\textbf{11:23} Mat 26,26-28; Mar 14,22-24; Luc 22,19-20}
\bibleverse{24} Después de dar gracias, lo partió y dijo: ``Tomad,
comed. Esto es mi cuerpo, que es partido por vosotros. Haced esto en
memoria mía''. \bibleverse{25} De la misma manera tomó también la copa
después de la cena, diciendo: ``Esta copa es la nueva alianza en mi
sangre. Haced esto, cuantas veces que bebáis, en memoria mía''.
\bibleverse{26} Porque todas las veces que comáis este pan y bebáis esta
copa, proclamaréis la muerte del Señor hasta que venga. \footnote{\textbf{11:26}
  Mat 26,29}

\bibleverse{27} Por tanto, quien coma este pan o beba la copa del Señor
de manera indigna, será culpable del cuerpo y de la sangre del Señor.
\footnote{\textbf{11:27} 1Cor 11,21-22} \bibleverse{28} Pero que el
hombre se examine a sí mismo, y así coma del pan y beba de la copa.
\footnote{\textbf{11:28} Mat 26,22} \bibleverse{29} Porque el que come y
bebe de manera indigna, come y bebe juicio para sí mismo, si no
discierne el cuerpo del Señor. \footnote{\textbf{11:29} 1Cor 10,16-17}
\bibleverse{30} Por eso muchos de vosotros están débiles y enfermos, y
no pocos duermen. \bibleverse{31} Porque si nos discernimos a nosotros
mismos, no seríamos juzgados. \bibleverse{32} Pero cuando somos
juzgados, somos disciplinados por el Señor, para que no seamos
condenados con el mundo. \footnote{\textbf{11:32} Prov 3,11-12}
\bibleverse{33} Por tanto, hermanos míos, cuando os reunáis para comer,
esperaos unos a otros. \bibleverse{34} Pero si alguno tiene hambre, que
coma en su casa, para que vuestra reunión no sea para ser juzgada. Lo
demás lo pondré en orden cuando venga.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Be imitators of me, even as I also am of Christ.

\bibleverse{2} Now I praise you, brothers, that you remember me in all
things, and hold firm the traditions, even as I delivered them to you.
\bibleverse{3} But I would have you know that the head\footnote{\textbf{11:3}
  or, origin} of every man is Christ, and the head\footnote{\textbf{11:3}
  or, origin} of the woman is man, and the head\footnote{\textbf{11:3}
  or, origin} of Christ is God. \bibleverse{4} Every man praying or
prophesying, having his head covered, dishonors his head. \bibleverse{5}
But every woman praying or prophesying with her head uncovered dishonors
her head. For it is one and the same thing as if she were shaved.
\bibleverse{6} For if a woman is not covered, let her hair also be cut
off. But if it is shameful for a woman to have her hair cut off or be
shaved, let her be covered. \bibleverse{7} For a man indeed ought not to
have his head covered, because he is the image and glory of God, but the
woman is the glory of the man. \bibleverse{8} For man is not from woman,
but woman from man; \bibleverse{9} for man wasn't created for the woman,
but woman for the man. \bibleverse{10} For this cause the woman ought to
have authority over her own head, because of the angels.

\bibleverse{11} Nevertheless, neither is the woman independent of the
man, nor the man independent of the woman, in the Lord. \bibleverse{12}
For as woman came from man, so a man also comes through a woman; but all
things are from God. \bibleverse{13} Judge for yourselves. Is it
appropriate that a woman pray to God unveiled? \bibleverse{14} Doesn't
even nature itself teach you that if a man has long hair, it is a
dishonor to him? \bibleverse{15} But if a woman has long hair, it is a
glory to her, for her hair is given to her for a covering.
\bibleverse{16} But if any man seems to be contentious, we have no such
custom, neither do God's assemblies.

\bibleverse{17} But in giving you this command I don't praise you,
because you come together not for the better but for the worse.
\bibleverse{18} For first of all, when you come together in the
assembly, I hear that divisions exist among you, and I partly believe
it. \bibleverse{19} For there also must be factions among you, that
those who are approved may be revealed among you. \bibleverse{20} When
therefore you assemble yourselves together, it is not the Lord's supper
that you eat. \bibleverse{21} For in your eating each one takes his own
supper first. One is hungry, and another is drunken. \bibleverse{22}
What, don't you have houses to eat and to drink in? Or do you despise
God's assembly and put them to shame who don't have enough? What shall I
tell you? Shall I praise you? In this I don't praise you.

\bibleverse{23} For I received from the Lord that which also I delivered
to you, that the Lord Jesus on the night in which he was betrayed took
bread. \bibleverse{24} When he had given thanks, he broke it and said,
``Take, eat. This is my body, which is broken for you. Do this in memory
of me.'' \bibleverse{25} In the same way he also took the cup after
supper, saying, ``This cup is the new covenant in my blood. Do this, as
often as you drink, in memory of me.'' \bibleverse{26} For as often as
you eat this bread and drink this cup, you proclaim the Lord's death
until he comes.

\bibleverse{27} Therefore whoever eats this bread or drinks the Lord's
cup in a way unworthy of the Lord will be guilty of the body and the
blood of the Lord. \bibleverse{28} But let a man examine himself, and so
let him eat of the bread and drink of the cup. \bibleverse{29} For he
who eats and drinks in an unworthy way eats and drinks judgment to
himself if he doesn't discern the Lord's body. \bibleverse{30} For this
cause many among you are weak and sickly, and not a few sleep.
\bibleverse{31} For if we discerned ourselves, we wouldn't be judged.
\bibleverse{32} But when we are judged, we are disciplined by the Lord,
that we may not be condemned with the world. \bibleverse{33} Therefore,
my brothers, when you come together to eat, wait for one another.
\bibleverse{34} But if anyone is hungry, let him eat at home, lest your
coming together be for judgment. The rest I will set in order whenever I
come.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-marca-de-los-dones-espirituales-divinamente-forjados}{%
\subsection{La marca de los dones espirituales divinamente
forjados}\label{la-marca-de-los-dones-espirituales-divinamente-forjados}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Ahora bien, respecto a las cosas espirituales, hermanos,
no quiero que seáis ignorantes. \bibleverse{2} Sabéis que cuando erais
paganos,\footnote{\textbf{12:2} o gentiles} os dejasteis llevar por
aquellos ídolos mudos, como quiera que fueseis. \footnote{\textbf{12:2}
  Hab 2,18-19} \bibleverse{3} Por eso os hago saber que ningún hombre
que hable por el Espíritu de Dios dice: ``Jesús es maldito''. Nadie
puede decir: ``Jesús es el Señor'', sino por el Espíritu Santo.
\footnote{\textbf{12:3} Mar 9,39; 1Jn 4,2; 1Jn 1,4-3}

\hypertarget{diversidad-de-dones-espirituales-pero-solo-un-espuxedritu-activo-y-un-propuxf3sito}{%
\subsection{Diversidad de dones espirituales, pero solo un espíritu
activo y un
propósito}\label{diversidad-de-dones-espirituales-pero-solo-un-espuxedritu-activo-y-un-propuxf3sito}}

\bibleverse{4} Hay diversas clases de dones, pero el Espíritu es el
mismo. \footnote{\textbf{12:4} Rom 12,6; Efes 4,4-999} \bibleverse{5}
Hay diversas clases de servicio, pero el mismo Señor. \footnote{\textbf{12:5}
  1Cor 12,28} \bibleverse{6} Hay diversas clases de obras, pero un mismo
Dios que hace todas las cosas en todos. \bibleverse{7} Pero a cada uno
se le da la manifestación del Espíritu para beneficio de todos.
\footnote{\textbf{12:7} 1Cor 14,26} \bibleverse{8} Porque a uno se le da
por medio del Espíritu la palabra de sabiduría, y a otro la palabra de
conocimiento según el mismo Espíritu, \bibleverse{9} a otro la fe por el
mismo Espíritu, y a otro los dones de sanidad por el mismo Espíritu,
\bibleverse{10} y a otro la realización de milagros, y a otro la
profecía, y a otro el discernimiento de espíritus, a otro las diversas
clases de lenguas, y a otro la interpretación de lenguas. \footnote{\textbf{12:10}
  1Cor 14,1; Hech 2,4} \bibleverse{11} Pero el mismo Espíritu produce
todo esto, distribuyendo a cada uno por separado como quiera.
\footnote{\textbf{12:11} Rom 12,3; Efes 4,7}

\hypertarget{ilustrado-por-la-paruxe1bola-del-cuerpo-humano-y-sus-muchos-miembros}{%
\subsection{Ilustrado por la parábola del cuerpo humano y sus muchos
miembros}\label{ilustrado-por-la-paruxe1bola-del-cuerpo-humano-y-sus-muchos-miembros}}

\bibleverse{12} Porque así como el cuerpo es uno y tiene muchos
miembros, y todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un solo
cuerpo, así también es Cristo. \bibleverse{13} Porque en un solo
Espíritu fuimos todos bautizados en un solo cuerpo, sean judíos o
griegos, sean siervos o libres; y a todos se nos dio a beber en un solo
Espíritu. \footnote{\textbf{12:13} Gal 3,28}

\bibleverse{14} Porque el cuerpo no es un solo miembro, sino muchos.
\bibleverse{15} Si el pie dijera: ``Como no soy la mano, no soy parte
del cuerpo'', no es por tanto parte del cuerpo. \bibleverse{16} Si la
oreja dijera: ``Porque no soy el ojo, no soy parte del cuerpo'', no es
por tanto parte del cuerpo. \bibleverse{17} Si todo el cuerpo fuera ojo,
¿dónde estaría el oído? Si todo el cuerpo fuera oído, ¿dónde estaría el
olfato? \bibleverse{18} Pero ahora Dios ha puesto los miembros, cada uno
de ellos, en el cuerpo, tal y como él quería. \bibleverse{19} Si todos
fueran un solo miembro, ¿dónde estaría el cuerpo? \bibleverse{20} Pero
ahora son muchos miembros, pero un solo cuerpo. \bibleverse{21} El ojo
no puede decir a la mano: ``No te necesito'', ni tampoco la cabeza a los
pies: ``No te necesito''. \bibleverse{22} No, mucho más bien, los
miembros del cuerpo que parecen más débiles son necesarios.
\bibleverse{23} Aquellas partes del cuerpo que nos parecen menos
honrosas, a esas les concedemos más abundante honor; y nuestras partes
impresentables tienen más abundante modestia, \bibleverse{24} mientras
que nuestras partes presentables no tienen tal necesidad. Pero Dios
compuso el cuerpo en conjunto, dando más abundante honor a la parte
inferior, \bibleverse{25} para que no haya división en el cuerpo, sino
que los miembros tengan el mismo cuidado unos de otros. \bibleverse{26}
Cuando un miembro sufre, todos los miembros sufren con él. Cuando un
miembro es honrado, todos los miembros se alegran con él.

\hypertarget{aplicaciuxf3n-de-la-imagen-a-la-estructura-divina-de-la-iglesia}{%
\subsection{Aplicación de la imagen a la estructura divina de la
iglesia}\label{aplicaciuxf3n-de-la-imagen-a-la-estructura-divina-de-la-iglesia}}

\bibleverse{27} Ahora bien, vosotros sois el cuerpo de Cristo, y los
miembros individualmente. \footnote{\textbf{12:27} Rom 12,5}
\bibleverse{28} Dios ha puesto a algunos en la asamblea: primero,
apóstoles; segundo, profetas; tercero, maestros; luego, obradores de
milagros; después, dones de sanidad, de ayuda, de gobierno y de diversas
clases de lenguas. \footnote{\textbf{12:28} Efes 4,11-12}
\bibleverse{29} ¿Son todos apóstoles? ¿Son todos profetas? ¿Son todos
maestros? ¿Son todos taumaturgos? \bibleverse{30} ¿Tienen todos dones de
curación? ¿Hablan todos varios idiomas? ¿Todos interpretan?

\hypertarget{sin-amor-incluso-los-dones-espirituales-muxe1s-elevados-no-valen-nada}{%
\subsection{Sin amor, incluso los dones espirituales más elevados no
valen
nada}\label{sin-amor-incluso-los-dones-espirituales-muxe1s-elevados-no-valen-nada}}

\bibleverse{31} Pero desead seriamente los mejores dones. Además, os
muestro un camino muy excelente. \footnote{\textbf{12:31} 1Cor 14,1;
  1Cor 14,12}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Now concerning spiritual things, brothers, I don't want
you to be ignorant. \bibleverse{2} You know that when you were
heathen,\footnote{\textbf{12:2} or Gentiles} you were led away to those
mute idols, however you might be led. \bibleverse{3} Therefore I make
known to you that no man speaking by God's Spirit says, ``Jesus is
accursed.'' No one can say, ``Jesus is Lord,'' but by the Holy Spirit.

\bibleverse{4} Now there are various kinds of gifts, but the same
Spirit. \bibleverse{5} There are various kinds of service, and the same
Lord. \bibleverse{6} There are various kinds of workings, but the same
God who works all things in all. \bibleverse{7} But to each one is given
the manifestation of the Spirit for the profit of all. \bibleverse{8}
For to one is given through the Spirit the word of wisdom, and to
another the word of knowledge according to the same Spirit,
\bibleverse{9} to another faith by the same Spirit, and to another gifts
of healings by the same Spirit, \bibleverse{10} and to another workings
of miracles, and to another prophecy, and to another discerning of
spirits, to another different kinds of languages, and to another the
interpretation of languages. \bibleverse{11} But the one and the same
Spirit produces all of these, distributing to each one separately as he
desires.

\bibleverse{12} For as the body is one and has many members, and all the
members of the body, being many, are one body; so also is Christ.
\bibleverse{13} For in one Spirit we were all baptized into one body,
whether Jews or Greeks, whether bond or free; and were all given to
drink into one Spirit.

\bibleverse{14} For the body is not one member, but many.
\bibleverse{15} If the foot would say, ``Because I'm not the hand, I'm
not part of the body,'' it is not therefore not part of the body.
\bibleverse{16} If the ear would say, ``Because I'm not the eye, I'm not
part of the body,'' it's not therefore not part of the body.
\bibleverse{17} If the whole body were an eye, where would the hearing
be? If the whole were hearing, where would the smelling be?
\bibleverse{18} But now God has set the members, each one of them, in
the body, just as he desired. \bibleverse{19} If they were all one
member, where would the body be? \bibleverse{20} But now they are many
members, but one body. \bibleverse{21} The eye can't tell the hand, ``I
have no need for you,'' or again the head to the feet, ``I have no need
for you.'' \bibleverse{22} No, much rather, those members of the body
which seem to be weaker are necessary. \bibleverse{23} Those parts of
the body which we think to be less honorable, on those we bestow more
abundant honor; and our unpresentable parts have more abundant modesty,
\bibleverse{24} while our presentable parts have no such need. But God
composed the body together, giving more abundant honor to the inferior
part, \bibleverse{25} that there should be no division in the body, but
that the members should have the same care for one another.
\bibleverse{26} When one member suffers, all the members suffer with it.
When one member is honored, all the members rejoice with it.

\bibleverse{27} Now you are the body of Christ, and members
individually. \bibleverse{28} God has set some in the assembly: first
apostles, second prophets, third teachers, then miracle workers, then
gifts of healings, helps, governments, and various kinds of languages.
\bibleverse{29} Are all apostles? Are all prophets? Are all teachers?
Are all miracle workers? \bibleverse{30} Do all have gifts of healings?
Do all speak with various languages? Do all interpret? \bibleverse{31}
But earnestly desire the best gifts. Moreover, I show a most excellent
way to you.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Si hablo con las lenguas de los hombres y de los ángeles,
pero no tengo amor, me he convertido en bronce que resuena o en címbalo
que retiñe. \bibleverse{2} Si tengo el don de profecía, y conozco todos
los misterios y toda la ciencia, y si tengo toda la fe, como para
remover montañas, pero no tengo amor, no soy nada. \footnote{\textbf{13:2}
  Mat 7,22; Mat 17,20} \bibleverse{3} Si doy todos mis bienes para
alimentar a los pobres, y si entrego mi cuerpo para que lo quemen, pero
no tengo amor, de nada me sirve. \footnote{\textbf{13:3} Mat 6,2}

\hypertarget{la-esencia-del-amor}{%
\subsection{La esencia del amor}\label{la-esencia-del-amor}}

\bibleverse{4} El amor es paciente y bondadoso. El amor no tiene
envidia. El amor no se jacta, no es orgulloso, \bibleverse{5} no se
comporta de forma inadecuada, no busca su propio camino, no se provoca,
no tiene en cuenta el mal; \footnote{\textbf{13:5} Fil 2,4}
\bibleverse{6} no se alegra de la injusticia, sino que se alegra con la
verdad; \footnote{\textbf{13:6} Rom 12,9} \bibleverse{7} lo soporta
todo, lo cree todo, lo espera todo y lo soporta todo. \footnote{\textbf{13:7}
  Mat 18,21-22; Prov 10,12; Rom 15,1}

\hypertarget{la-perfecciuxf3n-del-amor-eterno-contra-el-fragmento-de-otras-gracias}{%
\subsection{La perfección del amor eterno contra el fragmento de otras
gracias}\label{la-perfecciuxf3n-del-amor-eterno-contra-el-fragmento-de-otras-gracias}}

\bibleverse{8} El amor nunca falla. Pero donde hay profecías, se
acabarán. Donde hay varias lenguas, cesarán. Donde hay conocimiento, se
acabará. \bibleverse{9} Porque sabemos en parte y profetizamos en parte;
\bibleverse{10} pero cuando llegue lo que es completo, entonces lo que
es parcial será eliminado. \bibleverse{11} Cuando era niño, hablaba como
niño, sentía como niño, pensaba como niño. Ahora que me he hecho hombre,
he dejado de lado las cosas de niño. \bibleverse{12} Porque ahora vemos
en un espejo, tenuemente, pero luego cara a cara. Ahora conozco en
parte, pero entonces conoceré plenamente, como también fui conocido
plenamente. \footnote{\textbf{13:12} 1Cor 8,3; Núm 12,8; 2Cor 5,7}
\bibleverse{13} Pero ahora quedan la fe, la esperanza y el amor, estos
tres. El mayor de ellos es el amor. \footnote{\textbf{13:13} 1Tes 1,3;
  1Jn 4,16}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} If I speak with the languages of men and of angels, but
don't have love, I have become sounding brass or a clanging cymbal.
\bibleverse{2} If I have the gift of prophecy, and know all mysteries
and all knowledge, and if I have all faith, so as to remove mountains,
but don't have love, I am nothing. \bibleverse{3} If I give away all my
goods to feed the poor, and if I give my body to be burned, but don't
have love, it profits me nothing.

\bibleverse{4} Love is patient and is kind. Love doesn't envy. Love
doesn't brag, is not proud, \bibleverse{5} doesn't behave itself
inappropriately, doesn't seek its own way, is not provoked, takes no
account of evil; \bibleverse{6} doesn't rejoice in unrighteousness, but
rejoices with the truth; \bibleverse{7} bears all things, believes all
things, hopes all things, and endures all things.

\bibleverse{8} Love never fails. But where there are prophecies, they
will be done away with. Where there are various languages, they will
cease. Where there is knowledge, it will be done away with.
\bibleverse{9} For we know in part and we prophesy in part;
\bibleverse{10} but when that which is complete has come, then that
which is partial will be done away with. \bibleverse{11} When I was a
child, I spoke as a child, I felt as a child, I thought as a child. Now
that I have become a man, I have put away childish things.
\bibleverse{12} For now we see in a mirror, dimly, but then face to
face. Now I know in part, but then I will know fully, even as I was also
fully known. \bibleverse{13} But now faith, hope, and love
remain---these three. The greatest of these is love.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Seguid el amor y desead fervientemente los dones
espirituales, pero sobre todo que profeticéis.

\hypertarget{la-diferencia-entre-el-habla-profuxe9tica-y-el-hablar-en-lenguas}{%
\subsection{La diferencia entre el habla profética y el hablar en
lenguas}\label{la-diferencia-entre-el-habla-profuxe9tica-y-el-hablar-en-lenguas}}

\bibleverse{2} Porque el que habla en otra lengua no habla a los
hombres, sino a Dios, pues nadie entiende, pero en el Espíritu habla
misterios. \footnote{\textbf{14:2} Hech 2,4; Hech 10,46} \bibleverse{3}
Pero el que profetiza habla a los hombres para su edificación,
exhortación y consuelo. \bibleverse{4} El que habla en otra lengua se
edifica a sí mismo, pero el que profetiza edifica a la asamblea.
\bibleverse{5} Ahora bien, deseo que todos vosotros habléis con otras
lenguas, pero más aún que profeticéis. Porque es mayor el que profetiza
que el que habla con otras lenguas, si no interpreta, para que la
asamblea sea edificada. \footnote{\textbf{14:5} Núm 11,29; 1Cor 12,10}

\bibleverse{6} Pero ahora, hermanos, si voy a vosotros hablando con
otras lenguas, ¿de qué os serviría si no os hablara por medio de la
revelación, o del conocimiento, o de la profecía, o de la enseñanza?
\footnote{\textbf{14:6} 1Cor 12,8}

\hypertarget{la-inutilidad-e-inadecuaciuxf3n-de-todo-sonido-y-habla-incomprensibles}{%
\subsection{La inutilidad e inadecuación de todo sonido y habla
incomprensibles}\label{la-inutilidad-e-inadecuaciuxf3n-de-todo-sonido-y-habla-incomprensibles}}

\bibleverse{7} Incluso las cosas sin vida que hacen ruido, ya sea pipa o
arpa, si no dieran una distinción en los sonidos, ¿cómo se sabría lo que
se toca con pipa o con arpa? \bibleverse{8} Porque si la trompeta diera
un sonido incierto, ¿quién se prepararía para la guerra? \bibleverse{9}
Así también vosotros, si no pronunciarais por la lengua palabras fáciles
de entender, ¿cómo se sabría lo que se habla? Porque estarías hablando
en el aire. \bibleverse{10} Es posible que haya tantas clases de lenguas
en el mundo, y ninguna de ellas carece de significado. \bibleverse{11}
Si, pues, no conozco el significado de la lengua, sería para el que
habla un extranjero, y el que habla sería un extranjero para mí.
\bibleverse{12} Así también vosotros, ya que sois celosos de los dones
espirituales, procurad abundar para la edificación de la asamblea.

\bibleverse{13} Por tanto, el que habla en otra lengua, ore para que
pueda interpretar. \footnote{\textbf{14:13} 1Cor 12,10} \bibleverse{14}
Porque si oro en otra lengua, mi espíritu ora, pero mi entendimiento es
infructuoso.

\bibleverse{15} ¿Qué debo hacer? Oraré con el espíritu, y oraré también
con el entendimiento. Cantaré con el espíritu, y cantaré también con el
entendimiento. \footnote{\textbf{14:15} Efes 5,19} \bibleverse{16} De lo
contrario, si bendices con el espíritu, ¿cómo dirá el que ocupa el lugar
de los indoctos el ``Amén'' a tu acción de gracias, ya que no sabe lo
que dices? \bibleverse{17} Porque ciertamente tú das las gracias bien,
pero el otro no está edificado. \bibleverse{18} Doy gracias a mi Dios
porque hablo con otras lenguas más que todos vosotros. \bibleverse{19}
Sin embargo, en la asamblea prefiero hablar cinco palabras con mi
entendimiento, para instruir también a los demás, que diez mil palabras
en otra lengua.

\hypertarget{el-antiguo-testamento-y-el-mundo-exterior-no-cristiano-tambiuxe9n-condenan-este-incomprensible-discurso}{%
\subsection{El Antiguo Testamento y el mundo exterior no cristiano
también condenan este incomprensible
discurso}\label{el-antiguo-testamento-y-el-mundo-exterior-no-cristiano-tambiuxe9n-condenan-este-incomprensible-discurso}}

\bibleverse{20} Hermanos, no seáis niños en los pensamientos, pero en la
malicia sed bebés, pero en los pensamientos sed maduros. \footnote{\textbf{14:20}
  Efes 4,14} \bibleverse{21} En la ley está escrito: ``Por hombres de
lenguas extrañas y por labios de extraños hablaré a este pueblo. Ni
siquiera me escucharán así, dice el Señor''. \footnote{\textbf{14:21}
  Isaías 28:11-12} \bibleverse{22} Por tanto, las lenguas extrañas
sirven de señal, no para los que creen, sino para los incrédulos; pero
la profecía sirve de señal, no para los incrédulos, sino para los que
creen. \bibleverse{23} Por tanto, si toda la asamblea está reunida y
todos hablan con otras lenguas, y entran personas indoctas o incrédulas,
¿no dirán que estáis locos? \bibleverse{24} Pero si todos profetizan, y
entra alguien incrédulo o indocto, es reprendido por todos, y es juzgado
por todos. \bibleverse{25} Y así se revelan los secretos de su corazón.
Entonces se postrará sobre su rostro y adorará a Dios, declarando que
Dios está realmente entre vosotros. \footnote{\textbf{14:25} Juan 16,8}

\hypertarget{orden-de-los-altavoces}{%
\subsection{Orden de los altavoces}\label{orden-de-los-altavoces}}

\bibleverse{26} ¿Qué es, pues, hermanos? Cuando os reunís, cada uno de
vosotros tiene un salmo, tiene una enseñanza, tiene una revelación,
tiene otra lengua o tiene una interpretación. Hacedlo todo para
edificaros mutuamente. \footnote{\textbf{14:26} 1Cor 12,8-10; Efes 4,12}
\bibleverse{27} Si alguno habla en otra lengua, que sean dos, o a lo
sumo tres, y por turno, y que uno interprete. \bibleverse{28} Pero si no
hay intérprete, que guarde silencio en la asamblea, y que hable para sí
mismo y para Dios. \bibleverse{29} Que hablen dos o tres de los
profetas, y que los demás disciernan. \footnote{\textbf{14:29} 1Tes
  5,21; Hech 17,11} \bibleverse{30} Pero si se hace una revelación a
otro que esté sentado, que el primero guarde silencio. \bibleverse{31}
Porque todos pueden profetizar uno por uno, para que todos aprendan y
todos sean exhortados. \bibleverse{32} Los espíritus de los profetas
están sujetos a los profetas, \bibleverse{33} porque Dios no es un Dios
de confusión, sino de paz, como en todas las asambleas de los santos.
\footnote{\textbf{14:33} 1Cor 14,40}

\hypertarget{contra-los-discursos-inapropiados-de-mujeres-en-reuniones}{%
\subsection{Contra los discursos inapropiados de mujeres en
reuniones}\label{contra-los-discursos-inapropiados-de-mujeres-en-reuniones}}

\bibleverse{34} Que las esposas guarden silencio en las asambleas, pues
no se les ha permitido hablar sino con sumisión, como dice también la
ley, \footnote{\textbf{14:34} Deuteronomio 27:9} \footnote{\textbf{14:34}
  1Tim 2,11-12; Gén 3,16} \bibleverse{35} si desean aprender algo. ``Que
pregunten a sus propios maridos en casa, porque es vergonzoso que una
esposa esté hablando en la asamblea.'' \bibleverse{36} ¿Qué? ¿Salió de
ti la palabra de Dios? ¿O solo a vosotros ha llegado?

\bibleverse{37} Si alguno se cree profeta o espiritual, que reconozca
las cosas que os escribo, que son mandamiento del Señor. \footnote{\textbf{14:37}
  1Jn 4,6} \bibleverse{38} Pero si alguien es ignorante, que sea
ignorante.

\bibleverse{39} Por lo tanto, hermanos, desead con ahínco profetizar, y
no prohibáis hablar con otras lenguas. \bibleverse{40} Que todo se haga
decentemente y en orden. \footnote{\textbf{14:40} 1Cor 14,33; Col 2,5}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Follow after love and earnestly desire spiritual gifts,
but especially that you may prophesy. \bibleverse{2} For he who speaks
in another language speaks not to men, but to God, for no one
understands, but in the Spirit he speaks mysteries. \bibleverse{3} But
he who prophesies speaks to men for their edification, exhortation, and
consolation. \bibleverse{4} He who speaks in another language edifies
himself, but he who prophesies edifies the assembly. \bibleverse{5} Now
I desire to have you all speak with other languages, but even more that
you would prophesy. For he is greater who prophesies than he who speaks
with other languages, unless he interprets, that the assembly may be
built up.

\bibleverse{6} But now, brothers,\footnote{\textbf{14:6} The word for
  ``brothers'' here and where context allows may also be correctly
  translated ``brothers and sisters'' or ``siblings.''} if I come to you
speaking with other languages, what would I profit you unless I speak to
you either by way of revelation, or of knowledge, or of prophesying, or
of teaching? \bibleverse{7} Even lifeless things that make a sound,
whether pipe or harp, if they didn't give a distinction in the sounds,
how would it be known what is piped or harped? \bibleverse{8} For if the
trumpet gave an uncertain sound, who would prepare himself for war?
\bibleverse{9} So also you, unless you uttered by the tongue words easy
to understand, how would it be known what is spoken? For you would be
speaking into the air. \bibleverse{10} There are, it may be, so many
kinds of languages in the world, and none of them is without meaning.
\bibleverse{11} If then I don't know the meaning of the language, I
would be to him who speaks a foreigner, and he who speaks would be a
foreigner to me. \bibleverse{12} So also you, since you are zealous for
spiritual gifts, seek that you may abound to the building up of the
assembly.

\bibleverse{13} Therefore let him who speaks in another language pray
that he may interpret. \bibleverse{14} For if I pray in another
language, my spirit prays, but my understanding is unfruitful.

\bibleverse{15} What should I do? I will pray with the spirit, and I
will pray with the understanding also. I will sing with the spirit, and
I will sing with the understanding also. \bibleverse{16} Otherwise, if
you bless with the spirit, how will he who fills the place of the
unlearned say the ``Amen'' at your giving of thanks, seeing he doesn't
know what you say? \bibleverse{17} For you most certainly give thanks
well, but the other person is not built up. \bibleverse{18} I thank my
God, I speak with other languages more than you all. \bibleverse{19}
However, in the assembly I would rather speak five words with my
understanding, that I might instruct others also, than ten thousand
words in another language.

\bibleverse{20} Brothers, don't be children in thoughts, yet in malice
be babies, but in thoughts be mature. \bibleverse{21} In the law it is
written, ``By men of strange languages and by the lips of strangers I
will speak to this people. They won't even listen to me that way, says
the Lord.''\footnote{\textbf{14:21} Isaiah 28:11-12} \bibleverse{22}
Therefore other languages are for a sign, not to those who believe, but
to the unbelieving; but prophesying is for a sign, not to the
unbelieving, but to those who believe. \bibleverse{23} If therefore the
whole assembly is assembled together and all speak with other languages,
and unlearned or unbelieving people come in, won't they say that you are
crazy? \bibleverse{24} But if all prophesy, and someone unbelieving or
unlearned comes in, he is reproved by all, and he is judged by all.
\bibleverse{25} And thus the secrets of his heart are revealed. So he
will fall down on his face and worship God, declaring that God is among
you indeed.

\bibleverse{26} What is it then, brothers? When you come together, each
one of you has a psalm, has a teaching, has a revelation, has another
language, or has an interpretation. Let all things be done to build each
other up. \bibleverse{27} If any man speaks in another language, let
there be two, or at the most three, and in turn; and let one interpret.
\bibleverse{28} But if there is no interpreter, let him keep silent in
the assembly, and let him speak to himself and to God. \bibleverse{29}
Let two or three of the prophets speak, and let the others discern.
\bibleverse{30} But if a revelation is made to another sitting by, let
the first keep silent. \bibleverse{31} For you all can prophesy one by
one, that all may learn and all may be exhorted. \bibleverse{32} The
spirits of the prophets are subject to the prophets, \bibleverse{33} for
God is not a God of confusion but of peace, as in all the assemblies of
the saints. \bibleverse{34} Let the wives be quiet in the assemblies,
for it has not been permitted for them to be talking except in
submission, as the law also says,\footnote{\textbf{14:34} Deuteronomy
  27:9} \bibleverse{35} if they desire to learn anything. ``Let them ask
their own husbands at home, for it is shameful for a wife to be talking
in the assembly.'' \bibleverse{36} What!? Was it from you that the word
of God went out? Or did it come to you alone?

\bibleverse{37} If any man thinks himself to be a prophet or spiritual,
let him recognize the things which I write to you, that they are the
commandment of the Lord. \bibleverse{38} But if anyone is ignorant, let
him be ignorant.

\bibleverse{39} Therefore, brothers, desire earnestly to prophesy, and
don't forbid speaking with other languages. \bibleverse{40} Let all
things be done decently and in order.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{de-los-hechos-y-testigos-por-los-que-se-certifica-la-resurrecciuxf3n-de-cristo}{%
\subsection{De los hechos y testigos por los que se certifica la
resurrección de
Cristo}\label{de-los-hechos-y-testigos-por-los-que-se-certifica-la-resurrecciuxf3n-de-cristo}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{15}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Ahora os anuncio, hermanos, la Buena Nueva que os he
predicado, que también habéis recibido, en la que también estáis firmes,
\bibleverse{2} por la que también os salváis, si retenéis firmemente la
palabra que os he predicado, a menos que hayáis creído en vano.

\bibleverse{3} Porque os he transmitido en primer lugar lo que yo
también recibí: que Cristo murió por nuestros pecados según las
Escrituras, \footnote{\textbf{15:3} Is 53,8-9} \bibleverse{4} que fue
sepultado, que resucitó al tercer día según las Escrituras, \footnote{\textbf{15:4}
  Luc 24,27; Luc 24,44-46} \bibleverse{5} y que se apareció a Cefas y
luego a los doce. \footnote{\textbf{15:5} Juan 20,19; Juan 20,26; Luc
  23,34} \bibleverse{6} Luego se apareció a más de quinientos hermanos a
la vez, la mayoría de los cuales permanecen hasta ahora, pero algunos
también se han dormido. \bibleverse{7} Luego se apareció a Santiago,
después a todos los apóstoles, \footnote{\textbf{15:7} Luc 24,50}
\bibleverse{8} y por último, como al niño nacido a destiempo, se me
apareció a mí también. \footnote{\textbf{15:8} 1Cor 9,1; Hech 9,3-6}
\bibleverse{9} Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, que no es
digno de ser llamado apóstol, porque perseguí a la asamblea de Dios.
\footnote{\textbf{15:9} Hech 8,3; Efes 3,8} \bibleverse{10} Pero por la
gracia de Dios soy lo que soy. Su gracia que me fue dada no fue inútil,
sino que trabajé más que todos ellos; pero no yo, sino la gracia de Dios
que estaba conmigo. \footnote{\textbf{15:10} 2Cor 11,5; 2Cor 11,23}
\bibleverse{11} Sea, pues, yo o ellos, así lo predicamos, y así lo
habéis creído.

\hypertarget{la-fe-y-la-firme-esperanza-de-todos-los-cristianos-se-basan-en-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-de-entre-los-muertos}{%
\subsection{La fe y la firme esperanza de todos los cristianos se basan
en la resurrección de Cristo de entre los
muertos}\label{la-fe-y-la-firme-esperanza-de-todos-los-cristianos-se-basan-en-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-de-entre-los-muertos}}

\bibleverse{12} Ahora bien, si se predica que Cristo ha resucitado de
entre los muertos, ¿cómo dicen algunos de vosotros que no hay
resurrección de los muertos? \bibleverse{13} Pero si no hay resurrección
de los muertos, tampoco Cristo ha resucitado. \bibleverse{14} Si Cristo
no ha resucitado, vana es nuestra predicación y vana es también vuestra
fe. \bibleverse{15} Sí, también nosotros somos hallados falsos testigos
de Dios, porque testificamos de Dios que resucitó a Cristo, a quien no
resucitó si es verdad que los muertos no resucitan. \footnote{\textbf{15:15}
  Hech 1,22} \bibleverse{16} Porque si los muertos no han resucitado,
tampoco Cristo ha resucitado. \bibleverse{17} Si Cristo no ha
resucitado, vuestra fe es vana; todavía estáis en vuestros pecados.
\bibleverse{18} Entonces también los que duermen en Cristo han perecido.
\bibleverse{19} Si sólo hemos esperado en Cristo en esta vida, somos los
más lamentables de todos los hombres.

\hypertarget{exposiciuxf3n-de-las-consecuencias-de-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-los-procesos-en-los-que-la-resurrecciuxf3n-tiene-lugar-hasta-su-finalizaciuxf3n}{%
\subsection{Exposición de las consecuencias de la resurrección de
Cristo; los procesos en los que la resurrección tiene lugar hasta su
finalización}\label{exposiciuxf3n-de-las-consecuencias-de-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-los-procesos-en-los-que-la-resurrecciuxf3n-tiene-lugar-hasta-su-finalizaciuxf3n}}

\bibleverse{20} Pero ahora Cristo ha resucitado de entre los muertos. Se
convirtió en la primicia de los que duermen. \footnote{\textbf{15:20}
  1Cor 6,14; Col 1,18} \bibleverse{21} Porque como la muerte vino por el
hombre, también la resurrección de los muertos vino por el hombre.
\footnote{\textbf{15:21} Gén 3,17-19; Rom 5,18} \bibleverse{22} Porque
así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán
vivificados. \bibleverse{23} Pero cada uno en su orden: Cristo las
primicias, luego los que son de Cristo en su venida. \footnote{\textbf{15:23}
  1Tes 4,16-17} \bibleverse{24} Luego vendrá el fin, cuando entregue el
Reino a Dios Padre, cuando haya abolido todo gobierno y toda autoridad y
poder. \footnote{\textbf{15:24} Rom 8,38} \bibleverse{25} Porque es
necesario que reine hasta que haya puesto a todos sus enemigos bajo sus
pies. \footnote{\textbf{15:25} Mat 22,44} \bibleverse{26} El último
enemigo que será abolido es la muerte. \footnote{\textbf{15:26} Apoc
  20,14; Apoc 21,4} \bibleverse{27} Porque ``Todo lo sometió bajo sus
pies''.\footnote{\textbf{15:27} Salmo 8:6} Pero cuando dice: ``Todas las
cosas están sometidas'', es evidente que se exceptúa al que sometió
todas las cosas a él. \bibleverse{28} Cuando todas las cosas le hayan
sido sometidas, entonces también el Hijo se someterá al que le sometió
todas las cosas, para que Dios sea todo en todos.

\hypertarget{mucho-de-lo-que-los-cristianos-hacen-y-sufren-solo-es-justificado-y-comprensible-cuando-creen-en-la-resurrecciuxf3n}{%
\subsection{Mucho de lo que los cristianos hacen y sufren solo es
justificado y comprensible cuando creen en la
resurrección}\label{mucho-de-lo-que-los-cristianos-hacen-y-sufren-solo-es-justificado-y-comprensible-cuando-creen-en-la-resurrecciuxf3n}}

\bibleverse{29} ¿O qué harán los que se bautizan por los muertos? Si los
muertos no resucitan en absoluto, ¿por qué entonces se bautizan por los
muertos? \bibleverse{30} ¿Por qué también nosotros estamos en peligro
cada hora? \footnote{\textbf{15:30} Rom 8,36; Gal 5,11} \bibleverse{31}
Afirmo que por la jactancia que tengo en Cristo Jesús, nuestro Señor,
muero cada día. \footnote{\textbf{15:31} 2Cor 4,10} \bibleverse{32} Si
como hombre luche en Éfeso contra bestias, ¿de qué me sirve? Si los
muertos no resucitan, entonces ``comamos y bebamos, porque mañana
moriremos''. \footnote{\textbf{15:32} Isaías 22:13} \bibleverse{33} ¡No
te engañes! ``Las malas compañías corrompen las buenas costumbres''.
\bibleverse{34} Despierta con rectitud y no peques, porque algunos no
conocen a Dios. Digo esto para su vergüenza. \footnote{\textbf{15:34}
  1Tes 5,8}

\hypertarget{la-imagen-de-la-semilla}{%
\subsection{La imagen de la semilla}\label{la-imagen-de-la-semilla}}

\bibleverse{35} Pero alguien dirá: ``¿Cómo resucitan los muertos?'' y:
``¿Con qué clase de cuerpo vienen?'' \bibleverse{36} Necio, lo que tú
mismo siembras no se vivifica si no muere. \footnote{\textbf{15:36} Juan
  12,24} \bibleverse{37} Lo que tú siembras, no siembras el cuerpo que
será, sino un grano desnudo, tal vez de trigo, o de otra clase.
\bibleverse{38} Pero Dios le da un cuerpo tal como le ha gustado, y a
cada semilla un cuerpo propio. \footnote{\textbf{15:38} Gén 1,11}

\hypertarget{toda-la-creaciuxf3n-muestra-la-mayor-diversidad-de-materia-forma-y-naturaleza-de-las-cosas}{%
\subsection{Toda la creación muestra la mayor diversidad de materia,
forma y naturaleza de las
cosas}\label{toda-la-creaciuxf3n-muestra-la-mayor-diversidad-de-materia-forma-y-naturaleza-de-las-cosas}}

\bibleverse{39} No toda la carne es la misma, sino que hay una carne de
hombres, otra de animales, otra de peces y otra de aves. \bibleverse{40}
Hay también cuerpos celestes y cuerpos terrestres; pero la gloria de los
celestes difiere de la de los terrestres. \bibleverse{41} Hay una gloria
del sol, otra gloria de la luna, y otra gloria de las estrellas; porque
una estrella difiere de otra en su gloria.

\bibleverse{42} Así es también la resurrección de los muertos. El cuerpo
se siembra perecedero; resucita imperecedero. \bibleverse{43} Se siembra
en la deshonra, pero resucita en la gloria. Se siembra en la debilidad;
resucita en el poder. \footnote{\textbf{15:43} Fil 3,21; Col 3,4}
\bibleverse{44} Se siembra un cuerpo natural; se resucita un cuerpo
espiritual. Hay un cuerpo natural y hay también un cuerpo espiritual.

\hypertarget{la-realidad-de-un-cuerpo-celestial-incorruptible}{%
\subsection{La realidad de un cuerpo celestial,
incorruptible}\label{la-realidad-de-un-cuerpo-celestial-incorruptible}}

\bibleverse{45} Así también está escrito: ``El primer hombre Adán se
convirtió en un alma viviente''. \footnote{\textbf{15:45} Génesis 2:7}
El último Adán se convirtió en un espíritu viviente. \footnote{\textbf{15:45}
  2Cor 3,17} \bibleverse{46} Sin embargo, lo que es espiritual no es lo
primero, sino lo que es natural, y luego lo que es espiritual.
\bibleverse{47} El primer hombre es de la tierra, hecho de polvo. El
segundo hombre es el Señor del cielo. \bibleverse{48} Como el que está
hecho de polvo, así son los que también están hechos de polvo; y como el
celestial, así son también los celestiales. \bibleverse{49} Así como
hemos llevado la imagen de los que están hechos de polvo, llevemos
\footnote{\textbf{15:49} NU, TR dice ``vamos a'' en lugar de ``vamos a''}
también la imagen de los celestiales. \footnote{\textbf{15:49} Gén 5,3}

\hypertarget{la-transformaciuxf3n-final-en-la-consumaciuxf3n-de-los-creyentes}{%
\subsection{La transformación final en la consumación de los
creyentes}\label{la-transformaciuxf3n-final-en-la-consumaciuxf3n-de-los-creyentes}}

\bibleverse{50} Ahora bien, hermanos, digo que la carne y la sangre no
pueden heredar el Reino de Dios; ni lo perecedero hereda lo
imperecedero.

\bibleverse{51} He aquí,\footnote{\textbf{15:51} TR añade ``y estando
  convencido de''} os digo un misterio. No todos dormiremos, sino que
todos seremos transformados, \footnote{\textbf{15:51} 1Tes 4,15-17}
\bibleverse{52} en un momento, en un abrir y cerrar de ojos, a la última
trompeta. Porque sonará la trompeta y los muertos resucitarán
incorruptibles, y nosotros seremos transformados. \footnote{\textbf{15:52}
  Mat 24,31} \bibleverse{53} Porque es necesario que este cuerpo
perecedero se convierta en incorruptible, y que este mortal se vista de
inmortalidad. \footnote{\textbf{15:53} 2Cor 5,4} \bibleverse{54} Pero
cuando este cuerpo perecedero se convierta en incorruptible, y este
mortal se vista de inmortalidad, entonces sucederá lo que está escrito:
``La muerte es absorbida por la victoria''. \bibleverse{55} ``Muerte,
¿dónde está tu aguijón? Hades, ¿dónde está tu victoria?''

\bibleverse{56} El aguijón de la muerte es el pecado, y el poder del
pecado es la ley. \footnote{\textbf{15:56} Rom 7,8; Rom 7,11; Rom 7,13}
\bibleverse{57} Pero gracias a Dios, que nos da la victoria por medio de
nuestro Señor Jesucristo. \footnote{\textbf{15:57} 1Jn 5,4}
\bibleverse{58} Por lo tanto, mis amados hermanos, estad firmes,
inamovibles, abundando siempre en la obra del Señor, porque sabéis que
vuestro trabajo no es en vano en el Señor. \footnote{\textbf{15:58} 2Cró
  15,7}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-29}{%
\section{15}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Now I declare to you, brothers, the Good News which I
preached to you, which also you received, in which you also stand,
\bibleverse{2} by which also you are saved, if you hold firmly the word
which I preached to you---unless you believed in vain.

\bibleverse{3} For I delivered to you first of all that which I also
received: that Christ died for our sins according to the Scriptures,
\bibleverse{4} that he was buried, that he was raised on the third day
according to the Scriptures, \bibleverse{5} and that he appeared to
Cephas, then to the twelve. \bibleverse{6} Then he appeared to over five
hundred brothers at once, most of whom remain until now, but some have
also fallen asleep. \bibleverse{7} Then he appeared to James, then to
all the apostles, \bibleverse{8} and last of all, as to the child born
at the wrong time, he appeared to me also. \bibleverse{9} For I am the
least of the apostles, who is not worthy to be called an apostle,
because I persecuted the assembly of God. \bibleverse{10} But by the
grace of God I am what I am. His grace which was given to me was not
futile, but I worked more than all of them; yet not I, but the grace of
God which was with me. \bibleverse{11} Whether then it is I or they, so
we preach, and so you believed.

\bibleverse{12} Now if Christ is preached, that he has been raised from
the dead, how do some among you say that there is no resurrection of the
dead? \bibleverse{13} But if there is no resurrection of the dead,
neither has Christ been raised. \bibleverse{14} If Christ has not been
raised, then our preaching is in vain and your faith also is in vain.
\bibleverse{15} Yes, we are also found false witnesses of God, because
we testified about God that he raised up Christ, whom he didn't raise up
if it is true that the dead are not raised. \bibleverse{16} For if the
dead aren't raised, neither has Christ been raised. \bibleverse{17} If
Christ has not been raised, your faith is vain; you are still in your
sins. \bibleverse{18} Then they also who are fallen asleep in Christ
have perished. \bibleverse{19} If we have only hoped in Christ in this
life, we are of all men most pitiable.

\bibleverse{20} But now Christ has been raised from the dead. He became
the first fruit of those who are asleep. \bibleverse{21} For since death
came by man, the resurrection of the dead also came by man.
\bibleverse{22} For as in Adam all die, so also in Christ all will be
made alive. \bibleverse{23} But each in his own order: Christ the first
fruits, then those who are Christ's at his coming. \bibleverse{24} Then
the end comes, when he will deliver up the Kingdom to God the Father,
when he will have abolished all rule and all authority and power.
\bibleverse{25} For he must reign until he has put all his enemies under
his feet. \bibleverse{26} The last enemy that will be abolished is
death. \bibleverse{27} For, ``He put all things in subjection under his
feet.''\footnote{\textbf{15:27} Psalm 8:6} But when he says, ``All
things are put in subjection'', it is evident that he is excepted who
subjected all things to him. \bibleverse{28} When all things have been
subjected to him, then the Son will also himself be subjected to him who
subjected all things to him, that God may be all in all.

\bibleverse{29} Or else what will they do who are baptized for the dead?
If the dead aren't raised at all, why then are they baptized for the
dead? \bibleverse{30} Why do we also stand in jeopardy every hour?
\bibleverse{31} I affirm, by the boasting in you which I have in Christ
Jesus our Lord, I die daily. \bibleverse{32} If I fought with animals at
Ephesus for human purposes, what does it profit me? If the dead are not
raised, then ``let's eat and drink, for tomorrow we die.''\footnote{\textbf{15:32}
  Isaiah 22:13} \bibleverse{33} Don't be deceived! ``Evil companionships
corrupt good morals.'' \bibleverse{34} Wake up righteously and don't
sin, for some have no knowledge of God. I say this to your shame.

\bibleverse{35} But someone will say, ``How are the dead raised?'' and,
``With what kind of body do they come?'' \bibleverse{36} You foolish
one, that which you yourself sow is not made alive unless it dies.
\bibleverse{37} That which you sow, you don't sow the body that will be,
but a bare grain, maybe of wheat, or of some other kind. \bibleverse{38}
But God gives it a body even as it pleased him, and to each seed a body
of its own. \bibleverse{39} All flesh is not the same flesh, but there
is one flesh of men, another flesh of animals, another of fish, and
another of birds. \bibleverse{40} There are also celestial bodies and
terrestrial bodies; but the glory of the celestial differs from that of
the terrestrial. \bibleverse{41} There is one glory of the sun, another
glory of the moon, and another glory of the stars; for one star differs
from another star in glory.

\bibleverse{42} So also is the resurrection of the dead. The body is
sown perishable; it is raised imperishable. \bibleverse{43} It is sown
in dishonor; it is raised in glory. It is sown in weakness; it is raised
in power. \bibleverse{44} It is sown a natural body; it is raised a
spiritual body. There is a natural body and there is also a spiritual
body.

\bibleverse{45} So also it is written, ``The first man Adam became a
living soul.'' \footnote{\textbf{15:45} Genesis 2:7} The last Adam
became a life-giving spirit. \bibleverse{46} However, that which is
spiritual isn't first, but that which is natural, then that which is
spiritual. \bibleverse{47} The first man is of the earth, made of dust.
The second man is the Lord from heaven. \bibleverse{48} As is the one
made of dust, such are those who are also made of dust; and as is the
heavenly, such are they also that are heavenly. \bibleverse{49} As we
have borne the image of those made of dust, let's\footnote{\textbf{15:49}
  NU, TR read ``we will'' instead of ``let's''} also bear the image of
the heavenly. \bibleverse{50} Now I say this, brothers,\footnote{\textbf{15:50}
  The word for ``brothers'' here and where context allows may also be
  correctly translated ``brothers and sisters'' or ``siblings.''} that
flesh and blood can't inherit God's Kingdom; neither does the perishable
inherit imperishable.

\bibleverse{51} Behold,\footnote{\textbf{15:51} ``Behold'', from
  ``\greek{ἰδοὺ}'', means look at, take notice, observe, see, or gaze
  at. It is often used as an interjection.} I tell you a mystery. We
will not all sleep, but we will all be changed, \bibleverse{52} in a
moment, in the twinkling of an eye, at the last trumpet. For the trumpet
will sound and the dead will be raised incorruptible, and we will be
changed. \bibleverse{53} For this perishable body must become
imperishable, and this mortal must put on immortality. \bibleverse{54}
But when this perishable body will have become imperishable, and this
mortal will have put on immortality, then what is written will happen:
``Death is swallowed up in victory.''\footnote{\textbf{15:54} Isaiah
  25:8} \bibleverse{55} ``Death, where is your sting? Hades,\footnote{\textbf{15:55}
  or, Hell} where is your victory?''\footnote{\textbf{15:55} See Hosea
  13:14}

\bibleverse{56} The sting of death is sin, and the power of sin is the
law. \bibleverse{57} But thanks be to God, who gives us the victory
through our Lord Jesus Christ. \bibleverse{58} Therefore, my beloved
brothers, be steadfast, immovable, always abounding in the Lord's work,
because you know that your labor is not in vain in the Lord.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-participar-en-la-recaudaciuxf3n-de-fondos-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Invitación a participar en la recaudación de fondos para
Jerusalén}\label{invitaciuxf3n-a-participar-en-la-recaudaciuxf3n-de-fondos-para-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{16}\label{section-30}}

\bibleverse{1} En cuanto a la colecta para los santos: como ordené a las
asambleas de Galacia, haced vosotros lo mismo. \footnote{\textbf{16:1}
  2Cor 8,9; Gal 2,10} \bibleverse{2} El primer día de cada semana, que
cada uno de vosotros ahorre como pueda prosperar, para que no se hagan
colectas cuando yo llegue. \footnote{\textbf{16:2} Hech 20,7}
\bibleverse{3} Cuando llegue, enviaré a quien tú apruebes con cartas
para que lleve a Jerusalén tu donativo. \bibleverse{4} Si es conveniente
que yo vaya también, irán conmigo.

\hypertarget{los-planes-de-viaje-de-pablo-y-las-noticias-de-la-venida-de-timoteo-y-apolos}{%
\subsection{Los planes de viaje de Pablo y las noticias de la venida de
Timoteo y
Apolos}\label{los-planes-de-viaje-de-pablo-y-las-noticias-de-la-venida-de-timoteo-y-apolos}}

\bibleverse{5} Iré a vosotros cuando haya pasado por Macedonia, pues
estoy pasando por Macedonia. \footnote{\textbf{16:5} Hech 19,21}
\bibleverse{6} Pero puede ser que me quede con vosotros, o incluso que
pase el invierno con vosotros, para que me enviéis de viaje a donde
quiera que vaya. \bibleverse{7} Porque no quiero veros ahora de paso,
sino que espero quedarme un tiempo con vosotros, si el Señor lo permite.
\footnote{\textbf{16:7} Hech 20,2} \bibleverse{8} Pero me quedaré en
Éfeso hasta Pentecostés, \footnote{\textbf{16:8} Hech 19,1; Hech 19,10}
\bibleverse{9} porque se me ha abierto una puerta grande y eficaz, y hay
muchos adversarios. \footnote{\textbf{16:9} 2Cor 2,12; Col 4,3}

\bibleverse{10} Ahora bien, si viene Timoteo, procurad que esté con
vosotros sin temor, porque hace la obra del Señor, como yo también.
\footnote{\textbf{16:10} 1Cor 4,17; Fil 2,19-22} \bibleverse{11} Por
tanto, que nadie lo desprecie. Antes bien, ponedlo en camino en paz,
para que venga a verme; porque lo espero con los hermanos.

\bibleverse{12} En cuanto al hermano Apolos, le insté encarecidamente a
que fuera a vosotros con los hermanos, pero no quiso en absoluto ir
ahora; pero irá cuando tenga ocasión. \footnote{\textbf{16:12} 1Cor 1,12}

\hypertarget{advertencias-finales-recomendaciones-personales-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Advertencias finales, recomendaciones personales, saludos y
bendiciones}\label{advertencias-finales-recomendaciones-personales-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{13} ¡Observa! ¡Manténganse firmes en la fe! ¡Sé valiente!
Sed fuertes. \footnote{\textbf{16:13} Efes 6,10} \bibleverse{14} Que
todo lo que hagáis lo hagáis con amor.

\bibleverse{15} Os ruego, hermanos, que conozcáis la casa de Estéfanas,
que es la primicia de Acaya, y que se han puesto al servicio de los
santos, \footnote{\textbf{16:15} 1Cor 1,16} \bibleverse{16} que os
sometáis también a ellos, y a todos los que ayudan en la obra y
trabajan. \footnote{\textbf{16:16} Fil 2,29} \bibleverse{17} Me alegro
de la venida de Estéfanas, Fortunato y Acáico, pues lo que os faltaba,
lo han suplido ellos. \bibleverse{18} Pues ellos refrescaron mi espíritu
y el vuestro. Reconoced, pues, a los que son así. \footnote{\textbf{16:18}
  1Tes 5,12}

\bibleverse{19} Las asambleas de Asia os saludan. Aquila y Priscila os
saludan cordialmente en el Señor, junto con la asamblea que está en su
casa. \footnote{\textbf{16:19} Hech 18,2; Rom 16,3; Rom 16,5}
\bibleverse{20} Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos a los
otros con un beso sagrado.

\bibleverse{21} Este saludo es de mi parte, Pablo, con mi propia mano.
\footnote{\textbf{16:21} Gal 6,11; Col 4,18; 2Tes 3,17} \bibleverse{22}
El que no ame al Señor Jesucristo, que se maldiga. Ven, Señor.
\footnote{\textbf{16:22} Apoc 22,20} \bibleverse{23} La gracia del Señor
Jesucristo esté con vosotros. \bibleverse{24} Mi amor a todos ustedes en
Cristo Jesús. Amén. \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-31}{%
\section{16}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Now concerning the collection for the saints: as I
commanded the assemblies of Galatia, you do likewise. \bibleverse{2} On
the first day of every week, let each one of you save as he may prosper,
that no collections are made when I come. \bibleverse{3} When I arrive,
I will send whoever you approve with letters to carry your gracious gift
to Jerusalem. \bibleverse{4} If it is appropriate for me to go also,
they will go with me.

\bibleverse{5} I will come to you when I have passed through Macedonia,
for I am passing through Macedonia. \bibleverse{6} But with you it may
be that I will stay with you, or even winter with you, that you may send
me on my journey wherever I go. \bibleverse{7} For I do not wish to see
you now in passing, but I hope to stay a while with you, if the Lord
permits. \bibleverse{8} But I will stay at Ephesus until Pentecost,
\bibleverse{9} for a great and effective door has opened to me, and
there are many adversaries.

\bibleverse{10} Now if Timothy comes, see that he is with you without
fear, for he does the work of the Lord, as I also do. \bibleverse{11}
Therefore let no one despise him. But set him forward on his journey in
peace, that he may come to me; for I expect him with the brothers.

\bibleverse{12} Now concerning Apollos the brother, I strongly urged him
to come to you with the brothers, but it was not at all his desire to
come now; but he will come when he has an opportunity.

\bibleverse{13} Watch! Stand firm in the faith! Be courageous! Be
strong! \bibleverse{14} Let all that you do be done in love.

\bibleverse{15} Now I beg you, brothers---you know the house of
Stephanas, that it is the first fruits of Achaia, and that they have set
themselves to serve the saints--- \bibleverse{16} that you also be in
subjection to such, and to everyone who helps in the work and labors.
\bibleverse{17} I rejoice at the coming of Stephanas, Fortunatus, and
Achaicus; for that which was lacking on your part, they supplied.
\bibleverse{18} For they refreshed my spirit and yours. Therefore
acknowledge those who are like that.

\bibleverse{19} The assemblies of Asia greet you. Aquila and Priscilla
greet you warmly in the Lord, together with the assembly that is in
their house. \bibleverse{20} All the brothers greet you. Greet one
another with a holy kiss.

\bibleverse{21} This greeting is by me, Paul, with my own hand.
\bibleverse{22} If any man doesn't love the Lord Jesus Christ, let him
be cursed.\footnote{\textbf{16:22} Greek: anathema.} Come,
Lord!\footnote{\textbf{16:22} Aramaic: Maranatha!} \bibleverse{23} The
grace of the Lord Jesus Christ be with you. \bibleverse{24} My love to
all of you in Christ Jesus. Amen. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
