\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, apóstol de Cristo Jesús por la voluntad de Dios, a
los santos que están en Éfeso y a los fieles en Cristo Jesús:
\bibleverse{2} Gracia a vosotros y paz de parte de Dios nuestro Padre y
del Señor Jesucristo.

\hypertarget{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}{%
\subsection{Alabado sea la gracia de Dios por la salvación dada en
Cristo}\label{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}}

\bibleverse{3} Bendito sea el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo,
que nos ha bendecido con toda bendición espiritual en los lugares
celestiales en Cristo, \bibleverse{4} así como nos eligió en él antes de
la fundación del mundo, para que fuéramos santos y sin defecto ante él
en el amor, \footnote{\textbf{1:4} Efes 5,27; Rom 8,28-30}
\bibleverse{5} habiéndonos predestinado para ser adoptados como hijos
por medio de Jesucristo para sí mismo, según el beneplácito de su deseo,
\bibleverse{6} para alabanza de la gloria de su gracia, por la cual nos
favoreció gratuitamente en el Amado. \footnote{\textbf{1:6} Mat 3,17}
\bibleverse{7} En él tenemos nuestra redención por medio de su sangre,
el perdón de nuestros delitos, según las riquezas de su gracia
\footnote{\textbf{1:7} Col 1,14; Efes 2,7; Efes 3,8; Efes 3,16}
\bibleverse{8} que hizo abundar para con nosotros en toda sabiduría y
prudencia, \bibleverse{9} dándonos a conocer el misterio de su voluntad,
según su beneplácito que se propuso en él \footnote{\textbf{1:9} Efes
  3,3-999; Rom 14,24; Col 1,26-27} \bibleverse{10} para una
administración de la plenitud de los tiempos, para resumir en Cristo
todas las cosas, las que están en los cielos y las que están en la
tierra. \footnote{\textbf{1:10} Gal 4,4} \bibleverse{11} También a
nosotros se nos asignó una herencia en él, habiendo sido preordenados
según el propósito de aquel que hace todas las cosas según el consejo de
su voluntad, \footnote{\textbf{1:11} Col 1,12} \bibleverse{12} a fin de
que seamos para alabanza de su gloria, nosotros que antes esperábamos en
Cristo. \bibleverse{13} En él también vosotros, habiendo oído la palabra
de la verdad, la Buena Nueva de vuestra salvación, en quien, habiendo
creído también, fuisteis sellados con el Espíritu Santo prometido,
\footnote{\textbf{1:13} Efes 4,30} \bibleverse{14} que es prenda de
nuestra herencia, para la redención de la posesión de Dios, para
alabanza de su gloria. \footnote{\textbf{1:14} 2Cor 1,22; 2Cor 5,5}

\hypertarget{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}{%
\subsection{Intercesión por la congregación para el pleno conocimiento
de la grandeza de la salvación dada por la gracia de Dios en
Cristo}\label{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}}

\bibleverse{15} Por eso yo también, habiendo oído de la fe en el Señor
Jesús que hay entre vosotros y del amor que tenéis hacia todos los
santos, \bibleverse{16} no ceso de dar gracias por vosotros, haciendo
mención de vosotros en mis oraciones, \footnote{\textbf{1:16} Col 1,4;
  Col 1,9} \bibleverse{17} para que el Dios de nuestro Señor Jesucristo,
el Padre de la gloria, os dé un espíritu de sabiduría y de revelación en
el conocimiento de él, \bibleverse{18} teniendo los ojos de vuestros
corazones iluminados, para que sepáis cuál es la esperanza de su
llamamiento y cuáles son las riquezas de la gloria de su herencia en los
santos, \bibleverse{19} y cuál es la supereminente grandeza de su poder
para con nosotros los que creemos, según la operación de la fuerza de su
poder \bibleverse{20} que obró en Cristo cuando lo resucitó de entre los
muertos y lo hizo sentar a su derecha en los lugares celestiales,
\footnote{\textbf{1:20} Sal 110,1} \bibleverse{21} muy por encima de
todo gobierno, autoridad, poder, dominio y todo nombre que se nombra, no
sólo en este siglo, sino también en el venidero. \footnote{\textbf{1:21}
  Fil 2,9; Col 2,10; Rom 8,38-39} \bibleverse{22} Sometió todas las
cosas a sus pies y le dio como cabeza de todas las cosas a la asamblea,
\footnote{\textbf{1:22} Mat 28,18; Efes 4,15} \bibleverse{23} que es su
cuerpo, la plenitud de aquel que lo llena todo en todos. \footnote{\textbf{1:23}
  Efes 5,30; 1Cor 12,27; Col 1,19}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{blessings}{%
\subsection{Blessings}\label{blessings}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Paul, an apostle of Christ\footnote{\textbf{1:1}
  ``Christ'' means ``Anointed One''.} Jesus through the will of God, to
the saints who are at Ephesus, and the faithful in Christ Jesus:
\bibleverse{2} Grace to you and peace from God our Father and the Lord
Jesus Christ.

\hypertarget{praise-the-grace-of-god-for-the-salvation-given-in-christ}{%
\subsection{Praise the grace of God for the salvation given in
Christ}\label{praise-the-grace-of-god-for-the-salvation-given-in-christ}}

\bibleverse{3} Blessed be the God and Father of our Lord Jesus Christ,
who has blessed us with every spiritual blessing in the heavenly places
in Christ, \bibleverse{4} even as he chose us in him before the
foundation of the world, that we would be holy and without defect before
him in love, \bibleverse{5} having predestined us for adoption as
children through Jesus Christ to himself, according to the good pleasure
of his desire, \bibleverse{6} to the praise of the glory of his grace,
by which he freely gave us favor in the Beloved. \bibleverse{7} In him
we have our redemption through his blood, the forgiveness of our
trespasses, according to the riches of his grace \bibleverse{8} which he
made to abound toward us in all wisdom and prudence, \bibleverse{9}
making known to us the mystery of his will, according to his good
pleasure which he purposed in him \bibleverse{10} to an administration
of the fullness of the times, to sum up all things in Christ, the things
in the heavens and the things on the earth, in him. \bibleverse{11} We
were also assigned an inheritance in him, having been foreordained
according to the purpose of him who does all things after the counsel of
his will, \bibleverse{12} to the end that we should be to the praise of
his glory, we who had before hoped in Christ. \bibleverse{13} In him you
also, having heard the word of the truth, the Good News of your
salvation---in whom, having also believed, you were sealed with the
promised Holy Spirit, \bibleverse{14} who is a pledge of our
inheritance, to the redemption of God's own possession, to the praise of
his glory.

\hypertarget{intercession-for-the-congregation-for-the-full-knowledge-of-the-greatness-of-salvation-given-by-the-grace-of-god-in-christ}{%
\subsection{Intercession for the congregation for the full knowledge of
the greatness of salvation given by the grace of God in
Christ}\label{intercession-for-the-congregation-for-the-full-knowledge-of-the-greatness-of-salvation-given-by-the-grace-of-god-in-christ}}

\bibleverse{15} For this cause I also, having heard of the faith in the
Lord Jesus which is among you and the love which you have toward all the
saints, \bibleverse{16} don't cease to give thanks for you, making
mention of you in my prayers, \bibleverse{17} that the God of our Lord
Jesus Christ, the Father of glory, may give to you a spirit of wisdom
and revelation in the knowledge of him, \bibleverse{18} having the eyes
of your hearts\footnote{\textbf{1:18} TR reads ``understanding'' instead
  of ``hearts''} enlightened, that you may know what is the hope of his
calling, and what are the riches of the glory of his inheritance in the
saints, \bibleverse{19} and what is the exceeding greatness of his power
toward us who believe, according to that working of the strength of his
might \bibleverse{20} which he worked in Christ when he raised him from
the dead and made him to sit at his right hand in the heavenly places,
\bibleverse{21} far above all rule, authority, power, dominion, and
every name that is named, not only in this age, but also in that which
is to come. \bibleverse{22} He put all things in subjection under his
feet, and gave him to be head over all things for the assembly,
\bibleverse{23} which is his body, the fullness of him who fills all in
all.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}{%
\subsection{Anteriormente muerto en pecado, el creyente ahora se
reconoce a sí mismo como obra de gracia de Dios y una nueva formación en
Cristo Jesús
resucitado}\label{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Fuisteis vivificados cuando estabais muertos en
transgresiones y pecados, \footnote{\textbf{2:1} Col 2,13; Luc 15,24;
  Luc 15,32} \bibleverse{2} en los cuales anduvisteis en otro tiempo
según la corriente de este mundo, conforme al príncipe de la potestad
del aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de la desobediencia.
\footnote{\textbf{2:2} Tit 3,3; Efes 6,12; Juan 12,31} \bibleverse{3}
También todos nosotros vivimos en otro tiempo en los deseos de nuestra
carne, haciendo los deseos de la carne y de la mente, y éramos por
naturaleza hijos de la ira, como los demás. \footnote{\textbf{2:3} Col
  3,6; 1Pe 4,3} \bibleverse{4} Pero Dios, rico en misericordia, por su
gran amor con que nos amó, \bibleverse{5} aun cuando estábamos muertos
por nuestros delitos, nos dio vida juntamente con Cristo --- por gracia
habéis sido salvados --- \bibleverse{6} y nos resucitó con él,
haciéndonos sentar con él en los lugares celestiales en Cristo Jesús,
\footnote{\textbf{2:6} Fil 3,20} \bibleverse{7} para mostrar en los
siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en su bondad para
con nosotros en Cristo Jesús; \footnote{\textbf{2:7} Efes 1,7}
\bibleverse{8} porque por gracia habéis sido salvados por medio de la
fe, y esto no de vosotros mismos; es don de Dios, \footnote{\textbf{2:8}
  Gal 2,16; Rom 3,23-24} \bibleverse{9} no por obras, para que nadie se
gloríe. \footnote{\textbf{2:9} Rom 3,28; 1Cor 1,19} \bibleverse{10}
Porque somos hechura suya, creados en Cristo Jesús para buenas obras,
las cuales Dios preparó de antemano para que anduviéramos en ellas.
\footnote{\textbf{2:10} Tit 2,14}

\hypertarget{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}{%
\subsection{Como nueva formación de Dios en Cristo Jesús, los judíos
creyentes son herederos de la promesa y de la casa de Dios, pero con
ellos también los gentiles
creyentes}\label{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}}

\bibleverse{11} Recordad, pues, que en otro tiempo vosotros, los
gentiles en la carne, que sois llamados ``incircuncisión'' por lo que se
llama ``circuncisión'' (en la carne, hecha por las manos), \footnote{\textbf{2:11}
  Efes 5,8} \bibleverse{12} que en aquel tiempo estabais separados de
Cristo, alejados de la comunidad de Israel y extraños a los pactos de la
promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. \footnote{\textbf{2:12}
  Rom 9,4; 1Tes 4,13} \bibleverse{13} Pero ahora, en Cristo Jesús,
vosotros, que en otro tiempo estabais alejados, habéis sido hechos
cercanos por la sangre de Cristo. \bibleverse{14} Porque él es nuestra
paz, que de ambos hizo uno, derribando la pared intermedia de
separación, \footnote{\textbf{2:14} Is 9,6; Gal 3,28} \bibleverse{15}
habiendo abolido en su carne la enemistad, la ley de los mandamientos
contenidos en las ordenanzas, para crear en sí mismo un solo hombre
nuevo de los dos, haciendo la paz, \footnote{\textbf{2:15} Col 2,14}
\bibleverse{16} y reconciliar a ambos en un solo cuerpo con Dios por
medio de la cruz, matando por ella la enemistad. \bibleverse{17} Vino a
predicar la paz a los que estaban lejos y a los que estaban cerca.
\footnote{\textbf{2:17} Is 57,19} \bibleverse{18} Porque por medio de él
ambos tenemos acceso al Padre en un solo Espíritu. \footnote{\textbf{2:18}
  Efes 3,12} \bibleverse{19} Así pues, ya no sois extranjeros ni
forasteros, sino conciudadanos de los santos y de la familia de Dios,
\footnote{\textbf{2:19} Efes 3,6; Heb 12,22-23} \bibleverse{20}
edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo
Cristo Jesús mismo la principal piedra del ángulo; \footnote{\textbf{2:20}
  Mat 16,18; Is 28,16; 1Pe 2,4-6} \bibleverse{21} en el cual todo el
edificio, unido entre sí, va creciendo hasta convertirse en un templo
santo en el Señor; \bibleverse{22} en el cual también vosotros sois
edificados juntos para morada de Dios en el Espíritu.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{previously-dead-in-sin-the-believer-now-recognizes-himself-as-gods-work-of-grace-and-a-new-formation-in-the-risen-christ-jesus}{%
\subsection{Previously dead in sin, the believer now recognizes himself
as God's work of grace and a new formation in the risen Christ
Jesus}\label{previously-dead-in-sin-the-believer-now-recognizes-himself-as-gods-work-of-grace-and-a-new-formation-in-the-risen-christ-jesus}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} You were made alive when you were dead in transgressions
and sins, \bibleverse{2} in which you once walked according to the
course of this world, according to the prince of the power of the air,
the spirit who now works in the children of disobedience. \bibleverse{3}
We also all once lived among them in the lusts of our flesh, doing the
desires of the flesh and of the mind, and were by nature children of
wrath, even as the rest. \bibleverse{4} But God, being rich in mercy,
for his great love with which he loved us, \bibleverse{5} even when we
were dead through our trespasses, made us alive together with
Christ---by grace you have been saved--- \bibleverse{6} and raised us up
with him, and made us to sit with him in the heavenly places in Christ
Jesus, \bibleverse{7} that in the ages to come he might show the
exceeding riches of his grace in kindness toward us in Christ Jesus;
\bibleverse{8} for by grace you have been saved through faith, and that
not of yourselves; it is the gift of God, \bibleverse{9} not of works,
that no one would boast. \bibleverse{10} For we are his workmanship,
created in Christ Jesus for good works, which God prepared before that
we would walk in them.

\hypertarget{as-a-new-formation-of-god-in-christ-jesus-the-jewish-believers-are-heirs-of-the-promise-and-of-the-house-of-god-but-with-them-also-the-gentile-believers}{%
\subsection{As a new formation of God in Christ Jesus, the Jewish
believers are heirs of the promise and of the house of God, but with
them also the Gentile
believers}\label{as-a-new-formation-of-god-in-christ-jesus-the-jewish-believers-are-heirs-of-the-promise-and-of-the-house-of-god-but-with-them-also-the-gentile-believers}}

\bibleverse{11} Therefore remember that once you, the Gentiles in the
flesh, who are called ``uncircumcision'' by that which is called
``circumcision'' (in the flesh, made by hands), \bibleverse{12} that you
were at that time separate from Christ, alienated from the commonwealth
of Israel, and strangers from the covenants of the promise, having no
hope and without God in the world. \bibleverse{13} But now in Christ
Jesus you who once were far off are made near in the blood of Christ.
\bibleverse{14} For he is our peace, who made both one, and broke down
the middle wall of separation, \bibleverse{15} having abolished in his
flesh the hostility, the law of commandments contained in ordinances,
that he might create in himself one new man of the two, making peace,
\bibleverse{16} and might reconcile them both in one body to God through
the cross, having killed the hostility through it. \bibleverse{17} He
came and preached peace to you who were far off and to those who were
near. \bibleverse{18} For through him we both have our access in one
Spirit to the Father. \bibleverse{19} So then you are no longer
strangers and foreigners, but you are fellow citizens with the saints
and of the household of God, \bibleverse{20} being built on the
foundation of the apostles and prophets, Christ Jesus himself being the
chief cornerstone; \bibleverse{21} in whom the whole building, fitted
together, grows into a holy temple in the Lord; \bibleverse{22} in whom
you also are built together for a habitation of God in the Spirit.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}{%
\subsection{El glorioso oficio del apóstol de proclamar el mensaje de
salvación a los gentiles como el secreto revelado a él de su derecho a
participar de las promesas de
Israel}\label{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Por esta razón yo, Pablo, soy el prisionero de Cristo
Jesús en favor de vosotros los gentiles, \footnote{\textbf{3:1} Fil 1,7;
  Fil 1,13} \bibleverse{2} si es que habéis oído hablar de la
administración de aquella gracia de Dios que me fue dada para con
vosotros, \footnote{\textbf{3:2} Gal 2,7} \bibleverse{3} cómo por
revelación me fue dado a conocer el misterio, como antes escribí en
pocas palabras, \footnote{\textbf{3:3} Efes 1,9-10; Gal 1,12}
\bibleverse{4} por el cual, cuando leéis, podéis percibir mi
entendimiento en el misterio de Cristo \bibleverse{5} que en otras
generaciones no fue dado a conocer a los hijos de los hombres, como
ahora ha sido revelado a sus santos apóstoles y profetas en el Espíritu,
\footnote{\textbf{3:5} Col 1,26} \bibleverse{6} que los gentiles son
coherederos y miembros del cuerpo, y copartícipes de su promesa en
Cristo Jesús por medio de la Buena Nueva, \footnote{\textbf{3:6} Efes
  2,13; Efes 2,18-19; Hech 15,7-9} \bibleverse{7} de la cual fui hecho
siervo según el don de aquella gracia de Dios que me fue dada según la
operación de su poder. \bibleverse{8} A mí, el más insignificante de
todos los santos, me fue dada esta gracia de predicar a los gentiles las
inescrutables riquezas de Cristo, \footnote{\textbf{3:8} Efes 1,7; Gal
  1,16; 1Cor 15,9-10} \bibleverse{9} y de hacer ver a todos los hombres
cuál es la administración del misterio que por siglos ha estado oculto
en Dios, quien creó todas las cosas por medio de Jesucristo, \footnote{\textbf{3:9}
  Efes 1,9-10; Rom 14,24-25; Col 1,16} \bibleverse{10} con el fin de que
ahora, por medio de la asamblea, se dé a conocer la multiplicidad de la
sabiduría de Dios a los principados y a las potestades en los lugares
celestiales, \footnote{\textbf{3:10} 1Pe 1,12} \bibleverse{11} según el
propósito eterno que realizó en Cristo Jesús, nuestro Señor.
\bibleverse{12} En él tenemos confianza y acceso en confianza por
nuestra fe en él. \footnote{\textbf{3:12} Rom 5,2} \bibleverse{13} Por
lo tanto, les pido que no se desanimen ante mis problemas por ustedes,
que son su gloria. \footnote{\textbf{3:13} Col 1,24}

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}{%
\subsection{La intercesión del Apóstol para que los lectores los
fortalezcan en la fe, el amor y el
conocimiento}\label{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}}

\bibleverse{14} Por esta razón, doblo mis rodillas ante el Padre de
nuestro Señor Jesucristo, \bibleverse{15} de quien procede toda familia
en el cielo y en la tierra, \bibleverse{16} para que os conceda, según
las riquezas de su gloria, que seáis fortalecidos con poder por su
Espíritu en la persona interior \footnote{\textbf{3:16} Efes 1,7; Efes
  6,10; 2Cor 4,16} \bibleverse{17} para que Cristo habite en vuestros
corazones por medio de la fe, a fin de que, arraigados y cimentados en
el amor, \footnote{\textbf{3:17} Juan 14,23; Col 2,7} \bibleverse{18}
seáis fortalecidos para comprender con todos los santos cuál es la
anchura, la longitud, la altura y la profundidad, \bibleverse{19} y
conocer el amor de Cristo, que sobrepasa todo conocimiento, para que
seáis llenos de toda la plenitud de Dios. \footnote{\textbf{3:19} Col
  2,2-3}

\hypertarget{dios-sea-la-gloria}{%
\subsection{Dios sea la gloria}\label{dios-sea-la-gloria}}

\bibleverse{20} A aquel que es capaz de hacer muchísimo más de lo que
pedimos o pensamos, según el poder que obra en nosotros, \bibleverse{21}
a él sea la gloria en la asamblea y en Cristo Jesús por todas las
generaciones, por los siglos de los siglos. Amén.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{the-glorious-office-of-the-apostle-to-proclaim-the-message-of-salvation-to-the-gentiles-as-the-secret-revealed-to-him-of-his-right-to-partake-of-the-promises-of-israel}{%
\subsection{The glorious office of the apostle to proclaim the message
of salvation to the Gentiles as the secret revealed to him of his right
to partake of the promises of
Israel}\label{the-glorious-office-of-the-apostle-to-proclaim-the-message-of-salvation-to-the-gentiles-as-the-secret-revealed-to-him-of-his-right-to-partake-of-the-promises-of-israel}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} For this cause I, Paul, am the prisoner of Christ Jesus
on behalf of you Gentiles, \bibleverse{2} if it is so that you have
heard of the administration of that grace of God which was given me
toward you, \bibleverse{3} how that by revelation the mystery was made
known to me, as I wrote before in few words, \bibleverse{4} by which,
when you read, you can perceive my understanding in the mystery of
Christ, \bibleverse{5} which in other generations was not made known to
the children of men, as it has now been revealed to his holy apostles
and prophets in the Spirit, \bibleverse{6} that the Gentiles are fellow
heirs and fellow members of the body, and fellow partakers of his
promise in Christ Jesus through the Good News, \bibleverse{7} of which I
was made a servant according to the gift of that grace of God which was
given me according to the working of his power. \bibleverse{8} To me,
the very least of all saints, was this grace given, to preach to the
Gentiles the unsearchable riches of Christ, \bibleverse{9} and to make
all men see what is the administration\footnote{\textbf{3:9} TR reads
  ``fellowship'' instead of ``administration''} of the mystery which for
ages has been hidden in God, who created all things through Jesus
Christ, \bibleverse{10} to the intent that now through the assembly the
manifold wisdom of God might be made known to the principalities and the
powers in the heavenly places, \bibleverse{11} according to the eternal
purpose which he accomplished in Christ Jesus our Lord. \bibleverse{12}
In him we have boldness and access in confidence through our faith in
him. \bibleverse{13} Therefore I ask that you may not lose heart at my
troubles for you, which are your glory.

\hypertarget{the-intercession-of-the-apostle-for-readers-to-strengthen-them-in-faith-love-and-knowledge}{%
\subsection{The intercession of the Apostle for readers to strengthen
them in faith, love and
knowledge}\label{the-intercession-of-the-apostle-for-readers-to-strengthen-them-in-faith-love-and-knowledge}}

\bibleverse{14} For this cause, I bow my knees to the Father of our Lord
Jesus Christ, \bibleverse{15} from whom every family in heaven and on
earth is named, \bibleverse{16} that he would grant you, according to
the riches of his glory, that you may be strengthened with power through
his Spirit in the inner person, \bibleverse{17} that Christ may dwell in
your hearts through faith, to the end that you, being rooted and
grounded in love, \bibleverse{18} may be strengthened to comprehend with
all the saints what is the width and length and height and depth,
\bibleverse{19} and to know Christ's love which surpasses knowledge,
that you may be filled with all the fullness of God.

\hypertarget{god-be-the-glory}{%
\subsection{God be the glory}\label{god-be-the-glory}}

\bibleverse{20} Now to him who is able to do exceedingly abundantly
above all that we ask or think, according to the power that works in us,
\bibleverse{21} to him be the glory in the assembly and in Christ Jesus
to all generations, forever and ever. Amen.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}{%
\subsection{Exhortación a la unidad y al crecimiento de la fe en la
comunidad con toda la diversidad de
dones}\label{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Por lo tanto, yo, prisionero en el Señor, os ruego que os
comportéis como corresponde a la vocación con la que habéis sido
llamados, \footnote{\textbf{4:1} Col 1,10; 1Tes 2,12} \bibleverse{2} con
toda humildad, paciencia, soportándoos unos a otros en el amor,
\footnote{\textbf{4:2} Col 3,12-13} \bibleverse{3} procurando guardar la
unidad del Espíritu en el vínculo de la paz. \footnote{\textbf{4:3} Fil
  2,2; Col 3,15} \bibleverse{4} Hay un solo cuerpo y un solo Espíritu,
así como vosotros también fuisteis llamados en una sola esperanza de
vuestra vocación, \footnote{\textbf{4:4} Rom 12,5} \bibleverse{5} un
solo Señor, una sola fe, un solo bautismo, \footnote{\textbf{4:5} 1Cor
  8,6} \bibleverse{6} un solo Dios y Padre de todos, que está sobre
todos y por todos y en todos nosotros. \footnote{\textbf{4:6} 1Cor 12,6}
\bibleverse{7} Pero a cada uno de nosotros se le dio la gracia según la
medida del don de Cristo. \footnote{\textbf{4:7} Rom 12,3; Rom 12,6;
  1Cor 12,11} \bibleverse{8} Por eso dice, ``Cuando ascendió a lo alto,
llevó cautiva la cautividad, y daba regalos a la gente''. \footnote{\textbf{4:8}
  Col 2,15} \bibleverse{9} Ahora bien, esto de ``ascendió'', ¿qué es
sino que también descendió primero a las partes bajas de la tierra?
\footnote{\textbf{4:9} 1Pe 3,18-22} \bibleverse{10} El que descendió es
el que también ascendió muy por encima de todos los cielos, para
llenarlo todo.

\bibleverse{11} A unos les dio ser apóstoles, a otros profetas, a otros
evangelistas, a otros pastores y maestros \footnote{\textbf{4:11} 1Cor
  12,28; Hech 21,8} \bibleverse{12} para el perfeccionamiento de los
santos, para la obra de servir, para la edificación del cuerpo de
Cristo, \footnote{\textbf{4:12} 1Cor 14,26; 1Pe 2,5} \bibleverse{13}
hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del conocimiento del
Hijo de Dios, a un varón hecho y derecho, a la medida de la estatura de
la plenitud de Cristo, \bibleverse{14} para que ya no seamos niños,
zarandeados y llevados por todo viento de doctrina, por estratagema de
hombres, con astucia, según las artimañas del error; \footnote{\textbf{4:14}
  1Cor 14,20; Heb 13,9} \bibleverse{15} sino que, hablando la verdad con
amor, crezcamos en todo en aquel que es la cabeza, Cristo, \footnote{\textbf{4:15}
  Efes 1,22; Efes 5,23; Col 1,18} \bibleverse{16} de quien todo el
cuerpo, bien concertado y unido entre sí por la acción de cada una de
las coyunturas, según la medida de cada una de las partes, contribuye a
la edificación del cuerpo en el amor. \footnote{\textbf{4:16} Col 2,19}

\hypertarget{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}{%
\subsection{De gente nueva y vieja en general; Diferencia entre el
estilo de vida pagano y
cristiano}\label{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}}

\bibleverse{17} Esto digo, pues, y testifico en el Señor, que ya no
andáis como los demás gentiles, en la inutilidad de su mente,
\footnote{\textbf{4:17} Rom 1,21-24} \bibleverse{18} entenebrecidos en
su entendimiento, alejados de la vida de Dios por la ignorancia que hay
en ellos, por el endurecimiento de sus corazones. \footnote{\textbf{4:18}
  Efes 2,12} \bibleverse{19} Ellos, habiéndose vuelto insensibles, se
entregaron a la lujuria, para obrar toda impureza con avidez.
\bibleverse{20} Pero vosotros no aprendisteis a Cristo de esa manera,
\bibleverse{21} si es que le oísteis y fuisteis enseñados en él, así
como la verdad está en Jesús: \bibleverse{22} que os despojéis, en
cuanto a vuestra antigua manera de vivir, del viejo hombre que se
corrompe según los deseos del engaño, \footnote{\textbf{4:22} Rom 8,13;
  Gal 6,8; Col 3,9-10} \bibleverse{23} y que os renovéis en el espíritu
de vuestra mente, \footnote{\textbf{4:23} Rom 12,2} \bibleverse{24} y os
revistáis del nuevo hombre, que a semejanza de Dios ha sido creado en
justicia y santidad de la verdad. \footnote{\textbf{4:24} Gén 1,26}

\hypertarget{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}{%
\subsection{Advertencias sobre el comportamiento en el tráfico entre
ellos}\label{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}}

\bibleverse{25} Por lo tanto, desechando la mentira, hablad con la
verdad cada uno con su prójimo, pues somos miembros los unos de los
otros. \footnote{\textbf{4:25} Zac 8,16} \bibleverse{26} ``Enfádate pero
no pequéis''. No dejes que se ponga el sol sobre vuestra ira,
\footnote{\textbf{4:26} Sal 4,4; Sant 1,19; Sant 1,1-20} \bibleverse{27}
y no des lugar al diablo. \bibleverse{28} El que roba no robe más, sino
que trabaje, produciendo con sus manos algo bueno, para tener algo que
dar al que tiene necesidad. \footnote{\textbf{4:28} 1Tes 4,11}
\bibleverse{29} No salga de vuestra boca ninguna palabra corrompida,
sino sólo lo que es bueno para edificar a los demás según la necesidad,
a fin de dar gracia a los que escuchan. \footnote{\textbf{4:29} Efes
  5,4; Col 4,6} \bibleverse{30} No entristezcáis al Espíritu Santo de
Dios, en quien fuisteis sellados para el día de la redención.
\footnote{\textbf{4:30} Efes 1,13-14; Is 63,10} \bibleverse{31} Aparta
de ti toda amargura, ira, enojo, gritería y calumnia, con toda malicia.
\footnote{\textbf{4:31} Col 3,8} \bibleverse{32} Y sed bondadosos unos
con otros, tiernos de corazón, perdonándoos mutuamente, como también
Dios os perdonó a vosotros en Cristo. \footnote{\textbf{4:32} Mat 6,14;
  Mat 18,22-35; Col 3,13}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{exhortation-to-unity-and-growth-of-faith-in-the-community-with-all-the-diversity-of-gifts}{%
\subsection{Exhortation to unity and growth of faith in the community
with all the diversity of
gifts}\label{exhortation-to-unity-and-growth-of-faith-in-the-community-with-all-the-diversity-of-gifts}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} I therefore, the prisoner in the Lord, beg you to walk
worthily of the calling with which you were called, \bibleverse{2} with
all lowliness and humility, with patience, bearing with one another in
love, \bibleverse{3} being eager to keep the unity of the Spirit in the
bond of peace. \bibleverse{4} There is one body and one Spirit, even as
you also were called in one hope of your calling, \bibleverse{5} one
Lord, one faith, one baptism, \bibleverse{6} one God and Father of all,
who is over all and through all and in us all. \bibleverse{7} But to
each one of us, the grace was given according to the measure of the gift
of Christ. \bibleverse{8} Therefore he says, ``When he ascended on high,
he led captivity captive, and gave gifts to people.''\footnote{\textbf{4:8}
  Psalm 68:18} \bibleverse{9} Now this, ``He ascended'', what is it but
that he also first descended into the lower parts of the earth?
\bibleverse{10} He who descended is the one who also ascended far above
all the heavens, that he might fill all things. \bibleverse{11} He gave
some to be apostles; and some, prophets; and some, evangelists; and
some, shepherds\footnote{\textbf{4:11} or, pastors} and teachers;
\bibleverse{12} for the perfecting of the saints, to the work of
serving, to the building up of the body of Christ, \bibleverse{13} until
we all attain to the unity of the faith and of the knowledge of the Son
of God, to a full grown man, to the measure of the stature of the
fullness of Christ, \bibleverse{14} that we may no longer be children,
tossed back and forth and carried about with every wind of doctrine, by
the trickery of men, in craftiness, after the wiles of error;
\bibleverse{15} but speaking truth in love, we may grow up in all things
into him who is the head, Christ, \bibleverse{16} from whom all the
body, being fitted and knit together through that which every joint
supplies, according to the working in measure of each individual part,
makes the body increase to the building up of itself in love.

\hypertarget{of-new-and-old-people-in-general-difference-between-pagan-and-christian-lifestyle}{%
\subsection{Of new and old people in general; Difference Between Pagan
and Christian
Lifestyle}\label{of-new-and-old-people-in-general-difference-between-pagan-and-christian-lifestyle}}

\bibleverse{17} This I say therefore, and testify in the Lord, that you
no longer walk as the rest of the Gentiles also walk, in the futility of
their mind, \bibleverse{18} being darkened in their understanding,
alienated from the life of God because of the ignorance that is in them,
because of the hardening of their hearts. \bibleverse{19} They, having
become callous, gave themselves up to lust, to work all uncleanness with
greediness. \bibleverse{20} But you didn't learn Christ that way,
\bibleverse{21} if indeed you heard him and were taught in him, even as
truth is in Jesus: \bibleverse{22} that you put away, as concerning your
former way of life, the old man that grows corrupt after the lusts of
deceit, \bibleverse{23} and that you be renewed in the spirit of your
mind, \bibleverse{24} and put on the new man, who in the likeness of God
has been created in righteousness and holiness of truth.

\hypertarget{warnings-about-behavior-in-traffic-between-them}{%
\subsection{Warnings about behavior in traffic between
them}\label{warnings-about-behavior-in-traffic-between-them}}

\bibleverse{25} Therefore, putting away falsehood, speak truth each one
with his neighbor, for we are members of one another. \bibleverse{26}
``Be angry, and don't sin.''\footnote{\textbf{4:26} Psalm 4:4} Don't let
the sun go down on your wrath, \bibleverse{27} and don't give
place\footnote{\textbf{4:27} or, opportunity} to the devil.
\bibleverse{28} Let him who stole steal no more; but rather let him
labor, producing with his hands something that is good, that he may have
something to give to him who has need. \bibleverse{29} Let no corrupt
speech proceed out of your mouth, but only what is good for building
others up as the need may be, that it may give grace to those who hear.
\bibleverse{30} Don't grieve the Holy Spirit of God, in whom you were
sealed for the day of redemption. \bibleverse{31} Let all bitterness,
wrath, anger, outcry, and slander be put away from you, with all malice.
\bibleverse{32} And be kind to one another, tender hearted, forgiving
each other, just as God also in Christ forgave you.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Sed, pues, imitadores de Dios, como hijos amados.
\footnote{\textbf{5:1} Luc 6,36} \bibleverse{2} Caminad en el amor, como
también Cristo nos amó y se entregó a sí mismo por nosotros, ofrenda y
sacrificio a Dios en olor fragante. \footnote{\textbf{5:2} Éxod 29,18;
  Gal 2,20}

\hypertarget{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}{%
\subsection{Advertencia de fornicación, codicia y lenguaje
inapropiado}\label{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}}

\bibleverse{3} Pero la inmoralidad sexual, y toda inmundicia o codicia,
ni siquiera se mencione entre vosotros, como conviene a los santos;
\footnote{\textbf{5:3} Col 3,5} \bibleverse{4} ni la inmundicia, ni las
conversaciones necias, ni las bromas, que no son apropiadas, sino más
bien la acción de gracias. \footnote{\textbf{5:4} Efes 4,29}

\bibleverse{5} Sabed con certeza que ningún inmoral sexual, ni impuro,
ni codicioso (que es idólatra), tiene herencia en el Reino de Cristo y
de Dios. \footnote{\textbf{5:5} 1Cor 6,9-10; Apoc 21,8; Apoc 22,15}

\hypertarget{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}{%
\subsection{Camina con cuidado como hijos de
luz}\label{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}}

\bibleverse{6} Que nadie os engañe con palabras vacías, porque a causa
de estas cosas la ira de Dios viene sobre los hijos de la desobediencia.
\footnote{\textbf{5:6} Col 3,6} \bibleverse{7} Por tanto, no seáis
partícipes de ellos. \bibleverse{8} Porque antes erais tinieblas, pero
ahora sois luz en el Señor. Caminad como hijos de la luz, \footnote{\textbf{5:8}
  Efes 2,11; 1Pe 2,9} \bibleverse{9} porque el fruto del Espíritu es en
toda bondad, justicia y verdad, \footnote{\textbf{5:9} Mat 5,14; Juan
  12,36; Gal 5,22; Fil 1,11; 1Tes 5,5} \bibleverse{10} demostrando lo
que es agradable al Señor. \footnote{\textbf{5:10} Rom 12,1; Fil 1,10}
\bibleverse{11} No tengáis comunión con las obras infructuosas de las
tinieblas, sino más bien reprendedlas. \bibleverse{12} Porque es una
vergüenza incluso hablar de las cosas que hacen en secreto. \footnote{\textbf{5:12}
  Rom 1,24} \bibleverse{13} Pero todas las cosas, cuando son
reprendidas, son reveladas por la luz, porque todo lo que revela es luz.
\footnote{\textbf{5:13} Juan 3,10; Juan 3,21} \bibleverse{14} Por eso
dice: ``Despierta, tú que duermes, y levántate de entre los muertos, y
Cristo brillará sobre vosotros.'' \footnote{\textbf{5:14} Is 60,1; Rom
  13,11; Juan 8,12}

\bibleverse{15} Por lo tanto, mirad bien cómo andáis, no como
imprudentes, sino como sabios, \footnote{\textbf{5:15} Mat 10,16; Col
  4,5} \bibleverse{16} aprovechando el tiempo, porque los días son
malos. \bibleverse{17} No seáis, pues, insensatos, sino comprended cuál
es la voluntad del Señor. \bibleverse{18} No os embriaguéis con vino, en
lo cual hay disipación, sino sed llenos del Espíritu, \footnote{\textbf{5:18}
  Luc 21,34} \bibleverse{19} hablando entre vosotros con salmos, himnos
y cánticos espirituales; cantando y entonando melodías en vuestro
corazón al Señor; \footnote{\textbf{5:19} Sal 33,2-3; Col 3,16}
\bibleverse{20} dando siempre gracias por todo en nombre de nuestro
Señor Jesucristo a Dios, el Padre; \footnote{\textbf{5:20} 1Tes 5,18}

\hypertarget{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Obligaciones de los
cónyuges}\label{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}}

\bibleverse{21} sometiéndoos unos a otros en el temor de Cristo.
\footnote{\textbf{5:21} 1Pe 5,5}

\bibleverse{22} Esposas, estad sujetas a vuestros maridos, como al
Señor. \footnote{\textbf{5:22} 1Tim 2,11; Tit 2,5; Gén 3,16}
\bibleverse{23} Porque el marido es la cabeza de la mujer, como también
Cristo es la cabeza de la asamblea, siendo él mismo el salvador del
cuerpo. \footnote{\textbf{5:23} 1Cor 11,3; Efes 1,22-23} \bibleverse{24}
Pero como la asamblea está sujeta a Cristo, así también las esposas
estén sujetas a sus propios maridos en todo.

\bibleverse{25} Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a
la asamblea y se entregó a sí mismo por ella, \bibleverse{26} para
santificarla, habiéndola purificado mediante el lavado del agua con la
palabra, \footnote{\textbf{5:26} Tit 3,5; Heb 10,22} \bibleverse{27} a
fin de presentársela a sí mismo gloriosa, sin mancha ni arruga ni cosa
semejante, sino santa y sin defecto. \footnote{\textbf{5:27} 2Cor 11,2;
  Col 1,22} \bibleverse{28} Así también los maridos deben amar a sus
propias esposas como a sus propios cuerpos. El que ama a su propia mujer
se ama a sí mismo. \bibleverse{29} Porque nadie ha odiado jamás su
propia carne, sino que la alimenta y la cuida, como también el Señor lo
hace con la asamblea, \bibleverse{30} porque somos miembros de su
cuerpo, de su carne y de sus huesos. \footnote{\textbf{5:30} Efes 1,23}
\bibleverse{31} ``Por eso el hombre dejará a su padre y a su madre y se
unirá a su mujer. Entonces los dos se convertirán en una sola carne''.
\bibleverse{32} Este misterio es grande, pero yo hablo de Cristo y de la
asamblea. \bibleverse{33} Sin embargo, cada uno de vosotros debe amar
también a su propia mujer como a sí mismo; y que la mujer respete a su
marido.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Be therefore imitators of God, as beloved children.
\bibleverse{2} Walk in love, even as Christ also loved us and gave
himself up for us, an offering and a sacrifice to God for a
sweet-smelling fragrance.

\hypertarget{warning-of-fornication-covetousness-and-inappropriate-language}{%
\subsection{Warning of fornication, covetousness and inappropriate
language}\label{warning-of-fornication-covetousness-and-inappropriate-language}}

\bibleverse{3} But sexual immorality, and all uncleanness or
covetousness, let it not even be mentioned among you, as becomes saints;
\bibleverse{4} nor filthiness, nor foolish talking, nor jesting, which
are not appropriate, but rather giving of thanks. \bibleverse{5} Know
this for sure, that no sexually immoral person, nor unclean person, nor
covetous man (who is an idolater), has any inheritance in the Kingdom of
Christ and God.

\hypertarget{walk-carefully-as-children-of-light}{%
\subsection{Walk carefully as children of
light}\label{walk-carefully-as-children-of-light}}

\bibleverse{6} Let no one deceive you with empty words, for because of
these things the wrath of God comes on the children of disobedience.
\bibleverse{7} Therefore don't be partakers with them. \bibleverse{8}
For you were once darkness, but are now light in the Lord. Walk as
children of light, \bibleverse{9} for the fruit of the Spirit is in all
goodness and righteousness and truth, \bibleverse{10} proving what is
well pleasing to the Lord. \bibleverse{11} Have no fellowship with the
unfruitful deeds of darkness, but rather even reprove them.
\bibleverse{12} For it is a shame even to speak of the things which are
done by them in secret. \bibleverse{13} But all things, when they are
reproved, are revealed by the light, for everything that reveals is
light. \bibleverse{14} Therefore he says, ``Awake, you who sleep, and
arise from the dead, and Christ will shine on you.'' \bibleverse{15}
Therefore watch carefully how you walk, not as unwise, but as wise,
\bibleverse{16} redeeming the time, because the days are evil.
\bibleverse{17} Therefore, don't be foolish, but understand what the
will of the Lord is. \bibleverse{18} Don't be drunken with wine, in
which is dissipation, but be filled with the Spirit, \bibleverse{19}
speaking to one another in psalms, hymns, and spiritual songs; singing
and making melody in your heart to the Lord; \bibleverse{20} giving
thanks always concerning all things in the name of our Lord Jesus Christ
to God, even the Father;

\hypertarget{obligations-of-spouses}{%
\subsection{Obligations of spouses}\label{obligations-of-spouses}}

\bibleverse{21} subjecting yourselves to one another in the fear of
Christ. \bibleverse{22} Wives, be subject to your own husbands, as to
the Lord. \bibleverse{23} For the husband is the head of the wife, as
Christ also is the head of the assembly, being himself the savior of the
body. \bibleverse{24} But as the assembly is subject to Christ, so let
the wives also be to their own husbands in everything. \bibleverse{25}
Husbands, love your wives, even as Christ also loved the assembly and
gave himself up for her, \bibleverse{26} that he might sanctify her,
having cleansed her by the washing of water with the word,
\bibleverse{27} that he might present the assembly to himself
gloriously, not having spot or wrinkle or any such thing, but that she
should be holy and without defect. \bibleverse{28} Even so husbands also
ought to love their own wives as their own bodies. He who loves his own
wife loves himself. \bibleverse{29} For no man ever hated his own flesh,
but nourishes and cherishes it, even as the Lord also does the assembly,
\bibleverse{30} because we are members of his body, of his flesh and
bones. \bibleverse{31} ``For this cause a man will leave his father and
mother and will be joined to his wife. Then the two will become one
flesh.''\footnote{\textbf{5:31} Genesis 2:24} \bibleverse{32} This
mystery is great, but I speak concerning Christ and the assembly.
\bibleverse{33} Nevertheless each of you must also love his own wife
even as himself; and let the wife see that she respects her husband.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}{%
\subsection{Deberes de los niños y los
padres}\label{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Hijos, obedeced a vuestros padres en el Señor, porque
esto es justo. \footnote{\textbf{6:1} Mar 7,10-13} \bibleverse{2}
``Honra a tu padre y a tu madre'', que es el primer mandamiento con una
promesa: \footnote{\textbf{6:2} Éxod 20,12} \bibleverse{3} ``para que te
vaya bien y vivas mucho tiempo en la tierra.''

\bibleverse{4} Vosotros, padres, no provoquéis a vuestros hijos a la
ira, sino educadlos en la disciplina y la instrucción del Señor.
\footnote{\textbf{6:4} Deut 6,7; Deut 6,20-25}

\hypertarget{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}{%
\subsection{Deberes de los sirvientes, esclavos y los
amos}\label{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}}

\bibleverse{5} Siervos, obedeced a los que según la carne son vuestros
amos, con temor y temblor, con sencillez de corazón, como a Cristo,
\footnote{\textbf{6:5} 1Tim 6,1-2; Tit 2,9; Tit 1,2-10; 1Pe 2,18}
\bibleverse{6} no sirviendo sólo cuando los ojos están puestos en
vosotros, como los que complacen a los hombres, sino como siervos de
Cristo, haciendo de corazón la voluntad de Dios, \bibleverse{7} con
buena voluntad haciendo el servicio como al Señor y no a los hombres,
\bibleverse{8} sabiendo que cualquier cosa buena que cada uno haga, la
volverá a recibir del Señor, esté atado o libre. \footnote{\textbf{6:8}
  2Cor 5,10}

\bibleverse{9} Vosotros, amos, haced lo mismo con ellos y dejad de
amenazar, sabiendo que el que es a la vez su amo y el vuestro está en el
cielo, y no hay parcialidad con él. \footnote{\textbf{6:9} Ecl 5,8}

\hypertarget{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}{%
\subsection{Advertencia final a la lucha cristiana de derecha; la
armadura espiritual del cristiano; petición personal del
apóstol}\label{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}}

\bibleverse{10} Por último, fortaleceos en el Señor y en la fuerza de su
poder. \footnote{\textbf{6:10} Efes 3,16; 1Cor 16,13; 1Jn 2,14; 2Tim 2,1}
\bibleverse{11} Vestíos de toda la armadura de Dios, para que podáis
resistir las asechanzas del diablo. \bibleverse{12} Porque nuestra lucha
no es contra la carne y la sangre, sino contra los principados, contra
las potestades, contra los gobernantes del mundo de las tinieblas de
este siglo y contra las fuerzas espirituales de la maldad en los lugares
celestiales. \footnote{\textbf{6:12} Luc 22,31; Efes 2,2}
\bibleverse{13} Vestíos, pues, de toda la armadura de Dios, para que
podáis resistir en el día malo, y habiendo hecho todo, estar firmes.
\bibleverse{14} Estad, pues, de pie, teniendo abrochado a la cintura el
cinturón de la verdad, y habiéndoos puesto la coraza de la justicia,
\footnote{\textbf{6:14} Luc 12,35; 1Tes 5,8; 1Pe 1,13} \bibleverse{15} y
calzando vuestros pies con la preparación de la Buena Nueva de la paz,
\bibleverse{16} sobre todo, tomando el escudo de la fe, con el cual
podréis apagar todos los dardos de fuego del maligno. \footnote{\textbf{6:16}
  1Pe 5,9; 1Jn 5,4} \bibleverse{17} Y tomad el yelmo de la salvación, y
la espada del Espíritu, que es la palabra de Dios; \footnote{\textbf{6:17}
  1Tes 5,8; Heb 4,12} \bibleverse{18} con toda oración y solicitud,
orando en todo tiempo en el Espíritu, y velando para ello con toda
perseverancia y solicitud por todos los santos. \bibleverse{19} Orad por
mí, para que me sea dada la palabra al abrir mi boca, para dar a conocer
con denuedo el misterio de la Buena Nueva, \footnote{\textbf{6:19} Col
  4,3; 2Tes 3,1; Hech 4,29} \bibleverse{20} de la cual soy embajador
encadenado; para que en ella hable con denuedo, como debo hablar.
\footnote{\textbf{6:20} Hech 28,31; 2Cor 5,20}

\hypertarget{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la misión de Tíquico;
Bendición}\label{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}}

\bibleverse{21} Pero para que también vosotros conozcáis mis asuntos,
cómo estoy, Tíquico, el hermano amado y siervo fiel en el Señor, os lo
hará saber todo. \footnote{\textbf{6:21} Hech 20,4; 2Tim 4,12; Tit 3,12;
  Col 4,7-8} \bibleverse{22} Lo he enviado a vosotros con este mismo
fin, para que conozcáis nuestra situación y para que consuele vuestros
corazones.

\bibleverse{23} La paz sea con los hermanos, y el amor con la fe, de
parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo. \bibleverse{24} La gracia
sea con todos los que aman a nuestro Señor Jesucristo con amor
incorruptible. Amén. \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{duties-of-children-and-parents}{%
\subsection{Duties of children and
parents}\label{duties-of-children-and-parents}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Children, obey your parents in the Lord, for this is
right. \bibleverse{2} ``Honor your father and mother,'' which is the
first commandment with a promise: \bibleverse{3} ``that it may be well
with you, and you may live long on the earth.'' \footnote{\textbf{6:3}
  Deuteronomy 5:16} \bibleverse{4} You fathers, don't provoke your
children to wrath, but nurture them in the discipline and instruction of
the Lord.

\hypertarget{duties-of-servants-slaves-and-masters}{%
\subsection{Duties of servants, slaves and
masters}\label{duties-of-servants-slaves-and-masters}}

\bibleverse{5} Servants, be obedient to those who according to the flesh
are your masters, with fear and trembling, in singleness of your heart,
as to Christ, \bibleverse{6} not in the way of service only when eyes
are on you, as men pleasers, but as servants of Christ, doing the will
of God from the heart, \bibleverse{7} with good will doing service as to
the Lord and not to men, \bibleverse{8} knowing that whatever good thing
each one does, he will receive the same good again from the Lord,
whether he is bound or free. \bibleverse{9} You masters, do the same
things to them, and give up threatening, knowing that he who is both
their Master and yours is in heaven, and there is no partiality with
him.

\hypertarget{final-warning-to-the-right-wing-christian-struggle-the-spiritual-armor-of-the-christian-personal-request-of-the-apostle}{%
\subsection{Final warning to the right-wing Christian struggle; the
spiritual armor of the Christian; personal request of the
apostle}\label{final-warning-to-the-right-wing-christian-struggle-the-spiritual-armor-of-the-christian-personal-request-of-the-apostle}}

\bibleverse{10} Finally, be strong in the Lord and in the strength of
his might. \bibleverse{11} Put on the whole armor of God, that you may
be able to stand against the wiles of the devil. \bibleverse{12} For our
wrestling is not against flesh and blood, but against the
principalities, against the powers, against the world's rulers of the
darkness of this age, and against the spiritual forces of wickedness in
the heavenly places. \bibleverse{13} Therefore put on the whole armor of
God, that you may be able to withstand in the evil day, and having done
all, to stand. \bibleverse{14} Stand therefore, having the utility belt
of truth buckled around your waist, and having put on the breastplate of
righteousness, \bibleverse{15} and having fitted your feet with the
preparation of the Good News of peace, \bibleverse{16} above all, taking
up the shield of faith, with which you will be able to quench all the
fiery darts of the evil one. \bibleverse{17} And take the helmet of
salvation, and the sword of the Spirit, which is the word\footnote{\textbf{6:17}
  from the Greek ``\greek{ῥῆμα}'' (rhema), which means ``spoken word''}
of God; \bibleverse{18} with all prayer and requests, praying at all
times in the Spirit, and being watchful to this end in all perseverance
and requests for all the saints. \bibleverse{19} Pray for me, that
utterance may be given to me in opening my mouth, to make known with
boldness the mystery of the Good News, \bibleverse{20} for which I am an
ambassador in chains; that in it I may speak boldly, as I ought to
speak.

\hypertarget{tychicus-quest-announcement-blessing}{%
\subsection{Tychicus Quest Announcement;
Blessing}\label{tychicus-quest-announcement-blessing}}

\bibleverse{21} But that you also may know my affairs, how I am doing,
Tychicus, the beloved brother and faithful servant in the Lord, will
make known to you all things. \bibleverse{22} I have sent him to you for
this very purpose, that you may know our state and that he may comfort
your hearts. \bibleverse{23} Peace be to the brothers, and love with
faith, from God the Father and the Lord Jesus Christ. \bibleverse{24}
Grace be with all those who love our Lord Jesus Christ with
incorruptible love. Amen. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
