\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, Silvano y Timoteo, a la asamblea de los
tesalonicenses en Dios nuestro Padre y en el Señor Jesucristo:
\footnote{\textbf{1:1} 1Tes 1,1} \bibleverse{2} Gracia a vosotros y paz
de parte de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-los-avances-en-la-fe-y-la-lealtad-cristiana-de-la-comunidad-en-todas-las-tribulaciones}{%
\subsection{Acción de gracias por los avances en la fe y la lealtad
cristiana de la comunidad en todas las
tribulaciones}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-los-avances-en-la-fe-y-la-lealtad-cristiana-de-la-comunidad-en-todas-las-tribulaciones}}

\bibleverse{3} Estamos obligados a dar siempre gracias a Dios por
vosotros, hermanos, como corresponde, porque vuestra fe crece en
extremo, y el amor de todos y cada uno de vosotros entre sí abunda,
\footnote{\textbf{1:3} 1Tes 1,2-3} \bibleverse{4} de modo que nosotros
mismos nos gloriamos de vosotros en las asambleas de Dios por vuestra
perseverancia y fe en todas vuestras persecuciones y en las aflicciones
que soportáis. \footnote{\textbf{1:4} 2Cor 7,4} \bibleverse{5} Esto es
una señal evidente del justo juicio de Dios, a fin de que seáis tenidos
por dignos del Reino de Dios, por el cual también sufrís. \footnote{\textbf{1:5}
  Fil 1,28} \bibleverse{6} Porque es cosa justa para Dios devolver la
aflicción a los que os afligen, \footnote{\textbf{1:6} Rom 12,19; Apoc
  18,6-7} \bibleverse{7} y daros alivio a vosotros, que estáis afligidos
con nosotros, cuando el Señor Jesús se manifieste desde el cielo con sus
poderosos ángeles en fuego ardiente, \footnote{\textbf{1:7} Mat 16,27;
  Mat 25,31-46; 1Tes 4,16} \bibleverse{8} castigando a los que no
conocen a Dios, y a los que no obedecen la Buena Nueva de nuestro Señor
Jesús, \footnote{\textbf{1:8} Rom 2,8} \bibleverse{9} que pagará la la
destrucción eterna de la faz del Señor y de la gloria de su poderío,
\bibleverse{10} cuando venga en aquel día para ser glorificado en sus
santos y para ser admirado entre todos los que han creído, porque
nuestro testimonio de vosotros fue creído.

\hypertarget{intercesiuxf3n-apostuxf3lica-por-la-iglesia}{%
\subsection{Intercesión apostólica por la
Iglesia}\label{intercesiuxf3n-apostuxf3lica-por-la-iglesia}}

\bibleverse{11} Con este fin también rogamos siempre por vosotros, para
que nuestro Dios os tenga por dignos de vuestra vocación, y cumpla con
fuerza todo deseo de bondad y toda obra de fe, \bibleverse{12} para que
el nombre de nuestro Señor Jesús sea glorificado en vosotros, y vosotros
en él, según la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Paul, Silvanus, and Timothy, to the assembly of the
Thessalonians in God our Father and the Lord Jesus Christ:
\bibleverse{2} Grace to you and peace from God our Father and the Lord
Jesus Christ.

\bibleverse{3} We are bound to always give thanks to God for you,
brothers,\footnote{\textbf{1:3} The word for ``brothers'' here and where
  context allows may also be correctly translated ``brothers and
  sisters'' or ``siblings.''} even as it is appropriate, because your
faith grows exceedingly, and the love of each and every one of you
toward one another abounds, \bibleverse{4} so that we ourselves boast
about you in the assemblies of God for your perseverance and faith in
all your persecutions and in the afflictions which you endure.
\bibleverse{5} This is an obvious sign of the righteous judgment of God,
to the end that you may be counted worthy of God's Kingdom, for which
you also suffer. \bibleverse{6} For it is a righteous thing with God to
repay affliction to those who afflict you, \bibleverse{7} and to give
relief to you who are afflicted with us when the Lord Jesus is revealed
from heaven with his mighty angels in flaming fire, \bibleverse{8}
punishing those who don't know God, and to those who don't obey the Good
News of our Lord Jesus, \bibleverse{9} who will pay the penalty: eternal
destruction from the face of the Lord and from the glory of his might,
\bibleverse{10} when he comes in that day to be glorified in his saints
and to be admired among all those who have believed, because our
testimony to you was believed.

\bibleverse{11} To this end we also pray always for you that our God may
count you worthy of your calling, and fulfill every desire of goodness
and work of faith with power, \bibleverse{12} that the name of our Lord
Jesus\footnote{\textbf{1:12} TR adds ``Christ''} may be glorified in
you, and you in him, according to the grace of our God and the Lord
Jesus Christ.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{advertencia-contra-expectativas-apresuradas-instrucciuxf3n-sobre-el-tiempo-de-la-segunda-venida-del-seuxf1or-y-sobre-la-apariciuxf3n-del-anticristo-ante-ella}{%
\subsection{Advertencia contra expectativas apresuradas; Instrucción
sobre el tiempo de la segunda venida del Señor y sobre la aparición del
Anticristo ante
ella}\label{advertencia-contra-expectativas-apresuradas-instrucciuxf3n-sobre-el-tiempo-de-la-segunda-venida-del-seuxf1or-y-sobre-la-apariciuxf3n-del-anticristo-ante-ella}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Ahora bien, hermanos, en cuanto a la venida de nuestro
Señor Jesucristo y a nuestra reunión con él, os pedimos \footnote{\textbf{2:1}
  1Tes 4,13; 1Tes 4,17} \bibleverse{2} que no os dejéis sacudir
rápidamente el ánimo ni os turbéis, ni por espíritu, ni por palabra, ni
por carta, como si fuera de nuestra parte, diciendo que el día de Cristo
ya ha llegado. \footnote{\textbf{2:2} 2Pe 3,15-16} \bibleverse{3} Que
nadie os engañe en modo alguno. Porque no será si no viene primero la
rebelión, y se revela el hombre de pecado, el hijo de la destrucción.
\footnote{\textbf{2:3} 1Tim 4,1; 1Jn 2,18} \bibleverse{4} Se opone y se
levanta contra todo lo que se llama Dios o se adora, de modo que se
sienta como Dios en el templo de Dios, erigiéndose en Dios. \footnote{\textbf{2:4}
  Mat 24,15; Dan 11,36} \bibleverse{5} ¿No os acordáis de que, cuando
aún estaba con vosotros, os dije estas cosas? \bibleverse{6} Ahora
sabéis lo que le detiene, para que se manifieste a su tiempo.
\bibleverse{7} Porque el misterio de la iniquidad ya funciona. Sólo que
ahora hay uno que lo detiene, hasta que sea quitado del camino.
\bibleverse{8} Entonces se manifestará el inicuo, a quien el Señor
matará con el soplo de su boca y destruirá con la manifestación de su
venida; \footnote{\textbf{2:8} Is 11,4; Apoc 19,15; Apoc 19,20}
\bibleverse{9} aquel cuya venida es según la obra de Satanás con todo
poder y señales y prodigios mentirosos, \footnote{\textbf{2:9} Mat
  24,24; Apoc 13,11-14} \bibleverse{10} y con todo engaño de iniquidad
para los que se están perdiendo, por no haber recibido el amor de la
verdad, para que se salven. \bibleverse{11} A causa de esto, Dios les
envía un poderoso engaño, para que crean la mentira, \footnote{\textbf{2:11}
  2Tim 4,4} \bibleverse{12} a fin de que sean juzgados todos los que no
creyeron la verdad, sino que se complacieron en la injusticia.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-elecciuxf3n-divina-de-los-tesalonicenses-amonestaciuxf3n-para-aferrarse-a-la-verdad-de-enseuxf1anza-recibida-intercesiuxf3n-por-el-fortalecimiento-divino}{%
\subsection{Acción de gracias del Apóstol por la elección divina de los
tesalonicenses; Amonestación para aferrarse a la verdad de enseñanza
recibida; Intercesión por el fortalecimiento
divino}\label{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-elecciuxf3n-divina-de-los-tesalonicenses-amonestaciuxf3n-para-aferrarse-a-la-verdad-de-enseuxf1anza-recibida-intercesiuxf3n-por-el-fortalecimiento-divino}}

\bibleverse{13} Pero estamos obligados a dar siempre gracias a Dios por
vosotros, hermanos amados por el Señor, porque Dios os eligió desde el
principio para la salvación mediante la santificación del Espíritu y la
creencia en la verdad, \footnote{\textbf{2:13} Rom 8,30} \bibleverse{14}
a la que os llamó por medio de nuestra Buena Noticia, para obtener la
gloria de nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{15} Así que, hermanos,
manteneos firmes y conservad las tradiciones que os hemos enseñado, ya
sea de palabra o por carta. \footnote{\textbf{2:15} 2Tes 3,6}

\bibleverse{16} Ahora bien, nuestro Señor Jesucristo en persona, y Dios,
nuestro Padre, que nos amó y nos dio el consuelo eterno y la buena
esperanza por medio de la gracia, \bibleverse{17} confortan vuestros
corazones y os confirman en toda obra y palabra buena.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Now, brothers, concerning the coming of our Lord Jesus
Christ and our gathering together to him, we ask you \bibleverse{2} not
to be quickly shaken in your mind or troubled, either by spirit or by
word or by letter as if from us, saying that the day of Christ has
already come. \bibleverse{3} Let no one deceive you in any way. For it
will not be unless the rebellion\footnote{\textbf{2:3} or, falling away,
  or, defection} comes first, and the man of sin is revealed, the son of
destruction. \bibleverse{4} He opposes and exalts himself against all
that is called God or that is worshiped, so that he sits as God in the
temple of God, setting himself up as God. \bibleverse{5} Don't you
remember that when I was still with you, I told you these things?
\bibleverse{6} Now you know what is restraining him, to the end that he
may be revealed in his own season. \bibleverse{7} For the mystery of
lawlessness already works. Only there is one who restrains now, until he
is taken out of the way. \bibleverse{8} Then the lawless one will be
revealed, whom the Lord will kill with the breath of his mouth and
destroy by the manifestation of his coming; \bibleverse{9} even he whose
coming is according to the working of Satan with all power and signs and
lying wonders, \bibleverse{10} and with all deception of wickedness for
those who are being lost, because they didn't receive the love of the
truth, that they might be saved. \bibleverse{11} Because of this, God
sends them a powerful delusion, that they should believe a lie,
\bibleverse{12} that they all might be judged who didn't believe the
truth, but had pleasure in unrighteousness.

\bibleverse{13} But we are bound to always give thanks to God for you,
brothers loved by the Lord, because God chose you from the beginning for
salvation through sanctification of the Spirit and belief in the truth,
\bibleverse{14} to which he called you through our Good News, for the
obtaining of the glory of our Lord Jesus Christ. \bibleverse{15} So
then, brothers, stand firm and hold the traditions which you were taught
by us, whether by word or by letter.

\bibleverse{16} Now our Lord Jesus Christ himself, and God our Father,
who loved us and gave us eternal comfort and good hope through grace,
\bibleverse{17} comfort your hearts and establish you in every good work
and word.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{amonestaciuxf3n-para-interceder-por-el-uxe9xito-del-anuncio-de-la-salvaciuxf3n-bendiciuxf3n-para-el-estado-cristiano-de-la-iglesia}{%
\subsection{Amonestación para interceder por el éxito del anuncio de la
salvación; Bendición para el estado cristiano de la
iglesia}\label{amonestaciuxf3n-para-interceder-por-el-uxe9xito-del-anuncio-de-la-salvaciuxf3n-bendiciuxf3n-para-el-estado-cristiano-de-la-iglesia}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Por último, hermanos, rogad por nosotros, para que la
palabra del Señor se extienda rápidamente y sea glorificada, así como
con vosotros, \footnote{\textbf{3:1} Col 4,3; Efes 6,18-19; 1Tes 5,25}
\bibleverse{2} y para que seamos librados de los hombres irracionales y
malvados; porque no todos tienen fe. \bibleverse{3} Pero fiel es el
Señor, que os afirmará y os protegerá del maligno. \footnote{\textbf{3:3}
  1Tes 5,24; Juan 17,15} \bibleverse{4} Tenemos confianza en el Señor
respecto a vosotros, en que hacéis y haréis lo que os mandamos.
\footnote{\textbf{3:4} 2Cor 7,16; Gal 5,10} \bibleverse{5} Que el Señor
dirija vuestros corazones al amor de Dios y a la perseverancia de
Cristo.

\hypertarget{reglas-de-conducta-hacia-los-holgazanes-recordatorio-para-llevar-un-estilo-de-vida-ordenado-y-practicar-una-disciplina-prudente}{%
\subsection{Reglas de conducta hacia los holgazanes; Recordatorio para
llevar un estilo de vida ordenado y practicar una disciplina
prudente}\label{reglas-de-conducta-hacia-los-holgazanes-recordatorio-para-llevar-un-estilo-de-vida-ordenado-y-practicar-una-disciplina-prudente}}

\bibleverse{6} Ahora os ordenamos, hermanos, en nombre de nuestro Señor
Jesucristo, que os apartéis de todo hermano que ande en rebeldía y no
según la tradición que recibieron de nosotros. \footnote{\textbf{3:6}
  2Tes 2,15; Mat 18,17; Rom 16,17} \bibleverse{7} Porque sabéis cómo
debéis imitarnos. Porque no nos comportamos con rebeldía entre vosotros,
\footnote{\textbf{3:7} 1Tes 1,6} \bibleverse{8} ni comimos el pan de la
mano de nadie sin pagarlo, sino que con trabajo y fatiga trabajamos de
noche y de día, para no ser una carga para ninguno de vosotros.
\footnote{\textbf{3:8} 1Tes 2,9} \bibleverse{9} Esto no fue porque no
tuviéramos derecho, sino para daros ejemplo, para que nos imitarais.
\footnote{\textbf{3:9} Hech 20,35; Fil 3,17; Mat 10,10} \bibleverse{10}
Pues incluso cuando estábamos con vosotros, os ordenamos esto: ``Si
alguno no está dispuesto a trabajar, que no coma''. \footnote{\textbf{3:10}
  Gén 3,19; Éxod 20,9} \bibleverse{11} Porque nos enteramos de que hay
algunos que andan entre ustedes con rebeldía, que no trabajan en
absoluto, sino que son unos entrometidos. \bibleverse{12} A los que son
así, les ordenamos y exhortamos en el Señor Jesucristo, que trabajen con
tranquilidad y coman su propio pan. \footnote{\textbf{3:12} 1Tes 4,11}

\bibleverse{13} Pero vosotros, hermanos, no os canséis de hacer lo que
es justo. \footnote{\textbf{3:13} Gal 6,9} \bibleverse{14} Si alguno no
obedece a nuestra palabra en esta carta, anoten a ese hombre y no tengan
compañía con él, para que se avergüence. \bibleverse{15} No lo tengáis
por enemigo, sino amonestadlo como a un hermano. \footnote{\textbf{3:15}
  1Tes 5,14}

\bibleverse{16} Que el mismo Señor de la paz os dé la paz en todo
momento y en todos los sentidos. El Señor esté con todos vosotros.
\footnote{\textbf{3:16} Juan 14,27}

\hypertarget{saludo-personal-y-bendiciuxf3n-de-pablo}{%
\subsection{Saludo personal y bendición de
Pablo}\label{saludo-personal-y-bendiciuxf3n-de-pablo}}

\bibleverse{17} Yo, Pablo, escribo este saludo con mi propia mano, que
es el signo de toda carta. Así es como escribo. \footnote{\textbf{3:17}
  1Cor 16,21; Col 4,18; Gal 6,11} \bibleverse{18} La gracia de nuestro
Señor Jesucristo esté con todos vosotros. Amén. \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Finally, brothers, pray for us, that the word of the Lord
may spread rapidly and be glorified, even as also with you,
\bibleverse{2} and that we may be delivered from unreasonable and evil
men; for not all have faith. \bibleverse{3} But the Lord is faithful,
who will establish you and guard you from the evil one. \bibleverse{4}
We have confidence in the Lord concerning you, that you both do and will
do the things we command. \bibleverse{5} May the Lord direct your hearts
into God's love and into the perseverance of Christ.

\bibleverse{6} Now we command you, brothers, in the name of our Lord
Jesus Christ, that you withdraw yourselves from every brother who walks
in rebellion and not after the tradition which they received from us.
\bibleverse{7} For you know how you ought to imitate us. For we didn't
behave ourselves rebelliously among you, \bibleverse{8} neither did we
eat bread from anyone's hand without paying for it, but in labor and
travail worked night and day, that we might not burden any of you.
\bibleverse{9} This was not because we don't have the right, but to make
ourselves an example to you, that you should imitate us. \bibleverse{10}
For even when we were with you, we commanded you this: ``If anyone is
not willing to work, don't let him eat.'' \bibleverse{11} For we hear of
some who walk among you in rebellion, who don't work at all, but are
busybodies. \bibleverse{12} Now those who are that way, we command and
exhort in the Lord Jesus Christ, that they work with quietness and eat
their own bread.

\bibleverse{13} But you, brothers, don't be weary in doing what is
right. \bibleverse{14} If any man doesn't obey our word in this letter,
note that man and have no company with him, to the end that he may be
ashamed. \bibleverse{15} Don't count him as an enemy, but admonish him
as a brother.

\bibleverse{16} Now may the Lord of peace himself give you peace at all
times in all ways. The Lord be with you all.

\bibleverse{17} I, Paul, write this greeting with my own hand, which is
the sign in every letter. This is how I write. \bibleverse{18} The grace
of our Lord Jesus Christ be with you all. Amen.
\end{otherlanguage} \end{paracol}
