\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, apóstol de Jesucristo según el mandato de Dios
nuestro Salvador y del Señor Jesucristo nuestra esperanza, \footnote{\textbf{1:1}
  Col 1,27} \bibleverse{2} a Timoteo, mi verdadero hijo en la fe:
Gracia, misericordia y paz de parte de Dios nuestro Padre y de Cristo
Jesús nuestro Señor. \footnote{\textbf{1:2} Hech 16,1-2; Tit 1,4}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-para-luchar-por-el-mensaje-saludable-de-salvaciuxf3n-contra-los-falsos-maestros}{%
\subsection{Amonestación para luchar por el mensaje saludable de
salvación contra los falsos
maestros}\label{amonestaciuxf3n-para-luchar-por-el-mensaje-saludable-de-salvaciuxf3n-contra-los-falsos-maestros}}

\bibleverse{3} Como os insté cuando iba a Macedonia, quedaos en Éfeso
para que ordenéis a algunos hombres que no enseñen una doctrina
diferente, \footnote{\textbf{1:3} Hech 20,1} \bibleverse{4} y que no
presten atención a mitos y genealogías interminables, que provocan
disputas en lugar de la administración de Dios, que está en la fe.
\footnote{\textbf{1:4} 1Tim 4,7} \bibleverse{5} Pero el objetivo de este
mandamiento es el amor de corazón puro, la buena conciencia y la fe
sincera, \footnote{\textbf{1:5} Mat 22,37-40; Rom 13,10; Gal 5,6}
\bibleverse{6} de lo cual algunos, habiendo errado el camino, se han
desviado hacia la palabrería vana, \footnote{\textbf{1:6} 1Tim 6,4; 1Tim
  6,20} \bibleverse{7} deseando ser maestros de la ley, aunque no
entienden ni lo que dicen ni lo que afirman con rotundidad.

\hypertarget{la-posiciuxf3n-del-cristiano-sobre-la-ley}{%
\subsection{La posición del cristiano sobre la
ley}\label{la-posiciuxf3n-del-cristiano-sobre-la-ley}}

\bibleverse{8} Pero sabemos que la ley es buena si una persona la usa
legalmente, \footnote{\textbf{1:8} Rom 7,12} \bibleverse{9} como
sabiendo esto, esa ley no está hecha para una persona justa, sino para
los inicuos e insubordinados, para los impíos y pecadores, para los
impíos y profanos, para los asesinos de padres y asesinos de madres para
los homicidas, \footnote{\textbf{1:9} 1Cor 6,9-11} \bibleverse{10} para
los inmorales sexuales, para los homosexuales, para los traficantes de
esclavos, para los mentirosos, para los perjuros, y para cualquier otra
cosa contraria a la sana doctrina, \bibleverse{11} según la Buena
Noticia de la gloria de la bendito Dios, que fue encomendado a mi
confianza.

\hypertarget{la-experiencia-de-la-gracia-del-apuxf3stol-y-su-llamado-a-testificar-de-la-verdad-cristiana-de-la-salvaciuxf3n-alabado-sea-la-gracia-que-jesuxfas-le-dio}{%
\subsection{La experiencia de la gracia del apóstol y su llamado a
testificar de la verdad cristiana de la salvación; Alabado sea la gracia
que Jesús le
dio}\label{la-experiencia-de-la-gracia-del-apuxf3stol-y-su-llamado-a-testificar-de-la-verdad-cristiana-de-la-salvaciuxf3n-alabado-sea-la-gracia-que-jesuxfas-le-dio}}

\bibleverse{12} Doy gracias al que me capacitó, Cristo Jesús, nuestro
Señor, porque me tuvo por fiel, nombrándome para el servicio,
\footnote{\textbf{1:12} Hech 9,15; 1Cor 15,9-10; Gal 1,13-16}
\bibleverse{13} aunque solía ser blasfemo, perseguidor e insolente. Sin
embargo, obtuve misericordia porque lo hice ignorantemente en la
incredulidad. \bibleverse{14} La gracia de nuestro Señor abundó
sobremanera con la fe y el amor que hay en Cristo Jesús. \bibleverse{15}
El dicho es fiel y digno de toda aceptación: que Cristo Jesús vino al
mundo para salvar a los pecadores, de los cuales yo soy el primero.
\footnote{\textbf{1:15} Luc 19,10} \bibleverse{16} Sin embargo, por esta
causa obtuve misericordia, para que en mí primero, Jesucristo desplegara
toda su paciencia para ejemplo de los que iban a creer en él para la
vida eterna. \bibleverse{17} Ahora bien, al Rey eterno, inmortal,
invisible, a Dios que es el único sabio, sea el honor y la gloria por
los siglos de los siglos. Amén.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-timoteo-a-luchar-por-la-verdad-cristiana-contra-la-herejuxeda}{%
\subsection{Exhortación a Timoteo a luchar por la verdad cristiana
contra la
herejía}\label{exhortaciuxf3n-a-timoteo-a-luchar-por-la-verdad-cristiana-contra-la-herejuxeda}}

\bibleverse{18} Te encomiendo esta instrucción, hijo mío Timoteo, según
las profecías que te fueron dadas antes, para que por medio de ellas
libres la buena batalla, \footnote{\textbf{1:18} 1Tim 4,14; 1Tim 6,12;
  Jds 1,3} \bibleverse{19} conservando la fe y la buena conciencia, de
la que algunos han naufragado respecto a la fe, \footnote{\textbf{1:19}
  1Tim 3,9; 1Tim 6,10} \bibleverse{20} de los cuales son Himeneo y
Alejandro, a quienes entregué a Satanás para que les enseñara a no
blasfemar. \footnote{\textbf{1:20} 1Cor 5,5; 2Tim 2,17}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Paul, an apostle of Jesus Christ according to the
commandment of God our Savior and the Lord Jesus Christ\footnote{\textbf{1:1}
  NU reads Christ Jesus and omits the Lord.} our hope, \bibleverse{2} to
Timothy, my true child in faith: Grace, mercy, and peace from God our
Father and Christ Jesus our Lord.

\bibleverse{3} As I urged you when I was going into Macedonia, stay at
Ephesus that you might command certain men not to teach a different
doctrine, \bibleverse{4} and not to pay attention to myths and endless
genealogies, which cause disputes rather than God's stewardship, which
is in faith. \bibleverse{5} But the goal of this command is love from a
pure heart, a good conscience, and sincere faith, \bibleverse{6} from
which things some, having missed the mark, have turned away to vain
talking, \bibleverse{7} desiring to be teachers of the law, though they
understand neither what they say nor about what they strongly affirm.

\bibleverse{8} But we know that the law is good if a person uses it
lawfully, \bibleverse{9} as knowing this, that law is not made for a
righteous person, but for the lawless and insubordinate, for the ungodly
and sinners, for the unholy and profane, for murderers of fathers and
murderers of mothers, for manslayers, \bibleverse{10} for the sexually
immoral, for homosexuals, for slave-traders, for liars, for perjurers,
and for any other thing contrary to the sound doctrine, \bibleverse{11}
according to the Good News of the glory of the blessed God, which was
committed to my trust.

\bibleverse{12} I thank him who enabled me, Christ Jesus our Lord,
because he counted me faithful, appointing me to service,
\bibleverse{13} although I used to be a blasphemer, a persecutor, and
insolent. However, I obtained mercy because I did it ignorantly in
unbelief. \bibleverse{14} The grace of our Lord abounded exceedingly
with faith and love which is in Christ Jesus. \bibleverse{15} The saying
is faithful and worthy of all acceptance, that Christ Jesus came into
the world to save sinners, of whom I am chief. \bibleverse{16} However,
for this cause I obtained mercy, that in me first, Jesus Christ might
display all his patience for an example of those who were going to
believe in him for eternal life. \bibleverse{17} Now to the King
eternal, immortal, invisible, to God who alone is wise, be honor and
glory forever and ever. Amen.

\bibleverse{18} I commit this instruction to you, my child Timothy,
according to the prophecies which were given to you before, that by them
you may wage the good warfare, \bibleverse{19} holding faith and a good
conscience, which some having thrust away made a shipwreck concerning
the faith, \bibleverse{20} of whom are Hymenaeus and Alexander, whom I
delivered to Satan that they might be taught not to blaspheme.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{regulaciones-sobre-la-oraciuxf3n-en-congregaciuxf3n-para-todas-las-personas-especialmente-para-las-autoridades}{%
\subsection{Regulaciones sobre la oración en congregación para todas las
personas, especialmente para las
autoridades}\label{regulaciones-sobre-la-oraciuxf3n-en-congregaciuxf3n-para-todas-las-personas-especialmente-para-las-autoridades}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Exhorto, pues, ante todo, a que se hagan peticiones,
oraciones, súplicas y acciones de gracias por todos los hombres,
\bibleverse{2} por los reyes y por todos los que están en las alturas,
para que llevemos una vida tranquila y sosegada en toda piedad y
reverencia. \bibleverse{3} Porque esto es bueno y agradable a los ojos
de Dios, nuestro Salvador, \bibleverse{4} que desea que todos los
hombres se salven y lleguen al pleno conocimiento de la verdad.
\footnote{\textbf{2:4} Ezeq 18,23; Rom 11,32; 2Pe 3,9} \bibleverse{5}
Porque hay un solo Dios y un solo mediador entre Dios y los hombres, el
hombre Cristo Jesús, \footnote{\textbf{2:5} Heb 9,15} \bibleverse{6} que
se entregó a sí mismo en rescate por todos, el testimonio a su debido
tiempo, \footnote{\textbf{2:6} Gal 1,4; Gal 2,20; Tit 2,14}
\bibleverse{7} para el cual fui designado predicador y apóstol --- digo
la verdad en Cristo, no miento ---, maestro de los gentiles en la fe y
la verdad. \footnote{\textbf{2:7} 2Tim 1,11; Gal 2,7-8}

\hypertarget{reglas-para-la-conducta-de-hombres-y-mujeres-en-el-culto-de-la-iglesia-cristiana}{%
\subsection{Reglas para la conducta de hombres y mujeres en el culto de
la iglesia
cristiana}\label{reglas-para-la-conducta-de-hombres-y-mujeres-en-el-culto-de-la-iglesia-cristiana}}

\bibleverse{8} Deseo, pues, que los hombres oren en todo lugar,
levantando las manos santas, sin ira ni duda. \footnote{\textbf{2:8}
  Sant 1,6} \bibleverse{9} De la misma manera, que también las mujeres
se adornen con ropa decente, con modestia y propiedad, no con cabellos
trenzados, oro, perlas o ropa costosa, \footnote{\textbf{2:9} 1Pe 3,3-5}
\bibleverse{10} sino con buenas obras, lo cual es apropiado para las
mujeres que profesan la piedad. \footnote{\textbf{2:10} 1Tim 5,10}
\bibleverse{11} Que la mujer aprenda en tranquilidad con plena sumisión.
\footnote{\textbf{2:11} Efes 5,22} \bibleverse{12} Pero no permito que
la mujer enseñe, ni que ejerza autoridad sobre el hombre, sino que esté
en quietud. \footnote{\textbf{2:12} 1Cor 14,34; Gén 3,16}
\bibleverse{13} Porque primero fue formado Adán y luego Eva.
\bibleverse{14} Adán no fue engañado, pero la mujer, siendo engañada, ha
caído en la desobediencia; \footnote{\textbf{2:14} Gén 3,6}
\bibleverse{15} pero se salvará por medio de sus hijos, si continúan en
la fe, el amor y la santidad con sobriedad. \footnote{\textbf{2:15} 1Tim
  5,14; Tit 2,4; Tit 1,2-5}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} I exhort therefore, first of all, that petitions,
prayers, intercessions, and givings of thanks be made for all men,
\bibleverse{2} for kings and all who are in high places, that we may
lead a tranquil and quiet life in all godliness and reverence.
\bibleverse{3} For this is good and acceptable in the sight of God our
Savior, \bibleverse{4} who desires all people to be saved and come to
full knowledge of the truth. \bibleverse{5} For there is one God and one
mediator between God and men, the man Christ Jesus, \bibleverse{6} who
gave himself as a ransom for all, the testimony at the proper time,
\bibleverse{7} to which I was appointed a preacher and an apostle---I am
telling the truth in Christ, not lying---a teacher of the Gentiles in
faith and truth.

\bibleverse{8} I desire therefore that the men in every place pray,
lifting up holy hands without anger and doubting. \bibleverse{9} In the
same way, that women also adorn themselves in decent clothing, with
modesty and propriety, not\footnote{\textbf{2:9} The word for ``not'' is
  the negative particle ``\greek{μη}'' which denies an expected idea, as
  opposed to the usual word for ``not'' (\greek{ου}) which denies a
  fact. Thus ``\greek{μη}'' in this context is denying an expected idea
  (that women can be properly dressed without good works).} with braided
hair, gold, pearls, or expensive clothing, \bibleverse{10} but with good
works, which is appropriate for women professing godliness.
\bibleverse{11} Let a woman learn in quietness with full submission.
\bibleverse{12} But I don't permit a woman to teach, nor to exercise
authority over a man, but to be in quietness. \bibleverse{13} For Adam
was formed first, then Eve. \bibleverse{14} Adam wasn't deceived, but
the woman, being deceived, has fallen into disobedience; \bibleverse{15}
but she will be saved through her childbearing, if they continue in
faith, love, and holiness with sobriety.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{requisitos-para-el-cargo-de-jefe}{%
\subsection{Requisitos para el cargo de
jefe}\label{requisitos-para-el-cargo-de-jefe}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Este es un dicho fiel: el que busca ser supervisor desea
una buena obra. \footnote{\textbf{3:1} Hech 20,28; Fil 1,1; Tit 1,5-9}
\bibleverse{2} Por lo tanto, el supervisor debe ser irreprochable,
marido de una sola mujer, moderado, sensato, modesto, hospitalario,
bueno para enseñar; \bibleverse{3} no bebedor, no violento, no codicioso
de dinero, sino amable, no pendenciero, no avaro; \bibleverse{4} que
gobierne bien su propia casa, teniendo a los hijos en sujeción con toda
reverencia; \footnote{\textbf{3:4} 1Sam 2,12} \bibleverse{5} (porque
¿cómo podría cuidar de la asamblea de Dios alguien que no sabe gobernar
su propia casa?) \bibleverse{6} no un recién convertido, no sea que
envaneciéndose caiga en la misma condenación que el diablo.
\bibleverse{7} Además, debe tener un buen testimonio de los que están
fuera, para no caer en el oprobio y en la trampa del diablo.

\hypertarget{requisitos-de-ayudantuxeda}{%
\subsection{Requisitos de ayudantía}\label{requisitos-de-ayudantuxeda}}

\bibleverse{8} Los siervos, de la misma manera, deben ser reverentes, no
de doble lengua, no adictos a mucho vino, no codiciosos de dinero,
\footnote{\textbf{3:8} Hech 6,3; Fil 1,1} \bibleverse{9} manteniendo el
misterio de la fe en una conciencia pura. \footnote{\textbf{3:9} 1Tim
  1,19} \bibleverse{10} Que también sean probados primero; entonces que
sirvan si son irreprochables. \bibleverse{11} Sus esposas, del mismo
modo, deben ser reverentes, no calumniadoras, templadas y fieles en
todo. \footnote{\textbf{3:11} Tit 2,3} \bibleverse{12} Que los siervos
sean maridos de una sola mujer, gobernando bien a sus hijos y a su
propia casa. \bibleverse{13} Porque los que han servido bien ganan para
sí una buena posición y una gran audacia en la fe que es en Cristo
Jesús.

\hypertarget{conclusiuxf3n-de-las-instrucciones-anteriores-refiriuxe9ndose-a-la-comunidad-como-portadora-de-la-verdad-de-la-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Conclusión de las instrucciones anteriores refiriéndose a la
comunidad como portadora de la verdad de la
salvación}\label{conclusiuxf3n-de-las-instrucciones-anteriores-refiriuxe9ndose-a-la-comunidad-como-portadora-de-la-verdad-de-la-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{14} Estas cosas os escribo, esperando ir pronto a vosotros,
\bibleverse{15} pero si espero mucho, para que sepáis cómo deben
comportarse los hombres en la casa de Dios, que es la asamblea del Dios
vivo, columna y fundamento de la verdad. \footnote{\textbf{3:15} Efes
  2,19-22} \bibleverse{16} Sin embargo, el misterio de la piedad es
grande: Dios se reveló en la carne, justificado en el espíritu, visto
por los ángeles, predicado entre las naciones, creía en el mundo, y
recibido en la gloria. \footnote{\textbf{3:16} Juan 1,14; Rom 1,4; Efes
  1,20-21; Hech 28,28; Mar 16,19}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} This is a faithful saying: someone who seeks to be an
overseer\footnote{\textbf{3:1} or, superintendent, or bishop} desires a
good work. \bibleverse{2} The overseer therefore must be without
reproach, the husband of one wife, temperate, sensible, modest,
hospitable, good at teaching; \bibleverse{3} not a drinker, not violent,
not greedy for money, but gentle, not quarrelsome, not covetous;
\bibleverse{4} one who rules his own house well, having children in
subjection with all reverence; \bibleverse{5} (for how could someone who
doesn't know how to rule his own house take care of God's assembly?)
\bibleverse{6} not a new convert, lest being puffed up he fall into the
same condemnation as the devil. \bibleverse{7} Moreover he must have
good testimony from those who are outside, to avoid falling into
reproach and the snare of the devil.

\bibleverse{8} Servants,\footnote{\textbf{3:8} or, Deacons.} in the same
way, must be reverent, not double-tongued, not addicted to much wine,
not greedy for money, \bibleverse{9} holding the mystery of the faith in
a pure conscience. \bibleverse{10} Let them also first be tested; then
let them serve\footnote{\textbf{3:10} or, serve as deacons} if they are
blameless. \bibleverse{11} Their wives in the same way must be reverent,
not slanderers, temperate, and faithful in all things. \bibleverse{12}
Let servants\footnote{\textbf{3:12} or, deacons} be husbands of one
wife, ruling their children and their own houses well. \bibleverse{13}
For those who have served well\footnote{\textbf{3:13} or, served well as
  deacons} gain for themselves a good standing and great boldness in the
faith which is in Christ Jesus.

\bibleverse{14} These things I write to you, hoping to come to you
shortly, \bibleverse{15} but if I wait long, that you may know how men
ought to behave themselves in God's house, which is the assembly of the
living God, the pillar and ground of the truth. \bibleverse{16} Without
controversy, the mystery of godliness is great: God\footnote{\textbf{3:16}
  NU replaces ``God'' with ``who''} was revealed in the flesh, justified
in the spirit, seen by angels, preached among the nations, believed on
in the world, and received up in glory.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{advertencia-de-la-abstinencia-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros}{%
\subsection{Advertencia de la abstinencia hipócrita de los falsos
maestros}\label{advertencia-de-la-abstinencia-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Pero el Espíritu dice expresamente que en los últimos
tiempos algunos se apartarán de la fe, prestando atención a los
espíritus seductores y a las doctrinas de los demonios, \footnote{\textbf{4:1}
  Mat 24,24; 2Tes 2,3; 2Tim 3,1; 2Pe 3,3; 1Jn 2,18; Jds 1,18}
\bibleverse{2} mediante la hipocresía de hombres que hablan mentiras,
marcadas en su propia conciencia como con un hierro candente,
\bibleverse{3} prohibiendo el matrimonio y mandando abstenerse de los
alimentos que Dios creó para ser recibidos con acción de gracias por los
que creen y conocen la verdad. \footnote{\textbf{4:3} Gén 9,3; 1Cor
  10,30-31; Col 2,23} \bibleverse{4} Porque toda criatura de Dios es
buena, y nada debe rechazarse si se recibe con acción de gracias.
\footnote{\textbf{4:4} Gén 1,31; Mat 15,11; Hech 10,15} \bibleverse{5}
Pues se santifica mediante la palabra de Dios y la oración.

\hypertarget{el-correcto-ejercicio-cristiano-de-la-piedad-y-la-bendiciuxf3n-que-se-le-prometiuxf3}{%
\subsection{El correcto ejercicio cristiano de la piedad y la bendición
que se le
prometió}\label{el-correcto-ejercicio-cristiano-de-la-piedad-y-la-bendiciuxf3n-que-se-le-prometiuxf3}}

\bibleverse{6} Si instruyes a los hermanos en estas cosas, serás un buen
servidor de Cristo Jesús, alimentado con las palabras de la fe y de la
buena doctrina que has seguido. \footnote{\textbf{4:6} 2Tim 2,15}
\bibleverse{7} Pero rechaza las fábulas profanas y de viejas. Ejercítate
en la piedad. \footnote{\textbf{4:7} 1Tim 6,20; 2Tim 2,16; 2Tim 2,23;
  2Tim 4,4; Tit 1,14; Tit 3,9} \bibleverse{8} Porque el ejercicio
corporal tiene algún valor, pero la piedad tiene valor en todas las
cosas, teniendo la promesa de la vida actual y de la venidera.
\footnote{\textbf{4:8} 1Tim 6,6; Heb 13,9} \bibleverse{9} Esta frase es
fiel y digna de toda aceptación. \bibleverse{10} Porque para ello nos
esforzamos y sufrimos reproches, porque hemos puesto nuestra confianza
en el Dios vivo, que es el Salvador de todos los hombres, especialmente
de los que creen. \bibleverse{11} Ordena y enseña estas cosas.

\hypertarget{reglas-generales-para-timoteo-especialmente-con-respecto-a-su-juventud}{%
\subsection{Reglas generales para Timoteo, especialmente con respecto a
su
juventud}\label{reglas-generales-para-timoteo-especialmente-con-respecto-a-su-juventud}}

\bibleverse{12} Que nadie desprecie tu juventud, sino que seas un
ejemplo para los creyentes, en palabra, en tu forma de vida, en amor, en
espíritu, en fe y en pureza. \footnote{\textbf{4:12} Tit 2,15; 2Tim 2,22}
\bibleverse{13} Hasta que yo venga, prestad atención a la lectura, a la
exhortación y a la enseñanza. \bibleverse{14} No descuidéis el don que
hay en vosotros, que os fue dado por profecía con la imposición de las
manos de los ancianos. \footnote{\textbf{4:14} 1Tim 1,18; 1Tim 5,22;
  Hech 6,6; Hech 8,17; 2Tim 1,6} \bibleverse{15} Sé diligente en estas
cosas. Dedícate por completo a ellas, para que tu progreso sea revelado
a todos. \bibleverse{16} Presta atención a ti mismo y a tu enseñanza.
Continúa en estas cosas, porque haciendo esto te salvarás a ti mismo y a
los que te escuchan. \footnote{\textbf{4:16} Rom 11,14}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} But the Spirit says expressly that in later times some
will fall away from the faith, paying attention to seducing spirits and
doctrines of demons, \bibleverse{2} through the hypocrisy of men who
speak lies, branded in their own conscience as with a hot iron,
\bibleverse{3} forbidding marriage and commanding to abstain from foods
which God created to be received with thanksgiving by those who believe
and know the truth. \bibleverse{4} For every creature of God is good,
and nothing is to be rejected if it is received with thanksgiving.
\bibleverse{5} For it is sanctified through the word of God and prayer.

\bibleverse{6} If you instruct the brothers of these things, you will be
a good servant of Christ Jesus, nourished in the words of the faith and
of the good doctrine which you have followed. \bibleverse{7} But refuse
profane and old wives' fables. Exercise yourself toward godliness.
\bibleverse{8} For bodily exercise has some value, but godliness has
value in all things, having the promise of the life which is now and of
that which is to come. \bibleverse{9} This saying is faithful and worthy
of all acceptance. \bibleverse{10} For to this end we both labor and
suffer reproach, because we have set our trust in the living God, who is
the Savior of all men, especially of those who believe. \bibleverse{11}
Command and teach these things.

\bibleverse{12} Let no man despise your youth; but be an example to
those who believe, in word, in your way of life, in love, in spirit, in
faith, and in purity. \bibleverse{13} Until I come, pay attention to
reading, to exhortation, and to teaching. \bibleverse{14} Don't neglect
the gift that is in you, which was given to you by prophecy with the
laying on of the hands of the elders. \bibleverse{15} Be diligent in
these things. Give yourself wholly to them, that your progress may be
revealed to all. \bibleverse{16} Pay attention to yourself and to your
teaching. Continue in these things, for in doing this you will save both
yourself and those who hear you.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{del-correcto-comportamiento-pastoral-hacia-las-diferentes-edades-de-ambos-sexos}{%
\subsection{Del correcto comportamiento pastoral hacia las diferentes
edades de ambos
sexos}\label{del-correcto-comportamiento-pastoral-hacia-las-diferentes-edades-de-ambos-sexos}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} No reprendas al anciano, sino exhórtale como a un padre;
a los jóvenes, como a hermanos; \footnote{\textbf{5:1} Lev 19,32; Tit
  2,2} \bibleverse{2} a las mujeres mayores, como a madres; a las
jóvenes, como a hermanas, con toda pureza.

\hypertarget{normas-relativas-a-las-viudas-y-su-cuidado}{%
\subsection{Normas relativas a las viudas y su
cuidado}\label{normas-relativas-a-las-viudas-y-su-cuidado}}

\bibleverse{3} Honra a las viudas que son realmente viudas.
\bibleverse{4} Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos, que aprenda
primero a mostrar piedad hacia su propia familia y a retribuir a sus
padres, porque esto es aceptable a los ojos de Dios. \bibleverse{5} La
que es realmente viuda y está desolada, tiene su esperanza puesta en
Dios y continúa con sus peticiones y oraciones de noche y de día.
\footnote{\textbf{5:5} Luc 2,37} \bibleverse{6} Pero la que se entrega
al placer está muerta mientras vive. \bibleverse{7} Ordena también estas
cosas, para que sean sin reproche. \bibleverse{8} Pero si alguno no
provee para los suyos, y especialmente para su casa, ha negado la fe y
es peor que un incrédulo. \footnote{\textbf{5:8} Mat 15,5-6}

\bibleverse{9} Que no se inscriba ninguna viuda menor de sesenta años,
que haya sido esposa de un solo hombre, \bibleverse{10} que haya sido
aprobada por sus buenas obras, si ha criado hijos, si ha sido
hospitalaria con los extranjeros, si ha lavado los pies de los santos,
si ha aliviado a los afligidos y si ha seguido diligentemente toda buena
obra. \footnote{\textbf{5:10} Juan 13,14; Heb 13,2}

\bibleverse{11} Pero rechaza a las viudas más jóvenes, porque cuando se
han vuelto indeseables contra Cristo, desean casarse, \bibleverse{12}
teniendo la condena, porque han rechazado su primera promesa.
\bibleverse{13} Además, también aprenden a ser ociosas, yendo de casa en
casa. No sólo ociosos, sino también chismosos y entrometidos, diciendo
cosas que no deben. \bibleverse{14} Deseo, pues, que las viudas más
jóvenes se casen, tengan hijos, gobiernen la casa y no den ocasión al
adversario para que las insulte. \footnote{\textbf{5:14} 1Tim 2,15; 1Cor
  7,9} \bibleverse{15} Porque ya algunos se han apartado en pos de
Satanás. \bibleverse{16} Si algún hombre o mujer creyente tiene viudas,
que las socorra, y que no se agobie la asamblea, para que socorra a las
que sí son viudas. \footnote{\textbf{5:16} Hech 6,1}

\hypertarget{del-comportamiento-observado-contra-los-mayores}{%
\subsection{Del comportamiento observado contra los
mayores}\label{del-comportamiento-observado-contra-los-mayores}}

\bibleverse{17} Los ancianos que gobiernan bien sean tenidos por dignos
de doble honor, especialmente los que trabajan en la palabra y en la
enseñanza. \footnote{\textbf{5:17} Hech 14,23; Rom 12,8} \bibleverse{18}
Porque la Escritura dice: ``No pondrás bozal al buey cuando triture el
grano''. Y: ``El obrero es digno de su salario''. \footnote{\textbf{5:18}
  1Cor 9,9; Luc 10,7}

\bibleverse{19} No recibas una acusación contra un anciano si no es por
la palabra de dos o tres testigos. \footnote{\textbf{5:19} Deut 19,15;
  Mat 18,16} \bibleverse{20} A los que pecan, repréndelos a la vista de
todos, para que también los demás tengan temor. \footnote{\textbf{5:20}
  Gal 2,14} \bibleverse{21} Os ordeno, en presencia de Dios, del Señor
Jesucristo y de los ángeles elegidos, que observéis estas cosas sin
prejuicios, sin hacer nada por parcialidad. \bibleverse{22} No pongas
las manos apresuradamente sobre nadie. No seas partícipe de los pecados
de los demás. Mantente puro. \footnote{\textbf{5:22} 1Tim 4,14}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-personal-para-timoteo}{%
\subsection{Amonestación personal para
Timoteo}\label{amonestaciuxf3n-personal-para-timoteo}}

\bibleverse{23} Ya no bebas sólo agua, sino usa un poco de vino por el
bien de tu estómago y tus frecuentes enfermedades.

\bibleverse{24} Algunos pecados de los hombres son evidentes y los
preceden al juicio, y otros también los siguen después. \bibleverse{25}
Así también hay obras buenas que son evidentes, y las que no lo son no
pueden ocultarse.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Don't rebuke an older man, but exhort him as a father;
the younger men as brothers; \bibleverse{2} the elder women as mothers;
the younger as sisters, in all purity.

\bibleverse{3} Honor widows who are widows indeed. \bibleverse{4} But if
any widow has children or grandchildren, let them learn first to show
piety toward their own family and to repay their parents, for this
is\footnote{\textbf{5:4} TR adds ``good and''} acceptable in the sight
of God. \bibleverse{5} Now she who is a widow indeed and desolate, has
her hope set on God and continues in petitions and prayers night and
day. \bibleverse{6} But she who gives herself to pleasure is dead while
she lives. \bibleverse{7} Also command these things, that they may be
without reproach. \bibleverse{8} But if anyone doesn't provide for his
own, and especially his own household, he has denied the faith and is
worse than an unbeliever.

\bibleverse{9} Let no one be enrolled as a widow under sixty years old,
having been the wife of one man, \bibleverse{10} being approved by good
works, if she has brought up children, if she has been hospitable to
strangers, if she has washed the saints' feet, if she has relieved the
afflicted, and if she has diligently followed every good work.

\bibleverse{11} But refuse younger widows, for when they have grown
wanton against Christ, they desire to marry, \bibleverse{12} having
condemnation, because they have rejected their first pledge.
\bibleverse{13} Besides, they also learn to be idle, going about from
house to house. Not only idle, but also gossips and busybodies, saying
things which they ought not. \bibleverse{14} I desire therefore that the
younger widows marry, bear children, rule the household, and give no
occasion to the adversary for insulting. \bibleverse{15} For already
some have turned away after Satan. \bibleverse{16} If any man or woman
who believes has widows, let them relieve them, and don't let the
assembly be burdened, that it might relieve those who are widows indeed.

\bibleverse{17} Let the elders who rule well be counted worthy of double
honor, especially those who labor in the word and in teaching.
\bibleverse{18} For the Scripture says, ``You shall not muzzle the ox
when it treads out the grain.''\footnote{\textbf{5:18} Deuteronomy 25:4}
And, ``The laborer is worthy of his wages.''\footnote{\textbf{5:18} Luke
  10:7; Leviticus 19:13}

\bibleverse{19} Don't receive an accusation against an elder except at
the word of two or three witnesses. \bibleverse{20} Those who sin,
reprove in the sight of all, that the rest also may be in fear.
\bibleverse{21} I command you in the sight of God, and the Lord Jesus
Christ, and the chosen angels, that you observe these things without
prejudice, doing nothing by partiality. \bibleverse{22} Lay hands
hastily on no one. Don't be a participant in other people's sins. Keep
yourself pure.

\bibleverse{23} Be no longer a drinker of water only, but use a little
wine for your stomach's sake and your frequent infirmities.

\bibleverse{24} Some men's sins are evident, preceding them to judgment,
and some also follow later. \bibleverse{25} In the same way also there
are good works that are obvious, and those that are otherwise can't be
hidden.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{reglas-para-los-esclavos-cristianos}{%
\subsection{Reglas para los esclavos
cristianos}\label{reglas-para-los-esclavos-cristianos}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Todos los que son siervos bajo el yugo consideren a sus
propios amos dignos de toda honra, para que el nombre de Dios y la
doctrina no sean blasfemados. \footnote{\textbf{6:1} Efes 6,5; Tit 2,9;
  Tit 1,2-10} \bibleverse{2} Los que tienen amos creyentes, que no los
desprecien por ser hermanos, sino que los sirvan, porque los que
participan del beneficio son creyentes y amados. Enseña y exhorta estas
cosas. \footnote{\textbf{6:2} Efes 6,5-8; Filem 1,16}

\hypertarget{los-terribles-frutos-de-la-herejuxeda-y-los-peligros-de-la-codicia}{%
\subsection{Los terribles frutos de la herejía y los peligros de la
codicia}\label{los-terribles-frutos-de-la-herejuxeda-y-los-peligros-de-la-codicia}}

\bibleverse{3} Si alguno enseña una doctrina diferente y no se aviene a
las sanas palabras, a las palabras de nuestro Señor Jesucristo y a la
doctrina que es conforme a la piedad, \footnote{\textbf{6:3} Gal 1,6-9;
  2Tim 1,13} \bibleverse{4} es un engreído, que no sabe nada, sino que
está obsesionado con discusiones, disputas y batallas de palabras, de
las que surgen envidias, contiendas, injurias, malas sospechas,
\footnote{\textbf{6:4} 2Tim 2,14; Tit 3,10; Tit 1,3-11} \bibleverse{5}
roces constantes de personas de mente corrompida y destituidas de la
verdad, que suponen que la piedad es un medio de ganancia. Apártate de
los tales. \footnote{\textbf{6:5} 1Tim 4,8; Mat 6,25-34; Fil 4,11-12;
  Heb 13,5}

\bibleverse{6} Pero la piedad con satisfacción es una gran ganancia.
\bibleverse{7} Porque nada hemos traído al mundo, y ciertamente nada
podemos llevar a cabo. \footnote{\textbf{6:7} Ecl 5,15; Job 1,21}
\bibleverse{8} Pero teniendo alimento y vestido, nos contentaremos con
eso. \footnote{\textbf{6:8} Prov 30,8} \bibleverse{9} Pero los que se
empeñan en ser ricos caen en una tentación, en un lazo y en muchas
codicias necias y perjudiciales, que ahogan a los hombres en la ruina y
la destrucción. \footnote{\textbf{6:9} Prov 28,22; Mat 13,22}
\bibleverse{10} Porque el amor al dinero es raíz de toda clase de males.
Algunos se han desviado de la fe por su avaricia, y se han atravesado
con muchos dolores. \footnote{\textbf{6:10} 1Tim 1,19; Efes 5,5}

\hypertarget{recordatorio-a-timoteo-de-perseverar-en-la-fidelidad-y-luchar-por-la-fe}{%
\subsection{Recordatorio a Timoteo de perseverar en la fidelidad y
luchar por la
fe}\label{recordatorio-a-timoteo-de-perseverar-en-la-fidelidad-y-luchar-por-la-fe}}

\bibleverse{11} Pero tú, hombre de Dios, huye de estas cosas y sigue la
justicia, la piedad, la fe, el amor, la perseverancia y la mansedumbre.
\footnote{\textbf{6:11} 2Tim 2,22; 2Tim 3,17} \bibleverse{12} Pelea la
buena batalla de la fe. Aférrate a la vida eterna a la que has sido
llamado, y has confesado la buena confesión a la vista de muchos
testigos. \footnote{\textbf{6:12} 1Tim 1,18; 1Tim 4,14; 1Cor 9,25-26;
  2Tim 4,7; Heb 3,1} \bibleverse{13} Os ordeno ante Dios, que da vida a
todas las cosas, y ante Cristo Jesús, que ante Poncio Pilato dio
testimonio de la buena confesión, \footnote{\textbf{6:13} Juan 18,36-37;
  Apoc 1,5} \bibleverse{14} que guardéis el mandamiento sin mancha,
irreprochables hasta la aparición de nuestro Señor Jesucristo,
\bibleverse{15} que en el momento oportuno mostrará, que es el bendito y
único Gobernante, el Rey de reyes y Señor de señores. \footnote{\textbf{6:15}
  Deut 10,17; Apoc 17,14} \bibleverse{16} Sólo él tiene la inmortalidad,
que habita en una luz inaccesible, a quien nadie ha visto ni puede ver,
a quien corresponde el honor y el poder eterno. Amén. \footnote{\textbf{6:16}
  Éxod 33,20; Juan 1,18}

\hypertarget{recordatorio-para-los-ricos-hermanos}{%
\subsection{Recordatorio para los ricos
hermanos}\label{recordatorio-para-los-ricos-hermanos}}

\bibleverse{17} Pide a los que son ricos en este tiempo que no sean
arrogantes, ni tengan su esperanza puesta en la incertidumbre de las
riquezas, sino en el Dios vivo, que nos provee ricamente de todo para
que lo disfrutemos; \footnote{\textbf{6:17} Sal 62,10; Luc 12,15-21}
\bibleverse{18} que hagan el bien, que sean ricos en buenas obras, que
estén dispuestos a repartir, deseosos de compartir; \bibleverse{19}
acumulando para sí un buen fundamento para el tiempo venidero, para que
puedan echar mano de la vida eterna. \footnote{\textbf{6:19} Mat 6,20;
  Luc 16,9}

\hypertarget{advertencia-final-contra-la-herejuxeda}{%
\subsection{Advertencia final contra la
herejía}\label{advertencia-final-contra-la-herejuxeda}}

\bibleverse{20} Timoteo, guarda lo que se te ha encomendado, apartándote
de la palabrería vacía y de las oposiciones de lo que se llama
falsamente conocimiento, \footnote{\textbf{6:20} 1Tim 4,7; 2Tim 1,12-14}
\bibleverse{21} que algunos profesan, y así se han desviado de la fe.
Que la gracia sea contigo. Amén. \footnote{\textbf{6:21} 1Tim 1,6; 2Tim
  2,18} \switchcolumn \begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Let as many as are bondservants under the yoke count
their own masters worthy of all honor, that the name of God and the
doctrine not be blasphemed. \bibleverse{2} Those who have believing
masters, let them not despise them because they are brothers, but rather
let them serve them, because those who partake of the benefit are
believing and beloved. Teach and exhort these things.

\bibleverse{3} If anyone teaches a different doctrine and doesn't
consent to sound words, the words of our Lord Jesus Christ, and to the
doctrine which is according to godliness, \bibleverse{4} he is
conceited, knowing nothing, but obsessed with arguments, disputes, and
word battles, from which come envy, strife, insulting, evil suspicions,
\bibleverse{5} constant friction of people of corrupt minds and
destitute of the truth, who suppose that godliness is a means of gain.
Withdraw yourself from such.\footnote{\textbf{6:5} NU omits ``Withdraw
  yourself from such.''}

\bibleverse{6} But godliness with contentment is great gain.
\bibleverse{7} For we brought nothing into the world, and we certainly
can't carry anything out. \bibleverse{8} But having food and clothing,
we will be content with that. \bibleverse{9} But those who are
determined to be rich fall into a temptation, a snare, and many foolish
and harmful lusts, such as drown men in ruin and destruction.
\bibleverse{10} For the love of money is a root of all kinds of evil.
Some have been led astray from the faith in their greed, and have
pierced themselves through with many sorrows.

\bibleverse{11} But you, man of God, flee these things, and follow after
righteousness, godliness, faith, love, perseverance, and gentleness.
\bibleverse{12} Fight the good fight of faith. Take hold of the eternal
life to which you were called, and you confessed the good confession in
the sight of many witnesses. \bibleverse{13} I command you before God
who gives life to all things, and before Christ Jesus who before Pontius
Pilate testified the good confession, \bibleverse{14} that you keep the
commandment without spot, blameless until the appearing of our Lord
Jesus Christ, \bibleverse{15} which at the right time he will show, who
is the blessed and only Ruler, the King of kings and Lord of lords.
\bibleverse{16} He alone has immortality, dwelling in unapproachable
light, whom no man has seen nor can see, to whom be honor and eternal
power. Amen.

\bibleverse{17} Charge those who are rich in this present age that they
not be arrogant, nor have their hope set on the uncertainty of riches,
but on the living God, who richly provides us with everything to enjoy;
\bibleverse{18} that they do good, that they be rich in good works, that
they be ready to distribute, willing to share; \bibleverse{19} laying up
in store for themselves a good foundation against the time to come, that
they may lay hold of eternal life.

\bibleverse{20} Timothy, guard that which is committed to you, turning
away from the empty chatter and oppositions of what is falsely called
knowledge, \bibleverse{21} which some profess, and thus have wandered
from the faith.

Grace be with you. Amen. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
