\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El anciano, a la señora elegida y a sus hijos, a quienes
amo en la verdad, y no sólo yo, sino también todos los que conocen la
verdad, \footnote{\textbf{1:1} 1Jn 1,1} \bibleverse{2} por la verdad,
que permanece en nosotros, y estará con nosotros para siempre:
\bibleverse{3} La gracia, la misericordia y la paz estarán con nosotros,
de parte de Dios Padre y del Señor Jesucristo, el Hijo del Padre, en la
verdad y el amor.

\hypertarget{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}{%
\subsection{Recordatorio de amar fraternalmente y tener cuidado con los
falsos maestros y el
anticristo}\label{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}}

\bibleverse{4} Me alegro mucho de haber encontrado a algunos de tus
hijos caminando en la verdad, tal como nos ha sido ordenado por el
Padre. \bibleverse{5} Ahora te ruego, querida señora, no como si te
escribiera un nuevo mandamiento, sino el que teníamos desde el
principio: que nos amemos unos a otros. \footnote{\textbf{1:5} 1Jn 2,7}
\bibleverse{6} Este es el amor, que andemos según sus mandamientos. Este
es el mandamiento, tal como lo habéis oído desde el principio, para que
andéis en él.

\bibleverse{7} Porque muchos engañadores han salido por el mundo, los
que no confiesan que Jesucristo vino en carne. Este es el engañador y el
Anticristo. \footnote{\textbf{1:7} 1Jn 2,18; 1Jn 4,1-3} \bibleverse{8}
Velad para que no perdamos lo que hemos logrado, sino que recibamos una
recompensa completa. \footnote{\textbf{1:8} Gal 4,11} \bibleverse{9} El
que transgrede y no permanece en la enseñanza de Cristo no tiene a Dios.
El que permanece en la enseñanza tiene al Padre y al Hijo. \footnote{\textbf{1:9}
  1Jn 2,23} \bibleverse{10} Si alguien viene a ustedes y no trae esta
enseñanza, no lo reciban en su casa y no lo reciban, \footnote{\textbf{1:10}
  2Tes 3,6} \bibleverse{11} porque el que lo recibe participa en sus
malas acciones.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibleverse{12} Teniendo muchas cosas que escribirte, no quiero hacerlo
con papel y tinta, sino que espero ir a verte y hablarte cara a cara,
para que nuestra alegría sea plena. \footnote{\textbf{1:12} 3Jn 1,13}
\bibleverse{13} Los hijos de tu hermana elegida te saludan. Amén.
\switchcolumn \begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} The elder, to the chosen lady and her children, whom I
love in truth, and not I only, but also all those who know the truth,
\bibleverse{2} for the truth's sake, which remains in us, and it will be
with us forever: \bibleverse{3} Grace, mercy, and peace will be with us,
from God the Father and from the Lord Jesus Christ,\footnote{\textbf{1:3}
  ``Christ'' means ``Anointed One''.} the Son of the Father, in truth
and love.

\bibleverse{4} I rejoice greatly that I have found some of your children
walking in truth, even as we have been commanded by the Father.
\bibleverse{5} Now I beg you, dear lady, not as though I wrote to you a
new commandment, but that which we had from the beginning, that we love
one another. \bibleverse{6} This is love, that we should walk according
to his commandments. This is the commandment, even as you heard from the
beginning, that you should walk in it.

\bibleverse{7} For many deceivers have gone out into the world, those
who don't confess that Jesus Christ came in the flesh. This is the
deceiver and the Antichrist. \bibleverse{8} Watch yourselves, that we
don't lose the things which we have accomplished, but that we receive a
full reward. \bibleverse{9} Whoever transgresses and doesn't remain in
the teaching of Christ doesn't have God. He who remains in the teaching
has both the Father and the Son. \bibleverse{10} If anyone comes to you
and doesn't bring this teaching, don't receive him into your house, and
don't welcome him, \bibleverse{11} for he who welcomes him participates
in his evil deeds.

\bibleverse{12} Having many things to write to you, I don't want to do
so with paper and ink, but I hope to come to you and to speak face to
face, that our joy may be made full. \bibleverse{13} The children of
your chosen sister greet you. Amen. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
