\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{carta-y-bendiciuxf3n-objeto-y-motivo-de-la-redacciuxf3n}{%
\subsection{Carta y bendición; Objeto y motivo de la
redacción}\label{carta-y-bendiciuxf3n-objeto-y-motivo-de-la-redacciuxf3n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Judas, siervo de Jesucristo y hermano de Santiago, a los
llamados, santificados por Dios Padre y guardados para Jesucristo:
\footnote{\textbf{1:1} Mat 13,55} \bibleverse{2} Que se os multiplique
la misericordia, la paz y el amor.

\hypertarget{la-necesidad-de-luchar-contra-los-falsos-maestros-viciosos}{%
\subsection{La necesidad de luchar contra los falsos maestros
viciosos}\label{la-necesidad-de-luchar-contra-los-falsos-maestros-viciosos}}

\bibleverse{3} Amados, mientras estaba muy ansioso por escribiros acerca
de nuestra salvación común, me vi obligado a escribiros exhortándoos a
que contendáis ardientemente por la fe que fue entregada una vez por
todas a los santos. \footnote{\textbf{1:3} 1Tim 1,18} \bibleverse{4}
Porque hay algunos hombres que se han introducido secretamente, incluso
aquellos que hace tiempo fueron escritos para esta condenación: hombres
impíos, que convierten la gracia de nuestro Dios en indecencia, y niegan
a nuestro único Maestro, Dios y Señor, Jesucristo.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-seductores-viciosos-y-el-tribunal-penal-amenazante}{%
\subsection{Descripción de los seductores viciosos y el tribunal penal
amenazante}\label{descripciuxf3n-de-los-seductores-viciosos-y-el-tribunal-penal-amenazante}}

\bibleverse{5} Ahora quiero recordarles, aunque ya lo saben, que el
Señor, habiendo salvado a un pueblo de la tierra de Egipto, después
destruyó a los que no creyeron. \footnote{\textbf{1:5} Núm 14,35; 1Cor
  10,5} \bibleverse{6} A los ángeles que no guardaron su primer dominio,
sino que abandonaron su propia morada, los ha guardado en prisiones
eternas bajo las tinieblas para el juicio del gran día. \footnote{\textbf{1:6}
  Gén 6,1-4} \bibleverse{7} Así como Sodoma y Gomorra y las ciudades que
las rodeaban, habiéndose entregado de la misma manera que éstas a la
inmoralidad sexual y a ir en pos de la carne extraña, se muestran como
ejemplo, sufriendo el castigo del fuego eterno. \footnote{\textbf{1:7}
  Gén 19,1}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-arrogancia-y-depravaciuxf3n-de-estos-malhechores}{%
\subsection{Descripción de la arrogancia y depravación de estos
malhechores}\label{descripciuxf3n-de-la-arrogancia-y-depravaciuxf3n-de-estos-malhechores}}

\bibleverse{8} Pero de la misma manera, estos también en sus sueños
contaminan la carne, desprecian la autoridad y calumnian a los seres
celestiales. \bibleverse{9} Pero el arcángel Miguel, cuando contendía
con el diablo y discutía sobre el cuerpo de Moisés, no se atrevió a
lanzar contra él una condena abusiva, sino que dijo: ``¡Que el Señor te
reprenda!'' \footnote{\textbf{1:9} Dan 12,1; Zac 3,2} \bibleverse{10}
Pero estos hablan mal de las cosas que no conocen. Se destruyen en estas
cosas que entienden naturalmente, como las criaturas sin razón.
\bibleverse{11} ¡Ay de ellos! Porque siguieron el camino de Caín, y
corrieron desenfrenadamente en el error de Balaam por encargo, y
perecieron en la rebelión de Coré. \footnote{\textbf{1:11} Gén 4,1; Núm
  16,1; Núm 31,16} \bibleverse{12} Estos son arrecifes rocosos
escondidos en tus fiestas de amor cuando festejan contigo, pastores que
sin temor se alimentan a sí mismos; nubes sin agua, arrastradas por los
vientos; árboles otoñales sin fruto, dos veces muertos, arrancados de
raíz; \footnote{\textbf{1:12} 1Cor 11,21} \bibleverse{13} olas salvajes
del mar, que espuman su propia vergüenza; estrellas errantes, para las
que se ha reservado la negrura de las tinieblas para siempre.
\footnote{\textbf{1:13} Is 57,20} \bibleverse{14} Acerca de éstos
también profetizó Enoc, el séptimo desde Adán, diciendo: ``He aquí que
el Señor vino con diez mil de sus santos, \footnote{\textbf{1:14} Gén
  5,21} \bibleverse{15} para ejecutar el juicio sobre todos, y para
condenar a todos los impíos por todas sus obras de impiedad que han
hecho impíamente, y por todas las cosas duras que los pecadores impíos
han hablado contra él.'' \bibleverse{16} Estos son murmuradores y
quejumbrosos, que andan en pos de sus lujurias, y su boca habla cosas
soberbias, haciendo acepción de personas para sacar provecho.

\hypertarget{referencia-al-anuncio-apostuxf3lico-advertencias-finales-especialmente-con-respecto-al-trato-de-los-seducidos-alabado-sea-dios-como-el-final-de-una-carta}{%
\subsection{Referencia al anuncio apostólico; Advertencias finales,
especialmente con respecto al trato de los seducidos; Alabado sea Dios
como el final de una
carta}\label{referencia-al-anuncio-apostuxf3lico-advertencias-finales-especialmente-con-respecto-al-trato-de-los-seducidos-alabado-sea-dios-como-el-final-de-una-carta}}

\bibleverse{17} Pero vosotros, amados, acordaos de las palabras que han
dicho antes los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{18}
Ellos os dijeron: ``En el último tiempo habrá burladores, que andarán
según sus propios deseos impíos''. \footnote{\textbf{1:18} 1Tim 4,1; 2Pe
  3,3} \bibleverse{19} Estos son los que causan divisiones y son
sensuales, no teniendo el Espíritu. \footnote{\textbf{1:19} 1Cor 2,14}

\bibleverse{20} Pero vosotros, amados, seguid edificando sobre vuestra
santísima fe, orando en el Espíritu Santo. \footnote{\textbf{1:20} Col
  2,7; 1Tes 5,11} \bibleverse{21} Manteneos en el amor de Dios,
esperando la misericordia de nuestro Señor Jesucristo para la vida
eterna. \bibleverse{22} De algunos tened compasión, haciendo distinción,
\bibleverse{23} y de otros salvad, arrebatándolos del fuego con temor,
odiando incluso la ropa manchada por la carne. \footnote{\textbf{1:23}
  Sant 5,19; Apoc 3,4}

\bibleverse{24} Ahora bien, a aquel que es capaz de evitarles el
tropiezo y de presentarlos impecables ante la presencia de su gloria con
gran alegría, \footnote{\textbf{1:24} 1Tes 5,23} \bibleverse{25} a Dios
nuestro Salvador, que es el único sabio, sea la gloria y la majestad, el
dominio y el poder, ahora y siempre. Amén. \switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{letter-and-blessing-purpose-and-reason-for-writing}{%
\subsection{Letter and blessing; Purpose and reason for
writing}\label{letter-and-blessing-purpose-and-reason-for-writing}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Jude,\footnote{\textbf{1:1} or, Judah} a servant of Jesus
Christ,\footnote{\textbf{1:1} ``Christ'' means ``Anointed One''.} and
brother of James, to those who are called, sanctified by God the Father,
and kept for Jesus Christ: \bibleverse{2} May mercy, peace, and love be
multiplied to you.

\hypertarget{the-need-to-fight-vicious-false-teachers}{%
\subsection{The need to fight vicious false
teachers}\label{the-need-to-fight-vicious-false-teachers}}

\bibleverse{3} Beloved, while I was very eager to write to you about our
common salvation, I was constrained to write to you exhorting you to
contend earnestly for the faith which was once for all delivered to the
saints. \bibleverse{4} For there are certain men who crept in secretly,
even those who were long ago written about for this condemnation:
ungodly men, turning the grace of our God into indecency, and denying
our only Master, God, and Lord, Jesus Christ.

\hypertarget{description-of-vicious-seducers-and-threatening-criminal-court}{%
\subsection{Description of vicious seducers and threatening criminal
court}\label{description-of-vicious-seducers-and-threatening-criminal-court}}

\bibleverse{5} Now I desire to remind you, though you already know this,
that the Lord, having saved a people out of the land of Egypt, afterward
destroyed those who didn't believe. \bibleverse{6} Angels who didn't
keep their first domain, but deserted their own dwelling place, he has
kept in everlasting bonds under darkness for the judgment of the great
day. \bibleverse{7} Even as Sodom and Gomorrah and the cities around
them, having in the same way as these given themselves over to sexual
immorality and gone after strange flesh, are shown as an example,
suffering the punishment of eternal fire.

\hypertarget{description-of-the-arrogance-and-depravity-of-these-evildoers}{%
\subsection{Description of the arrogance and depravity of these
evildoers}\label{description-of-the-arrogance-and-depravity-of-these-evildoers}}

\bibleverse{8} Yet in the same way, these also in their dreaming defile
the flesh, despise authority, and slander celestial beings.
\bibleverse{9} But Michael, the archangel, when contending with the
devil and arguing about the body of Moses, dared not bring against him
an abusive condemnation, but said, ``May the Lord rebuke you!''
\bibleverse{10} But these speak evil of whatever things they don't know.
They are destroyed in these things that they understand naturally, like
the creatures without reason. \bibleverse{11} Woe to them! For they went
in the way of Cain, and ran riotously in the error of Balaam for hire,
and perished in Korah's rebellion. \bibleverse{12} These are hidden
rocky reefs in your love feasts when they feast with you, shepherds who
without fear feed themselves; clouds without water, carried along by
winds; autumn trees without fruit, twice dead, plucked up by the roots;
\bibleverse{13} wild waves of the sea, foaming out their own shame;
wandering stars, for whom the blackness of darkness has been reserved
forever. \bibleverse{14} About these also Enoch, the seventh from Adam,
prophesied, saying, ``Behold,\footnote{\textbf{1:14} ``Behold'', from
  ``\greek{ἰδοὺ}'', means look at, take notice, observe, see, or gaze
  at. It is often used as an interjection.} the Lord came with ten
thousands of his holy ones, \bibleverse{15} to execute judgment on all,
and to convict all the ungodly of all their works of ungodliness which
they have done in an ungodly way, and of all the hard things which
ungodly sinners have spoken against him.'' \bibleverse{16} These are
murmurers and complainers, walking after their lusts---and their mouth
speaks proud things---showing respect of persons to gain advantage.

\hypertarget{reference-to-the-apostolic-proclamation-final-warnings-especially-regarding-the-treatment-of-the-seduced-praise-god-like-the-end-of-a-letter}{%
\subsection{Reference to the apostolic proclamation; Final warnings,
especially regarding the treatment of the seduced; Praise God like the
end of a
letter}\label{reference-to-the-apostolic-proclamation-final-warnings-especially-regarding-the-treatment-of-the-seduced-praise-god-like-the-end-of-a-letter}}

\bibleverse{17} But you, beloved, remember the words which have been
spoken before by the apostles of our Lord Jesus Christ. \bibleverse{18}
They said to you, ``In the last time there will be mockers, walking
after their own ungodly lusts.'' \bibleverse{19} These are those who
cause divisions and are sensual, not having the Spirit. \bibleverse{20}
But you, beloved, keep building up yourselves on your most holy faith,
praying in the Holy Spirit. \bibleverse{21} Keep yourselves in God's
love, looking for the mercy of our Lord Jesus Christ to eternal life.
\bibleverse{22} On some have compassion, making a distinction,
\bibleverse{23} and some save, snatching them out of the fire with fear,
hating even the clothing stained by the flesh. \bibleverse{24} Now to
him who is able to keep them\footnote{\textbf{1:24} TR and NU read
  ``you''} from stumbling, and to present you faultless before the
presence of his glory in great joy, \bibleverse{25} to God our Savior,
who alone is wise, be glory and majesty, dominion and power, both now
and forever. Amen. \end{otherlanguage}
\end{paracol}
