\begin{paracol}{2} \switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-tuxedtulo-que-indica-el-origen-el-propuxf3sito-y-el-significado-de-esta-fuente}{%
\subsection{El título que indica el origen, el propósito y el
significado de esta
fuente}\label{el-tuxedtulo-que-indica-el-origen-el-propuxf3sito-y-el-significado-de-esta-fuente}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta es la Revelación de Jesucristo, que Dios le dio para
mostrar a sus siervos las cosas que deben suceder pronto, la cual envió
y dio a conocer por medio de su ángel a su siervo Juan, \bibleverse{2}
quien dio testimonio de la palabra de Dios y del testimonio de
Jesucristo, acerca de todo lo que vio.

\bibleverse{3} Bienaventurado el que lee y los que escuchan las palabras
de la profecía y guardan lo que en ella está escrito, porque el tiempo
está cerca. \footnote{\textbf{1:3} Apoc 22,10}

\hypertarget{bendiciones-a-las-siete-parroquias-de-la-provincia-romana-de-asia}{%
\subsection{Bendiciones a las siete parroquias de la provincia romana de
Asia}\label{bendiciones-a-las-siete-parroquias-de-la-provincia-romana-de-asia}}

\bibleverse{4} Juan, a las siete asambleas que están en Asia: Gracia a
vosotros y paz de parte de Dios, el que es y el que era y el que ha de
venir; y de los siete Espíritus que están ante su trono; \footnote{\textbf{1:4}
  Éxod 3,14-15; Apoc 3,1; Apoc 5,6} \bibleverse{5} y de Jesucristo, el
testigo fiel, el primogénito de los muertos y el soberano de los reyes
de la tierra. Al que nos amó y nos lavó de nuestros pecados con su
sangre, \footnote{\textbf{1:5} Apoc 3,14; Juan 18,37; 1Tim 6,13; Col
  1,18} \bibleverse{6} y nos hizo ser un Reino, sacerdotes de su Dios y
Padre, a él sea la gloria y el dominio por los siglos de los siglos.
Amén. \footnote{\textbf{1:6} Apoc 5,10; 1Pe 2,5; 1Pe 2,9; Éxod 19,6}

\hypertarget{resumen-anuncio-de-la-venida-de-jesuxfas-al-juicio}{%
\subsection{Resumen: Anuncio de la venida de Jesús al
juicio}\label{resumen-anuncio-de-la-venida-de-jesuxfas-al-juicio}}

\bibleverse{7} He aquí que viene con las nubes, y todo ojo lo verá,
incluso los que lo traspasaron. Todas las tribus de la tierra se
lamentarán por él. Así, pues, amén. \footnote{\textbf{1:7} Mat 24,30;
  Zac 12,10; Juan 19,37}

\bibleverse{8} ``Yo soy el Alfa y la Omega'', dice el Señor Dios, ``el
que es y el que era y el que ha de venir, el Todopoderoso''. \footnote{\textbf{1:8}
  Is 41,4; Apoc 4,8; Apoc 21,6}

\hypertarget{la-primera-vista-en-patmos-de-las-siete-estrellas-y-los-siete-candeleros-cuxf3mo-estuxe1-preparado-el-seuxf1or-para-venir-a-su-cristianismo-llamar-a-john-para-que-escriba-las-visiones}{%
\subsection{La primera vista (en Patmos) de las siete estrellas y los
siete candeleros: Cómo está preparado el Señor para venir a su
cristianismo; Llamar a John para que escriba las
visiones}\label{la-primera-vista-en-patmos-de-las-siete-estrellas-y-los-siete-candeleros-cuxf3mo-estuxe1-preparado-el-seuxf1or-para-venir-a-su-cristianismo-llamar-a-john-para-que-escriba-las-visiones}}

\bibleverse{9} Yo, Juan, vuestro hermano y compañero vuestro en la
opresión, el Reino y la perseverancia en Cristo Jesús, estaba en la isla
que se llama Patmos a causa de la Palabra de Dios y del testimonio de
Jesucristo. \bibleverse{10} Estaba en el Espíritu en el día del Señor, y
oí detrás de mí una voz fuerte, como de trompeta \bibleverse{11} que
decía: ``Lo que veas, escríbelo en un libro y envíalo a las siete
asambleas: a Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, Filadelfia y a
Laodicea.''

\bibleverse{12} Me volví para ver la voz que hablaba conmigo. Al
volverme, vi siete candelabros de oro. \bibleverse{13} Y entre los
candelabros había uno parecido a un hijo de hombre, vestido con una
túnica que le llegaba hasta los pies y con una faja de oro alrededor del
pecho. \footnote{\textbf{1:13} Apoc 2,1; Dan 7,13} \bibleverse{14} Su
cabeza y sus cabellos eran blancos como la lana blanca, como la nieve.
Sus ojos eran como una llama de fuego. \footnote{\textbf{1:14} Dan 7,9;
  Apoc 2,18; Apoc 19,12} \bibleverse{15} Sus pies eran como el bronce
bruñido, como si hubiera sido refinado en un horno. Su voz era como la
voz de muchas aguas. \bibleverse{16} Tenía siete estrellas en su mano
derecha. De su boca salía una espada afilada de dos filos. Su rostro era
como el sol que brilla en su máximo esplendor. \bibleverse{17} Cuando lo
vi, caí a sus pies como un muerto. Puso su mano derecha sobre mí,
diciendo: ``No temas. Yo soy el primero y el último, \footnote{\textbf{1:17}
  Dan 8,18} \bibleverse{18} y el Viviente. Estuve muerto, y he aquí que
estoy vivo por los siglos de los siglos. Amén. Tengo las llaves de la
Muerte y del Hades. \bibleverse{19} Escribe, pues, las cosas que has
visto, las que son y las que sucederán después. \bibleverse{20} El
misterio de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de
los siete candelabros de oro es éste: Las siete estrellas son los
ángelesde las siete asambleas. Los siete candelabros son las siete
asambleas.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-1}{%
\section{1}\label{section-1}}

\bibleverse{1} This is the Revelation of Jesus Christ,\footnote{\textbf{1:1}
  ``Christ'' means ``Anointed One''.} which God gave him to show to his
servants the things which must happen soon, which he sent and made known
by his angel\footnote{\textbf{1:1} or, messenger (here and wherever
  angel is mentioned)} to his servant, John, \bibleverse{2} who
testified to God's word and of the testimony of Jesus Christ, about
everything that he saw.

\bibleverse{3} Blessed is he who reads and those who hear the words of
the prophecy, and keep the things that are written in it, for the time
is near.

\bibleverse{4} John, to the seven assemblies that are in Asia: Grace to
you and peace from God, who is and who was and who is to come; and from
the seven Spirits who are before his throne; \bibleverse{5} and from
Jesus Christ, the faithful witness, the firstborn of the dead, and the
ruler of the kings of the earth. To him who loves us, and washed us from
our sins by his blood--- \bibleverse{6} and he made us to be a Kingdom,
priests\footnote{\textbf{1:6} Exodus 19:6; Isaiah 61:6} to his God and
Father---to him be the glory and the dominion forever and ever. Amen.

\bibleverse{7} Behold,\footnote{\textbf{1:7} ``Behold'', from
  ``\greek{ἰδοὺ}'', means look at, take notice, observe, see, or gaze
  at. It is often used as an interjection.} he is coming with the
clouds, and every eye will see him, including those who pierced him. All
the tribes of the earth will mourn over him. Even so, Amen.

\bibleverse{8} ``I am the Alpha and the Omega,\footnote{\textbf{1:8} TR
  adds ``the Beginning and the End''} '' says the Lord God,\footnote{\textbf{1:8}
  TR omits ``God''} ``who is and who was and who is to come, the
Almighty.''

\bibleverse{9} I John, your brother and partner with you in the
oppression, Kingdom, and perseverance in Christ Jesus, was on the isle
that is called Patmos because of God's Word and the testimony of Jesus
Christ. \bibleverse{10} I was in the Spirit on the Lord's day, and I
heard behind me a loud voice, like a trumpet \bibleverse{11}
saying,\footnote{\textbf{1:11} TR adds ``I am the Alpha and the Omega,
  the First and the Last.''} ``What you see, write in a book and send to
the seven assemblies:\footnote{\textbf{1:11} TR adds ``which are in
  Asia''} to Ephesus, Smyrna, Pergamum, Thyatira, Sardis, Philadelphia,
and to Laodicea.''

\bibleverse{12} I turned to see the voice that spoke with me. Having
turned, I saw seven golden lamp stands. \bibleverse{13} And among the
lamp stands was one like a son of man,\footnote{\textbf{1:13} Daniel
  7:13} clothed with a robe reaching down to his feet, and with a golden
sash around his chest. \bibleverse{14} His head and his hair were white
as white wool, like snow. His eyes were like a flame of fire.
\bibleverse{15} His feet were like burnished brass, as if it had been
refined in a furnace. His voice was like the voice of many waters.
\bibleverse{16} He had seven stars in his right hand. Out of his mouth
proceeded a sharp two-edged sword. His face was like the sun shining at
its brightest. \bibleverse{17} When I saw him, I fell at his feet like a
dead man.

He laid his right hand on me, saying, ``Don't be afraid. I am the first
and the last, \bibleverse{18} and the Living one. I was dead, and
behold, I am alive forever and ever. Amen. I have the keys of Death and
of Hades.\footnote{\textbf{1:18} or, Hell} \bibleverse{19} Write
therefore the things which you have seen, and the things which are, and
the things which will happen hereafter. \bibleverse{20} The mystery of
the seven stars which you saw in my right hand, and the seven golden
lamp stands is this: The seven stars are the angels\footnote{\textbf{1:20}
  or, messengers (here and wherever angels are mentioned)} of the seven
assemblies. The seven lamp stands are seven assemblies.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{carta-a-la-iglesia-en-uxe9feso-no-dejes-el-primer-amor}{%
\subsection{Carta a la iglesia en Éfeso: ``¡No dejes el primer
amor!''}\label{carta-a-la-iglesia-en-uxe9feso-no-dejes-el-primer-amor}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{2}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ``Al ángel de la asamblea de Éfeso escribe: ``El que
tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina entre los
siete candelabros de oro dice estas cosas: \footnote{\textbf{2:1} Hech
  18,19}

\bibleverse{2} ``Conozco vuestras obras, y vuestro trabajo y
perseverancia, y que no toleráis a los hombres malos, y que habéis
puesto a prueba a los que se llaman apóstoles, y no lo son, y los habéis
encontrado falsos. \footnote{\textbf{2:2} 1Jn 4,1} \bibleverse{3}
Vosotros tenéis perseverancia y habéis soportado por causa de mi nombre,
y no os habéis cansado. \bibleverse{4} Pero tengo esto contra vosotros:
que habéis dejado vuestro primer amor. \footnote{\textbf{2:4} 1Tim 5,12}
\bibleverse{5} Acuérdate, pues, de dónde has caído, y arrepiéntete y haz
las primeras obras; de lo contrario, vendré a ti rápidamente, y moveré
tu candelero de su lugar, a menos que te arrepientas. \bibleverse{6}
Pero esto tenéis, que odiáis las obras de los nicolaítas, que yo también
odio. \footnote{\textbf{2:6} Sal 139,21} \bibleverse{7} El que tenga
oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. Al que venza le
daré a comer del árbol de la vida, que está en el Paraíso de mi Dios.
\footnote{\textbf{2:7} Apoc 22,2; Gén 2,9}

\hypertarget{carta-a-la-comunidad-de-esmirna-suxe9-fiel-hasta-la-muerte}{%
\subsection{Carta a la comunidad de Esmirna: ``¡Sé fiel hasta la
muerte!''}\label{carta-a-la-comunidad-de-esmirna-suxe9-fiel-hasta-la-muerte}}

\bibleverse{8} ``Al ángel de la asamblea de Esmirna escribe: ``El
primero y el último, que estaba muerto y ha vuelto a la vida, dice estas
cosas: \footnote{\textbf{2:8} Apoc 1,11; Apoc 1,18}

\bibleverse{9} ``Conozco tus obras, la opresión y tu pobreza (pero eres
rico), y la blasfemia de los que se dicen judíos, y no lo son, sino que
son una sinagoga de Satanás. \footnote{\textbf{2:9} Sant 2,5; Apoc 3,9}
\bibleverse{10} No tengáis miedo de lo que vais a sufrir. He aquí que el
diablo va a arrojar a algunos de vosotros a la cárcel, para que seáis
probados; y tendréis opresión durante diez días. Sed fieles hasta la
muerte, y yo os daré la corona de la vida. \footnote{\textbf{2:10} Mat
  10,19; Mat 10,28; Apoc 3,11; 2Tim 4,8} \bibleverse{11} El que tenga
oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. El que vence no
será dañado por la segunda muerte. \footnote{\textbf{2:11} Apoc 20,14}

\hypertarget{carta-a-la-parroquia-de-puxe9rgamo-no-sigas-al-mundo-vanidoso}{%
\subsection{Carta a la parroquia de Pérgamo: ``¡No sigas al mundo
vanidoso!''}\label{carta-a-la-parroquia-de-puxe9rgamo-no-sigas-al-mundo-vanidoso}}

\bibleverse{12} ``Al ángel de la asamblea de Pérgamo escribe: ``El que
tiene la espada afilada de dos filos dice estas cosas: \footnote{\textbf{2:12}
  Heb 4,12}

\bibleverse{13} ``Conozco tus obras y el lugar donde habitas, donde está
el trono de Satanás. Te mantienes firme en mi nombre, y no negaste mi fe
en los días de Antipas, mi testigo fiel, que fue muerto entre ustedes,
donde mora Satanás. \bibleverse{14} Pero tengo algunas cosas contra
vosotros, porque tenéis allí algunos que sostienen la enseñanza de
Balaam, quien enseñó a Balac a poner tropiezo ante los hijos de Israel,
a comer cosas sacrificadas a los ídolos y a cometer inmoralidad sexual.
\footnote{\textbf{2:14} Núm 31,16; Jds 1,11; 2Pe 2,15} \bibleverse{15}
Así también tenéis algunos que sostienen la enseñanza de los nicolaítas.
\bibleverse{16} Arrepiéntanse, pues, o de lo contrario iré pronto a
ustedes y les haré la guerra con la espada de mi boca. \bibleverse{17}
El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas. Al
que venza, le daré del maná escondido, y le daré una piedra blanca, y en
la piedra un nombre nuevo escrito que nadie conoce sino el que lo
recibe. \footnote{\textbf{2:17} Sal 78,24; Is 62,2}

\hypertarget{carta-a-la-iglesia-de-tiatira-examina-sabiamente-todo-espuxedritu}{%
\subsection{Carta a la iglesia de Tiatira: ``¡Examina sabiamente todo
espíritu!''}\label{carta-a-la-iglesia-de-tiatira-examina-sabiamente-todo-espuxedritu}}

\bibleverse{18} ``Al ángel de la asamblea de Tiatira escribe: ``El Hijo
de Dios, que tiene los ojos como una llama de fuego y los pies como
bronce bruñido, dice estas cosas: \footnote{\textbf{2:18} Hech 16,14;
  Apoc 1,14-15}

\bibleverse{19} ``Conozco tus obras, tu amor, tu fe, tu servicio, tu
paciencia, y que tus últimas obras son más que las primeras.
\bibleverse{20} Pero tengo esto contra ti: que toleras a tu mujer
Jezabel, que se hace llamar profetisa. Ella enseña y seduce a mis
siervos a cometer inmoralidades sexuales y a comer cosas sacrificadas a
los ídolos. \footnote{\textbf{2:20} 2Re 9,22} \bibleverse{21} Yo le di
tiempo para que se arrepintiera, pero ella se niega a arrepentirse de su
inmoralidad sexual. \bibleverse{22} He aquí que yo la arrojaré a ella y
a los que cometen adulterio con ella a un lecho de gran opresión, a
menos que se arrepientan de sus obras. \bibleverse{23} Mataré a sus
hijos con la muerte, y todas las asambleas sabrán que yo soy el que
escudriña las mentes y los corazones. Daré a cada uno de ustedes según
sus obras. \footnote{\textbf{2:23} Sal 7,9; Jer 17,10} \bibleverse{24}
Pero a vosotros os digo que a los demás que están en Tiatira --- a todos
los que no tienen esta enseñanza, que no conocen lo que algunos llaman
``las cosas profundas de Satanás'' --- a vosotros os digo que no os
pongo ninguna otra carga. \bibleverse{25} Sin embargo, retengan
firmemente lo que tienen hasta que yo venga. \footnote{\textbf{2:25}
  Apoc 3,11} \bibleverse{26} Al que venza, y al que guarde mis obras
hasta el fin, le daré autoridad sobre las naciones. \bibleverse{27} Él
las gobernará con vara de hierro, destrozándolas como vasijas de barro,
como yo también he recibido de mi Padre; \footnote{\textbf{2:27} Sal
  2,8-9} \bibleverse{28} y le daré la estrella de la mañana.
\bibleverse{29} El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a
las asambleas.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-3}{%
\section{2}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ``To the angel of the assembly in Ephesus write:

``He who holds the seven stars in his right hand, he who walks among the
seven golden lamp stands says these things:

\bibleverse{2} ``I know your works, and your toil and perseverance, and
that you can't tolerate evil men, and have tested those who call
themselves apostles, and they are not, and found them false.
\bibleverse{3} You have perseverance and have endured for my name's
sake, and have \footnote{\textbf{2:3} TR adds ``have labored and''} not
grown weary. \bibleverse{4} But I have this against you, that you left
your first love. \bibleverse{5} Remember therefore from where you have
fallen, and repent and do the first works; or else I am coming to you
swiftly, and will move your lamp stand out of its place, unless you
repent. \bibleverse{6} But this you have, that you hate the works of the
Nicolaitans, which I also hate. \bibleverse{7} He who has an ear, let
him hear what the Spirit says to the assemblies. To him who overcomes I
will give to eat from the tree of life, which is in the Paradise of my
God.

\bibleverse{8} ``To the angel of the assembly in Smyrna write:

``The first and the last, who was dead, and has come to life says these
things:

\bibleverse{9} ``I know your works, oppression, and your poverty (but
you are rich), and the blasphemy of those who say they are Jews, and
they are not, but are a synagogue of Satan. \bibleverse{10} Don't be
afraid of the things which you are about to suffer. Behold, the devil is
about to throw some of you into prison, that you may be tested; and you
will have oppression for ten days. Be faithful to death, and I will give
you the crown of life. \bibleverse{11} He who has an ear, let him hear
what the Spirit says to the assemblies. He who overcomes won't be harmed
by the second death.

\bibleverse{12} ``To the angel of the assembly in Pergamum write:

``He who has the sharp two-edged sword says these things:

\bibleverse{13} ``I know your works and where you dwell, where Satan's
throne is. You hold firmly to my name, and didn't deny my faith in the
days of Antipas my witness, my faithful one, who was killed among you,
where Satan dwells. \bibleverse{14} But I have a few things against you,
because you have there some who hold the teaching of Balaam, who taught
Balak to throw a stumbling block before the children of Israel, to eat
things sacrificed to idols, and to commit sexual immorality.
\bibleverse{15} So also you likewise have some who hold to the teaching
of the Nicolaitans.\footnote{\textbf{2:15} TR reads ``which I hate''
  instead of ``likewise''} \bibleverse{16} Repent therefore, or else I
am coming to you quickly and I will make war against them with the sword
of my mouth. \bibleverse{17} He who has an ear, let him hear what the
Spirit says to the assemblies. To him who overcomes, to him I will give
of the hidden manna, \footnote{\textbf{2:17} Manna is supernatural food,
  named after the Hebrew for ``What is it?''. See Exodus 11:7-9.} and I
will give him a white stone, and on the stone a new name written which
no one knows but he who receives it.

\bibleverse{18} ``To the angel of the assembly in Thyatira write:

``The Son of God, who has his eyes like a flame of fire, and his feet
are like burnished brass, says these things:

\bibleverse{19} ``I know your works, your love, faith, service, patient
endurance, and that your last works are more than the first.
\bibleverse{20} But I have this against you, that you tolerate
your\footnote{\textbf{2:20} TR, NU read ``that'' instead of ``your''}
woman Jezebel, who calls herself a prophetess. She teaches and seduces
my servants to commit sexual immorality and to eat things sacrificed to
idols. \bibleverse{21} I gave her time to repent, but she refuses to
repent of her sexual immorality. \bibleverse{22} Behold, I will throw
her and those who commit adultery with her into a bed of great
oppression, unless they repent of her works. \bibleverse{23} I will kill
her children with Death, and all the assemblies will know that I am he
who searches the minds and hearts. I will give to each one of you
according to your deeds. \bibleverse{24} But to you I say, to the rest
who are in Thyatira---as many as don't have this teaching, who don't
know what some call `the deep things of Satan'---to you I say, I am not
putting any other burden on you. \bibleverse{25} Nevertheless, hold that
which you have firmly until I come. \bibleverse{26} He who overcomes,
and he who keeps my works to the end, to him I will give authority over
the nations. \bibleverse{27} He will rule them with a rod of iron,
shattering them like clay pots,\footnote{\textbf{2:27} Psalm 2:9} as I
also have received of my Father; \bibleverse{28} and I will give him the
morning star. \bibleverse{29} He who has an ear, let him hear what the
Spirit says to the assemblies.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{carta-a-la-comunidad-de-sardis-no-estuxe9s-muerto-como-los-demuxe1s}{%
\subsection{Carta a la comunidad de Sardis: ``¡No estés muerto como los
demás!''}\label{carta-a-la-comunidad-de-sardis-no-estuxe9s-muerto-como-los-demuxe1s}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{3}\label{section-4}}

\bibleverse{1} ``Y escribe al ángel de la asamblea de Sardis: ``El que
tiene los siete Espíritus de Dios y las siete estrellas dice estas
cosas: ``Conozco tus obras, que tienes fama de estar vivo, pero estás
muerto. \footnote{\textbf{3:1} Apoc 1,4} \bibleverse{2} Despierta y
fortalece lo que te queda, que estabas a punto de tirar, porque no he
encontrado ninguna obra tuya perfeccionada ante mi Dios. \footnote{\textbf{3:2}
  Luc 22,32} \bibleverse{3} Recuerda, pues, cómo has recibido y oído.
Guárdalo y arrepiéntete. Si, pues, no veláis, vendré como un ladrón, y
no sabréis a qué hora vendré sobre vosotros. \footnote{\textbf{3:3} 1Tes
  5,2} \bibleverse{4} Sin embargo, tienes unos pocos nombres en Sardis
que no mancharon sus vestiduras. Ellos caminarán conmigo de blanco,
porque son dignos. \footnote{\textbf{3:4} Jds 1,23} \bibleverse{5} El
que venza se vestirá de ropas blancas, y de ninguna manera borraré su
nombre del libro de la vida, y confesaré su nombre ante mi Padre y ante
sus ángeles. \footnote{\textbf{3:5} Apoc 7,13; Mat 10,32; Luc 10,20}
\bibleverse{6} El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a las
asambleas.

\hypertarget{carta-a-la-iglesia-de-filadelfia-afuxe9rrate-a-tu-corona}{%
\subsection{Carta a la Iglesia de Filadelfia: ``¡Aférrate a tu
corona!''}\label{carta-a-la-iglesia-de-filadelfia-afuxe9rrate-a-tu-corona}}

\bibleverse{7} ``Al ángel de la asamblea en Filadelfia escribe: ``El que
es santo, el que es verdadero, el que tiene la llave de David, el que
abre y nadie puede cerrar, y el que cierra y nadie abre, dice estas
cosas: \footnote{\textbf{3:7} Is 22,22}

\bibleverse{8} ``Yo conozco tus obras (he aquí que he puesto ante ti una
puerta abierta que nadie puede cerrar), que tienes un poco de poder, y
has guardado mi palabra, y no has negado mi nombre. \bibleverse{9} He
aquí yo hago que algunos de la sinagoga de Satanás, de los que se dicen
judíos, y no lo son, sino que mienten, vengan a adorar ante tus pies, y
sepan que yo te he amado. \footnote{\textbf{3:9} Apoc 2,9; Is 60,14; Is
  49,23} \bibleverse{10} Por cuanto has guardado mi mandato de resistir,
yo también te guardaré de la hora de la prueba que ha de venir sobre el
mundo entero, para probar a los que habitan en la tierra. \footnote{\textbf{3:10}
  Apoc 14,12; Mat 6,13} \bibleverse{11} ¡Voy a venir pronto! Mantén
firmemente lo que tienes, para que nadie te quite la corona. \footnote{\textbf{3:11}
  Apoc 2,10} \bibleverse{12} Al que venza, lo haré columna en el templo
de mi Dios, y no saldrá más de allí. Escribiré en él el nombre de mi
Dios y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén, que
desciende del cielo de mi Dios, y mi propio nombre nuevo. \footnote{\textbf{3:12}
  Apoc 14,1; Apoc 22,4; Apoc 21,2} \bibleverse{13} El que tenga oído,
que oiga lo que el Espíritu dice a las asambleas.

\hypertarget{carta-a-la-congregaciuxf3n-de-laodicea-no-seas-tibio-y-lento-para-encontrarte}{%
\subsection{Carta a la congregación de Laodicea: ``¡No seas tibio y
lento para
encontrarte!''}\label{carta-a-la-congregaciuxf3n-de-laodicea-no-seas-tibio-y-lento-para-encontrarte}}

\bibleverse{14} ``Al ángel de la asamblea de Laodicea escribe: ``El
Amén, el Testigo Fiel y Verdadero, el Principio de la creación de Dios,
dice estas cosas: \footnote{\textbf{3:14} Col 2,1; Col 4,13; 2Cor 1,20;
  Apoc 1,5; Col 1,15}

\bibleverse{15} ``Conozco tus obras, que no eres ni frío ni caliente.
Quisiera que fueras frío o caliente. \bibleverse{16} Por eso, porque
eres tibio, y no eres ni frío ni caliente, te vomitaré de mi boca.
\bibleverse{17} Porque dices: ``Soy rico, y he conseguido riquezas, y no
tengo necesidad de nada'', y no sabes que eres un miserable, un pobre,
un ciego y un desnudo; \footnote{\textbf{3:17} 1Cor 3,18; 1Cor 4,8}
\bibleverse{18} te aconsejo que me compres oro refinado por el fuego,
para que te enriquezcas; y ropas blancas, para que te vistas y no se
descubra la vergüenza de tu desnudez; y colirio para ungir tus ojos,
para que veas. \footnote{\textbf{3:18} Is 55,1} \bibleverse{19} A todos
los que amo, los reprendo y los castigo. Sed, pues, celosos y
arrepentíos. \footnote{\textbf{3:19} Prov 3,12; Heb 12,6; 1Cor 11,32}
\bibleverse{20} He aquí que yo estoy a la puerta y llamo. Si alguien oye
mi voz y abre la puerta, entonces entraré a él y cenaré con él, y él
conmigo. \footnote{\textbf{3:20} Juan 14,23} \bibleverse{21} Al que
venza, le daré que se siente conmigo en mi trono, como yo también vencí
y me senté con mi Padre en su trono. \footnote{\textbf{3:21} Mat 19,28}
\bibleverse{22} El que tenga oído, que oiga lo que el Espíritu dice a
las asambleas''.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-5}{%
\section{3}\label{section-5}}

\bibleverse{1} ``And to the angel of the assembly in Sardis write:

``He who has the seven Spirits of God and the seven stars says these
things:

``I know your works, that you have a reputation of being alive, but you
are dead. \bibleverse{2} Wake up and strengthen the things that remain,
which you were about to throw away,\footnote{\textbf{3:2} NU \& TR read
  ``which were about to die'' instead of ``which you were about to throw
  away''.} for I have found no works of yours perfected before my God.
\bibleverse{3} Remember therefore how you have received and heard. Keep
it and repent. If therefore you won't watch, I will come as a thief, and
you won't know what hour I will come upon you. \bibleverse{4}
Nevertheless you have a few names in Sardis that didn't defile their
garments. They will walk with me in white, for they are worthy.
\bibleverse{5} He who overcomes will be arrayed in white garments, and I
will in no way blot his name out of the book of life, and I will confess
his name before my Father, and before his angels. \bibleverse{6} He who
has an ear, let him hear what the Spirit says to the assemblies.

\bibleverse{7} ``To the angel of the assembly in Philadelphia write:

``He who is holy, he who is true, he who has the key of David, he who
opens and no one can shut, and who shuts and no one opens, says these
things:

\bibleverse{8} ``I know your works (behold, I have set before you an
open door, which no one can shut), that you have a little power, and
kept my word, and didn't deny my name. \bibleverse{9} Behold, I make
some of the synagogue of Satan, of those who say they are Jews, and they
are not, but lie---behold, I will make them to come and worship before
your feet, and to know that I have loved you. \bibleverse{10} Because
you kept my command to endure, I also will keep you from the hour of
testing which is to come on the whole world, to test those who dwell on
the earth. \bibleverse{11} I am coming quickly! Hold firmly that which
you have, so that no one takes your crown. \bibleverse{12} He who
overcomes, I will make him a pillar in the temple of my God, and he will
go out from there no more. I will write on him the name of my God and
the name of the city of my God, the new Jerusalem, which comes down out
of heaven from my God, and my own new name. \bibleverse{13} He who has
an ear, let him hear what the Spirit says to the assemblies.

\bibleverse{14} ``To the angel of the assembly in Laodicea write:

``The Amen, the Faithful and True Witness, the Beginning\footnote{\textbf{3:14}
  or, Source, or Head} of God's creation, says these things:

\bibleverse{15} ``I know your works, that you are neither cold nor hot.
I wish you were cold or hot. \bibleverse{16} So, because you are
lukewarm, and neither hot nor cold, I will vomit you out of my mouth.
\bibleverse{17} Because you say, `I am rich, and have gotten riches, and
have need of nothing,' and don't know that you are the wretched one,
miserable, poor, blind, and naked; \bibleverse{18} I counsel you to buy
from me gold refined by fire, that you may become rich; and white
garments, that you may clothe yourself, and that the shame of your
nakedness may not be revealed; and eye salve to anoint your eyes, that
you may see. \bibleverse{19} As many as I love, I reprove and chasten.
Be zealous therefore, and repent. \bibleverse{20} Behold, I stand at the
door and knock. If anyone hears my voice and opens the door, then I will
come in to him and will dine with him, and he with me. \bibleverse{21}
He who overcomes, I will give to him to sit down with me on my throne,
as I also overcame and sat down with my Father on his throne.
\bibleverse{22} He who has an ear, let him hear what the Spirit says to
the assemblies.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{dios-el-padre-y-el-concilio-celestial-en-el-saluxf3n-del-trono-de-dios}{%
\subsection{Dios el Padre y el concilio celestial en el salón del trono
de
Dios}\label{dios-el-padre-y-el-concilio-celestial-en-el-saluxf3n-del-trono-de-dios}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{4}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas miré y vi una puerta abierta en el
cielo; y la primera voz que oí, como una trompeta que hablaba conmigo,
era una que decía: ``Sube aquí, y te mostraré las cosas que deben
suceder después de esto.'' \footnote{\textbf{4:1} Apoc 1,10}

\bibleverse{2} Al instante estuve en el Espíritu. He aquí que había un
trono puesto en el cielo, y uno sentado en el trono \footnote{\textbf{4:2}
  Is 6,1; Sal 47,8} \bibleverse{3} que parecía una piedra de jaspe y un
sardio. Alrededor del trono había un arco iris, como una esmeralda a la
vista. \footnote{\textbf{4:3} Ezeq 1,26-28} \bibleverse{4} Alrededor del
trono había veinticuatro tronos. En los tronos había veinticuatro
ancianos sentados, vestidos con ropas blancas y con coronas de oro en
sus cabezas. \bibleverse{5} Del trono salían relámpagos, sonidos y
truenos. Había siete lámparas de fuego ardiendo ante su trono, que son
los siete Espíritus de Dios. \footnote{\textbf{4:5} Éxod 19,16; Apoc 1,4}
\bibleverse{6} Delante del trono había algo parecido a un mar de vidrio,
semejante al cristal. En medio del trono, y alrededor del trono, había
cuatro criaturas vivientes llenas de ojos por delante y por detrás.
\footnote{\textbf{4:6} Ezeq 1,5; Ezeq 1,10; Ezeq 1,22; Ezeq 10,14}
\bibleverse{7} La primera criatura era como un león, la segunda criatura
como un ternero, la tercera criatura tenía cara de hombre y la cuarta
era como un águila voladora. \bibleverse{8} Los cuatro seres vivientes,
cada uno con seis alas, están llenos de ojos alrededor y por dentro. No
descansan ni de día ni de noche, diciendo: ``¡Santo, santo, santo es el
Señor Dios, el Todopoderoso, el que era y el que es y el que ha de
venir!'' \footnote{\textbf{4:8} Is 6,2-3; Éxod 3,14}

\bibleverse{9} Cuando los seres vivientes dan gloria, honor y gracias al
que está sentado en el trono, al que vive por los siglos de los siglos,
\bibleverse{10} los veinticuatro ancianos se postran ante el que está
sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y
arrojan sus coronas ante el trono, diciendo: \bibleverse{11} ``¡Digno
eres tú, Señor y Dios nuestro, el Santo, de recibir la gloria, el honor
y el poder, porque tú creaste todas las cosas, y por tu deseo existieron
y fueron creadas!''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-7}{%
\section{4}\label{section-7}}

\bibleverse{1} After these things I looked and saw a door opened in
heaven; and the first voice that I heard, like a trumpet speaking with
me, was one saying, ``Come up here, and I will show you the things which
must happen after this.''

\bibleverse{2} Immediately I was in the Spirit. Behold, there was a
throne set in heaven, and one sitting on the throne \bibleverse{3} that
looked like a jasper stone and a sardius. There was a rainbow around the
throne, like an emerald to look at. \bibleverse{4} Around the throne
were twenty-four thrones. On the thrones were twenty-four elders
sitting, dressed in white garments, with crowns of gold on their heads.
\bibleverse{5} Out of the throne proceed lightnings, sounds, and
thunders. There were seven lamps of fire burning before his throne,
which are the seven Spirits of God. \bibleverse{6} Before the throne was
something like a sea of glass, similar to crystal. In the middle of the
throne, and around the throne were four living creatures full of eyes
before and behind. \bibleverse{7} The first creature was like a lion,
the second creature like a calf, the third creature had a face like a
man, and the fourth was like a flying eagle. \bibleverse{8} The four
living creatures, each one of them having six wings, are full of eyes
around and within. They have no rest day and night, saying, ``Holy,
holy, holy\footnote{\textbf{4:8} Hodges/Farstad MT reads ``holy'' 9
  times instead of 3.} is the Lord God, the Almighty, who was and who is
and who is to come!''

\bibleverse{9} When the living creatures give glory, honor, and thanks
to him who sits on the throne, to him who lives forever and ever,
\bibleverse{10} the twenty-four elders fall down before him who sits on
the throne and worship him who lives forever and ever, and throw their
crowns before the throne, saying, \bibleverse{11} ``Worthy are you, our
Lord and God, the Holy One,\footnote{\textbf{4:11} TR omits ``and God,
  the Holy One,''} to receive the glory, the honor, and the power, for
you created all things, and because of your desire they existed and were
created!''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-libro-del-destino-con-los-siete-sellos-y-el-cordero-de-dios-en-el-trono}{%
\subsection{El libro del destino con los siete sellos y el Cordero de
Dios en el
trono}\label{el-libro-del-destino-con-los-siete-sellos-y-el-cordero-de-dios-en-el-trono}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{5}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Vi, en la mano derecha del que estaba sentado en el
trono, un libro escrito por dentro y por fuera, cerrado con siete
sellos. \footnote{\textbf{5:1} Apoc 4,2; Ezeq 2,9-10} \bibleverse{2} Vi
a un ángel poderoso que proclamaba a gran voz: ``¿Quién es digno de
abrir el libro y romper sus sellos?'' \bibleverse{3} Nadie en el cielo,
ni en la tierra, ni debajo de la tierra, podía abrir el libro ni mirar
en él. \bibleverse{4} Entonces lloré mucho, porque no se encontró a
nadie digno de abrir el libro ni de mirar en él. \bibleverse{5} Uno de
los ancianos me dijo: ``No llores. Mira, el León que es de la tribu de
Judá, la Raíz de David, ha vencido: el que abre el libro y sus siete
sellos''. \footnote{\textbf{5:5} Gén 49,9-10; Is 11,1}

\bibleverse{6} Vi en medio del trono y de los cuatro seres vivos, y en
medio de los ancianos, un Cordero en pie, como si hubiera sido inmolado,
que tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete Espíritus de
Dios, enviados a toda la tierra. \footnote{\textbf{5:6} Is 53,7; Juan
  1,29} \bibleverse{7} Entonces vino, y lo tomó de la mano derecha del
que estaba sentado en el trono. \bibleverse{8} Cuando tomó el libro, los
cuatro seres vivos y los veinticuatro ancianos se postraron ante el
Cordero, cada uno con un arpa y copas de oro llenas de incienso, que son
las oraciones de los santos. \bibleverse{9} Cantaron un nuevo cántico,
diciendo, ``Eres digno de tomar el libroy abrir sus sellos, porque te
han matado, y nos compraste para Dios con tu sangrede toda tribu,
lengua, pueblo y nación, \footnote{\textbf{5:9} Sal 98,1}
\bibleverse{10} y nos ha hecho reyes y sacerdotes de nuestro Dios; y
reinaremos en la tierra''. \footnote{\textbf{5:10} Apoc 1,6; Éxod 19,6}

\hypertarget{el-himno-de-alabanza-de-los-uxe1ngeles-y-de-toda-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{El himno de alabanza de los ángeles y de toda la
creación}\label{el-himno-de-alabanza-de-los-uxe1ngeles-y-de-toda-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{11} Miré, y oí como una voz de muchos ángeles alrededor del
trono, de los seres vivos y de los ancianos. El número de ellos era de
diez mil de diez mil, y de miles de miles, \footnote{\textbf{5:11} Heb
  12,22} \bibleverse{12} que decían a gran voz: ``¡Digno es el Cordero
que ha sido muerto para recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la
fuerza, el honor, la gloria y la bendición!'' \footnote{\textbf{5:12}
  1Cró 29,11; Fil 2,9-10}

\bibleverse{13} Oí a toda cosa creada que está en el cielo, en la
tierra, debajo de la tierra, en el mar y en todo lo que hay en ellos,
diciendo: ``¡Al que está sentado en el trono y al Cordero sean la
bendición, el honor, la gloria y el dominio, por los siglos de los
siglos! Amén''.

\bibleverse{14} Los cuatro seres vivos dijeron: ``¡Amén!'' Entonces los
ancianos se postraron y adoraron.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-9}{%
\section{5}\label{section-9}}

\bibleverse{1} I saw, in the right hand of him who sat on the throne, a
book written inside and outside, sealed shut with seven seals.
\bibleverse{2} I saw a mighty angel proclaiming with a loud voice, ``Who
is worthy to open the book, and to break its seals?'' \bibleverse{3} No
one in heaven above, or on the earth, or under the earth, was able to
open the book or to look in it. \bibleverse{4} Then I wept much, because
no one was found worthy to open the book or to look in it.
\bibleverse{5} One of the elders said to me, ``Don't weep. Behold, the
Lion who is of the tribe of Judah, the Root of David, has overcome: he
who opens the book and its seven seals.''

\bibleverse{6} I saw in the middle of the throne and of the four living
creatures, and in the middle of the elders, a Lamb standing, as though
it had been slain, having seven horns and seven eyes, which are the
seven Spirits of God, sent out into all the earth. \bibleverse{7} Then
he came, and he took it out of the right hand of him who sat on the
throne. \bibleverse{8} Now when he had taken the book, the four living
creatures and the twenty-four elders fell down before the Lamb, each one
having a harp, and golden bowls full of incense, which are the prayers
of the saints. \bibleverse{9} They sang a new song, saying, ``You are
worthy to take the book and to open its seals, for you were killed, and
bought us for God with your blood out of every tribe, language, people,
and nation, \bibleverse{10} and made us kings and priests to our God;
and we will reign on the earth.''

\bibleverse{11} I looked, and I heard something like a voice of many
angels around the throne, the living creatures, and the elders. The
number of them was ten thousands of ten thousands, and thousands of
thousands, \bibleverse{12} saying with a loud voice, ``Worthy is the
Lamb who has been killed to receive the power, wealth, wisdom, strength,
honor, glory, and blessing!''

\bibleverse{13} I heard every created thing which is in heaven, on the
earth, under the earth, on the sea, and everything in them, saying, ``To
him who sits on the throne and to the Lamb be the blessing, the honor,
the glory, and the dominion, forever and ever! Amen!''\footnote{\textbf{5:13}
  TR omits ``Amen!''}

\bibleverse{14} The four living creatures said, ``Amen!'' Then
the\footnote{\textbf{5:14} TR adds ``twenty-four''} elders fell down and
worshiped.\footnote{\textbf{5:14} TR adds ``the one living forever and
  ever''}

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-apertura-de-los-primeros-seis-sellos-por-el-cordero-los-cuatro-jinetes}{%
\subsection{La apertura de los primeros seis sellos por el Cordero; Los
cuatro
jinetes}\label{la-apertura-de-los-primeros-seis-sellos-por-el-cordero-los-cuatro-jinetes}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{6}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Vi que el Cordero abría uno de los siete sellos, y oí que
uno de los cuatro seres vivos decía, como con voz de trueno: ``¡Venid a
ver!'' \bibleverse{2} Entonces apareció un caballo blanco, y el que
estaba sentado en él tenía un arco. Se le dio una corona, y salió
venciendo y para vencer. \footnote{\textbf{6:2} Zac 6,1-5}

\bibleverse{3} Cuando abrió el segundo sello, oí al segundo ser viviente
decir: ``¡Ven!'' \bibleverse{4} Salió otro, un caballo rojo. Al que
estaba sentado en él se le dio poder para quitar la paz de la tierra, y
para que se mataran unos a otros. Se le dio una gran espada.

\bibleverse{5} Cuando abrió el tercer sello, oí al tercer ser viviente
que decía: ``¡Venid a ver!''. Y he aquí un caballo negro, y el que
estaba sentado en él tenía una balanza en la mano. \bibleverse{6} Oí una
voz en medio de los cuatro seres vivientes que decía: ``¡Un choenix de
trigo por un denario, y tres choenix de cebada por un denario! No dañen
el aceite y el vino''. \footnote{\textbf{6:6} 2Re 6,25; 2Re 7,1}

\bibleverse{7} Cuando abrió el cuarto sello, oí al cuarto ser viviente
que decía: ``¡Venid a ver!''. \bibleverse{8} Y he aquí un caballo
pálido, y el nombre del que lo montaba era Muerte. El Hades le seguía.
Se le dio autoridad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con
la espada, con el hambre, con la muerte y con las fieras de la tierra.
\footnote{\textbf{6:8} Ezeq 14,21}

\hypertarget{los-muxe1rtires}{%
\subsection{Los mártires}\label{los-muxe1rtires}}

\bibleverse{9} Cuando abrió el quinto sello, vi debajo del altar las
almas de los que habían sido muertos por la Palabra de Dios y por el
testimonio del Cordero que tenían. \bibleverse{10} Ellos clamaban a gran
voz, diciendo: ``¿Hasta cuándo, Maestro, el santo y verdadero, hasta que
juzgues y vengues nuestra sangre en los que habitan la tierra?''
\bibleverse{11} Se les dio a cada uno una larga túnica blanca. Se les
dijo que debían descansar todavía por un tiempo, hasta que sus
compañeros y sus hermanos, que también serían asesinados como ellos,
terminaran su curso.

\hypertarget{platos-terribles-en-la-imagen-de-los-fenuxf3menos-naturales}{%
\subsection{Platos terribles en la imagen de los fenómenos
naturales}\label{platos-terribles-en-la-imagen-de-los-fenuxf3menos-naturales}}

\bibleverse{12} Vi cuando abrió el sexto sello, y hubo un gran
terremoto. El sol se puso negro como una tela de saco hecha de pelo, y
toda la luna se puso como sangre. \footnote{\textbf{6:12} Is 24,21-23;
  Jl 2,30-31; Mat 24,29} \bibleverse{13} Las estrellas del cielo cayeron
a la tierra, como una higuera que deja caer sus higos inmaduros cuando
es sacudida por un gran viento. \footnote{\textbf{6:13} Is 34,4}
\bibleverse{14} El cielo fue removido como un pergamino cuando se
enrolla. Toda montaña e isla fue desplazada de su lugar. \bibleverse{15}
Los reyes de la tierra, los príncipes, los comandantes, los ricos, los
fuertes y todos los esclavos y los libres se escondieron en las cuevas y
en las rocas de las montañas. \footnote{\textbf{6:15} Is 2,10; Is 2,19}
\bibleverse{16} Dijeron a los montes y a las rocas: ``Caed sobre
nosotros y escondednos de la faz del que está sentado en el trono y de
la ira del Cordero, \footnote{\textbf{6:16} Luc 23,30} \bibleverse{17}
porque ha llegado el gran día de su ira y ¿quién podrá resistir?''
\footnote{\textbf{6:17} Am 5,18; Rom 2,5; Mal 3,2}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-11}{%
\section{6}\label{section-11}}

\bibleverse{1} I saw that the Lamb opened one of the seven seals, and I
heard one of the four living creatures saying, as with a voice of
thunder, ``Come and see!'' \bibleverse{2} Then a white horse appeared,
and he who sat on it had a bow. A crown was given to him, and he came
out conquering, and to conquer.

\bibleverse{3} When he opened the second seal, I heard the second living
creature saying, ``Come!'' \bibleverse{4} Another came out, a red horse.
To him who sat on it was given power to take peace from the earth, and
that they should kill one another. There was given to him a great sword.

\bibleverse{5} When he opened the third seal, I heard the third living
creature saying, ``Come and see!'' And behold, a black horse, and he who
sat on it had a balance in his hand. \bibleverse{6} I heard a voice in
the middle of the four living creatures saying, ``A choenix\footnote{\textbf{6:6}
  A choenix is a dry volume measure that is a little more than a liter
  (a little more than a quart).} of wheat for a denarius, and three
choenix of barley for a denarius! Don't damage the oil and the wine!''

\bibleverse{7} When he opened the fourth seal, I heard the fourth living
creature saying, ``Come and see!'' \bibleverse{8} And behold, a pale
horse, and the name of he who sat on it was Death. Hades\footnote{\textbf{6:8}
  or, Hell} followed with him. Authority over one fourth of the earth,
to kill with the sword, with famine, with death, and by the wild animals
of the earth was given to him.

\bibleverse{9} When he opened the fifth seal, I saw underneath the altar
the souls of those who had been killed for the Word of God, and for the
testimony of the Lamb which they had. \bibleverse{10} They cried with a
loud voice, saying, ``How long, Master, the holy and true, until you
judge and avenge our blood on those who dwell on the earth?''
\bibleverse{11} A long white robe was given to each of them. They were
told that they should rest yet for a while, until their fellow servants
and their brothers,\footnote{\textbf{6:11} The word for ``brothers''
  here and where context allows may also be correctly translated
  ``brothers and sisters'' or ``siblings.''} who would also be killed
even as they were, should complete their course.

\bibleverse{12} I saw when he opened the sixth seal, and there was a
great earthquake. The sun became black as sackcloth made of hair, and
the whole moon became as blood. \bibleverse{13} The stars of the sky
fell to the earth, like a fig tree dropping its unripe figs when it is
shaken by a great wind. \bibleverse{14} The sky was removed like a
scroll when it is rolled up. Every mountain and island was moved out of
its place. \bibleverse{15} The kings of the earth, the princes, the
commanding officers, the rich, the strong, and every slave and free
person, hid themselves in the caves and in the rocks of the mountains.
\bibleverse{16} They told the mountains and the rocks, ``Fall on us, and
hide us from the face of him who sits on the throne, and from the wrath
of the Lamb, \bibleverse{17} for the great day of his wrath has come,
and who is able to stand?''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-sellamiento-de-una-selecciuxf3n-de-144.000-de-las-doce-tribus-de-israel}{%
\subsection{El sellamiento de una selección (de 144.000 de las doce
tribus de
Israel)}\label{el-sellamiento-de-una-selecciuxf3n-de-144.000-de-las-doce-tribus-de-israel}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{7}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Después de esto, vi a cuatro ángeles de pie en las cuatro
esquinas de la tierra, que sujetaban los cuatro vientos de la tierra,
para que no soplara ningún viento en la tierra, ni en el mar, ni en
ningún árbol. \footnote{\textbf{7:1} Dan 7,2} \bibleverse{2} Vi a otro
ángel ascender desde la salida del sol, con el sello del Dios vivo.
Gritó con gran voz a los cuatro ángeles a los que se les había
encomendado hacer daño a la tierra y al mar, \bibleverse{3} diciendo:
``¡No hagáis daño a la tierra, al mar o a los árboles, hasta que hayamos
sellado a los siervos de nuestro Dios en sus frentes!'' \footnote{\textbf{7:3}
  Apoc 9,4; Ezeq 9,4; Ezeq 9,6} \bibleverse{4} Oí el número de los
sellados, ciento cuarenta y cuatro mil, sellados de cada tribu de los
hijos de Israel: \footnote{\textbf{7:4} Apoc 14,1; Apoc 14,3}
\bibleverse{5} de la tribu de Judá doce mil fueron sellados, de la tribu
de Rubén doce mil, de la tribu de Gad doce mil, \bibleverse{6} de la
tribu de Aser doce mil, de la tribu de Neftalí doce mil, de la tribu de
Manasés doce mil, \bibleverse{7} de la tribu de Simeón doce mil, de la
tribu de Leví doce mil, de la tribu de Isacar doce mil, \bibleverse{8}
de la tribu de Zabulón doce mil, de la tribu de José doce mil, yde la
tribu de Benjamín doce mil fueron sellados.

\hypertarget{el-homenaje-a-las-innumerables-probadas-y-probadas-almas-creyentes-de-todos-los-pueblos-ante-el-trono-de-dios-que-han-salido-de-la-gran-tribulaciuxf3n}{%
\subsection{El homenaje a las innumerables, probadas y probadas almas
creyentes de todos los pueblos ante el trono de Dios, que han salido de
la gran
tribulación}\label{el-homenaje-a-las-innumerables-probadas-y-probadas-almas-creyentes-de-todos-los-pueblos-ante-el-trono-de-dios-que-han-salido-de-la-gran-tribulaciuxf3n}}

\bibleverse{9} Después de estas cosas miré, y he aquí una gran multitud,
que nadie podía contar, de todas las naciones y de todas las tribus,
pueblos y lenguas, de pie ante el trono y ante el Cordero, vestidos con
túnicas blancas y con palmas en las manos. \bibleverse{10} Gritaban a
gran voz, diciendo: ``¡Salvación a nuestro Dios, que está sentado en el
trono, y al Cordero!''

\bibleverse{11} Todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono,
los ancianos y los cuatro seres vivientes; y se postraron ante su trono
y adoraron a Dios, \bibleverse{12} diciendo: ``¡Amén! La bendición, la
gloria, la sabiduría, la acción de gracias, el honor, el poder y la
fuerza sean para nuestro Dios por los siglos de los siglos. Amén''.

\bibleverse{13} Uno de los ancianos respondió diciéndome: ``Estos que
están vestidos con las túnicas blancas, ¿quiénes son y de dónde
vienen?''

\bibleverse{14} Le dije: ``Mi señor, tú lo sabes''. Me dijo: ``Estos son
los que salieron del gran sufrimiento. Han lavado sus ropas y las han
emblanquecido en la sangre del Cordero. \footnote{\textbf{7:14} Apoc
  12,11; Mat 24,21} \bibleverse{15} Por eso están ante el trono de Dios,
y le sirven día y noche en su templo. El que está sentado en el trono
extenderá su tabernáculo sobre ellos. \bibleverse{16} Nunca más tendrán
hambre ni sed. El sol no golpeará sobre ellos, ni ningún calor;
\footnote{\textbf{7:16} Is 49,10} \bibleverse{17} porque el Cordero que
está en medio del trono los pastorea y los conduce a manantiales de
aguas vivificantes. Y Dios enjugará toda lágrima de sus ojos''.
\footnote{\textbf{7:17} Sal 23,2; Apoc 21,4; Is 25,8}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-13}{%
\section{7}\label{section-13}}

\bibleverse{1} After this, I saw four angels standing at the four
corners of the earth, holding the four winds of the earth, so that no
wind would blow on the earth, or on the sea, or on any tree.
\bibleverse{2} I saw another angel ascend from the sunrise, having the
seal of the living God. He cried with a loud voice to the four angels to
whom it was given to harm the earth and the sea, \bibleverse{3} saying,
``Don't harm the earth, the sea, or the trees, until we have sealed the
bondservants of our God on their foreheads!'' \bibleverse{4} I heard the
number of those who were sealed, one hundred forty-four thousand, sealed
out of every tribe of the children of Israel: \bibleverse{5} of the
tribe of Judah twelve thousand were sealed, of the tribe of Reuben
twelve thousand, of the tribe of Gad twelve thousand, \bibleverse{6} of
the tribe of Asher twelve thousand, of the tribe of Naphtali twelve
thousand, of the tribe of Manasseh twelve thousand, \bibleverse{7} of
the tribe of Simeon twelve thousand, of the tribe of Levi twelve
thousand, of the tribe of Issachar twelve thousand, \bibleverse{8} of
the tribe of Zebulun twelve thousand, of the tribe of Joseph twelve
thousand, and of the tribe of Benjamin twelve thousand were sealed.

\bibleverse{9} After these things I looked, and behold, a great
multitude which no man could count, out of every nation and of all
tribes, peoples, and languages, standing before the throne and before
the Lamb, dressed in white robes, with palm branches in their hands.
\bibleverse{10} They cried with a loud voice, saying, ``Salvation be to
our God, who sits on the throne, and to the Lamb!''

\bibleverse{11} All the angels were standing around the throne, the
elders, and the four living creatures; and they fell on their faces
before his throne, and worshiped God, \bibleverse{12} saying, ``Amen!
Blessing, glory, wisdom, thanksgiving, honor, power, and might, be to
our God forever and ever! Amen.''

\bibleverse{13} One of the elders answered, saying to me, ``These who
are arrayed in the white robes, who are they, and where did they come
from?''

\bibleverse{14} I told him, ``My lord, you know.''

He said to me, ``These are those who came out of the great
suffering.\footnote{\textbf{7:14} or, oppression} They washed their
robes and made them white in the Lamb's blood. \bibleverse{15} Therefore
they are before the throne of God, and they serve him day and night in
his temple. He who sits on the throne will spread his tabernacle over
them. \bibleverse{16} They will never be hungry or thirsty any more. The
sun won't beat on them, nor any heat; \bibleverse{17} for the Lamb who
is in the middle of the throne shepherds them and leads them to springs
of life-giving waters. And God will wipe away every tear from their
eyes.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-soluciuxf3n-del-suxe9ptimo-sello-y-el-silencio-en-el-cielo-presentando-los-juicios-de-las-trompetas}{%
\subsection{La solución del séptimo sello y el silencio en el cielo
(presentando los juicios de las
trompetas)}\label{la-soluciuxf3n-del-suxe9ptimo-sello-y-el-silencio-en-el-cielo-presentando-los-juicios-de-las-trompetas}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{8}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Cuando abrió el séptimo sello, hubo silencio en el cielo
durante una media hora. \footnote{\textbf{8:1} Zac 2,13; Hab 2,20}
\bibleverse{2} Vi a los siete ángeles que estaban delante de Dios, y se
les dieron siete trompetas. \footnote{\textbf{8:2} Mat 24,31}

\bibleverse{3} Otro ángel vino y se puso de pie sobre el altar, con un
incensario de oro. Se le dio mucho incienso para que lo añadiera a las
oraciones de todos los santos en el altar de oro que estaba delante del
trono. \bibleverse{4} El humo del incienso, con las oraciones de los
santos, subía ante Dios de la mano del ángel. \footnote{\textbf{8:4} Sal
  141,2} \bibleverse{5} El ángel tomó el incensario, lo llenó con el
fuego del altar y lo arrojó a la tierra. Siguieron truenos, sonidos,
relámpagos y un terremoto. \footnote{\textbf{8:5} Ezeq 10,2}

\bibleverse{6} Los siete ángeles que tenían las siete trompetas se
prepararon para tocar.

\hypertarget{las-primeras-cuatro-trompetas-es-decir-las-plagas-que-vienen-de-arriba}{%
\subsection{Las primeras cuatro trompetas (es decir, las plagas que
vienen de
arriba)}\label{las-primeras-cuatro-trompetas-es-decir-las-plagas-que-vienen-de-arriba}}

\bibleverse{7} Sonó el primero, y siguió el granizo y el fuego,
mezclados con sangre, y fueron arrojados a la tierra. Un tercio de la
tierra se quemó, y un tercio de los árboles se quemó, y toda la hierba
verde se quemó. \footnote{\textbf{8:7} Éxod 9,23-26}

\bibleverse{8} El segundo ángel tocó la trompeta, y algo parecido a una
gran montaña ardiendo fue arrojado al mar. Un tercio del mar se
convirtió en sangre, \footnote{\textbf{8:8} Éxod 7,20-21} \bibleverse{9}
y un tercio de los seres vivos que había en el mar murió. Un tercio de
los barcos fue destruido.

\bibleverse{10} El tercer ángel tocó la trompeta, y una gran estrella
cayó del cielo, ardiendo como una antorcha, y cayó sobre la tercera
parte de los ríos y sobre las fuentes de agua. \footnote{\textbf{8:10}
  Is 14,12} \bibleverse{11} El nombre de la estrella es ``Ajenjo''. Un
tercio de las aguas se convirtió en ajenjo. Muchas personas murieron a
causa de las aguas, porque se volvieron amargas.

\bibleverse{12} El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue golpeada la
tercera parte del sol, la tercera parte de la luna y la tercera parte de
las estrellas, de modo que se oscureció la tercera parte de ellas, y el
día no brilló durante la tercera parte, y la noche de la misma manera.
\footnote{\textbf{8:12} Apoc 6,12; Éxod 10,21}

\hypertarget{la-primera-llamada-del-uxe1guila-y-la-quinta-y-sexta-trompetas-las-dos-plagas-que-vienen-de-abajo-es-decir-del-infierno}{%
\subsection{La primera llamada del águila y la quinta y sexta trompetas
(las dos plagas que vienen de abajo, es decir, del
infierno)}\label{la-primera-llamada-del-uxe1guila-y-la-quinta-y-sexta-trompetas-las-dos-plagas-que-vienen-de-abajo-es-decir-del-infierno}}

\bibleverse{13} Vi y oí a un águila que volaba en medio del cielo y
decía con gran voz: ``¡Ay! ¡Ay! Ay de los que habitan en la tierra, a
causa de los otros toques de las trompetas de los tres ángeles, que aún
no han sonado!''

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-15}{%
\section{8}\label{section-15}}

\bibleverse{1} When he opened the seventh seal, there was silence in
heaven for about half an hour. \bibleverse{2} I saw the seven angels who
stand before God, and seven trumpets were given to them.

\bibleverse{3} Another angel came and stood over the altar, having a
golden censer. Much incense was given to him, that he should add it to
the prayers of all the saints on the golden altar which was before the
throne. \bibleverse{4} The smoke of the incense, with the prayers of the
saints, went up before God out of the angel's hand. \bibleverse{5} The
angel took the censer, and he filled it with the fire of the altar, then
threw it on the earth. Thunders, sounds, lightnings, and an earthquake
followed.

\bibleverse{6} The seven angels who had the seven trumpets prepared
themselves to sound.

\bibleverse{7} The first sounded, and there followed hail and fire,
mixed with blood, and they were thrown to the earth. One third of the
earth was burned up,\footnote{\textbf{8:7} TR omits ``One third of the
  earth was burned up''} and one third of the trees were burned up, and
all green grass was burned up.

\bibleverse{8} The second angel sounded, and something like a great
burning mountain was thrown into the sea. One third of the sea became
blood, \bibleverse{9} and one third of the living creatures which were
in the sea died. One third of the ships were destroyed.

\bibleverse{10} The third angel sounded, and a great star fell from the
sky, burning like a torch, and it fell on one third of the rivers, and
on the springs of water. \bibleverse{11} The name of the star is
``Wormwood.'' One third of the waters became wormwood. Many people died
from the waters, because they were made bitter.

\bibleverse{12} The fourth angel sounded, and one third of the sun was
struck, and one third of the moon, and one third of the stars, so that
one third of them would be darkened; and the day wouldn't shine for one
third of it, and the night in the same way. \bibleverse{13} I saw, and I
heard an eagle,\footnote{\textbf{8:13} TR reads ``angel'' instead of
  ``eagle''} flying in mid heaven, saying with a loud voice, ``Woe! Woe!
Woe to those who dwell on the earth, because of the other blasts of the
trumpets of the three angels, who are yet to sound!''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-quinta-trompeta-o-el-primer-ay}{%
\subsection{La quinta trompeta o el primer
ay}\label{la-quinta-trompeta-o-el-primer-ay}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{9}\label{section-16}}

\bibleverse{1} El quinto ángel tocó la trompeta y vi una estrella del
cielo que había caído a la tierra. Se le dio la llave del pozo del
abismo. \bibleverse{2} Abrió la fosa del abismo, y salió humo de la
fosa, como el humo de un horno encendido. El sol y el aire se
oscurecieron a causa del humo de la fosa. \footnote{\textbf{9:2} Jl 2,2;
  Jl 2,10} \bibleverse{3} Entonces, del humo salieron langostas sobre la
tierra, y se les dio poder, como tienen poder los escorpiones de la
tierra. \bibleverse{4} Se les dijo que no debían hacer daño a la hierba
de la tierra, ni a ninguna cosa verde, ni a ningún árbol, sino sólo a
las personas que no tienen el sello de Dios en la frente. \footnote{\textbf{9:4}
  Apoc 7,3} \bibleverse{5} Se les dio poder, no para matarlos, sino para
atormentarlos durante cinco meses. Su tormento era como el tormento de
un escorpión cuando golpea a una persona. \bibleverse{6} En esos días la
gente buscará la muerte y no la encontrará. Desearán morir, y la muerte
huirá de ellos. \footnote{\textbf{9:6} Apoc 6,16}

\bibleverse{7} Las formas de las langostas eran como caballos preparados
para la guerra. En sus cabezas había algo parecido a coronas de oro, y
sus rostros eran como los de las personas. \bibleverse{8} Tenían el pelo
como el de las mujeres, y sus dientes eran como los de los leones.
\bibleverse{9} Tenían corazas como corazas de hierro. El sonido de sus
alas era como el de muchos carros y caballos que corren a la guerra.
\bibleverse{10} Tenían colas como las de los escorpiones, con aguijones.
En sus colas tienen poder para dañar a los hombres durante cinco meses.
\bibleverse{11} Tienen sobre ellos como rey al ángel del abismo. Su
nombre en hebreo es ``Abadón'', pero en griego tiene el nombre de
``Apollyon''.

\bibleverse{12} El primer ay ha pasado. He aquí, todavía hay dos ayes
que vienen después de esto.

\hypertarget{la-sexta-trompeta-o-el-segundo-ay}{%
\subsection{La sexta trompeta o el segundo
ay}\label{la-sexta-trompeta-o-el-segundo-ay}}

\bibleverse{13} El sexto ángel tocó la trompeta. Oí una voz desde los
cuernos del altar de oro que está delante de Dios, \footnote{\textbf{9:13}
  Apoc 8,3; Éxod 27,2; Éxod 30,1-3} \bibleverse{14} que decía al sexto
ángel que tenía la trompeta: ``¡Libera a los cuatro ángeles que están
atados en el gran río Éufrates!'' \footnote{\textbf{9:14} Apoc 16,12}

\bibleverse{15} Fueron liberados los cuatro ángeles que habían sido
preparados para esa hora y día y mes y año, para que pudieran matar a un
tercio de la humanidad. \footnote{\textbf{9:15} Apoc 8,1}
\bibleverse{16} El número de los ejércitos de los jinetes era de
doscientos millones. Oí el número de ellos. \bibleverse{17} Así vi a los
caballos en la visión y a los que estaban sentados en ellos, con corazas
de color rojo fuego, azul jacinto y amarillo azufre; y las cabezas de
los caballos parecían cabezas de leones. De sus bocas salen fuego, humo
y azufre. \bibleverse{18} Por estas tres plagas murió la tercera parte
de la humanidad: por el fuego, el humo y el azufre que salieron de sus
bocas. \bibleverse{19} Porque el poder de los caballos está en sus bocas
y en sus colas. Porque sus colas son como serpientes, y tienen cabezas;
y con ellas hacen daño.

\bibleverse{20} El resto de la humanidad, que no murió con estas plagas,
no se arrepintió de las obras de sus manos, para no adorar a los
demonios y a los ídolos de oro, de plata, de bronce, de piedra y de
madera, que no pueden ver, oír ni caminar. \footnote{\textbf{9:20} Apoc
  16,9} \bibleverse{21} No se arrepintieron de sus asesinatos, de sus
hechicerías, de su inmoralidad sexual ni de sus robos.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-17}{%
\section{9}\label{section-17}}

\bibleverse{1} The fifth angel sounded, and I saw a star from the sky
which had fallen to the earth. The key to the pit of the abyss was given
to him. \bibleverse{2} He opened the pit of the abyss, and smoke went up
out of the pit, like the smoke from a\footnote{\textbf{9:2} TR adds
  ``great''} burning furnace. The sun and the air were darkened because
of the smoke from the pit. \bibleverse{3} Then out of the smoke came
locusts on the earth, and power was given to them, as the scorpions of
the earth have power. \bibleverse{4} They were told that they should not
hurt the grass of the earth, neither any green thing, neither any tree,
but only those people who don't have God's seal on their foreheads.
\bibleverse{5} They were given power, not to kill them, but to torment
them for five months. Their torment was like the torment of a scorpion
when it strikes a person. \bibleverse{6} In those days people will seek
death, and will in no way find it. They will desire to die, and death
will flee from them.

\bibleverse{7} The shapes of the locusts were like horses prepared for
war. On their heads were something like golden crowns, and their faces
were like people's faces. \bibleverse{8} They had hair like women's
hair, and their teeth were like those of lions. \bibleverse{9} They had
breastplates like breastplates of iron. The sound of their wings was
like the sound of many chariots and horses rushing to war.
\bibleverse{10} They have tails like those of scorpions, with stingers.
In their tails they have power to harm men for five months.
\bibleverse{11} They have over them as king the angel of the abyss. His
name in Hebrew is ``Abaddon'',\footnote{\textbf{9:11} ``Abaddon'' is a
  Hebrew word that means ``ruin'', ``destruction'', or ``the place of
  destruction''} but in Greek, he has the name ``Apollyon''.\footnote{\textbf{9:11}
  ``Apollyon'' means ``Destroyer''.}

\bibleverse{12} The first woe is past. Behold, there are still two woes
coming after this.

\bibleverse{13} The sixth angel sounded. I heard a voice from the horns
of the golden altar which is before God, \bibleverse{14} saying to the
sixth angel who had the trumpet, ``Free the four angels who are bound at
the great river Euphrates!''

\bibleverse{15} The four angels were freed who had been prepared for
that hour and day and month and year, so that they might kill one third
of mankind. \bibleverse{16} The number of the armies of the horsemen was
two hundred million.\footnote{\textbf{9:16} literally, ``ten thousands
  of ten thousands''} I heard the number of them. \bibleverse{17} Thus I
saw the horses in the vision and those who sat on them, having
breastplates of fiery red, hyacinth blue, and sulfur yellow; and the
horses' heads resembled lions' heads. Out of their mouths proceed fire,
smoke, and sulfur. \bibleverse{18} By these three plagues, one third of
mankind was killed: by the fire, the smoke, and the sulfur, which
proceeded out of their mouths. \bibleverse{19} For the power of the
horses is in their mouths and in their tails. For their tails are like
serpents, and have heads; and with them they harm.

\bibleverse{20} The rest of mankind, who were not killed with these
plagues, didn't repent of the works of their hands, that they wouldn't
worship demons, and the idols of gold, and of silver, and of brass, and
of stone, and of wood, which can't see, hear, or walk. \bibleverse{21}
They didn't repent of their murders, their sorceries,\footnote{\textbf{9:21}
  The word for ``sorceries'' (pharmakeia) also implies the use of
  potions, poisons, and drugs} their sexual immorality, or their thefts.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{un-uxe1ngel-sostiene-un-libro-abierto-y-jura}{%
\subsection{Un ángel sostiene un libro abierto y
jura}\label{un-uxe1ngel-sostiene-un-libro-abierto-y-jura}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{10}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Vi a un ángel poderoso que bajaba del cielo, vestido con
una nube. Sobre su cabeza había un arco iris. Su rostro era como el sol,
y sus pies como columnas de fuego. \bibleverse{2} Tenía en su mano un
pequeño libro abierto. Puso su pie derecho sobre el mar y el izquierdo
sobre la tierra. \bibleverse{3} Gritó con gran voz, como el rugido de un
león. Cuando gritó, los siete truenos emitieron sus voces. \footnote{\textbf{10:3}
  Os 11,10; Am 1,2; Jer 25,30} \bibleverse{4} Cuando sonaron los siete
truenos, iba a escribir, pero oí una voz del cielo que decía: ``Sella lo
que han dicho los siete truenos y no lo escribas''. \footnote{\textbf{10:4}
  Dan 12,4; Dan 12,9; Sal 29,1}

\bibleverse{5} El ángel que vi de pie sobre el mar y sobre la tierra
levantó su mano derecha hacia el cielo \bibleverse{6} y juró por el que
vive por los siglos de los siglos, que creó el cielo y las cosas que hay
en él, la tierra y las cosas que hay en ella, y el mar y las cosas que
hay en él, que ya no habrá más demora, \footnote{\textbf{10:6} Dan 12,7}
\bibleverse{7} sino que en los días de la voz del séptimo ángel, cuando
está a punto de sonar, entonces el misterio de Dios está terminado, como
lo declaró a sus siervos los profetas. \footnote{\textbf{10:7} Apoc
  11,15; Hech 3,21}

\hypertarget{johannes-consume-el-librito-agridulce}{%
\subsection{Johannes consume el librito
agridulce}\label{johannes-consume-el-librito-agridulce}}

\bibleverse{8} La voz que oí desde el cielo, hablando de nuevo conmigo,
dijo: ``Ve, toma el libro que está abierto en la mano del ángel que está
sobre el mar y sobre la tierra''.

\bibleverse{9} Me dirigí al ángel, diciéndole que me diera el librito.
Me dijo: ``Tómalo y cómelo. Te amargará el estómago, pero en tu boca
será dulce como la miel''. \footnote{\textbf{10:9} Ezeq 3,1-3}

\bibleverse{10} Tomé el librito de la mano del ángel y lo comí. Era tan
dulce como la miel en mi boca. Cuando lo hube comido, se me amargó el
estómago. \bibleverse{11} Me dijeron: ``Tienes que volver a profetizar
sobre muchos pueblos, naciones, lenguas y reyes''. \footnote{\textbf{10:11}
  Jer 1,10}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-19}{%
\section{10}\label{section-19}}

\bibleverse{1} I saw a mighty angel coming down out of the sky, clothed
with a cloud. A rainbow was on his head. His face was like the sun, and
his feet like pillars of fire. \bibleverse{2} He had in his hand a
little open book. He set his right foot on the sea, and his left on the
land. \bibleverse{3} He cried with a loud voice, as a lion roars. When
he cried, the seven thunders uttered their voices. \bibleverse{4} When
the seven thunders sounded, I was about to write; but I heard a voice
from the sky saying, ``Seal up the things which the seven thunders said,
and don't write them.''

\bibleverse{5} The angel whom I saw standing on the sea and on the land
lifted up his right hand to the sky \bibleverse{6} and swore by him who
lives forever and ever, who created heaven and the things that are in
it, the earth and the things that are in it, and the sea and the things
that are in it, that there will no longer be delay, \bibleverse{7} but
in the days of the voice of the seventh angel, when he is about to
sound, then the mystery of God is finished, as he declared to his
servants the prophets.

\bibleverse{8} The voice which I heard from heaven, again speaking with
me, said, ``Go, take the book which is open in the hand of the angel who
stands on the sea and on the land.''

\bibleverse{9} I went to the angel, telling him to give me the little
book.

He said to me, ``Take it and eat it. It will make your stomach bitter,
but in your mouth it will be as sweet as honey.''

\bibleverse{10} I took the little book out of the angel's hand, and ate
it. It was as sweet as honey in my mouth. When I had eaten it, my
stomach was made bitter. \bibleverse{11} They\footnote{\textbf{10:11} TR
  reads ``He'' instead of ``They''} told me, ``You must prophesy again
over many peoples, nations, languages, and kings.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-medida-del-templo-la-preservaciuxf3n-de-los-fieles-durante-la-intensa-visita-de-los-gentiles-a-la-ciudad-santa}{%
\subsection{La medida del templo; la preservación de los fieles durante
la intensa visita de los gentiles a la ciudad
santa}\label{la-medida-del-templo-la-preservaciuxf3n-de-los-fieles-durante-la-intensa-visita-de-los-gentiles-a-la-ciudad-santa}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{11}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Se me dio una caña como una vara. Alguien dijo:
``Levántate y mide el templo de Dios, el altar y a los que adoran en él.
\footnote{\textbf{11:1} Ezeq 40,3; Ezeq 42,20; Zac 2,1-2} \bibleverse{2}
Deja fuera el patio que está fuera del templo y no lo midas, porque ha
sido entregado a las naciones. Ellos pisotearán la ciudad santa durante
cuarenta y dos meses. \footnote{\textbf{11:2} Luc 21,24}

\hypertarget{efectividad-muerte-y-ascensiuxf3n-de-los-dos-testigos-de-dios}{%
\subsection{Efectividad, muerte y ascensión de los dos testigos de
Dios}\label{efectividad-muerte-y-ascensiuxf3n-de-los-dos-testigos-de-dios}}

\bibleverse{3} Daré poder a mis dos testigos, y ellos profetizarán
durante mil doscientos sesenta días, vestidos de cilicio.'' \footnote{\textbf{11:3}
  Apoc 12,6}

\bibleverse{4} Estos son los dos olivos y los dos candelabros que están
ante el Señor de la tierra. \footnote{\textbf{11:4} Zac 4,3; Zac 4,11-14}
\bibleverse{5} Si alguien quiere hacerles daño, el fuego sale de su boca
y devora a sus enemigos. Si alguien desea hacerles daño, debe ser muerto
de esta manera. \bibleverse{6} Estos tienen el poder de cerrar el cielo,
para que no llueva durante los días de su profecía. Tienen poder sobre
las aguas, para convertirlas en sangre, y para golpear la tierra con
toda plaga, cuantas veces quieran. \footnote{\textbf{11:6} 1Re 17,1;
  Éxod 7,19-20}

\bibleverse{7} Cuando hayan terminado su testimonio, la bestia que sube
del abismo les hará la guerra, los vencerá y los matará. \footnote{\textbf{11:7}
  Apoc 13,1; Apoc 13,7} \bibleverse{8} Sus cadáveres estarán en la calle
de la gran ciudad, que espiritualmente se llama Sodoma y Egipto, donde
también fue crucificado su Señor. \bibleverse{9} De entre los pueblos,
tribus, lenguas y naciones, la gente mirará sus cadáveres durante tres
días y medio, y no permitirán que sus cadáveres sean depositados en una
tumba. \bibleverse{10} Los habitantes de la tierra se regocijarán por
ellos y se alegrarán. Se darán regalos unos a otros, porque estos dos
profetas atormentaron a los que habitan la tierra.

\bibleverse{11} Después de los tres días y medio, el aliento de vida de
Dios entró en ellos, y se pusieron de pie. Un gran temor cayó sobre los
que los vieron. \bibleverse{12} Oí una fuerte voz del cielo que les
decía: ``¡Subid aquí!''. Subieron al cielo en una nube, y sus enemigos
los vieron. \bibleverse{13} Aquel día hubo un gran terremoto y cayó la
décima parte de la ciudad. Siete mil personas murieron en el terremoto,
y el resto se aterrorizó y dio gloria al Dios del cielo.

\bibleverse{14} El segundo ay ha pasado. He aquí que el tercer ay viene
pronto. \footnote{\textbf{11:14} Apoc 9,12}

\hypertarget{la-suxe9ptima-trompeta-juxfabilo-de-victoria-en-el-cielo-la-apariciuxf3n-del-arca}{%
\subsection{La séptima trompeta; Júbilo de victoria en el cielo; la
aparición del
arca}\label{la-suxe9ptima-trompeta-juxfabilo-de-victoria-en-el-cielo-la-apariciuxf3n-del-arca}}

\bibleverse{15} El séptimo ángel tocó la trompeta, y en el cielo se
oyeron grandes voces que decían: ``El reino del mundo se ha convertido
en el reino de nuestro Señor y de su Cristo. Él reinará por los siglos
de los siglos''.

\bibleverse{16} Los veinticuatro ancianos, sentados en sus tronos ante
el trono de Dios, se postraron sobre sus rostros y adoraron a Dios,
\footnote{\textbf{11:16} Apoc 4,4; Apoc 4,10} \bibleverse{17} diciendo:
``Te damos gracias, Señor Dios, el Todopoderoso, el que es y el que era,
\footnote{\textbf{11:17} TR añade ``y que viene''} porque has tomado tu
gran poder y has reinado. \bibleverse{18} Las naciones se enfurecieron y
llegó tu ira, así como el momento de juzgar a los muertos y de dar su
recompensa a tus siervos los profetas, así como a los santos y a los que
temen tu nombre, a los pequeños y a los grandes, y de destruir a los que
destruyen la tierra.'' \footnote{\textbf{11:18} Sal 2,1}

\bibleverse{19} El templo de Dios que está en el cielo se abrió, y el
arca de la alianza del Señor se vio en su templo. Siguieron relámpagos,
estruendos, truenos, un terremoto y granizo. \footnote{\textbf{11:19}
  Apoc 15,5}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-21}{%
\section{11}\label{section-21}}

\bibleverse{1} A reed like a rod was given to me. Someone said, ``Rise
and measure God's temple, and the altar, and those who worship in it.
\bibleverse{2} Leave out the court which is outside of the temple, and
don't measure it, for it has been given to the nations. They will tread
the holy city under foot for forty-two months. \bibleverse{3} I will
give power to my two witnesses, and they will prophesy one thousand two
hundred sixty days, clothed in sackcloth.''

\bibleverse{4} These are the two olive trees and the two lamp stands,
standing before the Lord of the earth. \bibleverse{5} If anyone desires
to harm them, fire proceeds out of their mouth and devours their
enemies. If anyone desires to harm them, he must be killed in this way.
\bibleverse{6} These have the power to shut up the sky, that it may not
rain during the days of their prophecy. They have power over the waters,
to turn them into blood, and to strike the earth with every plague, as
often as they desire.

\bibleverse{7} When they have finished their testimony, the beast that
comes up out of the abyss will make war with them, and overcome them,
and kill them. \bibleverse{8} Their dead bodies will be in the street of
the great city, which spiritually is called Sodom and Egypt, where also
their Lord was crucified. \bibleverse{9} From among the peoples, tribes,
languages, and nations, people will look at their dead bodies for three
and a half days, and will not allow their dead bodies to be laid in a
tomb. \bibleverse{10} Those who dwell on the earth will rejoice over
them, and they will be glad. They will give gifts to one another,
because these two prophets tormented those who dwell on the earth.

\bibleverse{11} After the three and a half days, the breath of life from
God entered into them, and they stood on their feet. Great fear fell on
those who saw them. \bibleverse{12} I heard a loud voice from heaven
saying to them, ``Come up here!'' They went up into heaven in a cloud,
and their enemies saw them. \bibleverse{13} In that day there was a
great earthquake, and a tenth of the city fell. Seven thousand people
were killed in the earthquake, and the rest were terrified and gave
glory to the God of heaven.

\bibleverse{14} The second woe is past. Behold, the third woe comes
quickly.

\bibleverse{15} The seventh angel sounded, and great voices in heaven
followed, saying, ``The kingdom of the world has become the Kingdom of
our Lord and of his Christ. He will reign forever and ever!''

\bibleverse{16} The twenty-four elders, who sit on their thrones before
God's throne, fell on their faces and worshiped God, \bibleverse{17}
saying: ``We give you thanks, Lord God, the Almighty, the one who is and
who was,\footnote{\textbf{11:17} TR adds ``and who is coming''} because
you have taken your great power and reigned. \bibleverse{18} The nations
were angry, and your wrath came, as did the time for the dead to be
judged, and to give your bondservants the prophets, their reward, as
well as to the saints and those who fear your name, to the small and the
great, and to destroy those who destroy the earth.''

\bibleverse{19} God's temple that is in heaven was opened, and the ark
of the Lord's covenant was seen in his temple. Lightnings, sounds,
thunders, an earthquake, and great hail followed.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-mujer-sol-y-el-draguxf3n-rescate-de-la-mujer-y-su-hijo-reciuxe9n-nacido}{%
\subsection{La Mujer Sol y el Dragón; Rescate de la mujer y su hijo
recién
nacido}\label{la-mujer-sol-y-el-draguxf3n-rescate-de-la-mujer-y-su-hijo-reciuxe9n-nacido}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{12}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Se vio una gran señal en el cielo: una mujer vestida de
sol, con la luna bajo sus pies, y en su cabeza una corona de doce
estrellas. \bibleverse{2} Estaba encinta. Gritaba de dolor, dando a luz.

\bibleverse{3} Otra señal fue vista en el cielo. He aquí un gran dragón
rojo, que tenía siete cabezas y diez cuernos, y en sus cabezas siete
coronas. \bibleverse{4} Su cola arrastraba la tercera parte de las
estrellas del cielo y las arrojaba a la tierra. El dragón se puso
delante de la mujer que iba a dar a luz, para que cuando diera a luz
devorara a su hijo. \footnote{\textbf{12:4} Dan 8,10} \bibleverse{5}
Ella dio a luz un hijo varón, que gobernará todas las naciones con vara
de hierro. Su hijo fue arrebatado a Dios y a su trono. \footnote{\textbf{12:5}
  Sal 2,9} \bibleverse{6} La mujer huyó al desierto, donde tiene un
lugar preparado por Dios, para que allí la alimenten durante mil
doscientos sesenta días. \footnote{\textbf{12:6} Apoc 19,2; Gén 3,1; Luc
  10,18}

\hypertarget{la-victoria-de-michael-sobre-el-draguxf3n-en-el-cielo-cauxedda-del-draguxf3n-himno-celestial-de-alabanza-el-reinado-de-dios-y-su-ungido-estuxe1-amaneciendo}{%
\subsection{La victoria de Michael sobre el dragón en el cielo; Caída
del dragón; himno celestial de alabanza; el reinado de Dios y su ungido
está
amaneciendo}\label{la-victoria-de-michael-sobre-el-draguxf3n-en-el-cielo-cauxedda-del-draguxf3n-himno-celestial-de-alabanza-el-reinado-de-dios-y-su-ungido-estuxe1-amaneciendo}}

\bibleverse{7} Hubo guerra en el cielo. Miguel y sus ángeles le hicieron
la guerra al dragón. El dragón y sus ángeles hicieron la guerra.
\bibleverse{8} No prevalecieron. Ya no se encontró lugar para ellos en
el cielo. \bibleverse{9} Fue arrojado el gran dragón, la serpiente
antigua, el que se llama diablo y Satanás, el engañador del mundo
entero. Fue arrojado a la tierra, y sus ángeles fueron arrojados con él.

\bibleverse{10} Oí una gran voz en el cielo, que decía: ``Ahora ha
llegado la salvación, el poder y el Reino de nuestro Dios, y la
autoridad de su Cristo; porque ha sido arrojado el acusador de nuestros
hermanos, que los acusaba ante nuestro Dios día y noche. \footnote{\textbf{12:10}
  Apoc 11,15} \bibleverse{11} Lo vencieron por la sangre del Cordero y
por la palabra de su testimonio. No amaron su vida, ni siquiera hasta la
muerte. \footnote{\textbf{12:11} Apoc 6,9; Apoc 7,14} \bibleverse{12}
Por tanto, alégrense, cielos, y ustedes que habitan en ellos. Ay de la
tierra y del mar, porque el diablo ha bajado a vosotros, con gran ira,
sabiendo que tiene poco tiempo.''

\hypertarget{persecuciuxf3n-infructuosa-de-mujeres-por-parte-del-draguxf3n}{%
\subsection{Persecución infructuosa de mujeres por parte del
dragón}\label{persecuciuxf3n-infructuosa-de-mujeres-por-parte-del-draguxf3n}}

\bibleverse{13} Cuando el dragón se vio arrojado a la tierra, persiguió
a la mujer que había dado a luz al hijo varón. \bibleverse{14} Se le
dieron a la mujer dos alas de águila grande, para que volara al desierto
a su lugar, a fin de que se alimentara por un tiempo, tiempos y medio
tiempo, de la cara de la serpiente. \bibleverse{15} La serpiente vomitó
agua de su boca tras la mujer como un río, para hacer que fuera
arrastrada por la corriente. \bibleverse{16} La tierra ayudó a la mujer,
y la tierra abrió su boca y se tragó el río que el dragón vomitó de su
boca. \bibleverse{17} El dragón se enfureció contra la mujer y se fue a
hacer la guerra contra el resto de su descendencia, \footnote{\textbf{12:17}
  o, semilla} que guarda los mandamientos de Dios y mantiene el
testimonio de Jesús.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-23}{%
\section{12}\label{section-23}}

\bibleverse{1} A great sign was seen in heaven: a woman clothed with the
sun, and the moon under her feet, and on her head a crown of twelve
stars. \bibleverse{2} She was with child. She cried out in pain,
laboring to give birth.

\bibleverse{3} Another sign was seen in heaven. Behold, a great red
dragon, having seven heads and ten horns, and on his heads seven crowns.
\bibleverse{4} His tail drew one third of the stars of the sky, and
threw them to the earth. The dragon stood before the woman who was about
to give birth, so that when she gave birth he might devour her child.
\bibleverse{5} She gave birth to a son, a male child, who is to rule all
the nations with a rod of iron. Her child was caught up to God and to
his throne. \bibleverse{6} The woman fled into the wilderness, where she
has a place prepared by God, that there they may nourish her one
thousand two hundred sixty days.

\bibleverse{7} There was war in the sky. Michael and his angels made war
on the dragon. The dragon and his angels made war. \bibleverse{8} They
didn't prevail. No place was found for them any more in heaven.
\bibleverse{9} The great dragon was thrown down, the old serpent, he who
is called the devil and Satan, the deceiver of the whole world. He was
thrown down to the earth, and his angels were thrown down with him.

\bibleverse{10} I heard a loud voice in heaven, saying, ``Now the
salvation, the power, and the Kingdom of our God, and the authority of
his Christ has come; for the accuser of our brothers has been thrown
down, who accuses them before our God day and night. \bibleverse{11}
They overcame him because of the Lamb's blood, and because of the word
of their testimony. They didn't love their life, even to death.
\bibleverse{12} Therefore rejoice, heavens, and you who dwell in them.
Woe to the earth and to the sea, because the devil has gone down to you,
having great wrath, knowing that he has but a short time.''

\bibleverse{13} When the dragon saw that he was thrown down to the
earth, he persecuted the woman who gave birth to the male child.
\bibleverse{14} Two wings of the great eagle were given to the woman,
that she might fly into the wilderness to her place, so that she might
be nourished for a time, times, and half a time, from the face of the
serpent. \bibleverse{15} The serpent spewed water out of his mouth after
the woman like a river, that he might cause her to be carried away by
the stream. \bibleverse{16} The earth helped the woman, and the earth
opened its mouth and swallowed up the river which the dragon spewed out
of his mouth. \bibleverse{17} The dragon grew angry with the woman, and
went away to make war with the rest of her offspring,\footnote{\textbf{12:17}
  or, seed} who keep God's commandments and hold Jesus' testimony.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-primera-bestia-del-mar-de-diez-cuernos-y-siete-cabezas-amonestaciuxf3n-a-perseverar}{%
\subsection{La primera bestia del mar, de diez cuernos y siete cabezas;
Amonestación a
perseverar}\label{la-primera-bestia-del-mar-de-diez-cuernos-y-siete-cabezas-amonestaciuxf3n-a-perseverar}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{13}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Entonces me paré sobre la arena del mar. Vi una bestia
que subía del mar, con diez cuernos y siete cabezas. En sus cuernos
había diez coronas, y en sus cabezas, nombres blasfemos. \footnote{\textbf{13:1}
  Dan 7,3-7} \bibleverse{2} La bestia que vi era como un leopardo, y sus
pies eran como los de un oso, y su boca como la de un león. El dragón le
dio su poder, su trono y gran autoridad. \bibleverse{3} Una de sus
cabezas parecía haber sido herida mortalmente. Su herida mortal fue
curada, y toda la tierra se maravilló de la bestia. \bibleverse{4}
Adoraron al dragón porque le dio su autoridad a la bestia; y adoraron a
la bestia, diciendo: ``¿Quién es como la bestia? ¿Quién es capaz de
hacer la guerra con él?''

\bibleverse{5} Se le dio una boca que hablaba grandes cosas y
blasfemias. Se le dio autoridad para hacer la guerra durante cuarenta y
dos meses. \footnote{\textbf{13:5} Apoc 11,2} \bibleverse{6} Abrió su
boca para blasfemar contra Dios, para blasfemar de su nombre, de su
morada y de los que habitan en el cielo. \bibleverse{7} Le fue dado
hacer la guerra contra los santos y vencerlos. Se le dio autoridad sobre
toda tribu, pueblo, lengua y nación. \footnote{\textbf{13:7} Apoc 11,7;
  Dan 7,21} \bibleverse{8} Todos los que habitan en la tierra lo
adorarán, todos los que no tienen su nombre escrito desde la fundación
del mundo en el libro de la vida del Cordero que ha sido muerto.
\bibleverse{9} Si alguien tiene oído, que oiga. \bibleverse{10} Si
alguno ha de ir al cautiverio, irá al cautiverio. Si alguno ha de ser
muerto a espada, será muerto.\footnote{\textbf{13:10} TR dice ``Si
  alguien lleva al cautiverio, al cautiverio va. Si alguien va a matar
  con la espada, debe ser matado con la espada'', en lugar de ``Si
  alguien va a ir al cautiverio, irá al cautiverio. Si alguien ha de ser
  matado a espada, debe ser matado''.} Aquí está la resistencia y la fe
de los santos. \footnote{\textbf{13:10} Mat 26,52; Apoc 14,12}

\bibleverse{11} Vi otra bestia que subía de la tierra. Tenía dos cuernos
como los de un cordero y hablaba como un dragón. \bibleverse{12} Ejerce
en su presencia toda la autoridad de la primera bestia. Hace que la
tierra y los que la habitan adoren a la primera bestia, cuya herida
mortal fue curada. \bibleverse{13} Realiza grandes señales, incluso
haciendo bajar fuego del cielo a la tierra a la vista de la gente.
\footnote{\textbf{13:13} Mat 24,24; 2Tes 2,9} \bibleverse{14} Engaña a
mi propio \footnote{\textbf{13:14} NU omite ``mi propio''} pueblo que
habita en la tierra por las señales que se le concedió hacer frente a la
bestia, diciendo a los que habitan en la tierra que hagan una imagen a
la bestia que tenía la herida de espada y vivía. \bibleverse{15} Se le
concedió dar aliento a la imagen de la bestia, para que la imagen de la
bestia hable y haga morir a todos los que no adoren la imagen de la
bestia. \bibleverse{16} Hace que a todos, a los pequeños y a los
grandes, a los ricos y a los pobres, a los libres y a los esclavos, se
les pongan marcas en la mano derecha o en la frente; \footnote{\textbf{13:16}
  Apoc 19,20} \bibleverse{17} y que nadie pueda comprar ni vender si no
tiene esa marca, que es el nombre de la bestia o el número de su nombre.
\bibleverse{18} He aquí la sabiduría. El que tenga entendimiento, que
calcule el número de la bestia, porque es el número de un hombre. Su
número es seiscientos sesenta y seis. \footnote{\textbf{13:18} Apoc 15,2}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-25}{%
\section{13}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Then I stood on the sand of the sea. I saw a beast coming
up out of the sea, having ten horns and seven heads. On his horns were
ten crowns, and on his heads, blasphemous names. \bibleverse{2} The
beast which I saw was like a leopard, and his feet were like those of a
bear, and his mouth like the mouth of a lion. The dragon gave him his
power, his throne, and great authority. \bibleverse{3} One of his heads
looked like it had been wounded fatally. His fatal wound was healed, and
the whole earth marveled at the beast. \bibleverse{4} They worshiped the
dragon because he gave his authority to the beast; and they worshiped
the beast, saying, ``Who is like the beast? Who is able to make war with
him?''

\bibleverse{5} A mouth speaking great things and blasphemy was given to
him. Authority to make war for forty-two months was given to him.
\bibleverse{6} He opened his mouth for blasphemy against God, to
blaspheme his name, his dwelling, and those who dwell in heaven.
\bibleverse{7} It was given to him to make war with the saints and to
overcome them. Authority over every tribe, people, language, and nation
was given to him. \bibleverse{8} All who dwell on the earth will worship
him, everyone whose name has not been written from the foundation of the
world in the book of life of the Lamb who has been killed.
\bibleverse{9} If anyone has an ear, let him hear. \bibleverse{10} If
anyone is to go into captivity, he will go into captivity. If anyone is
to be killed with the sword, he must be killed.\footnote{\textbf{13:10}
  TR reads ``If anyone leads into captivity, into captivity he goes. If
  anyone will kill with the sword, he must be killed with a sword.''
  instead of ``If anyone is to go into captivity, he will go into
  captivity. If anyone is to be killed with the sword, he must be
  killed.''} Here is the endurance and the faith of the saints.

\bibleverse{11} I saw another beast coming up out of the earth. He had
two horns like a lamb and it spoke like a dragon. \bibleverse{12} He
exercises all the authority of the first beast in his presence. He makes
the earth and those who dwell in it to worship the first beast, whose
fatal wound was healed. \bibleverse{13} He performs great signs, even
making fire come down out of the sky to the earth in the sight of
people. \bibleverse{14} He deceives my own\footnote{\textbf{13:14} NU
  omits ``my own''} people who dwell on the earth because of the signs
he was granted to do in front of the beast, saying to those who dwell on
the earth that they should make an image to the beast who had the sword
wound and lived. \bibleverse{15} It was given to him to give breath to
the image of the beast, that the image of the beast should both speak,
and cause as many as wouldn't worship the image of the beast to be
killed. \bibleverse{16} He causes all, the small and the great, the rich
and the poor, and the free and the slave, to be given marks on their
right hands or on their foreheads; \bibleverse{17} and that no one would
be able to buy or to sell unless he has that mark, which is the name of
the beast or the number of his name. \bibleverse{18} Here is wisdom. He
who has understanding, let him calculate the number of the beast, for it
is the number of a man. His number is six hundred sixty-six.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-cordero-y-la-iglesia-perfecta-de-los-144.000-en-el-monte-sion}{%
\subsection{El Cordero y la iglesia perfecta de los 144.000 en el monte
Sion}\label{el-cordero-y-la-iglesia-perfecta-de-los-144.000-en-el-monte-sion}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{14}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Vi, y he aquí el Cordero de pie sobre el monte Sión, y
con él un número de ciento cuarenta y cuatro mil, que tenían su nombre y
el nombre de su Padre escrito en la frente. \footnote{\textbf{14:1} Apoc
  7,4; Apoc 3,12} \bibleverse{2} Oí un ruido del cielo como el ruido de
muchas aguas y como el ruido de un gran trueno. El sonido que oí era
como el de arpistas tocando sus arpas. \footnote{\textbf{14:2} Apoc 1,15}
\bibleverse{3} Cantan un cántico nuevo ante el trono y ante los cuatro
seres vivos y los ancianos. Nadie podía aprender el cántico, excepto los
ciento cuarenta y cuatro mil, los que habían sido redimidos de la
tierra. \bibleverse{4} Estos son los que no se contaminaron con mujeres,
pues son vírgenes. Estos son los que siguen al Cordero dondequiera que
vaya. Estos fueron redimidos por Jesús de entre los hombres, las
primicias para Dios y para el Cordero. \footnote{\textbf{14:4} 1Cor 7,1;
  1Cor 7,8} \bibleverse{5} En su boca no se encontró ninguna mentira,
pues son irreprochables. \footnote{\textbf{14:5} TR añade ``ante el
  trono de Dios''}

\hypertarget{tres-llamados-de-uxe1ngeles-proclaman-un-mensaje-eterno-de-salvaciuxf3n-para-todos-los-pueblos-asuxed-como-la-cauxedda-de-babilonia-y-anuncian-el-juicio-de-los-adoradores-de-la-bestia}{%
\subsection{Tres llamados de ángeles proclaman un mensaje eterno de
salvación para todos los pueblos, así como la caída de Babilonia y
anuncian el juicio de los adoradores de la
bestia}\label{tres-llamados-de-uxe1ngeles-proclaman-un-mensaje-eterno-de-salvaciuxf3n-para-todos-los-pueblos-asuxed-como-la-cauxedda-de-babilonia-y-anuncian-el-juicio-de-los-adoradores-de-la-bestia}}

\bibleverse{6} Vi a un ángel que volaba en medio del cielo y que tenía
una Buena Noticia eterna que anunciar a los habitantes de la tierra, a
toda nación, tribu, lengua y pueblo. \bibleverse{7} Dijo a gran voz:
``Temed al Señor y dadle gloria, porque ha llegado la hora de su juicio.
Adorad al que hizo el cielo, la tierra, el mar y las fuentes de agua''.

\bibleverse{8} Otro, un segundo ángel, le siguió diciendo: ``Ha caído
Babilonia la grande, que ha hecho beber a todas las naciones del vino de
la ira de su inmoralidad sexual.'' \footnote{\textbf{14:8} Apoc 18,1;
  Jer 25,15-16; Jer 51,7; Is 21,9}

\bibleverse{9} Otro ángel, un tercero, los siguió, diciendo con gran
voz: ``Si alguno adora a la bestia y a su imagen, y recibe una marca en
la frente o en la mano, \footnote{\textbf{14:9} Apoc 13,12-17}
\bibleverse{10} también beberá del vino de la ira de Dios, que está
preparado sin mezcla en la copa de su ira. Será atormentado con fuego y
azufre en presencia de los santos ángeles y en presencia del Cordero.
\footnote{\textbf{14:10} Sal 75,8} \bibleverse{11} El humo de su
tormento sube por los siglos de los siglos. No tienen descanso ni de día
ni de noche, los que adoran a la bestia y a su imagen, y los que reciben
la marca de su nombre.

\bibleverse{12} Aquí está la perseverancia de los santos, los que
guardan los mandamientos de Dios y la fe de Jesús.'' \footnote{\textbf{14:12}
  Apoc 13,10}

\hypertarget{una-voz-celestial-proclama-la-bienaventuranza-de-los-creyentes-muxe1rtires-que-son-fieles-hasta-la-muerte}{%
\subsection{Una voz celestial proclama la bienaventuranza de los
creyentes (mártires) que son fieles hasta la
muerte}\label{una-voz-celestial-proclama-la-bienaventuranza-de-los-creyentes-muxe1rtires-que-son-fieles-hasta-la-muerte}}

\bibleverse{13} Oí una voz del cielo que decía: ``Escribe:
``Bienaventurados los muertos que mueren en el Señor a partir de
ahora''\,''. ``Sí'', dice el Espíritu, ``para que descansen de sus
trabajos, porque sus obras siguen con ellos''. \footnote{\textbf{14:13}
  Is 57,2; Heb 4,10; Fil 1,23}

\hypertarget{el-juicio-del-hijo-del-hombre-en-la-tierra-bajo-la-imagen-de-una-cosecha-de-grano-y-una-vendimia}{%
\subsection{El juicio del Hijo del Hombre en la tierra bajo la imagen de
una cosecha de grano y una
vendimia}\label{el-juicio-del-hijo-del-hombre-en-la-tierra-bajo-la-imagen-de-una-cosecha-de-grano-y-una-vendimia}}

\bibleverse{14} Miré y vi una nube blanca, y sobre la nube uno sentado
como un hijo de hombre,\footnote{\textbf{14:14} 14:14 Daniel 7:13} que
tenía en la cabeza una corona de oro y en la mano una hoz afilada.
\footnote{\textbf{14:14} Mar 13,26} \bibleverse{15} Otro ángel salió del
templo, gritando a gran voz al que estaba sentado en la nube: ``¡Envía
tu hoz y siega, porque ha llegado la hora de cosechar; porque la mies de
la tierra está madura!'' \footnote{\textbf{14:15} Mat 13,39; Jl 3,13}
\bibleverse{16} El que estaba sentado en la nube clavó su hoz en la
tierra, y la tierra fue segada.

\bibleverse{17} Otro ángel salió del templo que está en el cielo.
También tenía una hoz afilada. \bibleverse{18} Otro ángel salió del
altar, el que tiene poder sobre el fuego, y llamó con gran voz al que
tenía la hoz afilada, diciendo: ``¡Envía tu hoz afilada y recoge los
racimos de la vid de la tierra, porque las uvas de la tierra están
completamente maduras!'' \bibleverse{19} El ángel clavó su hoz en la
tierra, recogió la cosecha de la tierra y la echó en el gran lagar de la
ira de Dios. \bibleverse{20} El lagar fue pisado fuera de la ciudad, y
del lagar salió sangre hasta las bridas de los caballos, hasta mil
seiscientos estadios. \footnote{\textbf{14:20} 1600 estadios = 296
  kilómetros o 184 millas} \footnote{\textbf{14:20} Is 63,3}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-27}{%
\section{14}\label{section-27}}

\bibleverse{1} I saw, and behold, the Lamb standing on Mount Zion, and
with him a number, one hundred forty-four thousand, having his name and
the name of his Father written on their foreheads. \bibleverse{2} I
heard a sound from heaven like the sound of many waters and like the
sound of a great thunder. The sound which I heard was like that of
harpists playing on their harps. \bibleverse{3} They sing a new song
before the throne and before the four living creatures and the elders.
No one could learn the song except the one hundred forty-four thousand,
those who had been redeemed out of the earth. \bibleverse{4} These are
those who were not defiled with women, for they are virgins. These are
those who follow the Lamb wherever he goes. These were redeemed by Jesus
from among men, the first fruits to God and to the Lamb. \bibleverse{5}
In their mouth was found no lie, for they are blameless.\footnote{\textbf{14:5}
  TR adds ``before the throne of God''}

\bibleverse{6} I saw an angel flying in mid heaven, having an eternal
Good News to proclaim to those who dwell on the earth---to every nation,
tribe, language, and people. \bibleverse{7} He said with a loud voice,
``Fear the Lord, and give him glory, for the hour of his judgment has
come. Worship him who made the heaven, the earth, the sea, and the
springs of waters!''

\bibleverse{8} Another, a second angel, followed, saying, ``Babylon the
great has fallen, which has made all the nations to drink of the wine of
the wrath of her sexual immorality.''

\bibleverse{9} Another angel, a third, followed them, saying with a
great voice, ``If anyone worships the beast and his image, and receives
a mark on his forehead or on his hand, \bibleverse{10} he also will
drink of the wine of the wrath of God, which is prepared unmixed in the
cup of his anger. He will be tormented with fire and sulfur in the
presence of the holy angels and in the presence of the Lamb.
\bibleverse{11} The smoke of their torment goes up forever and ever.
They have no rest day and night, those who worship the beast and his
image, and whoever receives the mark of his name.

\bibleverse{12} Here is the perseverance of the saints, those who keep
the commandments of God and the faith of Jesus.''

\bibleverse{13} I heard a voice from heaven saying, ``Write, `Blessed
are the dead who die in the Lord from now on.'\,''

``Yes,'' says the Spirit, ``that they may rest from their labors, for
their works follow with them.''

\bibleverse{14} I looked, and saw a white cloud, and on the cloud one
sitting like a son of man,\footnote{\textbf{14:14} Daniel 7:13} having
on his head a golden crown, and in his hand a sharp sickle.
\bibleverse{15} Another angel came out of the temple, crying with a loud
voice to him who sat on the cloud, ``Send your sickle and reap, for the
hour to reap has come; for the harvest of the earth is ripe!''
\bibleverse{16} He who sat on the cloud thrust his sickle on the earth,
and the earth was reaped.

\bibleverse{17} Another angel came out of the temple which is in heaven.
He also had a sharp sickle. \bibleverse{18} Another angel came out from
the altar, he who has power over fire, and he called with a great voice
to him who had the sharp sickle, saying, ``Send your sharp sickle and
gather the clusters of the vine of the earth, for the earth's grapes are
fully ripe!'' \bibleverse{19} The angel thrust his sickle into the
earth, and gathered the vintage of the earth and threw it into the great
wine press of the wrath of God. \bibleverse{20} The wine press was
trodden outside of the city, and blood came out of the wine press, up to
the bridles of the horses, as far as one thousand six hundred
stadia.\footnote{\textbf{14:20} 1600 stadia = 296 kilometers or 184
  miles}

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{los-siete-uxe1ngeles-con-las-siete-uxfaltimas-plagas-la-alabanza-de-los-vencedores-en-el-mar-de-cristal}{%
\subsection{Los siete ángeles con las siete últimas plagas; la alabanza
de los vencedores en el mar de
cristal}\label{los-siete-uxe1ngeles-con-las-siete-uxfaltimas-plagas-la-alabanza-de-los-vencedores-en-el-mar-de-cristal}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{15}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Vi otra señal grande y maravillosa en el cielo: siete
ángeles con las siete últimas plagas, porque en ellas se consuma la ira
de Dios. \footnote{\textbf{15:1} Apoc 16,1}

\bibleverse{2} Vi algo parecido a un mar de cristal mezclado con fuego,
y a los que habían vencido a la bestia, a su imagen \footnote{\textbf{15:2}
  TR añade ``su marca''.} y al número de su nombre, de pie sobre el mar
de cristal, con arpas de Dios. \footnote{\textbf{15:2} Apoc 4,6}
\bibleverse{3} Cantaban el cántico de Moisés, el siervo de Dios, y el
cántico del Cordero, diciendo``¡Grandes y maravillosas son tus obras,
Señor Dios, el Todopoderoso! Justos y verdaderos son tus caminos, Rey de
las naciones. \footnote{\textbf{15:3} Éxod 15,1; Éxod 15,11; Deut 32,4;
  Sal 145,17; Jer 10,6-7} \bibleverse{4} ¿Quién no te temería, Señor? y
glorificar tu nombre? Porque sólo tú eres santo. Porque todas las
naciones vendrán a adorar ante ti. Porque tus actos justos se han
revelado''. \footnote{\textbf{15:4} Sal 86,9; Jer 16,19-21}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-y-el-equipamiento-de-los-siete-uxe1ngeles-de-la-copa-de-la-ira}{%
\subsection{La aparición y el equipamiento de los siete ángeles de la
copa de la
ira}\label{la-apariciuxf3n-y-el-equipamiento-de-los-siete-uxe1ngeles-de-la-copa-de-la-ira}}

\bibleverse{5} Después de estas cosas miré, y se abrió el templo del
tabernáculo del testimonio en el cielo. \footnote{\textbf{15:5} Apoc
  11,19} \bibleverse{6} Los siete ángeles que tenían las siete plagas
salieron, vestidos de lino puro y brillante, y con fajas de oro
alrededor del pecho.

\bibleverse{7} Uno de los cuatro seres vivos entregó a los siete ángeles
siete copas de oro llenas de la ira de Dios, que vive por los siglos de
los siglos. \footnote{\textbf{15:7} Apoc 4,6-8; Apoc 14,10}
\bibleverse{8} El templo se llenó de humo por la gloria de Dios y por su
poder. Nadie podía entrar en el templo hasta que terminaran las siete
plagas de los siete ángeles. \footnote{\textbf{15:8} Éxod 40,34; 1Re
  8,10; Is 6,4; Ezeq 44,4}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-29}{%
\section{15}\label{section-29}}

\bibleverse{1} I saw another great and marvelous sign in the sky: seven
angels having the seven last plagues, for in them God's wrath is
finished.

\bibleverse{2} I saw something like a sea of glass mixed with fire, and
those who overcame the beast, his image,\footnote{\textbf{15:2} TR adds
  ``his mark,''} and the number of his name, standing on the sea of
glass, having harps of God. \bibleverse{3} They sang the song of Moses,
the servant of God, and the song of the Lamb, saying, ``Great and
marvelous are your works, Lord God, the Almighty! Righteous and true are
your ways, you King of the nations. \bibleverse{4} Who wouldn't fear
you, Lord, and glorify your name? For you only are holy. For all the
nations will come and worship before you. For your righteous acts have
been revealed.''

\bibleverse{5} After these things I looked, and the temple of the
tabernacle of the testimony in heaven was opened. \bibleverse{6} The
seven angels who had the seven plagues came out, clothed with pure,
bright linen, and wearing golden sashes around their chests.

\bibleverse{7} One of the four living creatures gave to the seven angels
seven golden bowls full of the wrath of God, who lives forever and ever.
\bibleverse{8} The temple was filled with smoke from the glory of God
and from his power. No one was able to enter into the temple until the
seven plagues of the seven angels would be finished.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-derramamiento-de-los-siete-tazones-de-ira}{%
\subsection{El derramamiento de los siete tazones de
ira}\label{el-derramamiento-de-los-siete-tazones-de-ira}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{16}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Oí una fuerte voz que salía del templo y decía a los
siete ángeles: ``¡Vayan y derramen las siete copas de la ira de Dios
sobre la tierra!''

\bibleverse{2} El primero fue y derramó su copa en la tierra, y se
convirtió en una llaga dañina y dolorosa para el pueblo que tenía la
marca de la bestia y que adoraba su imagen. \footnote{\textbf{16:2} Éxod
  9,10-11}

\bibleverse{3} El segundo ángel derramó su copa en el mar, y éste se
convirtió en sangre como de un muerto. Todo ser vivo en el mar murió.

\bibleverse{4} El tercero derramó su copa en los ríos y manantiales de
agua, y se convirtieron en sangre. \footnote{\textbf{16:4} Éxod 7,17-21}
\bibleverse{5} Oí al ángel de las aguas decir: ``Tú eres justo, que eres
y que eras, oh Santo, porque has juzgado estas cosas. \bibleverse{6}
Porque han derramado la sangre de los santos y de los profetas, y tú les
has dado de beber sangre. Ellos merecen esto''.

\bibleverse{7} Oí decir al altar: ``Sí, Señor Dios, el Todopoderoso,
verdaderos y justos son tus juicios''. \footnote{\textbf{16:7} Apoc
  9,13; Apoc 6,9-10}

\bibleverse{8} El cuarto derramó su copa sobre el sol, y le fue dado
abrasar a los hombres con fuego. \bibleverse{9} La gente se quemó con
gran calor, y la gente blasfemó el nombre de Dios que tiene el poder
sobre estas plagas. No se arrepintieron ni le dieron gloria.

\bibleverse{10} El quinto derramó su copa sobre el trono de la bestia, y
su reino se oscureció. Se mordieron la lengua a causa del dolor,
\bibleverse{11} y blasfemaron del Dios del cielo a causa de sus dolores
y de sus llagas. Todavía no se arrepintieron de sus obras.

\bibleverse{12} El sexto derramó su copa sobre el gran río Éufrates. Sus
aguas se secaron, para que se preparara el camino a los reyes que vienen
del amanecer. \footnote{\textbf{16:12} o, este} \footnote{\textbf{16:12}
  Is 11,15-16} \bibleverse{13} Vi salir de la boca del dragón, y de la
boca de la bestia, y de la boca del falso profeta, tres espíritus
inmundos, semejantes a ranas; \footnote{\textbf{16:13} Apoc 12,3; Éxod
  8,7} \bibleverse{14} porque son espíritus de demonios, que hacen
señales, y que van a los reyes de toda la tierra habitada, para
reunirlos para la guerra de aquel gran día del Dios Todopoderoso.

\bibleverse{15} ``He aquí que vengo como un ladrón. Bienaventurado el
que vela y guarda su ropa, para que no ande desnudo y vean su
vergüenza.'' \footnote{\textbf{16:15} 1Tes 5,2} \bibleverse{16} Los
reunió en el lugar que en hebreo se llama ``Harmagedón''.

\bibleverse{17} El séptimo derramó su copa en el aire. Una fuerte voz
salió del templo del cielo, del trono, diciendo: ``¡Está hecho!''
\bibleverse{18} Hubo relámpagos, estruendos y truenos, y se produjo un
gran terremoto como no se había producido desde que hay hombres en la
tierra: un terremoto tan grande y tan poderoso. \bibleverse{19} La gran
ciudad se dividió en tres partes, y las ciudades de las naciones
cayeron. La gran Babilonia fue recordada ante los ojos de Dios, para
darle la copa del vino del furor de su ira. \footnote{\textbf{16:19}
  Apoc 14,8-10} \bibleverse{20} Todas las islas huyeron, y los montes no
se encontraron. \footnote{\textbf{16:20} Apoc 6,14} \bibleverse{21}
Grandes piedras de granizo, del peso de un talento,\footnote{\textbf{16:21}
  Un talento son unos 30 kilos o 66 libras.} cayeron del cielo sobre la
gente. La gente blasfemaba contra Dios a causa de la plaga del granizo,
pues esta plaga era sumamente grave. \footnote{\textbf{16:21} Éxod 9,23}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-31}{%
\section{16}\label{section-31}}

\bibleverse{1} I heard a loud voice out of the temple, saying to the
seven angels, ``Go and pour out the seven bowls of the wrath of God on
the earth!''

\bibleverse{2} The first went, and poured out his bowl into the earth,
and it became a harmful and painful sore on the people who had the mark
of the beast, and who worshiped his image.

\bibleverse{3} The second angel poured out his bowl into the sea, and it
became blood as of a dead man. Every living thing in the sea died.

\bibleverse{4} The third poured out his bowl into the rivers and springs
of water, and they became blood. \bibleverse{5} I heard the angel of the
waters saying, ``You are righteous, who are and who were, O Holy One,
because you have judged these things. \bibleverse{6} For they poured out
the blood of saints and prophets, and you have given them blood to
drink. They deserve this.''

\bibleverse{7} I heard the altar saying, ``Yes, Lord God, the Almighty,
true and righteous are your judgments.''

\bibleverse{8} The fourth poured out his bowl on the sun, and it was
given to him to scorch men with fire. \bibleverse{9} People were
scorched with great heat, and people blasphemed the name of God who has
the power over these plagues. They didn't repent and give him glory.

\bibleverse{10} The fifth poured out his bowl on the throne of the
beast, and his kingdom was darkened. They gnawed their tongues because
of the pain, \bibleverse{11} and they blasphemed the God of heaven
because of their pains and their sores. They still didn't repent of
their works.

\bibleverse{12} The sixth poured out his bowl on the great river, the
Euphrates. Its water was dried up, that the way might be prepared for
the kings that come from the sunrise.\footnote{\textbf{16:12} or, east}
\bibleverse{13} I saw coming out of the mouth of the dragon, and out of
the mouth of the beast, and out of the mouth of the false prophet, three
unclean spirits, something like frogs; \bibleverse{14} for they are
spirits of demons, performing signs, which go out to the kings of the
whole inhabited earth, to gather them together for the war of that great
day of God the Almighty.

\bibleverse{15} ``Behold, I come like a thief. Blessed is he who
watches, and keeps his clothes, so that he doesn't walk naked, and they
see his shame.'' \bibleverse{16} He gathered them together into the
place which is called in Hebrew, ``Harmagedon''.

\bibleverse{17} The seventh poured out his bowl into the air. A loud
voice came out of the temple of heaven, from the throne, saying, ``It is
done!'' \bibleverse{18} There were lightnings, sounds, and thunders; and
there was a great earthquake such as has not happened since there were
men on the earth---so great an earthquake and so mighty. \bibleverse{19}
The great city was divided into three parts, and the cities of the
nations fell. Babylon the great was remembered in the sight of God, to
give to her the cup of the wine of the fierceness of his wrath.
\bibleverse{20} Every island fled away, and the mountains were not
found. \bibleverse{21} Great hailstones, about the weight of a
talent,\footnote{\textbf{16:21} A talent is about 30 kilograms or 66
  pounds.} came down out of the sky on people. People blasphemed God
because of the plague of the hail, for this plague was exceedingly
severe.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-espluxe9ndida-pero-abominable-mujer-entronizada-sobre-la-bestia}{%
\subsection{Descripción de la espléndida pero abominable mujer
entronizada sobre la
bestia}\label{descripciuxf3n-de-la-espluxe9ndida-pero-abominable-mujer-entronizada-sobre-la-bestia}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{17}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Uno de los siete ángeles que tenían las siete copas vino
y habló conmigo diciendo: ``Ven aquí. Te mostraré el juicio de la gran
prostituta que está sentada sobre muchas aguas, \footnote{\textbf{17:1}
  Apoc 15,1} \bibleverse{2} con la cual los reyes de la tierra
cometieron inmoralidad sexual. Los que habitan en la tierra se
embriagaron con el vino de su inmoralidad sexual''. \bibleverse{3} Me
llevó en el Espíritu a un desierto. Vi a una mujer sentada sobre una
bestia de color escarlata, llena de nombres blasfemos, que tenía siete
cabezas y diez cuernos. \bibleverse{4} La mujer estaba vestida de
púrpura y escarlata, y adornada con oro y piedras preciosas y perlas, y
tenía en la mano una copa de oro llena de abominaciones y de las
impurezas de la inmoralidad sexual de la tierra. \footnote{\textbf{17:4}
  Jer 51,7} \bibleverse{5} Y en su frente estaba escrito un nombre:
``MISTERIO, BABILONIA LA GRANDE, LA MADRE DE LAS PROSTITUCIONES Y DE LAS
ABOMINACIONES DE LA TIERRA''. \bibleverse{6} Vi a la mujer ebria de la
sangre de los santos y de la sangre de los mártires de Jesús. Cuando la
vi, me maravillé con gran asombro. \footnote{\textbf{17:6} Apoc 18,24}

\hypertarget{descripciuxf3n-del-animal-de-siete-cabezas-y-diez-cuernos-asuxed-como-su-destino-pasado-y-futuro}{%
\subsection{Descripción del animal de siete cabezas y diez cuernos, así
como su destino pasado y
futuro}\label{descripciuxf3n-del-animal-de-siete-cabezas-y-diez-cuernos-asuxed-como-su-destino-pasado-y-futuro}}

\bibleverse{7} El ángel me dijo: ``¿Por qué te asombras? Te diré el
misterio de la mujer y de la bestia que la lleva, que tiene las siete
cabezas y los diez cuernos. \bibleverse{8} La bestia que has visto era,
y no es; y está a punto de subir del abismo e ir a la destrucción. Los
que habitan en la tierra y cuyos nombres no están escritos en el libro
de la vida desde la fundación del mundo se maravillarán cuando vean que
la bestia era, y no es, y estará presente. \footnote{\textbf{17:8} TR
  lee ``todavía es'' en lugar de ``estará presente''}

\bibleverse{9} Aquí está la mente que tiene sabiduría. Las siete cabezas
son siete montes sobre los que se sienta la mujer. \footnote{\textbf{17:9}
  Apoc 13,18} \bibleverse{10} Son siete reyes. Cinco han caído, uno es,
y el otro aún no ha venido. Cuando venga, debe continuar un poco más.
\bibleverse{11} La bestia que era, y no es, es también la octava, y es
de las siete; y va a la destrucción. \bibleverse{12} Los diez cuernos
que has visto son diez reyes que aún no han recibido ningún reino, pero
reciben autoridad como reyes con la bestia por una hora. \footnote{\textbf{17:12}
  Apoc 13,1} \bibleverse{13} Estos tienen una sola mente, y dan su poder
y autoridad a la bestia. \bibleverse{14} Estos guerrearán contra el
Cordero, y el Cordero los vencerá, porque es Señor de señores y Rey de
reyes; y los que están con él son llamados, elegidos y fieles.''
\footnote{\textbf{17:14} Apoc 19,14; Apoc 19,16}

\hypertarget{interpretaciuxf3n-de-la-imagen}{%
\subsection{Interpretación de la
imagen}\label{interpretaciuxf3n-de-la-imagen}}

\bibleverse{15} Me dijo: ``Las aguas que viste, donde se sienta la
prostituta, son pueblos, multitudes, naciones y lenguas. \footnote{\textbf{17:15}
  Is 8,7; Jer 47,2} \bibleverse{16} Los diez cuernos que has visto,
ellos y la bestia odiarán a la prostituta, la desolarán, la desnudarán,
comerán su carne y la quemarán completamente con fuego. \bibleverse{17}
Porque Dios ha puesto en sus corazones que hagan lo que él tiene en
mente, que sean de un mismo parecer, y que entreguen su reino a la
bestia, hasta que se cumplan las palabras de Dios. \bibleverse{18} La
mujer que has visto es la gran ciudad que reina sobre los reyes de la
tierra.'' \footnote{\textbf{17:18} Apoc 18,10}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-33}{%
\section{17}\label{section-33}}

\bibleverse{1} One of the seven angels who had the seven bowls came and
spoke with me, saying, ``Come here. I will show you the judgment of the
great prostitute who sits on many waters, \bibleverse{2} with whom the
kings of the earth committed sexual immorality. Those who dwell in the
earth were made drunken with the wine of her sexual immorality.''
\bibleverse{3} He carried me away in the Spirit into a wilderness. I saw
a woman sitting on a scarlet-colored beast, full of blasphemous names,
having seven heads and ten horns. \bibleverse{4} The woman was dressed
in purple and scarlet, and decked with gold and precious stones and
pearls, having in her hand a golden cup full of abominations and the
impurities of the sexual immorality of the earth. \bibleverse{5} And on
her forehead a name was written, ``MYSTERY, BABYLON THE GREAT, THE
MOTHER OF THE PROSTITUTES AND OF THE ABOMINATIONS OF THE EARTH.''
\bibleverse{6} I saw the woman drunken with the blood of the saints and
with the blood of the martyrs of Jesus. When I saw her, I wondered with
great amazement.

\bibleverse{7} The angel said to me, ``Why do you wonder? I will tell
you the mystery of the woman and of the beast that carries her, which
has the seven heads and the ten horns. \bibleverse{8} The beast that you
saw was, and is not; and is about to come up out of the abyss and to go
into destruction. Those who dwell on the earth and whose names have not
been written in the book of life from the foundation of the world will
marvel when they see that the beast was, and is not, and shall be
present.\footnote{\textbf{17:8} TR reads ``yet is'' instead of ``shall
  be present''}

\bibleverse{9} Here is the mind that has wisdom. The seven heads are
seven mountains on which the woman sits. \bibleverse{10} They are seven
kings. Five have fallen, the one is, and the other has not yet come.
When he comes, he must continue a little while. \bibleverse{11} The
beast that was, and is not, is himself also an eighth, and is of the
seven; and he goes to destruction. \bibleverse{12} The ten horns that
you saw are ten kings who have received no kingdom as yet, but they
receive authority as kings with the beast for one hour. \bibleverse{13}
These have one mind, and they give their power and authority to the
beast. \bibleverse{14} These will war against the Lamb, and the Lamb
will overcome them, for he is Lord of lords and King of kings; and those
who are with him are called, chosen, and faithful.'' \bibleverse{15} He
said to me, ``The waters which you saw, where the prostitute sits, are
peoples, multitudes, nations, and languages. \bibleverse{16} The ten
horns which you saw, they and the beast will hate the prostitute, will
make her desolate, will strip her naked, will eat her flesh, and will
burn her utterly with fire. \bibleverse{17} For God has put in their
hearts to do what he has in mind, to be of one mind, and to give their
kingdom to the beast, until the words of God should be accomplished.
\bibleverse{18} The woman whom you saw is the great city which reigns
over the kings of the earth.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{anuncio-del-juicio-que-cae-sobre-babilonia-la-primera-llamada-del-uxe1ngel}{%
\subsection{Anuncio del juicio que cae sobre Babilonia; La primera
llamada del
ángel}\label{anuncio-del-juicio-que-cae-sobre-babilonia-la-primera-llamada-del-uxe1ngel}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{18}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas, vi a otro ángel que bajaba del
cielo, con gran autoridad. La tierra estaba iluminada con su gloria.
\footnote{\textbf{18:1} Ezeq 43,2} \bibleverse{2} Y clamó con gran voz,
diciendo: ``¡Caída, ha caído la gran Babilonia, y se ha convertido en
morada de demonios, en cárcel de todo espíritu inmundo y en prisión de
toda ave inmunda y aborrecida! \footnote{\textbf{18:2} Apoc 14,8; Is
  34,11; Is 34,13; Jer 50,39} \bibleverse{3} Porque todas las naciones
han bebido del vino de la ira de su inmoralidad sexual, los reyes de la
tierra cometieron inmoralidad sexual con ella, y los mercaderes de la
tierra se enriquecieron con la abundancia de su lujo.'' \footnote{\textbf{18:3}
  Jer 51,7; Nah 3,4}

\hypertarget{una-segunda-voz}{%
\subsection{Una segunda voz}\label{una-segunda-voz}}

\bibleverse{4} Oí otra voz del cielo que decía: ``Salid de ella, pueblo
mío, para que no tengáis participación en sus pecados y no recibáis de
sus plagas, \footnote{\textbf{18:4} Is 48,20; Jer 50,8; Jer 51,6; Jer
  51,45; 2Cor 6,17} \bibleverse{5} porque sus pecados han llegado hasta
el cielo, y Dios se ha acordado de sus iniquidades. \footnote{\textbf{18:5}
  Gén 18,20-21; Jer 51,9} \bibleverse{6} Devuélvele lo mismo que ella
devolvió, y págale el doble de lo que hizo, y según sus obras. En la
copa que ella mezcló, mézclale el doble. \footnote{\textbf{18:6} Jer
  50,15; Jer 50,29; Sal 137,8; 2Tes 1,6} \bibleverse{7} Por mucho que se
haya glorificado y se haya vuelto licenciosa, dale tanto tormento y
luto. Porque dice en su corazón: ``Me siento reina, y no soy viuda, y en
modo alguno veré luto. \footnote{\textbf{18:7} Is 47,7-9} \bibleverse{8}
Por tanto, en un solo día vendrán sus plagas: muerte, luto y hambre; y
será totalmente quemada con fuego, porque el Señor Dios que la ha
juzgado es fuerte.

\hypertarget{las-lamentaciones-de-los-reyes-de-la-tierra-de-los-comerciantes-y-marineros-por-la-cauxedda-de-la-ciudad}{%
\subsection{Las lamentaciones de los reyes de la tierra, de los
comerciantes y marineros por la caída de la
ciudad}\label{las-lamentaciones-de-los-reyes-de-la-tierra-de-los-comerciantes-y-marineros-por-la-cauxedda-de-la-ciudad}}

\bibleverse{9} Los reyes de la tierra que cometieron inmoralidad sexual
y vivieron sin sentido con ella llorarán y se lamentarán sobre ella,
cuando miren el humo de su incendio, \bibleverse{10} parándose lejos por
el temor de su tormento, diciendo: `¡Ay, ay, la gran ciudad, Babilonia,
la ciudad fuerte! Porque tu juicio ha llegado en una hora'. \footnote{\textbf{18:10}
  Jer 51,8} \bibleverse{11} Los mercaderes de la tierra lloran y se
lamentan por ella, porque ya nadie compra sus mercancías \footnote{\textbf{18:11}
  Ezeq 27,36} \bibleverse{12} mercancías de oro, de plata, de piedras
preciosas, de perlas, de lino fino, de púrpura, de seda, de escarlata,
de toda madera costosa, de toda vasija de marfil, de toda vasija de
madera preciosísima, de bronce, de hierro y de mármol; \footnote{\textbf{18:12}
  Ezeq 27,12-13; Ezeq 27,22} \bibleverse{13} de canela, de incienso, de
perfume, de incienso, de vino, de aceite de oliva, de harina fina, de
trigo, de ovejas, de caballos, de carros, de cuerpos y de almas.
\bibleverse{14} Los frutos que tu alma codiciaba se han perdido para ti.
Todas las cosas que eran delicadas y suntuosas han perecido para ti, y
ya no las encontrarás en absoluto. \bibleverse{15} Los mercaderes de
estas cosas, que se enriquecieron con ella, se quedarán lejos por el
miedo a su tormento, llorando y lamentándose, \bibleverse{16} diciendo:
``¡Ay, ay, la gran ciudad, la que estaba vestida de lino fino, púrpura y
escarlata, y adornada con oro y piedras preciosas y perlas! \footnote{\textbf{18:16}
  Apoc 17,4} \bibleverse{17} Porque en una hora tan grandes riquezas son
desoladas.' Todos los capitanes de barcos, y todos los que navegan en
cualquier parte, y los marineros, y todos los que se ganan la vida en el
mar, se pararon lejos, \footnote{\textbf{18:17} Ezeq 27,27-36}
\bibleverse{18} y gritaron al ver el humo de su incendio, diciendo:
`¿Qué es como la gran ciudad?' \bibleverse{19} Echaron polvo sobre sus
cabezas y gritaron, llorando y lamentándose, diciendo: ``¡Ay, ay, la
gran ciudad, en la que todos los que tenían sus barcos en el mar se
enriquecieron a causa de su gran riqueza! Porque en una hora ha sido
desolada.

\hypertarget{aclamaciuxf3n-gozosa-la-voz-celestial-a-los-habitantes-celestiales}{%
\subsection{Aclamación gozosa, la voz celestial, a los habitantes
celestiales}\label{aclamaciuxf3n-gozosa-la-voz-celestial-a-los-habitantes-celestiales}}

\bibleverse{20} ``Alégrate por ella, cielo, santos, apóstoles y
profetas, porque Dios ha juzgado tu juicio sobre ella''. \footnote{\textbf{18:20}
  Jer 51,38}

\hypertarget{el-signo-simbuxf3lico-de-la-aniquilaciuxf3n-la-desolaciuxf3n-que-prevalece-en-la-ciudad-destruida}{%
\subsection{El signo simbólico de la aniquilación; la desolación que
prevalece en la ciudad
destruida}\label{el-signo-simbuxf3lico-de-la-aniquilaciuxf3n-la-desolaciuxf3n-que-prevalece-en-la-ciudad-destruida}}

\bibleverse{21} Un ángel poderoso tomó una piedra como una gran piedra
de molino y la arrojó al mar, diciendo: ``Así con violencia será
derribada Babilonia, la gran ciudad, y no se encontrará más en absoluto.
\footnote{\textbf{18:21} Jer 51,63-64} \bibleverse{22} Ya no se oirá en
ti la voz de los arpistas, los juglares, los flautistas y los
trompetistas. Ya no se encontrará en ti ningún artesano de cualquier
oficio. Ya no se oirá en ti el sonido de un molino. \footnote{\textbf{18:22}
  Is 24,8; Ezeq 26,13} \bibleverse{23} La luz de una lámpara no brillará
más en ti. La voz del novio y de la novia no se oirá más en ti, porque
tus mercaderes eran los príncipes de la tierra; porque con tu hechicería
fueron engañadas todas las naciones. \footnote{\textbf{18:23} Jer 25,10;
  Is 23,8} \bibleverse{24} En ella se encontró la sangre de los profetas
y de los santos, y de todos los que han sido asesinados en la tierra.''
\footnote{\textbf{18:24} Apoc 6,10; Apoc 17,6}

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-35}{%
\section{18}\label{section-35}}

\bibleverse{1} After these things, I saw another angel coming down out
of the sky, having great authority. The earth was illuminated with his
glory. \bibleverse{2} He cried with a mighty voice, saying, ``Fallen,
fallen is Babylon the great, and she has become a habitation of demons,
a prison of every unclean spirit, and a prison of every unclean and
hated bird! \bibleverse{3} For all the nations have drunk of the wine of
the wrath of her sexual immorality, the kings of the earth committed
sexual immorality with her, and the merchants of the earth grew rich
from the abundance of her luxury.''

\bibleverse{4} I heard another voice from heaven, saying, ``Come out of
her, my people, that you have no participation in her sins, and that you
don't receive of her plagues, \bibleverse{5} for her sins have reached
to the sky, and God has remembered her iniquities. \bibleverse{6} Return
to her just as she returned, and repay her double as she did, and
according to her works. In the cup which she mixed, mix to her double.
\bibleverse{7} However much she glorified herself and grew wanton, so
much give her of torment and mourning. For she says in her heart, `I sit
a queen, and am no widow, and will in no way see mourning.'
\bibleverse{8} Therefore in one day her plagues will come: death,
mourning, and famine; and she will be utterly burned with fire, for the
Lord God who has judged her is strong.

\bibleverse{9} The kings of the earth who committed sexual immorality
and lived wantonly with her will weep and wail over her, when they look
at the smoke of her burning, \bibleverse{10} standing far away for the
fear of her torment, saying, `Woe, woe, the great city, Babylon, the
strong city! For your judgment has come in one hour.' \bibleverse{11}
The merchants of the earth weep and mourn over her, for no one buys
their merchandise any more: \bibleverse{12} merchandise of gold, silver,
precious stones, pearls, fine linen, purple, silk, scarlet, all
expensive wood, every vessel of ivory, every vessel made of most
precious wood, and of brass, and iron, and marble; \bibleverse{13} and
cinnamon, incense, perfume, frankincense, wine, olive oil, fine flour,
wheat, sheep, horses, chariots, and people's bodies and souls.
\bibleverse{14} The fruits which your soul lusted after have been lost
to you. All things that were dainty and sumptuous have perished from
you, and you will find them no more at all. \bibleverse{15} The
merchants of these things, who were made rich by her, will stand far
away for the fear of her torment, weeping and mourning, \bibleverse{16}
saying, `Woe, woe, the great city, she who was dressed in fine linen,
purple, and scarlet, and decked with gold and precious stones and
pearls! \bibleverse{17} For in an hour such great riches are made
desolate.' Every ship master, and everyone who sails anywhere, and
mariners, and as many as gain their living by sea, stood far away,
\bibleverse{18} and cried out as they looked at the smoke of her
burning, saying, `What is like the great city?' \bibleverse{19} They
cast dust on their heads, and cried, weeping and mourning, saying, `Woe,
woe, the great city, in which all who had their ships in the sea were
made rich by reason of her great wealth!' For she is made desolate in
one hour.

\bibleverse{20} ``Rejoice over her, O heaven, you saints, apostles, and
prophets, for God has judged your judgment on her.''

\bibleverse{21} A mighty angel took up a stone like a great millstone
and cast it into the sea, saying, ``Thus with violence will Babylon, the
great city, be thrown down, and will be found no more at all.
\bibleverse{22} The voice of harpists, minstrels, flute players, and
trumpeters will be heard no more at all in you. No craftsman of whatever
craft will be found any more at all in you. The sound of a mill will be
heard no more at all in you. \bibleverse{23} The light of a lamp will
shine no more at all in you. The voice of the bridegroom and of the
bride will be heard no more at all in you, for your merchants were the
princes of the earth; for with your sorcery all the nations were
deceived. \bibleverse{24} In her was found the blood of prophets and of
saints, and of all who have been slain on the earth.''

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{el-juxfabilo-en-el-cielo-por-la-cauxedda-de-babilonia-la-pruxf3xima-boda-del-cordero}{%
\subsection{El júbilo en el cielo por la caída de Babilonia; la próxima
boda del
Cordero}\label{el-juxfabilo-en-el-cielo-por-la-cauxedda-de-babilonia-la-pruxf3xima-boda-del-cordero}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{19}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Después de estas cosas oí algo así como una fuerte voz de
una gran multitud en el cielo, que decía: ``¡Aleluya! La salvación, el
poder y la gloria pertenecen a nuestro Dios; \bibleverse{2} porque sus
juicios son verdaderos y justos. Porque él ha juzgado a la gran
prostituta que corrompió la tierra con su inmoralidad sexual, y ha
vengado la sangre de sus siervos de su mano.'' \footnote{\textbf{19:2}
  Apoc 6,10; Deut 32,43}

\bibleverse{3} Un segundo dijo: ``¡Aleluya! Su humo sube por los siglos
de los siglos''. \footnote{\textbf{19:3} Is 34,10} \bibleverse{4} Los
veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se postraron y
adoraron al Dios que está sentado en el trono, diciendo: ``¡Amén!
Aleluya!'' \footnote{\textbf{19:4} Apoc 4,4; Apoc 4,6; Apoc 5,11; Sal
  106,48}

\bibleverse{5} Una voz salió del trono, diciendo: ``¡Alabad a nuestro
Dios, todos sus siervos, los que le teméis, los pequeños y los
grandes!''

\bibleverse{6} Oí algo como la voz de una gran multitud, y como la voz
de muchas aguas, y como la voz de poderosos truenos, que decían:
``¡Aleluya! ¡Porque el Señor nuestro Dios, el Todopoderoso, reina!
\bibleverse{7} Alegrémonos y regocijémonos, y démosle la gloria. Porque
han llegado las bodas del Cordero, y su esposa se ha preparado''.
\footnote{\textbf{19:7} Apoc 21,9} \bibleverse{8} Se le dio que se
vistiera de lino fino, brillante y puro, porque el lino fino son las
acciones justas de los santos. \footnote{\textbf{19:8} Is 61,10}

\bibleverse{9} Me dijo: ``Escribe: `Bienaventurados los invitados a la
cena de las bodas del Cordero'\,''. Me dijo: ``Estas son verdaderas
palabras de Dios''.

\bibleverse{10} Me postré ante sus pies para adorarle. Él me dijo:
``¡Mira! ¡No lo hagas! Soy consiervo tuyo y de tus hermanos que tienen
el testimonio de Jesús. Adora a Dios, porque el testimonio de Jesús es
el Espíritu de Profecía''. \footnote{\textbf{19:10} Apoc 22,8-9}

\hypertarget{la-batalla-del-mesuxedas-la-destrucciuxf3n-de-la-bestia-y-sus-seguidores-es-decir-todos-los-ejuxe9rcitos-o-pueblos-hostiles}{%
\subsection{La batalla del Mesías; la destrucción de la bestia y sus
seguidores, es decir, todos los ejércitos o pueblos
hostiles}\label{la-batalla-del-mesuxedas-la-destrucciuxf3n-de-la-bestia-y-sus-seguidores-es-decir-todos-los-ejuxe9rcitos-o-pueblos-hostiles}}

\bibleverse{11} Vi el cielo abierto, y he aquí un caballo blanco, y el
que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero. Con justicia juzga y hace la
guerra. \footnote{\textbf{19:11} Apoc 3,14; Mat 24,30; Is 11,4-5}
\bibleverse{12} Sus ojos son una llama de fuego, y en su cabeza hay
muchas coronas. Tiene nombres escritos y un nombre escrito que nadie
conoce sino él mismo. \footnote{\textbf{19:12} Apoc 1,14; Apoc 3,12}
\bibleverse{13} Está revestido de un manto salpicado de sangre. Su
nombre se llama ``La Palabra de Dios''. \footnote{\textbf{19:13} Is
  63,1-2; Juan 1,1} \bibleverse{14} Los ejércitos que están en el cielo,
vestidos de lino blanco, puro y fino, lo siguen en caballos blancos.
\footnote{\textbf{19:14} Apoc 17,14} \bibleverse{15} De su boca sale una
espada afilada y de doble filo para herir con ella a las naciones. Las
gobernará con vara de hierro.\footnote{\textbf{19:15} Salmo 2:9} Él pisa
el lagar del furor de la ira de Dios, el Todopoderoso. \footnote{\textbf{19:15}
  Sal 2,9; Apoc 14,19-20} \bibleverse{16} Tiene en su manto y en su
muslo un nombre escrito: ``REY DE REYES Y \textsc{Señor} DE
\textsc{Señor}ES''. \footnote{\textbf{19:16} Apoc 1,5; 1Tim 6,15}

\bibleverse{17} Vi a un ángel de pie en el sol. Gritó con gran voz,
diciendo a todas las aves que vuelan en el cielo: ``¡Venid! Reúnanse en
la gran cena de Dios, \footnote{\textbf{19:17} TR lee ``cena del gran
  Dios'' en lugar de ``gran cena de Dios''} \footnote{\textbf{19:17}
  Ezeq 39,4; Ezeq 39,17-20} \bibleverse{18} para que coman la carne de
los reyes, la carne de los capitanes, la carne de los poderosos, la
carne de los caballos y de los que se sientan en ellos, y la carne de
todos los hombres, libres y esclavos, pequeños y grandes.''
\bibleverse{19} Vi a la bestia, a los reyes de la tierra y a sus
ejércitos reunidos para hacer la guerra contra el que estaba sentado
sobre el caballo y contra su ejército. \footnote{\textbf{19:19} Apoc
  16,14; Apoc 16,16} \bibleverse{20} La bestia fue apresada, y con ella
el falso profeta que realizaba las señales a su vista, con las que
engañaba a los que habían recibido la marca de la bestia y a los que
adoraban su imagen. Estos dos fueron arrojados vivos al lago de fuego
que arde con azufre. \footnote{\textbf{19:20} 2Tes 2,8; Apoc 13,11-17}
\bibleverse{21} Los demás fueron muertos con la espada del que estaba
sentado en el caballo, la espada que salía de su boca. Y todas las aves
se llenaron de su carne.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-37}{%
\section{19}\label{section-37}}

\bibleverse{1} After these things I heard something like a loud voice of
a great multitude in heaven, saying, ``Hallelujah! Salvation, power, and
glory belong to our God; \bibleverse{2} for his judgments are true and
righteous. For he has judged the great prostitute who corrupted the
earth with her sexual immorality, and he has avenged the blood of his
servants at her hand.''

\bibleverse{3} A second said, ``Hallelujah! Her smoke goes up forever
and ever.'' \bibleverse{4} The twenty-four elders and the four living
creatures fell down and worshiped God who sits on the throne, saying,
``Amen! Hallelujah!''

\bibleverse{5} A voice came from the throne, saying, ``Give praise to
our God, all you his servants, you who fear him, the small and the
great!''

\bibleverse{6} I heard something like the voice of a great multitude,
and like the voice of many waters, and like the voice of mighty
thunders, saying, ``Hallelujah! For the Lord our God, the Almighty,
reigns! \bibleverse{7} Let's rejoice and be exceedingly glad, and let's
give the glory to him. For the wedding of the Lamb has come, and his
wife has made herself ready.'' \bibleverse{8} It was given to her that
she would array herself in bright, pure, fine linen, for the fine linen
is the righteous acts of the saints.

\bibleverse{9} He said to me, ``Write, `Blessed are those who are
invited to the wedding supper of the Lamb.'\,'' He said to me, ``These
are true words of God.''

\bibleverse{10} I fell down before his feet to worship him. He said to
me, ``Look! Don't do it! I am a fellow bondservant with you and with
your brothers who hold the testimony of Jesus. Worship God, for the
testimony of Jesus is the Spirit of Prophecy.''

\bibleverse{11} I saw the heaven opened, and behold, a white horse, and
he who sat on it is called Faithful and True. In righteousness he judges
and makes war. \bibleverse{12} His eyes are a flame of fire, and on his
head are many crowns. He has names written and a name written which no
one knows but he himself. \bibleverse{13} He is clothed in a garment
sprinkled with blood. His name is called ``The Word of God.''
\bibleverse{14} The armies which are in heaven, clothed in white, pure,
fine linen, followed him on white horses. \bibleverse{15} Out of his
mouth proceeds a sharp, double-edged sword that with it he should strike
the nations. He will rule them with an iron rod.\footnote{\textbf{19:15}
  Psalm 2:9} He treads the wine press of the fierceness of the wrath of
God, the Almighty. \bibleverse{16} He has on his garment and on his
thigh a name written, ``KING OF KINGS AND \textsc{Lord} OF
\textsc{Lord}S.''

\bibleverse{17} I saw an angel standing in the sun. He cried with a loud
voice, saying to all the birds that fly in the sky, ``Come! Be gathered
together to the great supper of God,\footnote{\textbf{19:17} TR reads
  ``supper of the great God'' instead of ``great supper of God''}
\bibleverse{18} that you may eat the flesh of kings, the flesh of
captains, the flesh of mighty men, and the flesh of horses and of those
who sit on them, and the flesh of all men, both free and slave, small
and great.'' \bibleverse{19} I saw the beast, the kings of the earth,
and their armies, gathered together to make war against him who sat on
the horse and against his army. \bibleverse{20} The beast was taken, and
with him the false prophet who worked the signs in his sight, with which
he deceived those who had received the mark of the beast and those who
worshiped his image. These two were thrown alive into the lake of fire
that burns with sulfur. \bibleverse{21} The rest were killed with the
sword of him who sat on the horse, the sword which came out of his
mouth. So all the birds were filled with their flesh.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{encadenamiento-de-satanuxe1s-la-primera-resurrecciuxf3n-y-el-reino-milenario-de-paz}{%
\subsection{Encadenamiento de Satanás; la primera resurrección y el
reino milenario de
paz}\label{encadenamiento-de-satanuxe1s-la-primera-resurrecciuxf3n-y-el-reino-milenario-de-paz}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{20}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Vi a un ángel que bajaba del cielo, con la llave del
abismo y una gran cadena en la mano. \footnote{\textbf{20:1} Apoc 9,1}
\bibleverse{2} Agarró al dragón, la serpiente antigua, que es el diablo
y Satanás, que engaña a toda la tierra habitada, \footnote{\textbf{20:2}
  TR y NU omiten ``que engaña a toda la tierra habitada''.} y lo ató por
mil años, \footnote{\textbf{20:2} Apoc 12,9} \bibleverse{3} y lo arrojó
al abismo, lo cerró y lo selló sobre él, para que no engañara más a las
naciones hasta que se cumplieran los mil años. Después de esto, debe ser
liberado por un corto tiempo.

\bibleverse{4} Vi tronos, y se sentaron en ellos, y se les dio juicio.
Vi las almas de los que habían sido decapitados por el testimonio de
Jesús y por la palabra de Dios, y a los que no adoraron a la bestia ni a
su imagen, y no recibieron la marca en la frente y en la mano. Ellos
vivieron y reinaron con Cristo durante mil años. \footnote{\textbf{20:4}
  Apoc 3,21; Mat 19,28; 1Cor 6,2} \bibleverse{5} El resto de los muertos
no vivió hasta que se cumplieron los mil años. Esta es la primera
resurrección. \footnote{\textbf{20:5} 1Tes 4,16} \bibleverse{6} Bendito
y santo es el que tiene parte en la primera resurrección. Sobre éstos,
la segunda muerte no tiene poder, sino que serán sacerdotes de Dios y de
Cristo, y reinarán con él mil años.

\hypertarget{gog-y-magog-apariciuxf3n-final-y-aniquilaciuxf3n-eterna-de-satanuxe1s-y-sus-huestes}{%
\subsection{Gog y Magog; aparición final y aniquilación eterna de
Satanás y sus
huestes}\label{gog-y-magog-apariciuxf3n-final-y-aniquilaciuxf3n-eterna-de-satanuxe1s-y-sus-huestes}}

\bibleverse{7} Y después de los mil años, Satanás será liberado de su
prisión \bibleverse{8} y saldrá para engañar a las naciones que están en
los cuatro rincones de la tierra, a Gog y a Magog, para reunirlos a la
guerra, cuyo número es como la arena del mar. \footnote{\textbf{20:8}
  Ezeq 38,2} \bibleverse{9} Subieron a lo ancho de la tierra y rodearon
el campamento de los santos y la ciudad amada. De Dios bajó fuego del
cielo y los devoró. \bibleverse{10} El diablo que los engañó fue
arrojado al lago de fuego y azufre, donde también están la bestia y el
falso profeta. Serán atormentados día y noche por los siglos de los
siglos. \footnote{\textbf{20:10} Apoc 19,20}

\hypertarget{la-segunda-resurrecciuxf3n-general-y-el-juicio-final}{%
\subsection{La segunda resurrección (general) y el juicio
final}\label{la-segunda-resurrecciuxf3n-general-y-el-juicio-final}}

\bibleverse{11} Vi un gran trono blanco y al que estaba sentado en él,
de cuyo rostro huyeron la tierra y el cielo. No se encontró lugar para
ellos. \footnote{\textbf{20:11} Mat 25,31-46; 2Pe 3,7; 2Pe 3,10; 2Pe
  3,12} \bibleverse{12} Vi a los muertos, a los grandes y a los
pequeños, de pie ante el trono, y abrieron libros. Se abrió otro libro,
que es el libro de la vida. Los muertos fueron juzgados por las cosas
que estaban escritas en los libros, según sus obras. \footnote{\textbf{20:12}
  Juan 5,28-29} \bibleverse{13} El mar entregó a los muertos que estaban
en él. La muerte y el Hades\footnote{\textbf{20:13} o el infierno}
entregaron a los muertos que estaban en ellos. Fueron juzgados, cada uno
según sus obras. \bibleverse{14} La muerte y el Hades \footnote{\textbf{20:14}
  o, Infierno} fueron arrojados al lago de fuego. Esta es la segunda
muerte, el lago de fuego. \footnote{\textbf{20:14} 1Cor 15,26; 1Cor
  15,55} \bibleverse{15} El que no se halló inscrito en el libro de la
vida fue arrojado al lago de fuego.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-39}{%
\section{20}\label{section-39}}

\bibleverse{1} I saw an angel coming down out of heaven, having the key
of the abyss and a great chain in his hand. \bibleverse{2} He seized the
dragon, the old serpent, who is the devil and Satan, who deceives the
whole inhabited earth,\footnote{\textbf{20:2} TR and NU omit ``who
  deceives the whole inhabited earth''.} and bound him for a thousand
years, \bibleverse{3} and cast him into the abyss, and shut it and
sealed it over him, that he should deceive the nations no more until the
thousand years were finished. After this, he must be freed for a short
time.

\bibleverse{4} I saw thrones, and they sat on them, and judgment was
given to them. I saw the souls of those who had been beheaded for the
testimony of Jesus and for the word of God, and such as didn't worship
the beast nor his image, and didn't receive the mark on their forehead
and on their hand. They lived and reigned with Christ for a thousand
years. \bibleverse{5} The rest of the dead didn't live until the
thousand years were finished. This is the first resurrection.
\bibleverse{6} Blessed and holy is he who has part in the first
resurrection. Over these, the second death has no power, but they will
be priests of God and of Christ, and will reign with him one thousand
years.

\bibleverse{7} And after the thousand years, Satan will be released from
his prison \bibleverse{8} and he will come out to deceive the nations
which are in the four corners of the earth, Gog and Magog, to gather
them together to the war, whose number is as the sand of the sea.
\bibleverse{9} They went up over the width of the earth and surrounded
the camp of the saints and the beloved city. Fire came down out of
heaven from God and devoured them. \bibleverse{10} The devil who
deceived them was thrown into the lake of fire and sulfur, where the
beast and the false prophet are also. They will be tormented day and
night forever and ever.

\bibleverse{11} I saw a great white throne and him who sat on it, from
whose face the earth and the heaven fled away. There was found no place
for them. \bibleverse{12} I saw the dead, the great and the small,
standing before the throne, and they opened books. Another book was
opened, which is the book of life. The dead were judged out of the
things which were written in the books, according to their works.
\bibleverse{13} The sea gave up the dead who were in it. Death and
Hades\footnote{\textbf{20:13} or, Hell} gave up the dead who were in
them. They were judged, each one according to his works. \bibleverse{14}
Death and Hades\footnote{\textbf{20:14} or, Hell} were thrown into the
lake of fire. This is the second death, the lake of fire.
\bibleverse{15} If anyone was not found written in the book of life, he
was cast into the lake of fire.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{section-40}{%
\section{21}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Vi un cielo nuevo y una tierra nueva, porque el primer
cielo y la primera tierra pasaron, y el mar ya no existe. \footnote{\textbf{21:1}
  Is 65,17; 2Pe 3,13}

\hypertarget{la-nueva-jerusaluxe9n-como-morada-de-dios-con-el-pueblo-y-la-promesa-y-el-juicio-de-dios}{%
\subsection{La nueva Jerusalén como morada de Dios con el pueblo y la
promesa y el juicio de
Dios}\label{la-nueva-jerusaluxe9n-como-morada-de-dios-con-el-pueblo-y-la-promesa-y-el-juicio-de-dios}}

\bibleverse{2} Vi la ciudad santa, la Nueva Jerusalén, bajando del cielo
desde Dios, preparada como una novia adornada para su esposo.
\footnote{\textbf{21:2} Heb 12,22; Gal 4,26; Apoc 19,7-8} \bibleverse{3}
Oí una fuerte voz del cielo que decía: ``He aquí que la morada de Dios
está con el pueblo; y él habitará con ellos, y ellos serán su pueblo, y
Dios mismo estará con ellos como su Dios. \footnote{\textbf{21:3} Ezeq
  37,26-27} \bibleverse{4} Enjugará toda lágrima de sus ojos. La muerte
ya no existirá, ni habrá más luto, ni llanto, ni dolor. Las primeras
cosas han pasado''. \footnote{\textbf{21:4} Apoc 7,17; Is 25,8; Is 35,10}

\bibleverse{5} El que está sentado en el trono dijo: ``He aquí que hago
nuevas todas las cosas''. Dijo: ``Escribe, porque estas palabras de Dios
son fieles y verdaderas''. \bibleverse{6} Me dijo: ``Yo soy el Alfa y la
Omega, el Principio y el Fin. Al que tenga sed le daré gratuitamente del
manantial del agua de la vida. \footnote{\textbf{21:6} Apoc 1,8; Apoc
  22,13} \bibleverse{7} Al que venza, le daré estas cosas. Yo seré su
Dios, y él será mi hijo. \bibleverse{8} Pero a los cobardes, a los
incrédulos, a los pecadores, a los \footnote{\textbf{21:8} TR y NU
  omiten ``pecadores''} abominables, a los asesinos, a los inmorales
sexuales, a los hechiceros, a los \footnote{\textbf{21:8} La palabra
  ``hechiceros'' aquí también incluye a los usuarios de pociones y
  drogas.} idólatras y a todos los mentirosos, su parte está en el lago
que arde con fuego y azufre, que es la muerte segunda.''

\hypertarget{la-descripciuxf3n-de-la-nueva-jerusaluxe9n}{%
\subsection{La descripción de la nueva
Jerusalén}\label{la-descripciuxf3n-de-la-nueva-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} Vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas
cargadas con las siete últimas plagas, y habló conmigo diciendo: ``Ven
aquí. Te mostraré la novia, la esposa del Cordero''. \footnote{\textbf{21:9}
  Apoc 15,1; Apoc 15,6-7; Apoc 19,7} \bibleverse{10} Me llevó en el
Espíritu a un monte grande y alto, y me mostró la ciudad santa,
Jerusalén, que descendía del cielo, de Dios, \bibleverse{11} con la
gloria de Dios. Su luz era como una piedra preciosísima, como una piedra
de jaspe, clara como el cristal; \bibleverse{12} tenía un muro grande y
alto con doce puertas, y a las puertas doce ángeles, y nombres escritos
en ellas, que son los nombres de las doce tribus de los hijos de Israel.
\footnote{\textbf{21:12} Ezeq 48,31-35} \bibleverse{13} Al este había
tres puertas, al norte tres puertas, al sur tres puertas y al oeste tres
puertas. \bibleverse{14} El muro de la ciudad tenía doce cimientos, y en
ellos doce nombres de los doce Apóstoles del Cordero.

\bibleverse{15} El que hablaba conmigo tenía como medida una caña de oro
para medir la ciudad, sus puertas y sus muros. \footnote{\textbf{21:15}
  Ezeq 40,3} \bibleverse{16} La ciudad es cuadrada. Su longitud es tan
grande como su anchura. Midió la ciudad con la caña: doce mil doce
estadios.\footnote{\textbf{21:16} 12.012 estadios = 2.221 kilómetros o
  1.380 millas. El TR dice 12.000 estadios en lugar de 12.012 estadios.}
Su longitud, su anchura y su altura son iguales. \bibleverse{17} Su muro
tiene ciento cuarenta y cuatro codos,\footnote{\textbf{21:17} 144 metros
  son aproximadamente 65,8 metros o 216 pies} según la medida de un
hombre, es decir, de un ángel. \bibleverse{18} La construcción de su
muro era de jaspe. La ciudad era de oro puro, como el vidrio puro.
\footnote{\textbf{21:18} Is 54,11-12} \bibleverse{19} Los cimientos de
la muralla de la ciudad estaban adornados con toda clase de piedras
preciosas. El primer cimiento era de jaspe; el segundo, de
zafiro;\footnote{\textbf{21:19} o, lapislázuli} el tercero, de
calcedonia; el cuarto, de esmeralda; \bibleverse{20} el quinto, de
sardónica; el sexto, de sardio; el séptimo, de crisolita; el octavo, de
berilo; el noveno, de topacio; el décimo, de crisoprasa; el undécimo, de
jacinto; y el duodécimo, de amatista. \bibleverse{21} Las doce puertas
eran doce perlas. Cada una de las puertas estaba hecha de una perla. La
calle de la ciudad era de oro puro, como el cristal transparente.

\bibleverse{22} No vi ningún templo en ella, porque el Señor Dios
Todopoderoso y el Cordero son su templo. \bibleverse{23} La ciudad no
necesita que brillen el sol ni la luna, porque la gloria misma de Dios
la ilumina y su lámpara es el Cordero. \footnote{\textbf{21:23} Is 60,3;
  Is 60,5; Is 60,11; Is 60,19-20} \bibleverse{24} Las naciones caminarán
a su luz. Los reyes de la tierra llevan a ella la gloria y el honor de
las naciones. \bibleverse{25} Sus puertas no se cerrarán de día (porque
allí no habrá noche), \footnote{\textbf{21:25} Zac 14,7} \bibleverse{26}
y traerán a ella la gloria y el honor de las naciones para que puedan
entrar. \bibleverse{27} De ninguna manera entrará en ella nada profano,
ni nadie que cause abominación o mentira, sino sólo los que están
escritos en el libro de la vida del Cordero.

\switchcolumn
\begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-41}{%
\section{21}\label{section-41}}

\bibleverse{1} I saw a new heaven and a new earth, for the first heaven
and the first earth have passed away, and the sea is no more.
\bibleverse{2} I saw the holy city, New Jerusalem, coming down out of
heaven from God, prepared like a bride adorned for her husband.
\bibleverse{3} I heard a loud voice out of heaven saying, ``Behold,
God's dwelling is with people; and he will dwell with them, and they
will be his people, and God himself will be with them as their God.
\bibleverse{4} He will wipe away every tear from their eyes. Death will
be no more; neither will there be mourning, nor crying, nor pain any
more. The first things have passed away.''

\bibleverse{5} He who sits on the throne said, ``Behold, I am making all
things new.'' He said, ``Write, for these words of God are faithful and
true.'' \bibleverse{6} He said to me, ``I am the Alpha and the Omega,
the Beginning and the End. I will give freely to him who is thirsty from
the spring of the water of life. \bibleverse{7} He who overcomes, I will
give him these things. I will be his God, and he will be my son.
\bibleverse{8} But for the cowardly, unbelieving, sinners,\footnote{\textbf{21:8}
  TR and NU omit ``sinners''} abominable, murderers, sexually immoral,
sorcerers,\footnote{\textbf{21:8} The word for ``sorcerers'' here also
  includes users of potions and drugs.} idolaters, and all liars, their
part is in the lake that burns with fire and sulfur, which is the second
death.''

\bibleverse{9} One of the seven angels who had the seven bowls which
were loaded with the seven last plagues came, and he spoke with me,
saying, ``Come here. I will show you the bride, the Lamb's wife.''
\bibleverse{10} He carried me away in the Spirit to a great and high
mountain, and showed me the holy city, Jerusalem, coming down out of
heaven from God, \bibleverse{11} having the glory of God. Her light was
like a most precious stone, like a jasper stone, clear as crystal;
\bibleverse{12} having a great and high wall with twelve gates, and at
the gates twelve angels, and names written on them, which are the names
of the twelve tribes of the children of Israel. \bibleverse{13} On the
east were three gates, and on the north three gates, and on the south
three gates, and on the west three gates. \bibleverse{14} The wall of
the city had twelve foundations, and on them twelve names of the twelve
Apostles of the Lamb.

\bibleverse{15} He who spoke with me had for a measure a golden reed to
measure the city, its gates, and its walls. \bibleverse{16} The city is
square. Its length is as great as its width. He measured the city with
the reed: twelve thousand twelve stadia.\footnote{\textbf{21:16} 12,012
  stadia = 2,221 kilometers or 1,380 miles. TR reads 12,000 stadia
  instead of 12,012 stadia.} Its length, width, and height are equal.
\bibleverse{17} Its wall is one hundred forty-four cubits,\footnote{\textbf{21:17}
  144 cubits is about 65.8 meters or 216 feet} by the measure of a man,
that is, of an angel. \bibleverse{18} The construction of its wall was
jasper. The city was pure gold, like pure glass. \bibleverse{19} The
foundations of the city's wall were adorned with all kinds of precious
stones. The first foundation was jasper, the second sapphire;\footnote{\textbf{21:19}
  or, lapis lazuli} the third chalcedony, the fourth emerald,
\bibleverse{20} the fifth sardonyx, the sixth sardius, the seventh
chrysolite, the eighth beryl, the ninth topaz, the tenth chrysoprase,
the eleventh jacinth, and the twelfth amethyst. \bibleverse{21} The
twelve gates were twelve pearls. Each one of the gates was made of one
pearl. The street of the city was pure gold, like transparent glass.

\bibleverse{22} I saw no temple in it, for the Lord God the Almighty and
the Lamb are its temple. \bibleverse{23} The city has no need for the
sun or moon to shine, for the very glory of God illuminated it and its
lamp is the Lamb. \bibleverse{24} The nations will walk in its light.
The kings of the earth bring the glory and honor of the nations into it.
\bibleverse{25} Its gates will in no way be shut by day (for there will
be no night there), \bibleverse{26} and they shall bring the glory and
the honor of the nations into it so that they may enter. \bibleverse{27}
There will in no way enter into it anything profane, or one who causes
an abomination or a lie, but only those who are written in the Lamb's
book of life.

\end{otherlanguage}

\switchcolumn[0]*

\hypertarget{la-corriente-de-la-vida-los-uxe1rboles-de-la-vida-la-comuniuxf3n-plena-con-dios-y-el-reino-eterno-de-la-luz}{%
\subsection{La corriente de la vida, los árboles de la vida, la comunión
plena con Dios y el reino eterno de la
luz}\label{la-corriente-de-la-vida-los-uxe1rboles-de-la-vida-la-comuniuxf3n-plena-con-dios-y-el-reino-eterno-de-la-luz}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{22}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Me mostró un\footnote{\textbf{22:1} TR añade ``puro''}
río de agua de vida, claro como el cristal, que salía del trono de Dios
y del Cordero, \footnote{\textbf{22:1} Ezeq 47,1; Ezeq 47,12; Zac 14,8;
  Gén 2,9} \bibleverse{2} en medio de su calle. A este lado del río y a
aquel otro estaba el árbol de la vida, que daba doce clases de frutos y
daba su fruto cada mes. Las hojas del árbol eran para la curación de las
naciones. \bibleverse{3} Ya no habrá más maldición. El trono de Dios y
del Cordero estará en ella, y sus servidores le servirán. \footnote{\textbf{22:3}
  Jos 7,11-13} \bibleverse{4} Verán su rostro, y su nombre estará en sus
frentes. \footnote{\textbf{22:4} Apoc 3,12} \bibleverse{5} No habrá
noche, y no necesitarán luz de lámpara ni luz de sol, porque el Señor
Dios los iluminará. Reinarán por los siglos de los siglos.

\hypertarget{promesa-de-cristo-y-testimonio-de-juan-la-adoraciuxf3n-no-se-debe-a-la-criatura-sino-solo-a-dios}{%
\subsection{Promesa de Cristo y testimonio de Juan; La adoración no se
debe a la criatura, sino solo a
Dios}\label{promesa-de-cristo-y-testimonio-de-juan-la-adoraciuxf3n-no-se-debe-a-la-criatura-sino-solo-a-dios}}

\bibleverse{6} Me dijo: ``Estas palabras son fieles y verdaderas. El
Señor Dios de los espíritus de los profetas ha enviado a su ángel para
mostrar a sus siervos las cosas que han de suceder pronto.'' \footnote{\textbf{22:6}
  Apoc 1,1}

\bibleverse{7} ``¡He aquí que vengo pronto! Bienaventurado el que guarde
las palabras de la profecía de este libro''.

\bibleverse{8} Yo, Juan, soy el que oyó y vio estas cosas. Cuando oí y
vi, me postré para adorar a los pies del ángel que me había mostrado
estas cosas. \bibleverse{9} Él me dijo: ``¡No debes hacer eso! Soy
consiervo tuyo y de tus hermanos, los profetas, y de los que guardan las
palabras de este libro. Adora a Dios''.

\hypertarget{direcciuxf3n-y-amonestaciuxf3n-del-uxe1ngel-y-discurso-de-jesuxfas}{%
\subsection{Dirección y amonestación del ángel y discurso de
Jesús}\label{direcciuxf3n-y-amonestaciuxf3n-del-uxe1ngel-y-discurso-de-jesuxfas}}

\bibleverse{10} Me dijo: ``No selles las palabras de la profecía de este
libro, porque el tiempo está cerca. \footnote{\textbf{22:10} Apoc 1,3;
  Apoc 10,4} \bibleverse{11} El que actúe injustamente, que siga
actuando injustamente. El que es sucio, que siga siendo sucio. El que es
justo, que siga haciendo justicia. El que es santo, que siga siendo
santo''. \footnote{\textbf{22:11} Dan 12,10}

\bibleverse{12} ``¡Mira que vengo pronto! Mi recompensa está conmigo,
para pagar a cada uno según su trabajo. \footnote{\textbf{22:12} Is
  40,10} \bibleverse{13} Yo soy el Alfa y la Omega, el Primero y el
Último, el Principio y el Fin. \footnote{\textbf{22:13} Apoc 1,11; Heb
  13,8} \bibleverse{14} Bienaventurados los que cumplen sus
mandamientos,\footnote{\textbf{22:14} NU lee ``lavar sus ropas'' en
  lugar de ``hacer sus mandamientos''.} para que tengan derecho al árbol
de la vida y entren por las puertas en la ciudad. \footnote{\textbf{22:14}
  Apoc 7,14} \bibleverse{15} Fuera quedan los perros, los hechiceros,
los inmorales, los asesinos, los idólatras y todos los que aman y
practican la mentira. \footnote{\textbf{22:15} Apoc 21,8; Apoc 21,27;
  1Cor 6,9-10}

\hypertarget{las-palabras-finales-de-jesuxfas-testimonio-del-espuxedritu-profuxe9tico-y-de-la-iglesia-la-ordenaciuxf3n-de-juan-para-su-libro-seguro-auxf1oranza-y-despedida}{%
\subsection{Las palabras finales de Jesús; Testimonio del espíritu
profético y de la iglesia; La ordenación de Juan para su libro; Seguro,
añoranza y
despedida}\label{las-palabras-finales-de-jesuxfas-testimonio-del-espuxedritu-profuxe9tico-y-de-la-iglesia-la-ordenaciuxf3n-de-juan-para-su-libro-seguro-auxf1oranza-y-despedida}}

\bibleverse{16} Yo Jesús, he enviado a mi ángel para que os dé
testimonio de estas cosas para las asambleas. Yo soy la raíz y el
vástago de David, la Estrella Brillante y Matutina''. \footnote{\textbf{22:16}
  Is 11,10; Luc 1,78}

\bibleverse{17} El Espíritu y la novia dicen: ``¡Ven!'' El que oye, que
diga: ``¡Ven!'' El que tenga sed, que venga. El que quiera, que tome
gratuitamente el agua de la vida. \footnote{\textbf{22:17} Juan 7,37; Is
  55,1}

\bibleverse{18} Yo testifico a todo el que oiga las palabras de la
profecía de este libro: si alguno añade a ellas, Dios le añadirá las
plagas que están escritas en este libro. \bibleverse{19} Si alguien
quita las palabras del libro de esta profecía, Dios le quitará su parte
del árbol\footnote{\textbf{22:19} TR dice ``Libro'' en lugar de
  ``árbol''} de la vida y de la ciudad santa, que están escritas en este
libro. \bibleverse{20} El que da testimonio de estas cosas dice: ``Sí,
vengo pronto''. ¡Amén! ¡Sí, ven, Señor Jesús! \footnote{\textbf{22:20}
  1Cor 16,22}

\bibleverse{21} La gracia del Señor Jesucristo sea con todos los santos.
Amén. \switchcolumn \begin{otherlanguage}{english}

\hypertarget{section-43}{%
\section{22}\label{section-43}}

\bibleverse{1} He showed me a\footnote{\textbf{22:1} TR adds ``pure''}
river of water of life, clear as crystal, proceeding out of the throne
of God and of the Lamb, \bibleverse{2} in the middle of its street. On
this side of the river and on that was the tree of life, bearing twelve
kinds of fruits, yielding its fruit every month. The leaves of the tree
were for the healing of the nations. \bibleverse{3} There will be no
curse any more. The throne of God and of the Lamb will be in it, and his
servants will serve him. \bibleverse{4} They will see his face, and his
name will be on their foreheads. \bibleverse{5} There will be no night,
and they need no lamp light or sun light; for the Lord God will
illuminate them. They will reign forever and ever.

\bibleverse{6} He said to me, ``These words are faithful and true. The
Lord God of the spirits of the prophets sent his angel to show to his
bondservants the things which must happen soon.''

\bibleverse{7} ``Behold, I am coming soon! Blessed is he who keeps the
words of the prophecy of this book.''

\bibleverse{8} Now I, John, am the one who heard and saw these things.
When I heard and saw, I fell down to worship before the feet of the
angel who had shown me these things. \bibleverse{9} He said to me, ``You
must not do that! I am a fellow bondservant with you and with your
brothers, the prophets, and with those who keep the words of this book.
Worship God.'' \bibleverse{10} He said to me, ``Don't seal up the words
of the prophecy of this book, for the time is at hand. \bibleverse{11}
He who acts unjustly, let him act unjustly still. He who is filthy, let
him be filthy still. He who is righteous, let him do righteousness
still. He who is holy, let him be holy still.''

\bibleverse{12} ``Behold, I am coming soon! My reward is with me, to
repay to each man according to his work. \bibleverse{13} I am the Alpha
and the Omega, the First and the Last, the Beginning and the End.
\bibleverse{14} Blessed are those who do his commandments,\footnote{\textbf{22:14}
  NU reads ``wash their robes'' instead of ``do his commandments''.}
that they may have the right to the tree of life, and may enter in by
the gates into the city. \bibleverse{15} Outside are the dogs, the
sorcerers, the sexually immoral, the murderers, the idolaters, and
everyone who loves and practices falsehood. \bibleverse{16} I, Jesus,
have sent my angel to testify these things to you for the assemblies. I
am the root and the offspring of David, the Bright and Morning Star.''

\bibleverse{17} The Spirit and the bride say, ``Come!'' He who hears,
let him say, ``Come!'' He who is thirsty, let him come. He who desires,
let him take the water of life freely.

\bibleverse{18} I testify to everyone who hears the words of the
prophecy of this book: if anyone adds to them, God will add to him the
plagues which are written in this book. \bibleverse{19} If anyone takes
away from the words of the book of this prophecy, God will take away his
part from the tree\footnote{\textbf{22:19} TR reads ``Book'' instead of
  ``tree''} of life, and out of the holy city, which are written in this
book. \bibleverse{20} He who testifies these things says, ``Yes, I am
coming soon.''

Amen! Yes, come, Lord Jesus!

\bibleverse{21} The grace of the Lord Jesus Christ be with all the
saints. Amen. \end{otherlanguage} \end{paracol}
