# 1 
\bibverse{1} Und der HERR riefx-morph="strongMorph:TH8799" Mose und redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit ihm aus der Hütte des Stifts und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Welcher unter euch dem HERRN ein Opfer tun willx-morph="strongMorph:TH8686", der tuex-morph="strongMorph:TH8686" es von dem Vieh, von Rindern und Schafen. \bibverse{3} Will er ein Brandopfer tun von Rindern, so opfere erx-morph="strongMorph:TH8686" ein Männlein, das ohne Fehl sei, vor der Tür der Hütte des Stifts, daß es dem HERRN angenehm sei von ihm, \bibverse{4} und legex-morph="strongMorph:TH8804" seine Hand auf des Brandopfers Haupt, so wird es angenehm seinx-morph="strongMorph:TH8738" und ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{5} Und er soll das junge Rind schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN; und die Priester, Aarons Söhne, sollen das Blut herzubringenx-morph="strongMorph:TH8689" und auf den Altar umhersprengenx-morph="strongMorph:TH8804", der vor der Tür der Hütte des Stifts ist. \bibverse{6} Und man soll dem Brandopfer die Haut abziehenx-morph="strongMorph:TH8689", und es soll in Stücke zerhauen werdenx-morph="strongMorph:TH8765"; \bibverse{7} und die Söhne Aarons, des Priesters, sollen ein Feuer auf dem Altar machenx-morph="strongMorph:TH8804" und Holz obendarauf legenx-morph="strongMorph:TH8804" \bibverse{8} und sollen die Stücke, den Kopf und das Fett auf das Holz legenx-morph="strongMorph:TH8804", das auf dem Feuer auf dem Altar liegt. \bibverse{9} Das Eingeweide aber und die Schenkel soll man mit Wasser waschenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Priester soll das alles anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zum Brandopfer. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{10} Will er aber von Schafen oder Ziegen ein Brandopfer tun, so opfere erx-morph="strongMorph:TH8686" ein Männlein, das ohne Fehl sei. \bibverse{11} Und soll es schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" zur Seite des Altars gegen Mitternacht vor dem HERRN. Und die Priester, Aarons Söhne, sollen sein Blut auf den Altar umhersprengenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Und man soll es in Stücke zerhauenx-morph="strongMorph:TH8765", und der Priester soll sie samt dem Kopf und dem Fett auf das Holz und Feuer, das auf dem Altar ist, legenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} Aber das Eingeweide und die Schenkel soll man mit Wasser waschenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Priester soll es alles opfernx-morph="strongMorph:TH8689" und anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zum Brandopfer. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{14} Will er aber von Vögeln dem HERRN ein Brandopfer tun, so tuex-morph="strongMorph:TH8689" er's von Turteltauben oder von jungen Tauben. \bibverse{15} Und der Priester soll's zum Altar bringenx-morph="strongMorph:TH8689" und ihm den Kopf abkneipenx-morph="strongMorph:TH8804", daß es auf dem Altar angezündet werdex-morph="strongMorph:TH8689", und sein Blut ausbluten lassenx-morph="strongMorph:TH8738" an der Wand des Altars. \bibverse{16} Und seinen Kropf mit seinen Federn soll man neben den Altar gegen Morgen auf den Aschenhaufen werfenx-morph="strongMorph:TH8689"; \bibverse{17} und soll seine Flügel spaltenx-morph="strongMorph:TH8765", aber nicht abbrechenx-morph="strongMorph:TH8686". Und also soll's der Priester auf dem Altar anzündenx-morph="strongMorph:TH8689", auf dem Holz, auf dem Feuer zum Brandopfer. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. 

# 2 
\bibverse{1} Wenn eine Seele dem HERRN ein Speisopfer tun willx-morph="strongMorph:TH8686", so soll es von Semmelmehl sein, und sie sollen Öl darauf gießenx-morph="strongMorph:TH8804" und Weihrauch darauf legenx-morph="strongMorph:TH8804" \bibverse{2} und es also bringenx-morph="strongMorph:TH8689" zu den Priestern, Aarons Söhnen. Da soll der Priester seine Hand voll nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Semmelmehl und Öl, samt dem ganzen Weihrauch und es anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" zum Gedächtnis auf dem Altar. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{3} Das übrigex-morph="strongMorph:TH8737" aber vom Speisopfer soll Aarons und seiner Söhne sein. Das soll ein Hochheiliges sein von den Feuern des HERRN. \bibverse{4} Will er aber sein Speisopfer tunx-morph="strongMorph:TH8686" vom Gebackenen im Ofen, so nehme er Kuchen von Semmelmehl, ungesäuert, mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803", oder ungesäuerte Fladen, mit Öl bestrichenx-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{5} Ist aber dein Speisopfer etwas vom Gebackenen in der Pfanne, so soll's von ungesäuertem Semmelmehl mit Öl gemengt seinx-morph="strongMorph:TH8803"; \bibverse{6} und sollst's in Stücke zerteilenx-morph="strongMorph:TH8800" und Öl darauf gießenx-morph="strongMorph:TH8804", so ist's ein Speisopfer. \bibverse{7} Ist aber dein Speisopfer etwas auf dem Rost Geröstetes, so sollst du es von Semmelmehl mit Öl machenx-morph="strongMorph:TH8735" \bibverse{8} und sollst das Speisopfer, das du von solcherlei machen willstx-morph="strongMorph:TH8735" dem HERRN, zu dem Priester bringenx-morph="strongMorph:TH8689"; der soll es zu dem Altar bringenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{9} und des Speisopfers einen Teil abzuhebenx-morph="strongMorph:TH8689" zum Gedächtnis und anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{10} Das übrigex-morph="strongMorph:TH8737" aber soll Aarons und seiner Söhne sein. Das soll ein Hochheiliges sein von den Feuern des HERRN. \bibverse{11} Alle Speisopfer, die ihr dem HERRN opfern wolltx-morph="strongMorph:TH8686", sollt ihr ohne Sauerteig machenx-morph="strongMorph:TH8735"; denn kein Sauerteig noch Honig soll dem HERRN zum Feuer angezündet werdenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{12} Unter den Erstlingen sollt ihr sie dem HERRN bringenx-morph="strongMorph:TH8686"; aber auf den Altar sollen sie nicht kommenx-morph="strongMorph:TH8799" zum süßen Geruch. \bibverse{13} Alle deine Speisopfer sollst du salzenx-morph="strongMorph:TH8799", und dein Speisopfer soll nimmer ohne Salz des Bundes deines Gottes seinx-morph="strongMorph:TH8686"; denn in allem deinem Opfer sollst du Salz opfernx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{14} Willst du aber ein Speisopfer dem HERRN tunx-morph="strongMorph:TH8686" von den ersten Früchten, so sollst du Ähren, am Feuer gedörrtx-morph="strongMorph:TH8803", klein zerstoßen und also das Speisopfer deiner ersten Früchte opfernx-morph="strongMorph:TH8686"; \bibverse{15} und sollst Öl darauf tunx-morph="strongMorph:TH8804" und Weihrauch darauf legenx-morph="strongMorph:TH8804", so ist's ein Speisopfer. \bibverse{16} Und der Priester soll einen Teil von dem Zerstoßenen und vom Öl mit dem ganzen Weihrauch anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" zum Gedächtnis. Das ist ein Feuer dem HERRN. 

# 3 
\bibverse{1} Ist aber sein Opfer ein Dankopfer von Rindern, es sei ein Ochse oder eine Kuh, soll er eins opfernx-morph="strongMorph:TH8686" vor dem HERRN, das ohne Fehl sei. \bibverse{2} Und soll seine Hand auf desselben Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und es schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor der Tür der Hütte des Stifts. Und die Priester, Aarons Söhne, sollen das Blut auf den Altar umhersprengenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} Und er soll von dem Dankopfer dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689", nämlich das Fett, welches die Eingeweide bedecktx-morph="strongMorph:TH8764", und alles Fett am Eingeweide \bibverse{4} und die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz um die Leber, an den Nieren abgerissenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{5} Und Aarons Söhne sollen's anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zum Brandopfer, auf dem Holz, das auf dem Feuer liegt. Das ist ein Feuer zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{6} Will er aber dem HERRN ein Dankopfer von kleinem Vieh tun, es sei ein Widder oder Schaf, so soll's ohne Fehl sein. \bibverse{7} Ist's ein Lämmlein, soll er's vor den HERRN bringenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{8} und soll seine Hand auf desselben Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und es schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor der Hütte des Stifts. Und die Söhne Aarons sollen sein Blut auf dem Altar umhersprengenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Und er soll also von dem Dankopfer dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689" zum Feuer, nämlich sein Fett, den ganzen Schwanz, von dem Rücken abgerissenx-morph="strongMorph:TH8686", dazu das Fett, welches das Eingeweide bedecktx-morph="strongMorph:TH8764", und alles Fett am Eingeweide, \bibverse{10} die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz um die Leber, an den Nieren abgerissenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{11} Und der Priester soll es anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zur Speise des Feuers dem HERRN. \bibverse{12} Ist aber sein Opfer eine Ziege und er bringtx-morph="strongMorph:TH8689" es vor den HERRN, \bibverse{13} soll er seine Hand auf ihr Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und sie schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor der Hütte des Stifts. Und die Söhne Aarons sollen das Blut auf dem Altar umhersprengenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{14} und er soll davon opfernx-morph="strongMorph:TH8689" ein Opfer dem HERRN, nämlich das Fett, welches die Eingeweide bedecktx-morph="strongMorph:TH8764", und alles Fett am Eingeweide, \bibverse{15} die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz über der Leber, an den Nieren abgerissenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{16} Und der Priester soll's anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zur Speise des Feuers zum süßen Geruch. Alles Fett ist des HERRN. \bibverse{17} Das sei eine ewige Sitte bei euren Nachkommen in allen Wohnungen, daß ihr kein Fett noch Blut essetx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 4 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn eine Seele sündigen würdex-morph="strongMorph:TH8799" aus Versehen an irgend einem Gebot des HERRN und tätex-morph="strongMorph:TH8804", was sie nicht tun solltex-morph="strongMorph:TH8735": \bibverse{3} nämlich so der Priester, der gesalbt ist, sündigen würdex-morph="strongMorph:TH8799", daß er eine Schuld auf das Volk brächte, der soll für seine Sünde, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", einen jungen Farren bringenx-morph="strongMorph:TH8689", der ohne Fehl sei, dem HERRN zum Sündopfer. \bibverse{4} Und soll den Farren vor die Tür der Hütte des Stifts bringenx-morph="strongMorph:TH8689" vor den HERRN und seine Hand auf desselben Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihn schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN. \bibverse{5} Und der Priester, der gesalbt ist, soll von des Farren Blut nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und es in die Hütte des Stifts bringenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{6} und soll seinen Finger in das Blut tauchenx-morph="strongMorph:TH8804" und damit siebenmal sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem HERRN, vor dem Vorhang im Heiligen. \bibverse{7} Und soll von dem Blut tunx-morph="strongMorph:TH8804" auf die Hörner des Räucheraltars, der vor dem HERRN in der Hütte des Stifts steht, und alles übrige Blut gießenx-morph="strongMorph:TH8799" an den Boden des Brandopferaltars, der vor der Tür der Hütte des Stifts steht. \bibverse{8} Und alles Fett des Sündopfers soll er abhebenx-morph="strongMorph:TH8686", nämlich das Fett, welches das Eingeweide bedecktx-morph="strongMorph:TH8764", und alles Fett am Eingeweide, \bibverse{9} die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz über der Leber, an den Nieren abgerissenx-morph="strongMorph:TH8686", \bibverse{10} gleichwie er's abhebtx-morph="strongMorph:TH8714" vom Ochsen im Dankopfer; und soll es anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Brandopferaltar. \bibverse{11} Aber das Fell des Farren mit allem Fleisch samt Kopf und Schenkeln und das Eingeweide und den Mist, \bibverse{12} das soll er alles hinausführenx-morph="strongMorph:TH8689" aus dem Lager an eine reine Stätte, da man die Asche hin schüttet, und soll's verbrennenx-morph="strongMorph:TH8804" auf dem Holz mit Feuer. \bibverse{13} Wenn die ganze Gemeinde Israel etwas versehen würdex-morph="strongMorph:TH8799" und die Tat vor ihren Augen verborgen wärex-morph="strongMorph:TH8738", daß sie wider irgend ein Gebot des HERRN getan hättenx-morph="strongMorph:TH8804", was sie nicht tun solltenx-morph="strongMorph:TH8735", und also sich verschuldetenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{14} und darnach ihrer Sünde innewürdenx-morph="strongMorph:TH8738", die sie getan hättenx-morph="strongMorph:TH8804", sollen sie einen jungen Farren darbringenx-morph="strongMorph:TH8689" zum Sündopfer und vor die Tür der Hütte des Stifts stellenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{15} Und die Ältesten von der Gemeinde sollen ihre Hände auf sein Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN und den Farren schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN. \bibverse{16} Und der Priester, der gesalbt ist, soll Blut vom Farren in die Hütte des Stifts bringenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{17} und mit seinem Finger siebenmal sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem HERRN vor dem Vorhang. \bibverse{18} Und soll von dem Blut auf die Hörner des Altars tunx-morph="strongMorph:TH8799", der vor dem HERRN steht in der Hütte des Stifts, und alles andere Blut an den Boden des Brandopferaltars gießenx-morph="strongMorph:TH8799", der vor der Tür der Hütte des Stifts steht. \bibverse{19} Alles sein Fett aber soll er abhebenx-morph="strongMorph:TH8686" und auf dem Altar anzündenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{20} Und soll mit dem Farren tunx-morph="strongMorph:TH8804", wie er mit dem Farren des Sündopfers getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". Und soll also der Priester sie versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so wird's ihnen vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{21} Und soll den Farren hinaus vor das Lager tragenx-morph="strongMorph:TH8689" und verbrennenx-morph="strongMorph:TH8804", wie er den vorigen Farren verbrannt hatx-morph="strongMorph:TH8804". Das soll das Sündopfer der Gemeinde sein. \bibverse{22} Wenn aber ein Fürst sündigtx-morph="strongMorph:TH8799" und irgend etwas wider des HERRN, seines Gottes, Gebote tutx-morph="strongMorph:TH8804", was er nicht tun solltex-morph="strongMorph:TH8735", und versieht etwas, daß er verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{23} und er wird seiner Sünde innex-morph="strongMorph:TH8717", die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", der soll zum Opfer bringenx-morph="strongMorph:TH8689" einen Ziegenbock ohne Fehl, \bibverse{24} und seine Hand auf des Bockes Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihn schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" an der Stätte, da man die Brandopfer schlachtetx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN. Das sei sein Sündopfer. \bibverse{25} Da soll denn der Priester von dem Blut des Sündopfers nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" mit seinem Finger und es auf die Hörner des Brandopferaltars tunx-morph="strongMorph:TH8804" und das andere Blut an den Boden des Brandopferaltars gießenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{26} Aber alles sein Fett soll er auf dem Altar anzündenx-morph="strongMorph:TH8686" gleich wie das Fett des Dankopfers. Und soll also der Priester seine Sünde versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so wird's ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{27} Wenn aber eine Seele vom gemeinen Volk etwas versieht und sündigtx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie wider irgend eines der Gebote des HERRN tutx-morph="strongMorph:TH8800", was sie nicht tun solltex-morph="strongMorph:TH8735", und sich also verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{28} und ihrer Sünde innewirdx-morph="strongMorph:TH8717", die sie getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", die soll zum Opfer eine Ziege bringenx-morph="strongMorph:TH8689" ohne Fehl für die Sünde, die sie getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{29} und soll ihre Hand auf des Sündopfers Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und es schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" an der Stätte des Brandopfers. \bibverse{30} Und der Priester soll von dem Blut mit seinem Finger nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und auf die Hörner des Altars des Brandopfers tunx-morph="strongMorph:TH8804" und alles andere Blut an des Altars Boden gießenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{31} All sein Fett aber soll er abreißenx-morph="strongMorph:TH8686", wie er das Fett des Dankopfers abgerissen hatx-morph="strongMorph:TH8717", und soll's anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zum süßen Geruch dem HERRN. Und soll also der Priester sie versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so wird's ihr vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{32} Wird er aber ein Schaf zum Sündopfer bringenx-morph="strongMorph:TH8686", so bringe erx-morph="strongMorph:TH8686" ein weibliches, das ohne Fehl ist, \bibverse{33} und legex-morph="strongMorph:TH8804" seine Hand auf des Sündopfers Haupt und schlachtex-morph="strongMorph:TH8804" es zum Sündopfer an der Stätte, da man die Brandopfer schlachtetx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{34} Und der Priester soll von dem Blut mit seinem Finger nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und auf die Hörner des Brandopferaltars tunx-morph="strongMorph:TH8804" und alles andere Blut an den Boden des Altars gießenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{35} Aber all sein Fett soll er abreißenx-morph="strongMorph:TH8686", wie er das Fett vom Schaf des Dankopfers abgerissen hatx-morph="strongMorph:TH8714", und soll's auf dem Altar anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" zum Feuer dem HERRN. Und soll also der Priester versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" seine Sünde, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", so wird's ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". 

# 5 
\bibverse{1} Wenn jemand also sündigen würdex-morph="strongMorph:TH8799", daß er den Fluch aussprechen hörtx-morph="strongMorph:TH8804" und Zeuge ist, weil er's gesehenx-morph="strongMorph:TH8804" oder erfahren hatx-morph="strongMorph:TH8804", es aber nicht ansagtx-morph="strongMorph:TH8686", der ist einer Missetat schuldigx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{2} Oder wenn jemand etwas Unreines anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", es sei ein Aas eines unreinen Tieres oder Viehs oder Gewürms, und wüßte es nichtx-morph="strongMorph:TH8738", der ist unrein und hat sich verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} Oder wenn er einen unreinen Menschen anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", in was für Unreinigkeit der Mensch unrein werden kannx-morph="strongMorph:TH8799", und wüßte es nichtx-morph="strongMorph:TH8738" und wird's innex-morph="strongMorph:TH8804", der hat sich verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{4} Oder wenn jemand schwörtx-morph="strongMorph:TH8735", daß ihm aus dem Mund entfährtx-morph="strongMorph:TH8763", Schadenx-morph="strongMorph:TH8687" oder Gutes zu tunx-morph="strongMorph:TH8687" (wie denn einem Menschen ein Schwur entfahren magx-morph="strongMorph:TH8762", ehe er's bedächtex-morph="strongMorph:TH8738"), und wird's innex-morph="strongMorph:TH8804", der hat sich an der einem verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Wenn's nun geschieht, daß er sich an einem verschuldetx-morph="strongMorph:TH8799" und bekenntx-morph="strongMorph:TH8694", daß er daran gesündigt hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{6} so soll er für seine Schuld dieser seiner Sünde, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", dem HERRN bringenx-morph="strongMorph:TH8689" von der Herde eine Schaf-oder Ziegenmutter zum Sündopfer, so soll ihm der Priester seine Sünden versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{7} Vermag erx-morph="strongMorph:TH8686" aber nicht ein Schaf, so bringe erx-morph="strongMorph:TH8689" dem HERRN für seine Schuld, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, die erste zum Sündopfer, die andere zum Brandopfer, \bibverse{8} und bringex-morph="strongMorph:TH8689" sie dem Priester. Der soll die erste zum Sündopfer machenx-morph="strongMorph:TH8689", und ihr den Kopf abkneipenx-morph="strongMorph:TH8804" hinter dem Genick, und nicht abbrechenx-morph="strongMorph:TH8686"; \bibverse{9} und sprengex-morph="strongMorph:TH8689" mit dem Blut des Sündopfers an die Seite des Altars, und lasse das übrigex-morph="strongMorph:TH8737" Blut ausblutenx-morph="strongMorph:TH8735" an des Altars Boden. Das ist das Sündopfer, \bibverse{10} Die andere aber soll er zum Brandopfer machenx-morph="strongMorph:TH8799", so wie es recht ist. Und soll also der Priester ihm seine Sünde versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", so wird's ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{11} Vermag erx-morph="strongMorph:TH8686" aber nicht zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, so bringe erx-morph="strongMorph:TH8689" für seine Sündex-morph="strongMorph:TH8804" als ein Opfer ein zehntel Epha Semmelmehl zum Sündopfer. Er soll aber kein Öl darauf legenx-morph="strongMorph:TH8799" noch Weihrauch darauf tunx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist ein Sündopfer. \bibverse{12} Und soll's zum Priester bringenx-morph="strongMorph:TH8689". Der Priester aber soll eine Handvoll davon nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" zum Gedächtnis und anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zum Feuer dem HERRN. Das ist ein Sündopfer. \bibverse{13} Und der Priester soll also seine Sünde, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", ihm versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so wird's ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". Und es soll dem Priester gehören wie ein Speisopfer. \bibverse{14} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{15} Wenn sich jemand vergreiftx-morph="strongMorph:TH8799", daß er es versieht und sich versündigtx-morph="strongMorph:TH8804" an dem, das dem HERRN geweiht ist, soll er ein Schuldopfer dem HERRN bringenx-morph="strongMorph:TH8689", einen Widder ohne Fehl von der Herde, der zwei Silberlinge wert sei nach dem Lot des Heiligtums, zum Schuldopfer. \bibverse{16} Dazu was er gesündigt hatx-morph="strongMorph:TH8804" an dem Geweihten, soll er wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8762" und den fünften Teil darüber gebenx-morph="strongMorph:TH8686", und soll's dem Priester gebenx-morph="strongMorph:TH8804"; der soll ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8762" mit dem Widder des Schuldopfers, so wird's ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{17} Wenn jemand sündigtx-morph="strongMorph:TH8799" und tutx-morph="strongMorph:TH8804" wider irgend ein Gebot des HERRN, was er nicht tun solltex-morph="strongMorph:TH8735", und hat's nicht gewußtx-morph="strongMorph:TH8804", der hat sich verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804" und ist einer Missetat schuldigx-morph="strongMorph:TH8804" \bibverse{18} und soll bringenx-morph="strongMorph:TH8689" einen Widder von der Herde ohne Fehl, der eines Schuldopfers wert ist, zum Priester; der soll ihm versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", was er versehen hatx-morph="strongMorph:TH8804" und wußte esx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, so wird's ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{19} Das ist das Schuldopfer; verschuldetx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8804" hat er sich an dem HERRN. 

# 6 
\bibverse{1} [5:20] Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} [5:21] Wenn jemand sündigenx-morph="strongMorph:TH8799" würde und sich damit an dem Herrn vergreifenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er seinem Nebenmenschen ableugnetx-morph="strongMorph:TH8765", was ihm dieser befohlen hat, oder was ihm zu treuer Hand getan ist, oder was er sich mit Gewalt genommen oder mit Unrecht an sich gebrachtx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{3} [5:22] oder wenn er, was verloren ist, gefunden hatx-morph="strongMorph:TH8804", und leugnetx-morph="strongMorph:TH8765" solches und tut einen falschen Eidx-morph="strongMorph:TH8738" über irgend etwas, darin ein Mensch wider seinen Nächsten Sündex-morph="strongMorph:TH8800" tutx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{4} [5:23] wenn's nun geschieht, daß er also sündigtx-morph="strongMorph:TH8799" und sich verschuldetx-morph="strongMorph:TH8804", so soll er wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8689", was er mit Gewalt genommenx-morph="strongMorph:TH8804" oder mit Unrecht an sich gebrachtx-morph="strongMorph:TH8804", oder was ihm befohlen istx-morph="strongMorph:TH8717", oder was er gefunden hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{5} [5:24] oder worüber er den falschen Eid getan hatx-morph="strongMorph:TH8735"; das soll er alles ganz wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8765", dazu den fünften Teil darüber gebenx-morph="strongMorph:TH8686" dem, des es gewesen istx-morph="strongMorph:TH8799", des Tages, wenn er sein Schuldopfer gibt. \bibverse{6} [5:25] Aber für seine Schuld soll er dem HERRN zu dem Priester einen Widder von der Herde ohne Fehl bringenx-morph="strongMorph:TH8686", der eines Schuldopfers wert ist. \bibverse{7} [5:26] So soll ihn der Priester versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" vor dem HERRN, so wird ihm vergebenx-morph="strongMorph:TH8738" alles, was er getan hatx-morph="strongMorph:TH8799", darum er sich verschuldet hat. \bibverse{8} [6:1] Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{9} [6:2] Gebietex-morph="strongMorph:TH8761" Aaron und seinen Söhnen und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Dies ist das Gesetz des Brandopfers. Das Brandopfer soll brennen auf dem Herd des Altars die ganze Nacht bis an den Morgen, und es soll des Altars Feuer brennend darauf erhalten werdenx-morph="strongMorph:TH8714". \bibverse{10} [6:3] Und der Priester soll seinen leinenen Rock anziehenx-morph="strongMorph:TH8804" und die leinenen Beinkleider an seinen Leib und soll die Asche aufhebenx-morph="strongMorph:TH8689", die das Feuer auf dem Altar gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8799", und soll sie neben den Altar schüttenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{11} [6:4] und soll seine Kleider darnach ausziehenx-morph="strongMorph:TH8804" und andere Kleider anziehenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Asche hinaustragenx-morph="strongMorph:TH8689" aus dem Lager an eine reine Stätte. \bibverse{12} [6:5] Das Feuer auf dem Altar soll brennenx-morph="strongMorph:TH8714" und nimmer verlöschenx-morph="strongMorph:TH8799"; der Priester soll alle Morgen Holz darauf anzündenx-morph="strongMorph:TH8765" und obendarauf das Brandopfer zurichtenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Fett der Dankopfer darauf anzündenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{13} [6:6] Ewig soll das Feuer auf dem Altar brennenx-morph="strongMorph:TH8714" und nimmer verlöschenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} [6:7] Und das ist das Gesetz des Speisopfers, das Aarons Söhne opfernx-morph="strongMorph:TH8685" sollen vor dem HERRN auf dem Altar. \bibverse{15} [6:8] Es soll einer abhebenx-morph="strongMorph:TH8689" eine Handvoll Semmelmehl vom Speisopfer und vom Öl und den ganzen Weihrauch, der auf dem Speisopfer liegt, und soll's anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar zum süßen Geruch, ein Gedächtnis dem HERRN. \bibverse{16} [6:9] Das übrigex-morph="strongMorph:TH8737" aber sollen Aaron und seine Söhne verzehrenx-morph="strongMorph:TH8799" und sollen's ungesäuert essenx-morph="strongMorph:TH8735" an heiliger Stätte, im Vorhof der Hütte des Stifts. \bibverse{17} [6:10] Sie sollen's nicht mit Sauerteig backenx-morph="strongMorph:TH8735"; denn es ist ihr Teil, den ich ihnen gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" habe von meinem Opfer. Es soll ihnen ein Hochheiliges sein gleichwie das Sündopfer und Schuldopfer. \bibverse{18} [6:11] Was männlich ist unter den Kindern Aarons, die sollen's essenx-morph="strongMorph:TH8799". Das sei ein ewiges Recht euren Nachkommen an den Opfern des HERRN: es soll sie niemand anrührenx-morph="strongMorph:TH8799", er sei den geweihtx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{19} [6:12] Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{20} [6:13] Das soll das Opfer sein Aarons und seiner Söhne, das sie dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8686" sollen am Tage der Salbungx-morph="strongMorph:TH8736": ein zehntel Epha Semmelmehl als tägliches Speisopfer, eine Hälfte des Morgens, die andere Hälfte des Abends. \bibverse{21} [6:14] In der Pfanne mit Öl sollst du es machenx-morph="strongMorph:TH8735" und geröstetx-morph="strongMorph:TH8716" darbringenx-morph="strongMorph:TH8686"; und in Stücken gebacken sollst du solches opfernx-morph="strongMorph:TH8686" zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{22} [6:15] Und der Priester, der unter seinen Söhnen an seiner Statt gesalbt wird, soll solches tunx-morph="strongMorph:TH8799"; das ist ein ewiges Recht. Es soll dem HERRN ganz verbrannt werdenx-morph="strongMorph:TH8714"; \bibverse{23} [6:16] denn alles Speisopfer eines Priesters soll ganz verbrannt und nicht gegessen werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{24} [6:17] Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{25} [6:18] Sagex-morph="strongMorph:TH8761" Aaron und seinen Söhnen und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Dies ist das Gesetz des Sündopfers. An der Stätte, da du das Brandopfer schlachtestx-morph="strongMorph:TH8735", sollst du auch das Sündopfer schlachtenx-morph="strongMorph:TH8735" vor dem HERRN; das ist ein Hochheiliges. \bibverse{26} [6:19] Der Priester, der das Sündopfer tutx-morph="strongMorph:TH8764", soll's essenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8735" an heiliger Stätte, im Vorhof der Hütte des Stifts. \bibverse{27} [6:20] Niemand soll sein Fleisch anrührenx-morph="strongMorph:TH8799", er sei denn geweihtx-morph="strongMorph:TH8799". Und wer von seinem Blut ein Kleid besprengtx-morph="strongMorph:TH8799", der soll das besprengte Stückx-morph="strongMorph:TH8799" waschenx-morph="strongMorph:TH8762" an heiliger Stätte. \bibverse{28} [6:21] Und den Topf, darin es gekocht istx-morph="strongMorph:TH8792", soll man zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8735". Ist's aber ein eherner Topf, so soll man ihn scheuernx-morph="strongMorph:TH8795" und mit Wasser spülenx-morph="strongMorph:TH8795". \bibverse{29} [6:22] Was männlich ist unter den Priestern, die sollen davon essenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist ein Hochheiliges. \bibverse{30} [6:23] Aber all das Sündopfer, des Blut in die Hütte des Stifts gebracht wirdx-morph="strongMorph:TH8714", zu versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763" im Heiligen, soll man nicht essenx-morph="strongMorph:TH8735", sondern mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8735". 

# 7 
\bibverse{1} Und dies ist das Gesetz des Schuldopfers. Ein Hochheiliges ist es. \bibverse{2} An der Stätte, da man das Brandopfer schlachtetx-morph="strongMorph:TH8799", soll man auch das Schuldopfer schlachtenx-morph="strongMorph:TH8799" und sein Blut auf dem Altar umhersprengenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{3} Und all sein Fett soll man opfernx-morph="strongMorph:TH8686", den Schwanz und das Fett, welches das Eingeweide bedecktx-morph="strongMorph:TH8764", \bibverse{4} die zwei Nieren mit dem Fett, das daran ist, an den Lenden, und das Netz über der Leber, an den Nieren abgerissenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{5} Und der Priester soll's auf dem Altar anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" zum Feuer dem HERRN. Das ist ein Schuldopfer. \bibverse{6} Was männlich ist unter den Priestern, die sollen das essenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8735" an heiliger Stätte; denn es ist ein Hochheiliges. \bibverse{7} Wie das Sündopfer, also soll auch das Schuldopfer sein; aller beider soll einerlei Gesetz sein; und sollen dem Priester gehören, der dadurch versöhntx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{8} Welcher Priester jemandes Brandopfer opfertx-morph="strongMorph:TH8688", des soll des Brandopfers Fell sein, das er geopfert hatx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{9} Und alles Speisopfer, das im Ofen oder auf dem Rost oder in der Pfanne gebacken istx-morph="strongMorph:TH8735", soll dem Priester gehören, der es opfertx-morph="strongMorph:TH8688". \bibverse{10} Und alles Speisopfer, das mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803" oder trocken ist, soll aller Kinder Aarons sein, eines wie des andern. \bibverse{11} Und dies ist das Gesetz des Dankopfers, das man dem HERRN opfertx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{12} Wollen sie ein Lobopfer tunx-morph="strongMorph:TH8686", so sollen sie ungesäuerte Kuchen opfernx-morph="strongMorph:TH8689", mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803", oder ungesäuerte Fladen, mit Öl bestrichenx-morph="strongMorph:TH8803", oder geröstetex-morph="strongMorph:TH8716" Semmelkuchen, mit Öl gemengt. \bibverse{13} Sie sollen aber solches Opfer tunx-morph="strongMorph:TH8686" auf Kuchen von gesäuerten Brot mit ihrem Lob-‘02077’ und Dankopfer, \bibverse{14} und sollen einen von den allen dem HERRN zur Hebe opfernx-morph="strongMorph:TH8689", und es soll dem Priester gehören, der das Blut des Dankopfers sprengtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{15} Und das Fleisch ihres Lob-‘02077’ und Dankopfers soll desselben Tages gegessen werdenx-morph="strongMorph:TH8735", da es geopfert ist, und nichts übriggelassen werdenx-morph="strongMorph:TH8686" bis an den Morgen. \bibverse{16} Ist es aber ein Gelübde oder freiwilliges Opfer, so soll es desselben Tages, da es geopfert istx-morph="strongMorph:TH8687", gegessen werdenx-morph="strongMorph:TH8735"; so aber etwas übrigbleibtx-morph="strongMorph:TH8737" auf den andern Tag, so soll man's doch essenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{17} Aber was vom geopferten Fleisch übrigbleibtx-morph="strongMorph:TH8737" am dritten Tage, soll mit Feuer verbrannt werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{18} Und wo jemand am dritten Tage wird essenx-morph="strongMorph:TH8736"x-morph="strongMorph:TH8735" von dem geopferten Fleisch seines Dankopfersx-morph="strongMorph:TH8688", so wird er nicht angenehm seinx-morph="strongMorph:TH8735", der es geopfert hat; es wird ihm auch nicht zugerechnet werdenx-morph="strongMorph:TH8735", sondern es wird ein Greuel sein; und welche Seele davon essen wirdx-morph="strongMorph:TH8802", die ist einer Missetat schuldigx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{19} Und das Fleisch, das von etwas Unreinem berührt wirdx-morph="strongMorph:TH8799", soll nicht gegessenx-morph="strongMorph:TH8735", sondern mit Feuer verbrannt werdenx-morph="strongMorph:TH8735". Wer reines Leibes ist, soll von dem Fleisch essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{20} Und welche Seele essen wirdx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Fleisch des Dankopfers, das dem HERRN zugehört, und hat eine Unreinigkeit an sich, die wird ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von ihrem Volk. \bibverse{21} Und wenn eine Seele etwas Unreines anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", es sei ein unreiner Mensch, ein unreines Vieh oder sonst was greulich ist, und vom Fleisch des Dankopfers ißtx-morph="strongMorph:TH8804", das dem HERRN zugehört, die wird ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von ihrem Volk. \bibverse{22} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{23} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Ihr sollt kein Fett essenx-morph="strongMorph:TH8799" von Ochsen, Lämmern und Ziegen. \bibverse{24} Aber das Fett vom Aas, und was vom Wild zerrissen ist, macht euchx-morph="strongMorph:TH8735" zu allerlei Nutz; aber essenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799" sollt ihr's nicht. \bibverse{25} Denn wer das Fett ißtx-morph="strongMorph:TH8802" von dem Vieh, davon man dem HERRN Opfer bringtx-morph="strongMorph:TH8686", dieselbe Seele soll ausgerottet werdex-morph="strongMorph:TH8738" von ihrem Volk. \bibverse{26} Ihr sollt auch kein Blut essenx-morph="strongMorph:TH8799", weder vom Vieh noch von Vögeln, überall, wo ihr wohnt. \bibverse{27} Welche Seele würde irgend ein Blut essenx-morph="strongMorph:TH8799", die soll ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von ihrem Volk. \bibverse{28} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{29} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Wer dem HERRN sein Dankopfer tun willx-morph="strongMorph:TH8688", der soll darbringenx-morph="strongMorph:TH8686", was vom Dankopfer dem HERRN gehört. \bibverse{30} Er soll's aber mit seiner Hand herzubringenx-morph="strongMorph:TH8686" zum Opfer des HERRN; nämlich das Fett soll er bringenx-morph="strongMorph:TH8686" samt der Brust, daß sie ein Webeopfer werdenx-morph="strongMorph:TH8687" vor dem HERRN. \bibverse{31} Und der Priester soll das Fett anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar, aber die Brust soll Aarons und seiner Söhne sein. \bibverse{32} Und die rechte Schulter sollen sie dem Priester gebenx-morph="strongMorph:TH8799" zur Hebe von ihren Dankopfern. \bibverse{33} Und welcher unter Aarons Söhnen das Blut der Dankopfer opfertx-morph="strongMorph:TH8688" und das Fett, des soll die rechte Schulter sein zu seinem Teil. \bibverse{34} Denn die Webebrust und die Hebeschulter habe ich genommenx-morph="strongMorph:TH8804" von den Kindern Israel von ihren Dankopfern und habe sie dem Priester Aaron und seinen Söhnen gegebenx-morph="strongMorph:TH8799" zum ewigen Recht. \bibverse{35} Dies ist die Gebühr Aarons und seiner Söhne von den Opfern des HERRN, des Tages, da sie überantwortet wurdenx-morph="strongMorph:TH8689" Priester zu seinx-morph="strongMorph:TH8763" dem HERRN, \bibverse{36} die der HERR gebotx-morph="strongMorph:TH8765" am Tage, da er sie salbtex-morph="strongMorph:TH8800", daß sie ihnen gegeben werdenx-morph="strongMorph:TH8800" sollte von den Kindern Israel, zum ewigen Recht allen ihren Nachkommen. \bibverse{37} Dies ist das Gesetz des Brandopfers, des Speisopfers, des Sündopfers, des Schuldopfers, der Füllopfer und der Dankopfer, \bibverse{38} das der HERR dem Mose gebotx-morph="strongMorph:TH8765" auf dem Berge Sinai des Tages, da er ihm gebotx-morph="strongMorph:TH8763" an die Kinder Israel, zu opfernx-morph="strongMorph:TH8687" ihre Opfer dem HERRN in der Wüste Sinai. 

# 8 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" Aaron und seine Söhne mit ihm samt ihren Kleidern und das Salböl und einen Farren zum Sündopfer, zwei Widder und einen Korb mit ungesäuertem Brot, \bibverse{3} und versammlex-morph="strongMorph:TH8685" die ganze Gemeinde vor die Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{4} Mose tatx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihm der HERR gebotx-morph="strongMorph:TH8765", und versammeltex-morph="strongMorph:TH8735" die Gemeinde vor die Tür der Hütte des Stifts \bibverse{5} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Das ist's, was der HERR geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765" zu tunx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{6} Und nahmx-morph="strongMorph:TH8686" Aaron und seine Söhne und wuschx-morph="strongMorph:TH8799" sie mit Wasser \bibverse{7} und legte ihnen den leinenen Rock anx-morph="strongMorph:TH8799" und gürtetex-morph="strongMorph:TH8799" sie mit dem Gürtel und zog ihnen den Purpurrock anx-morph="strongMorph:TH8686" und tat ihm den Leibrock anx-morph="strongMorph:TH8799" und Gürtetex-morph="strongMorph:TH8799" ihn über den Leibrock herx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{8} und tat ihm das Amtschild anx-morph="strongMorph:TH8799" undx-morph="strongMorph:TH8799" das Schild Licht und Recht \bibverse{9} und setztex-morph="strongMorph:TH8799" ihm den Hut auf sein Haupt und setztex-morph="strongMorph:TH8799" an den Hut oben an seiner Stirn das goldene Blatt der heiligen Krone, wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{10} Und Mose nahmx-morph="strongMorph:TH8799" das Salböl und salbtex-morph="strongMorph:TH8799" die Wohnung und alles, was darin war, und weihtex-morph="strongMorph:TH8762" es \bibverse{11} und sprengtex-morph="strongMorph:TH8686" damit siebenmal auf den Altar und salbtex-morph="strongMorph:TH8799" den Altar mit allem seinem Geräte, das Handfaß mit seinem Fuß, daß es geweiht würdex-morph="strongMorph:TH8763", \bibverse{12} und goßx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Salböl auf Aarons Haupt und salbtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn, daß er geweiht würdex-morph="strongMorph:TH8763", \bibverse{13} und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" herzu Aarons Söhne und zog ihnen leinene Röcke anx-morph="strongMorph:TH8686" und gürtetex-morph="strongMorph:TH8799" sie mit dem Gürtel und band ihnen Hauben aufx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihm der HERR geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{14} Und ließ herzuführenx-morph="strongMorph:TH8686" einen Farren zum Sündopfer. Und Aaron und seine Söhne legtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Hände auf sein Haupt. \bibverse{15} Da schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" er ihn. Und Mose nahmx-morph="strongMorph:TH8799" das Blut und tat'sx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Hörner des Altars umher mit seinem Finger und entsündigtex-morph="strongMorph:TH8762" den Altar und goßx-morph="strongMorph:TH8804" das Blut an des Altars Boden und weihtex-morph="strongMorph:TH8762" ihn, daß er ihn versöhntex-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{16} Und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" alles Fett am Eingeweide, das Netz über der Leber und die zwei Nieren mit dem Fett daran, und zündete es anx-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Altar. \bibverse{17} Aber den Farren mit seinem Fell, Fleisch und Mist verbrannte erx-morph="strongMorph:TH8804" mit Feuer draußen vor dem Lager, wie ihm der HERR geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{18} Und brachte herzux-morph="strongMorph:TH8686" einen Widder zum Brandopfer. Und Aaron und seine Söhne legtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Hände auf sein Haupt. \bibverse{19} Da schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" er ihn. Und Mose sprengtex-morph="strongMorph:TH8799" das Blut auf den Altar umher, \bibverse{20} zerhiebx-morph="strongMorph:TH8765" den Widder in Stücke und zündete anx-morph="strongMorph:TH8686" das Haupt, die Stücke und das Fett \bibverse{21} und wuschx-morph="strongMorph:TH8804" die Eingeweide und Schenkel mit Wasser und zündete also den ganzen Widder anx-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Altar. Das war ein Brandopfer zum süßen Geruch, ein Feuer dem HERRN, wie ihm der HERR geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{22} Er brachte auch herzux-morph="strongMorph:TH8686" den andern Widder des Füllopfers. Und Aaron und seine Söhne legtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Hände auf sein Haupt. \bibverse{23} Da schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" er ihn. Und Mose nahmx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem Blut und tat'sx-morph="strongMorph:TH8799" Aaron auf den Knorpel seines rechten Ohrs und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten Fußes. \bibverse{24} Und brachte herzux-morph="strongMorph:TH8686" Aarons Söhne und tatx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Blut auf den Knorpel des rechten Ohrs und auf den Daumen ihrer rechten Hand und auf die große Zehe ihres rechten Fußes und sprengtex-morph="strongMorph:TH8799" das Blut auf den Altar umher. \bibverse{25} Und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" das Fett und den Schwanz und alles Fett am Eingeweide und das Netz über der Leber, die zwei Nieren mit dem Fett daran und die rechte Schulter; \bibverse{26} dazu nahmx-morph="strongMorph:TH8804" er von dem Korb des ungesäuerten Brots vor dem HERRN einen ungesäuerten Kuchen und einen Kuchen geölten Brots und einen Fladen und legtex-morph="strongMorph:TH8799" es auf das Fett und auf die rechte Schulter. \bibverse{27} Und gabx-morph="strongMorph:TH8799" das allesamt auf die Hände Aarons und seiner Söhne und webtex-morph="strongMorph:TH8686" es zum Webeopfer vor dem HERRN. \bibverse{28} Und nahm alles wiederx-morph="strongMorph:TH8799" von ihren Händen und zündete es anx-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Altar oben auf dem Brandopfer. Ein Füllopfer war es zum süßen Geruch, ein Feuer dem HERRN. \bibverse{29} Und Mose nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Brust und webtex-morph="strongMorph:TH8686" ein Webeopfer vor dem HERRN von dem Widder des Füllopfers; der ward Mose zu seinem Teil, wie ihm der HERR geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{30} Und Mose nahmx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Salböl und dem Blut auf dem Altar und sprengtex-morph="strongMorph:TH8686" es auf Aaron und seine Kleider, auf seine Söhne und ihre Kleider, und weihtex-morph="strongMorph:TH8762" also Aaron und seine Kleider, seine Söhne und ihre Kleider mit ihm. \bibverse{31} Und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aaron und seinen Söhnen: Kochetx-morph="strongMorph:TH8761" das Fleisch vor der Tür der Hütte des Stifts, und essetx-morph="strongMorph:TH8799" es daselbst, dazu auch das Brot im Korbe des Füllopfers, wie mir geboten istx-morph="strongMorph:TH8765" und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800", daß Aaron und seine Söhne es essen sollenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{32} Was aber übrigbleibtx-morph="strongMorph:TH8737" vom Fleisch und Brot, das sollt ihr mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{33} Und sollt in sieben Tagen nicht ausgehenx-morph="strongMorph:TH8799" von der Tür der Hütte des Stifts bis an den Tag, da die Tage eures Füllopfers aus sindx-morph="strongMorph:TH8800"; denn sieben Tage sind eure Hände gefülltx-morph="strongMorph:TH8762", \bibverse{34} wie es an diesem Tage geschehen istx-morph="strongMorph:TH8804"; der HERR hat's gebotenx-morph="strongMorph:TH8765" zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", auf daß ihr versöhnt seidx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{35} Und sollt vor der Tür der Hütte des Stifts Tag und Nacht bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" sieben Tage lang und sollt nach dem Gebot des HERRN tunx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr nicht sterbetx-morph="strongMorph:TH8799"; denn also ist mir's gebotenx-morph="strongMorph:TH8795". \bibverse{36} Und Aaron und seine Söhne tatenx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was ihnen der HERR geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765" durch Mose. 

# 9 
\bibverse{1} Und am achten Tage riefx-morph="strongMorph:TH8804" Mose Aaron und seine Söhne und die Ältesten in Israel \bibverse{2} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aaron: Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" zu dir ein junges Kalb zum Sündopfer und einen Widder zum Brandopfer, beide ohne Fehl, und bringex-morph="strongMorph:TH8685" sie vor den Herrn. \bibverse{3} Und redex-morph="strongMorph:TH8762" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Nehmtx-morph="strongMorph:TH8798" einen Ziegenbock zum Sündopfer und ein Kalb und ein Schaf, beide ein Jahr alt und ohne Fehl, zum Brandopfer \bibverse{4} und einen Ochsen und einen Widder zum Dankopfer, daß wir dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8800", und ein Speisopfer, mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803". Denn heute wird euch der HERR erscheinenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{5} Und sie nahmenx-morph="strongMorph:TH8799", was Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", vor der Tür der Hütte des Stifts; und es trat herzux-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Gemeinde und standx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN. \bibverse{6} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Mose: Das ist's, was der HERR geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765", daß ihr es tun solltx-morph="strongMorph:TH8799", so wird euch des HERRN Herrlichkeit erscheinenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{7} Und Mose sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aaron: Trittx-morph="strongMorph:TH8798" zum Altar und machex-morph="strongMorph:TH8798" dein Sündopfer und dein Brandopfer und versöhnex-morph="strongMorph:TH8761" dich und das Volk; darnach machex-morph="strongMorph:TH8798" des Volkes Opfer und versöhnex-morph="strongMorph:TH8761" sie auch, wie der HERR geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{8} Und Aaron tratx-morph="strongMorph:TH8799" zum Altar und schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" das Kalb zu seinem Sündopfer. \bibverse{9} Und seine Söhne brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" das Blut zu ihm, und er tauchtex-morph="strongMorph:TH8799" mit seinem Finger ins Blut und tat'sx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Hörner des Altars und goßx-morph="strongMorph:TH8804" das Blut an des Altars Boden. \bibverse{10} Aber das Fett und die Nieren und das Netz von der Leber am Sündopfer zündete er anx-morph="strongMorph:TH8689" auf dem Altar, wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{11} Und das Fleisch und das Fell verbrannte erx-morph="strongMorph:TH8804" mit Feuer draußen vor dem Lager. \bibverse{12} Darnach schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" er das Brandopfer; und Aarons Söhne brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" das Blut zu ihm, und er sprengtex-morph="strongMorph:TH8799" es auf den Altar umher. \bibverse{13} Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TH8689" das Brandopfer zu ihm zerstückt und den Kopf; und er zündete es anx-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Altar. \bibverse{14} Und er wuschx-morph="strongMorph:TH8799" das Eingeweide und die Schenkel und zündete es anx-morph="strongMorph:TH8686" oben auf dem Brandopfer auf dem Altar. \bibverse{15} Darnach brachte er herzux-morph="strongMorph:TH8686" des Volks Opfer und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" den Bock, das Sündopfer des Volks, und schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" ihn und machte ein Sündopferx-morph="strongMorph:TH8762" daraus wie das vorige. \bibverse{16} Und brachte das Brandopfer herzux-morph="strongMorph:TH8686" und tatx-morph="strongMorph:TH8799" damit, wie es recht war. \bibverse{17} Und brachte herzux-morph="strongMorph:TH8686" das Speisopfer und nahm seine Hand vollx-morph="strongMorph:TH8762" und zündete es anx-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Altar, außer dem Morgenbrandopfer. \bibverse{18} Darnach schlachtetex-morph="strongMorph:TH8799" er den Ochsen und den Widder zum Dankopfer des Volks; und seine Söhne brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" ihm das Blut, das sprengte erx-morph="strongMorph:TH8799" auf dem Altar umher. \bibverse{19} Aber das Fett vom Ochsen und vom Widder, den Schwanz und das Fett am Eingeweide und die Nieren und das Netz über der Leber: \bibverse{20} alles solches Fett legten siex-morph="strongMorph:TH8799" auf die Brust; und er zündete das Fett anx-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Altar. \bibverse{21} Aber die Brust und die rechte Schulter webtex-morph="strongMorph:TH8689" Aaron zum Webopfer vor dem HERRN, wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{22} Und Aaron hobx-morph="strongMorph:TH8799" seine Hand auf zum Volk und segnetex-morph="strongMorph:TH8762" sie; und er stieg herabx-morph="strongMorph:TH8799", da er das Sündopfer, Brandopfer und Dankopfer gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{23} Und Mose und Aaron gingenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Hütte des Stifts; und da sie wieder herausgingenx-morph="strongMorph:TH8799", segneten siex-morph="strongMorph:TH8762" das Volk. Da erschienx-morph="strongMorph:TH8735" die Herrlichkeit des HERRN allem Volk. \bibverse{24} Und ein Feuer ging ausx-morph="strongMorph:TH8799" von dem HERRN und verzehrtex-morph="strongMorph:TH8799" auf dem Altar das Brandopfer und das Fett. Da das alles Volk sahx-morph="strongMorph:TH8799", frohlockten siex-morph="strongMorph:TH8799" und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihr Antlitz. 

# 10 
\bibverse{1} Und die Söhne Aarons Nadab und Abihu nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" ein jeglicher seinen Napf und tatenx-morph="strongMorph:TH8799" Feuer darein und legtenx-morph="strongMorph:TH8799" Räuchwerk darauf und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" das fremdex-morph="strongMorph:TH8801" Feuer vor den HERRN, das er ihnen nicht geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{2} Da fuhr ein Feuer ausx-morph="strongMorph:TH8799" von dem HERRN und verzehrtex-morph="strongMorph:TH8799" sie, daß sie starbenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN. \bibverse{3} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Mose zu Aaron: Das ist's, was der HERR gesagt hatx-morph="strongMorph:TH8765": Ich erzeige mich heiligx-morph="strongMorph:TH8735" an denen, die mir nahe sind, und vor allem Volk erweise ich mich herrlichx-morph="strongMorph:TH8735". Und Aaron schwieg stillx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} Mose aber riefx-morph="strongMorph:TH8799" Misael und Elzaphan, die Söhne Usiels, Aarons Vettern, und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Tretet hinzux-morph="strongMorph:TH8798" und tragetx-morph="strongMorph:TH8798" eure Brüder von dem Heiligtum hinaus vor das Lager. \bibverse{5} Und sie traten hinzux-morph="strongMorph:TH8799" und trugenx-morph="strongMorph:TH8799" sie hinaus mit ihren leinenen Röcken vor das Lager, wie Mose gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{6} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Mose zu Aaron und seinen Söhnen Eleasar und Ithamar: Ihr sollt eure Häupter nicht entblößenx-morph="strongMorph:TH8799" noch eure Kleider zerreißenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr nicht sterbetx-morph="strongMorph:TH8799" und der Zornx-morph="strongMorph:TH8799" über die ganze Gemeinde komme. Laßt eure Brüder, das ganze Haus Israel, weinenx-morph="strongMorph:TH8799" über diesen Brand, den der HERR getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Ihr aber sollt nicht ausgehenx-morph="strongMorph:TH8799" von der Tür der Hütte des Stifts, ihr möchtet sterbenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn das Salböl des HERRN ist auf euch. Und sie tatenx-morph="strongMorph:TH8799", wie Mose sagte. \bibverse{8} Der HERR aber redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Aaron und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{9} Du und deine Söhne mit dir sollt keinen Wein noch starkes Getränk trinkenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn ihr in die Hütte des Stifts gehtx-morph="strongMorph:TH8800", auf daß ihr nicht sterbetx-morph="strongMorph:TH8799". Das sei ein ewiges Recht allen euren Nachkommen, \bibverse{10} auf daß ihr könnt unterscheidenx-morph="strongMorph:TH8687", was heilig und unheilig, was rein und unrein ist, \bibverse{11} und daß ihr die Kinder Israel lehretx-morph="strongMorph:TH8687" alle Rechte, die der HERR zu ihnen geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765" durch Mose. \bibverse{12} Und Mose redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Aaron und mit seinen noch übrigenx-morph="strongMorph:TH8737" Söhnen, Eleasar und Ithamar: Nehmetx-morph="strongMorph:TH8798", was übriggeblieben istx-morph="strongMorph:TH8737" vom Speisopfer an den Opfern des HERRN, und esset'sx-morph="strongMorph:TH8798" ungesäuert bei dem Altar; denn es ist ein Hochheiliges. \bibverse{13} Ihr sollt's aber an heiliger Stätte essenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn das ist dein Recht und deiner Söhne Recht an den Opfern des HERRN; denn so ist's mir gebotenx-morph="strongMorph:TH8795". \bibverse{14} Aber die Webebrust und die Hebeschulter sollst du und deine Söhne und deine Töchter mit dir essenx-morph="strongMorph:TH8799" an reiner Stätte; denn solch Recht ist dir und deinen Kindern gegebenx-morph="strongMorph:TH8738" an den Dankopfern der Kinder Israel. \bibverse{15} Denn die Hebeschulter und die Webebrust soll man zu den Opfern des Fetts bringenx-morph="strongMorph:TH8686", daß sie zum Webeopfer gewebt werdenx-morph="strongMorph:TH8687" vor dem HERRN; darum ist's dein und deiner Kinder zum ewigen Recht, wie der HERR geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{16} Und Mose suchtex-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8800" den Bock des Sündopfers, und fand ihn verbranntx-morph="strongMorph:TH8795", Und er ward zornigx-morph="strongMorph:TH8799" über Eleasar und Ithamar, Aarons Söhne, die noch übrig warenx-morph="strongMorph:TH8737", und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{17} Warum habt ihr das Sündopfer nicht gegessenx-morph="strongMorph:TH8804" an heiliger Stätte? denn es ist ein Hochheiliges, und er hat's euch gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr die Missetat der Gemeinde tragen solltx-morph="strongMorph:TH8800", daß ihr sie versöhnetx-morph="strongMorph:TH8763" vor dem HERRN. \bibverse{18} Siehe, sein Blut ist nicht gekommenx-morph="strongMorph:TH8717" in das Heilige hinein. Ihr solltet es im Heiligen gegessen habenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799", wie mir geboten istx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{19} Aaron aber sprachx-morph="strongMorph:TH8762" zu Mose: Siehe, heute haben sie ihr Sündopfer und ihr Brandopfer vor dem HERRN geopfertx-morph="strongMorph:TH8689", und es ist mir also gegangenx-morph="strongMorph:TH8799", wie du siehst; und ich sollte essenx-morph="strongMorph:TH8804" heute vom Sündopfer? Sollte das dem HERRN gefallenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{20} Da das Mose hörtex-morph="strongMorph:TH8799", ließ er's sich gefallenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 11 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und Aaron und sprachx-morph="strongMorph:TH8800" zu ihnen: \bibverse{2} Redetx-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": Das sind die Tiere, die ihr essen solltx-morph="strongMorph:TH8799" unter allen Tieren auf Erden. \bibverse{3} Alles, was die Klauen spaltetx-morph="strongMorph:TH8688" und wiederkäutx-morph="strongMorph:TH8688" unter den Tieren, das sollt ihr essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} Was aber wiederkäutx-morph="strongMorph:TH8688" und hat Klauen und spaltetx-morph="strongMorph:TH8688" sie doch nicht, wie das Kamel, das ist euch unrein, und ihr sollt's nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Die Kaninchen wiederkäuenx-morph="strongMorph:TH8688" wohl, aber sie spaltenx-morph="strongMorph:TH8686" die Klauen nicht; darum sind sie unrein. \bibverse{6} Der Hase wiederkäutx-morph="strongMorph:TH8688" auch, aber er spaltetx-morph="strongMorph:TH8689" die Klauen nicht; darum ist er euch unrein. \bibverse{7} Und ein Schwein spaltetx-morph="strongMorph:TH8688" wohl die Klauen, aber es wiederkäutx-morph="strongMorph:TH8735" nicht; darum soll's euch unrein sein. \bibverse{8} Von dieser Fleisch sollt ihr nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799" noch ihr Aas anrührenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn sie sind euch unrein. \bibverse{9} Dies sollt ihr essenx-morph="strongMorph:TH8799" unter dem, was in Wassern ist: alles, was Floßfedern und Schuppen hat in Wassern, im Meer und in Bächen, sollt ihr essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Alles aber, was nicht Floßfedern und Schuppen hat im Meer und in Bächen, unter allem, was sich regt in Wassern, und allem, was lebt im Wasser, soll euch eine Scheu sein, \bibverse{11} daß ihr von ihrem Fleisch nicht eßtx-morph="strongMorph:TH8799" und vor ihrem Aas euch scheutx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{12} Denn alles, was nicht Floßfedern und Schuppen hat in Wassern, sollt ihr scheuen. \bibverse{13} Und dies sollt ihr scheuenx-morph="strongMorph:TH8762" unter den Vögeln, daß ihr's nicht eßtx-morph="strongMorph:TH8735": den Adler, den Habicht, den Fischaar, \bibverse{14} den Geier, den Weih, und was seine Art ist, \bibverse{15} und alle Raben mit ihrer Art, \bibverse{16} den Strauß, die Nachteule, den Kuckuck, den Sperber mit seiner Art, \bibverse{17} das Käuzlein, den Schwan, den Uhu, \bibverse{18} die Fledermaus, die Rohrdommel, \bibverse{19} den Storch, den Reiher, den Häher mit seiner Art, den Wiedehopf und die Schwalbe. \bibverse{20} Alles auch, was sich regt und Flügel hat und gehtx-morph="strongMorph:TH8802" auf vier Füßen, das soll euch eine Scheu sein. \bibverse{21} Doch das sollt ihr essenx-morph="strongMorph:TH8799" von allem, was sich regt und Flügel hat und gehtx-morph="strongMorph:TH8802" auf vier Füßen: was noch zwei Beine hat, womit es auf Erden hüpftx-morph="strongMorph:TH8763"; \bibverse{22} von demselben mögt ihr essenx-morph="strongMorph:TH8799" die Heuschrecken, als da ist: Arbe mit seiner Art und Solam mit seiner Art und Hargol mit seiner Art und Hagab mit seiner Art. \bibverse{23} Aber alles, was sonst Flügel und vier Füße hat, soll euch eine Scheu sein, \bibverse{24} und sollt sie unrein achtenx-morph="strongMorph:TH8691". Wer solcher Aas anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Abend. \bibverse{25} Und wer dieser Aase eines tragen wirdx-morph="strongMorph:TH8802", soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{26} Darum alles Getier, das Klauen hat und spaltetx-morph="strongMorph:TH8688" sie nicht und wiederkäuetx-morph="strongMorph:TH8688" nicht, das soll euch unreinx-morph="strongMorph:TH8799" sein. \bibverse{27} Und alles, was auf Tatzen gehtx-morph="strongMorph:TH8802" unter den Tieren, die auf vier Füßen gehenx-morph="strongMorph:TH8802", soll euch unrein sein; wer ihr Aas anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Abend. \bibverse{28} Und wer ihr Aas trägtx-morph="strongMorph:TH8802", soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend; denn solche sind euch unrein. \bibverse{29} Diese sollen euch auch unrein sein unter den Tieren, die auf Erdenx-morph="strongMorph:TH8802" kriechen: das Wiesel, die Maus, die Kröte, ein jegliches mit seiner Art, \bibverse{30} der Igel, der Molch, die Eidechse, die Blindschleiche und der Maulwurf; \bibverse{31} die sind euch unrein unter allem, was da kriecht; wer ihr Aas anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Abend. \bibverse{32} Und alles, worauf ein solch totes Aas fälltx-morph="strongMorph:TH8799", das wird unreinx-morph="strongMorph:TH8799", es sei allerlei hölzernes Gefäß oder Kleider oder Fell oder Sack; und alles Gerät, womit man etwas schafftx-morph="strongMorph:TH8735", soll man ins Wasser tunx-morph="strongMorph:TH8714", und es ist unreinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend; alsdann wird's reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{33} Allerlei irdenes Gefäß, wo solcher Aas hineinfälltx-morph="strongMorph:TH8799", wird alles unreinx-morph="strongMorph:TH8799", was darin ist; und sollt's zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{34} Alle Speise, die man ißtx-morph="strongMorph:TH8735", so solch Wasser hineinkommtx-morph="strongMorph:TH8799", ist unreinx-morph="strongMorph:TH8799"; und aller Trank, den man trinktx-morph="strongMorph:TH8735" in allerlei solchem Gefäß, ist unreinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{35} Und alles, worauf solches Aas fälltx-morph="strongMorph:TH8799", wird unreinx-morph="strongMorph:TH8799", es sei ein Ofen oder Kessel, so soll man's zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8714"; denn es ist unrein und soll euch unrein sein. \bibverse{36} Doch die Brunnen und Gruben und Teiche bleiben rein. Wer aber ihr Aas anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", ist unreinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{37} Und ob solch ein Aas fielex-morph="strongMorph:TH8799" auf Samen, den man sätx-morph="strongMorph:TH8735", so ist er doch rein. \bibverse{38} Wenn man aber Wasser über den Samen gössex-morph="strongMorph:TH8714", und fielex-morph="strongMorph:TH8804" darnach ein solch Aas darauf, so würde er euch unrein. \bibverse{39} Wenn ein Tier stirbtx-morph="strongMorph:TH8799", das ihr essen mögt: wer das Aas anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der ist unreinx-morph="strongMorph:TH8799" bis an den Abend. \bibverse{40} Wer von solchem Aas ißtx-morph="strongMorph:TH8802", der soll sein Kleid waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis an den Abend. Also wer auch trägtx-morph="strongMorph:TH8802" ein solch Aas, soll sein Kleid waschenx-morph="strongMorph:TH8762", und ist unreinx-morph="strongMorph:TH8804" bis an den Abend \bibverse{41} Was auf Erden schleichtx-morph="strongMorph:TH8802", das soll euch eine Scheu sein, und man soll's nicht essenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{42} Alles, was auf dem Bauch kriechtx-morph="strongMorph:TH8802", und alles, was auf vier oder mehrx-morph="strongMorph:TH8688" Füßen gehtx-morph="strongMorph:TH8802", unter allem, was auf Erden schleichtx-morph="strongMorph:TH8802", sollt ihr nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es soll euch eine Scheu sein. \bibverse{43} Macht eure Seelen nicht zum Scheusalx-morph="strongMorph:TH8762" und verunreinigt euchx-morph="strongMorph:TH8738" nicht an ihnenx-morph="strongMorph:TH8802", daß ihr euch besudeltx-morph="strongMorph:TH8691". \bibverse{44} Denn ich bin der HERR, euer Gott. Darum sollt ihr euch heiligenx-morph="strongMorph:TH8694", daß ihr heilig seid, denn ich bin heilig, und sollt eure Seelen nicht verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8762" an irgend einem kriechenden Tier, das auf Erden schleichtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{45} Denn ich bin der HERR, der euch aus Ägyptenland geführt hatx-morph="strongMorph:TH8688", daß ich euer Gott sei. Darum sollt ihr heilig sein, denn ich bin heilig. \bibverse{46} Dies ist das Gesetz von den Tieren und Vögeln und allerlei Tieren, die sich regenx-morph="strongMorph:TH8802" im Wasser, und allerlei Tieren, die auf Erden schleichenx-morph="strongMorph:TH8802", \bibverse{47} daß ihr unterscheiden könntx-morph="strongMorph:TH8687", was unrein und rein ist, und welches Tier man essenx-morph="strongMorph:TH8737" und welches man nicht essen sollx-morph="strongMorph:TH8735". 

# 12 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn ein Weib empfängtx-morph="strongMorph:TH8686" und gebiertx-morph="strongMorph:TH8804" ein Knäblein, so soll sie sieben Tage unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804", wie wenn sie ihre Krankheitx-morph="strongMorph:TH8800" leidet. \bibverse{3} Und am achten Tage soll man das Fleisch seiner Vorhaut beschneidenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{4} Und sie soll daheimbleibenx-morph="strongMorph:TH8799" dreiunddreißig Tage im Blut ihrer Reinigung. Kein Heiliges soll sie anrührenx-morph="strongMorph:TH8799", und zum Heiligtum soll sie nicht kommenx-morph="strongMorph:TH8799", bis daß die Tage ihrer Reinigung aus sindx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{5} Gebiert siex-morph="strongMorph:TH8799" aber ein Mägdlein, so soll sie zwei Wochen unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804", wie wenn sie ihre Krankheit leidet, und soll sechsundsechzig Tage daheimbleibenx-morph="strongMorph:TH8799" in dem Blut ihrer Reinigung. \bibverse{6} Und wenn die Tage ihrer Reinigung aus sindx-morph="strongMorph:TH8800" für den Sohn oder für die Tochter, soll sie ein jähriges Lamm bringenx-morph="strongMorph:TH8686" zum Brandopfer und eine junge Taube oder Turteltaube zum Sündopfer dem Priester vor die Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{7} Der soll es opfernx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem HERRN und sie versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so wird sie reinx-morph="strongMorph:TH8804" von ihrem Blutgang. Das ist das Gesetz für die, so ein Knäblein oder Mägdlein gebiertx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{8} Vermag aber ihre Hand nichtx-morph="strongMorph:TH8799" ein Schaf, so nehme siex-morph="strongMorph:TH8804" zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, eine zum Brandopfer, die andere zum Sündopfer; so soll sie der Priester versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", daß sie rein werdex-morph="strongMorph:TH8804". 

# 13 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und Aaron und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Wenn einem Menschen an der Haut seines Fleisches etwas auffährt oder ausschlägt oder eiterweiß wird, als wollte ein Aussatz werden an der Haut seines Fleisches, soll man ihn zum Priester Aaron führenx-morph="strongMorph:TH8717" oder zu einem unter seinen Söhnen, den Priestern. \bibverse{3} Und wenn der Priester das Mal an der Haut des Fleisches siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Haare in Weiß verwandelt sindx-morph="strongMorph:TH8804" und das Ansehen an dem Ort tiefer ist denn die andere Haut seines Fleisches, so ist's gewiß der Aussatz. Darum soll ihn der Priester besehenx-morph="strongMorph:TH8804" und für unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{4} Wenn aber etwas eiterweiß ist an der Haut des Fleisches, und doch das Ansehen der Haut nicht tiefer denn die andere Haut des Fleisches und die Haare nicht in Weiß verwandelt sindx-morph="strongMorph:TH8804", so soll der Priester ihn verschließenx-morph="strongMorph:TH8689" sieben Tage \bibverse{5} und am siebenten Tage besehenx-morph="strongMorph:TH8804". Ist's, daß das Mal bleibtx-morph="strongMorph:TH8804", wie er's zuvor gesehen hat, und hat nicht weitergefressenx-morph="strongMorph:TH8804" an der Haut, \bibverse{6} so soll ihn der Priester abermals sieben Tage verschließenx-morph="strongMorph:TH8689". Und wenn er ihn zum andermal am siebenten Tage besiehtx-morph="strongMorph:TH8804" und findet, daß das Mal verschwunden ist und nicht weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" an der Haut, so soll er ihn rein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist ein Grind. Und er soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765", so ist er reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Wenn aber der Grind weiterfrißtx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799" in der Haut, nachdem er vom Priester besehen worden istx-morph="strongMorph:TH8736", ob er rein sei, und wird nun zum andernmal vom Priester besehenx-morph="strongMorph:TH8738", \bibverse{8} wenn dann da der Priester siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Grind weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" in der Haut, so soll er ihn unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist gewiß Aussatz. \bibverse{9} Wenn ein Mal des Aussatzes an einem Menschen sein wird, den soll man zum Priester bringenx-morph="strongMorph:TH8717". \bibverse{10} Wenn derselbe sieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß Weißes aufgefahren ist an der Haut und die Haare in Weiß verwandeltx-morph="strongMorph:TH8804" und rohes Fleisch im Geschwür ist, \bibverse{11} so ist's gewiß ein alterx-morph="strongMorph:TH8737" Aussatz in der Haut des Fleisches. Darum soll ihn der Priester unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765" und nicht verschließenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn er ist schon unrein. \bibverse{12} Wenn aber der Aussatz blühtx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799" in der Haut und bedecktx-morph="strongMorph:TH8765" die ganze Haut, von dem Haupt bis auf die Füße, alles, was dem Priester vor Augen sein mag, \bibverse{13} wenn dann der Priester besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Aussatz das ganze Fleisch bedeckt hatx-morph="strongMorph:TH8765", so soll er denselben rein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765", dieweil es alles an ihm in Weiß verwandelt istx-morph="strongMorph:TH8804"; denn er ist rein. \bibverse{14} Ist aber rohes Fleisch da des Tages, wenn er besehen wirdx-morph="strongMorph:TH8736", so ist er unreinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} Und wenn der Priester das rohe Fleisch siehtx-morph="strongMorph:TH8804", soll er ihn unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn das rohe Fleisch ist unrein, und es ist gewiß Aussatz. \bibverse{16} Verkehrt sich aber das rohe Fleisch wiederx-morph="strongMorph:TH8799" und verwandelt sichx-morph="strongMorph:TH8738" in Weiß, so soll er zum Priester kommenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{17} Und wenn der Priester besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Mal ist in Weiß verwandeltx-morph="strongMorph:TH8738", soll er ihn rein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn er ist rein. \bibverse{18} Wenn jemandes Fleisch an der Haut eine Drüse wird und wieder heiltx-morph="strongMorph:TH8738", \bibverse{19} darnach an demselben Ort etwas Weißes auffährt oder rötliches Eiterweiß wird, soll er vom Priester besehen werdenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{20} Wenn dann der Priester siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Ansehen tiefer ist denn die andere Haut und das Haar in Weiß verwandeltx-morph="strongMorph:TH8804", so soll er ihn unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist gewiß ein Aussatzmal aus der Drüse gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{21} Sieht aber der Priester und findetx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Haare nicht weiß sind und es ist nicht tiefer denn die andere Haut und ist verschwunden, so soll er ihn sieben Tage verschließenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{22} Frißt es weiterx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8800" in der Haut, so soll er unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist gewiß ein Aussatzmal. \bibverse{23} Bleibt aber das Eiterweiß also stehenx-morph="strongMorph:TH8799" und frißt nicht weiterx-morph="strongMorph:TH8804", so ist's die Narbe von der Drüse, und der Priester soll ihn rein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{24} Wenn sich jemand an der Haut am Feuer brennt und das Brandmal weißrötlich oder weiß ist \bibverse{25} und der Priester ihn besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804" das Haar in Weiß verwandeltx-morph="strongMorph:TH8738" an dem Brandmal und das Ansehen tiefer denn die andere Haut, so ist's gewiß Aussatz, aus dem Brandmal gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". Darum soll ihn der Priester unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist ein Aussatzmal. \bibverse{26} Sieht aber der Priester und findetx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Haare am Brandmal nicht in Weiß verwandelt und es nicht tiefer ist denn die andere Haut und ist dazu verschwunden, soll er ihn sieben Tage verschließenx-morph="strongMorph:TH8689"; \bibverse{27} und am siebenten Tage soll er ihn besehenx-morph="strongMorph:TH8804". Hat's weitergefressenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799" an der Haut, so soll er unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist Aussatz. \bibverse{28} Ist's aber gestandenx-morph="strongMorph:TH8799" an dem Brandmal und hat nicht weitergefressenx-morph="strongMorph:TH8804" an der Haut und ist dazu verschwunden, so ist's ein Geschwür des Brandmals. Und der Priester soll ihn rein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist die Narbe des Brandmals. \bibverse{29} Wenn ein Mann oder Weib auf dem Haupt oder am Bart ein Mal hat \bibverse{30} und der Priester das Mal besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Ansehen der Haut tiefer ist denn die andere Haut und das Haar daselbst golden und dünn, so soll er ihn unrein urteilenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn es ist ein aussätziger Grind des Hauptes oder des Bartes. \bibverse{31} Siehtx-morph="strongMorph:TH8799" aber der Priester, daß der Grind nicht tiefer anzusehen ist denn die andere Haut und das Haar nicht dunkel ist, soll er denselben sieben Tage verschließenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{32} Und wenn er am siebenten Tage besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Grind nicht weitergefressenx-morph="strongMorph:TH8804" hat und kein goldenes Haar da ist und das Ansehen des Grindes nicht tiefer ist denn die andere Haut, \bibverse{33} soll er sich scherenx-morph="strongMorph:TH8694", doch daß er den Grind nicht bescherex-morph="strongMorph:TH8762"; und soll ihn der Priester abermals sieben Tage verschließenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{34} Und wenn er ihn am siebenten Tage besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Grind nicht weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" in der Haut und das Ansehen ist nicht tiefer als die andere Haut, so soll er ihn rein sprechenx-morph="strongMorph:TH8765", und er soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn er ist reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{35} Frißt aber der Grind weiterx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799" an der Haut, nachdem er rein gesprochen ist, \bibverse{36} und der Priester besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Grind also weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" an der Haut, so soll er nicht mehr darnach fragenx-morph="strongMorph:TH8762", ob die Haare golden sind; denn er ist unrein. \bibverse{37} Ist aber vor Augen der Grind stillgestandenx-morph="strongMorph:TH8804" und dunkles Haar daselbst aufgegangenx-morph="strongMorph:TH8804", so ist der Grind heilx-morph="strongMorph:TH8738" und er rein. Darum soll ihn der Priester rein sprechenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{38} Wenn einem Mann oder Weib an der Haut ihres Fleisches etwas eiterweiß ist \bibverse{39} und der Priester siehtx-morph="strongMorph:TH8804" daselbst, daß das Eiterweiß schwindet, das ist ein weißer Grind, in der Haut aufgegangenx-morph="strongMorph:TH8804", und er ist rein. \bibverse{40} Wenn einem Manne die Haupthaare ausfallenx-morph="strongMorph:TH8735", daß er kahl wird, der ist rein. \bibverse{41} Fallen sie ihm vorn am Haupt ausx-morph="strongMorph:TH8735" und wird eine Glatze, so ist er rein. \bibverse{42} Wird aber an der Glatze, oder wo er kahl ist, ein weißes oder rötliches Mal, so ist ihm Aussatz an der Glatze oder am Kahlkopf aufgegangenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{43} Darum soll ihn der Priester besehenx-morph="strongMorph:TH8804". Und wenn er findet, daß ein weißes oder rötliches Mal aufgelaufen an seiner Glatze oder am Kahlkopf, daß es sieht, wie sonst der Aussatz an der Haut, \bibverse{44} so ist er aussätzigx-morph="strongMorph:TH8803" und unrein; und der Priester soll ihn unrein sprechenx-morph="strongMorph:TH8763"x-morph="strongMorph:TH8762" solches Mals halben auf seinem Haupt. \bibverse{45} Wer nun aussätzig istx-morph="strongMorph:TH8803", des Kleider sollen zerrissen seinx-morph="strongMorph:TH8803" und das Haupt bloßx-morph="strongMorph:TH8803" und die Lippen verhülltx-morph="strongMorph:TH8799" und er soll rufenx-morph="strongMorph:TH8799": Unrein, unrein! \bibverse{46} Und solange das Mal an ihm ist, soll er unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799", allein wohnenx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Wohnung soll außerhalb des Lagers sein. \bibverse{47} Wenn an einem Kleid ein Aussatzmal sein wird, es sei wollen oder leinen, \bibverse{48} am Aufzug oder am Eintrag, es sei wollen oder leinen, oder an einem Fell oder an allem, was aus Fellen gemacht wird, \bibverse{49} und wenn das Mal grünlich oder rötlich ist am Kleid oder am Fell oder am Aufzug oder am Eintrag oder an irgend einem Ding, das von Fellen gemacht ist, das ist gewiß ein Mal des Aussatzes; darum soll's der Priester besehenx-morph="strongMorph:TH8717". \bibverse{50} Und wenn er das Mal siehtx-morph="strongMorph:TH8804", soll er's einschließenx-morph="strongMorph:TH8689" sieben Tage. \bibverse{51} Und wenn er am siebenten Tage siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Mal hat weitergefressenx-morph="strongMorph:TH8804" am Kleid, am Aufzug oder am Eintrag, am Fell oder an allem, was man aus Fellen machtx-morph="strongMorph:TH8735", so ist das Mal ein fressenderx-morph="strongMorph:TH8688" Aussatz, und es ist unrein. \bibverse{52} Und man soll das Kleid verbrennenx-morph="strongMorph:TH8804" oder den Aufzug oder den Eintrag, es sei wollen oder leinen oder allerlei Fellwerk, darin solch ein Mal ist; denn es ist fressenderx-morph="strongMorph:TH8688" Aussatz, und man soll es mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{53} Wird aber der Priester sehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß das Mal nicht weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" am Kleid oder am Aufzug oder am Eintrag oder an allerlei Fellwerk, \bibverse{54} so soll er gebietenx-morph="strongMorph:TH8765", daß man solches waschex-morph="strongMorph:TH8765", worin solches Mal ist, und soll's einschließenx-morph="strongMorph:TH8689" andere sieben Tage. \bibverse{55} Und wenn der Priester sehen wirdx-morph="strongMorph:TH8804", nachdem das Mal gewaschen istx-morph="strongMorph:TH8718", daß das Mal nicht verwandelt istx-morph="strongMorph:TH8804" vor seinen Augen und auch nicht weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804", so ist's unrein, und sollst es mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist tief eingefressen und hat's vorn oder hinten schäbig gemacht. \bibverse{56} Wenn aber der Priester siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Mal verschwunden ist nach seinem Waschenx-morph="strongMorph:TH8718", so soll er's abreißenx-morph="strongMorph:TH8804" vom Kleid, vom Fell, von Aufzug oder vom Eintrag. \bibverse{57} Wird's aber noch gesehenx-morph="strongMorph:TH8735" am Kleid, am Aufzug, am Eintrag oder allerlei Fellwerk, so ist's ein Aussatzmalx-morph="strongMorph:TH8802", und sollst das mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799", worin solch Mal ist. \bibverse{58} Das Kleid aber oder der Aufzug oder Eintrag oder allerlei Fellwerk, das gewaschenx-morph="strongMorph:TH8762" und von dem das Mal entfernt istx-morph="strongMorph:TH8804", soll man zum andernmal waschenx-morph="strongMorph:TH8795", so ist's reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{59} Das ist das Gesetz über die Male des Aussatzes an Kleidern, sie seien wollen oder leinen, am Aufzug und am Eintrag und allerlei Fellwerk, reinx-morph="strongMorph:TH8763" oder unrein zu sprechenx-morph="strongMorph:TH8763". 

# 14 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Das ist das Gesetz über den Aussätzigenx-morph="strongMorph:TH8794", wenn er soll gereinigt werden. Er soll zum Priester kommenx-morph="strongMorph:TH8717". \bibverse{3} Und der Priester soll aus dem Lager gehenx-morph="strongMorph:TH8804" und besehenx-morph="strongMorph:TH8804", wie das Mal des Aussatzes am Aussätzigenx-morph="strongMorph:TH8803" heil geworden istx-morph="strongMorph:TH8738", \bibverse{4} und soll gebietenx-morph="strongMorph:TH8765" dem, der zu reinigen istx-morph="strongMorph:TH8693", daß er zwei lebendige Vögel nehmex-morph="strongMorph:TH8804", die da rein sind, und Zedernholz und scharlachfarbene Wolle und Isop. \bibverse{5} Und soll gebietenx-morph="strongMorph:TH8765", den einen Vogel zu schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" in ein irdenes Gefäß über frischem Wasser. \bibverse{6} Und soll den lebendigen Vogel nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Zedernholz, scharlachfarbener Wolle und Isop und in des Vogels Blut tauchenx-morph="strongMorph:TH8804", der über dem frischen Wasser geschlachtet istx-morph="strongMorph:TH8803", \bibverse{7} und besprengenx-morph="strongMorph:TH8689" den, der vom Aussatz zu reinigen istx-morph="strongMorph:TH8693", siebenmal; und reinigex-morph="strongMorph:TH8765" ihn also und lasse den lebendigen Vogel ins freie Feld fliegenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{8} Der Gereinigtex-morph="strongMorph:TH8693" aber soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und alle seine Haare abscherenx-morph="strongMorph:TH8765" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804", so ist er reinx-morph="strongMorph:TH8804". Darnach gehe erx-morph="strongMorph:TH8799" ins Lager; doch soll er außerhalb seiner Hütte sieben Tage bleibenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Und am siebenten Tage soll er alle seine Haare abscherenx-morph="strongMorph:TH8762" auf dem Haupt, am Bart, an den Augenbrauen, daß alle Haare abgeschoren seienx-morph="strongMorph:TH8762", und soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und sein Fleisch im Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804", so ist er reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{10} Und am achten Tage soll er zwei Lämmer nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" ohne Fehl und ein jähriges Schaf ohne Fehl und drei zehntel Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803", und ein Log Öl. \bibverse{11} Da soll der Priester den Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" und diese Dinge stellenx-morph="strongMorph:TH8689" vor den HERRN, vor der Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{12} Und soll das eine Lamm nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und zum Schuldopfer opfernx-morph="strongMorph:TH8689" mit dem Log Öl; und soll solches vor dem HERRN webenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{13} und darnach das Lamm schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804", wo man das Sündopfer und Brandopfer schlachtetx-morph="strongMorph:TH8799", nämlich an heiliger Stätte; denn wie das Sündopfer, also ist auch das Schuldopfer des Priesters; denn es ist ein Hochheiliges. \bibverse{14} Und der Priester soll von dem Blut nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" vom Schuldopfer und dem Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" auf den Knorpel des rechten Ohrs tunx-morph="strongMorph:TH8804" und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten Fußes. \bibverse{15} Darnach soll er von dem Log Öl nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und es in seine, des Priesters, linke Hand gießenx-morph="strongMorph:TH8804" \bibverse{16} und mit seinem rechten Finger in das Öl tauchenx-morph="strongMorph:TH8804", das in seiner linken Hand ist, und sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" vom Öl mit seinem Finger siebenmal vor dem HERRN. \bibverse{17} Vom übrigen Öl aber in seiner Hand soll er dem Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" auf den Knorpel des rechten Ohrs tunx-morph="strongMorph:TH8799" und auf den rechten Daumen und auf die große Zehe seines rechten Fußes, oben auf das Blut des Schuldopfers. \bibverse{18} Das übrigex-morph="strongMorph:TH8737" Öl aber in seiner Hand soll er auf des Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" Haupt tunx-morph="strongMorph:TH8799" und ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" vor dem HERRN. \bibverse{19} Und soll das Sündopfer machenx-morph="strongMorph:TH8804" und den Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" seiner Unreinigkeit halben; und soll darnach das Brandopfer schlachtenx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{20} und soll es auf dem Altar opfernx-morph="strongMorph:TH8689" samt dem Speisopfer und ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so ist er reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{21} Ist er aber arm und erwirbt mit seiner Hand nicht so vielx-morph="strongMorph:TH8688", so nehme erx-morph="strongMorph:TH8804" ein Lamm zum Schuldopfer, zu weben, zu seiner Versöhnungx-morph="strongMorph:TH8763" und ein zehntel Semmelmehl, mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803", zum Speisopfer, und ein Log Öl \bibverse{22} und zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben, die er mit seiner Hand erwerben kannx-morph="strongMorph:TH8686", daß eine sei ein Sündopfer, die andere ein Brandopfer, \bibverse{23} und bringex-morph="strongMorph:TH8689" sie am achten Tage seiner Reinigung zum Priester vor die Tür der Hütte des Stifts, vor den HERRN. \bibverse{24} Da soll der Priester das Lamm zum Schuldopfer nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Log Öl und soll's alles webenx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem HERRN \bibverse{25} und das Lamm des Schuldopfers schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" und Blut nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" von demselben Schuldopfer und es dem Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" tunx-morph="strongMorph:TH8804" auf den Knorpel seines rechten Ohrs und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten Fußes, \bibverse{26} und von dem Öl in seine, des Priesters, linke Hand gießenx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{27} und mit seinem rechten Finger vom Öl, das in seiner linken Hand ist, siebenmal sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem HERRN. \bibverse{28} Von dem übrigen aber in seiner Hand soll er dem Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" auf den Knorpel seines rechten Ohrs und auf den Daumen seiner rechten Hand und auf die große Zehe seines rechten Fußes tunx-morph="strongMorph:TH8804", oben auf das Blut des Schuldopfers. \bibverse{29} Das übrigex-morph="strongMorph:TH8737" Öl aber in seiner Hand soll er dem Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" auf das Haupt tunx-morph="strongMorph:TH8799", ihn zu versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763" vor dem HERRN; \bibverse{30} und darnach aus der einen Turteltaube oder jungen Taube, wie seine Hand hat mögen erwerbenx-morph="strongMorph:TH8686", \bibverse{31} ein Sündopfer, aus der andern ein Brandopfer machenx-morph="strongMorph:TH8804" samt dem Speisopfer. Und soll der Priester den Gereinigtenx-morph="strongMorph:TH8693" also versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" vor dem HERRN. \bibverse{32} Das sei das Gesetz für den Aussätzigen, der mit seiner Hand nicht erwerben kannx-morph="strongMorph:TH8686", was zur Reinigung gehört. \bibverse{33} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und Aaron und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{34} Wenn ihr in das Land Kanaan kommtx-morph="strongMorph:TH8799", das ich euch zur Besitzung gebex-morph="strongMorph:TH8802", und ich werde irgend in einem Hause eurer Besitzung ein Aussatzmal gebenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{35} so soll der kommenx-morph="strongMorph:TH8804", des das Haus ist, es dem Priester ansagenx-morph="strongMorph:TH8689" und sprechenx-morph="strongMorph:TH8800": Es sieht mich anx-morph="strongMorph:TH8738", als sei ein Aussatzmal an meinem Hause. \bibverse{36} Da soll der Priester heißenx-morph="strongMorph:TH8765", daß sie das Haus ausräumenx-morph="strongMorph:TH8765", ehe denn der Priester hineingehtx-morph="strongMorph:TH8799", das Mal zu besehenx-morph="strongMorph:TH8800", auf daß nicht unrein werdex-morph="strongMorph:TH8799" alles, was im Hause ist; darnach soll der Priester hineingehenx-morph="strongMorph:TH8799", das Haus zu besehenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{37} Wenn er nun das Mal besieht und findetx-morph="strongMorph:TH8804", daß an der Wand des Hauses grünliche oder rötliche Grüblein sind und ihr Ansehen tiefer denn sonst die Wand ist, \bibverse{38} so soll er aus dem Hause zur Tür herausgehenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Haus sieben Tage verschließenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{39} Und wenn er am siebenten Tage wiederkommtx-morph="strongMorph:TH8804" und siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Mal weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" an des Hauses Wand, \bibverse{40} so soll er die Steine heißenx-morph="strongMorph:TH8765" ausbrechenx-morph="strongMorph:TH8765", darin das Mal ist, und hinaus vor die Stadt an einen unreinen Ort werfenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{41} Und das Haus soll man inwendig ringsherum schabenx-morph="strongMorph:TH8686" und die abgeschabtex-morph="strongMorph:TH8689" Tünche hinaus vor die Stadt an einen unreinen Ort schüttenx-morph="strongMorph:TH8804" \bibverse{42} und andere Steine nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und an jener Statt tunx-morph="strongMorph:TH8689" und andern Lehm nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" und das Haus bewerfenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{43} Wenn das Mal wiederkommtx-morph="strongMorph:TH8799" und ausbrichtx-morph="strongMorph:TH8804" am Hause, nachdem man die Steine ausgerissenx-morph="strongMorph:TH8765" und das Haus anders beworfen hatx-morph="strongMorph:TH8736", \bibverse{44} so soll der Priester hineingehenx-morph="strongMorph:TH8804". Und wenn er siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß das Mal weitergefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804" am Hause, so ist's gewiß ein fressenderx-morph="strongMorph:TH8688" Aussatz am Hause, und es ist unrein. \bibverse{45} Darum soll man das Haus abbrechenx-morph="strongMorph:TH8804", Steine und Holz und alle Tünche am Hause, und soll's hinausführenx-morph="strongMorph:TH8689" vor die Stadt an einen unreinen Ort. \bibverse{46} Und wer in das Haus gehtx-morph="strongMorph:TH8802", solange es verschlossen istx-morph="strongMorph:TH8689", der ist unreinx-morph="strongMorph:TH8799" bis an den Abend. \bibverse{47} Und wer darin liegtx-morph="strongMorph:TH8802" oder darin ißtx-morph="strongMorph:TH8802", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{48} Wo aber der Priester, wenn er hineingehtx-morph="strongMorph:TH8799", siehtx-morph="strongMorph:TH8804", daß dies Mal nicht weiter am Haus gefressen hatx-morph="strongMorph:TH8804", nachdem das Haus beworfen istx-morph="strongMorph:TH8736", so soll er's rein sprechenx-morph="strongMorph:TH8765"; denn das Mal ist heil gewordenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{49} Und soll zum Sündopferx-morph="strongMorph:TH8763" für das Haus nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" zwei Vögel, Zedernholz und scharlachfarbene Wolle und Isop, \bibverse{50} und den einen Vogel schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" in ein irdenes Gefäß über frischem Wasser. \bibverse{51} Und soll nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" das Zedernholz, die scharlachfarbene Wolle, den Isop und den lebendigen Vogel, und in des geschlachtetenx-morph="strongMorph:TH8803" Vogels Blut und in das frische Wasser tauchenx-morph="strongMorph:TH8804", und das Haus siebenmal besprengenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{52} Und soll also das Haus entsündigenx-morph="strongMorph:TH8765" mit dem Blut des Vogels und mit dem frischen Wasser, mit dem lebendigen Vogel, mit dem Zedernholz, mit Isop und mit scharlachfarbener Wolle. \bibverse{53} Und soll den lebendigen Vogel lassen hinaus vor die Stadt ins freie Feld fliegenx-morph="strongMorph:TH8765", und das Haus versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", so ist's reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{54} Das ist das Gesetz über allerlei Mal des Aussatzes und Grindes, \bibverse{55} über den Aussatz der Kleider und der Häuser, \bibverse{56} über Beulen, Ausschlag und Eiterweiß, \bibverse{57} auf daß man wissex-morph="strongMorph:TH8687", wann etwas unrein oder rein ist. Das ist das Gesetz vom Aussatz. 

# 15 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und Aaron und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redetx-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprechtx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Wenn ein Mann an seinem Fleisch einen Fluß hatx-morph="strongMorph:TH8802", derselbe ist unrein. \bibverse{3} Dann aber ist er unrein an diesem Fluß, wenn sein Fleisch eitertx-morph="strongMorph:TH8804" oder verstopftx-morph="strongMorph:TH8689" ist. \bibverse{4} Alles Lager, darauf erx-morph="strongMorph:TH8802" liegtx-morph="strongMorph:TH8799", und alles, darauf er sitztx-morph="strongMorph:TH8799", wird unrein werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Und wer sein Lager anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{6} Und wer sich setztx-morph="strongMorph:TH8802", wo erx-morph="strongMorph:TH8802" gesessen hatx-morph="strongMorph:TH8799", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{7} Wer seinx-morph="strongMorph:TH8802" Fleisch anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{8} Wenn erx-morph="strongMorph:TH8802" seinen Speichel wirftx-morph="strongMorph:TH8799" auf den, der rein ist, der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{9} Und der Sattel, darauf erx-morph="strongMorph:TH8802" reitetx-morph="strongMorph:TH8799", wird unrein werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Und wer anrührtx-morph="strongMorph:TH8802" irgend etwas, das er unter sich gehabt hat, der wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Abend. Und wer solches trägtx-morph="strongMorph:TH8802", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{11} Und welchen erx-morph="strongMorph:TH8802" anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", ehe er die Hände wäschtx-morph="strongMorph:TH8804", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{12} Wenn erx-morph="strongMorph:TH8802" ein irdenes Gefäß anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", das soll man zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8735"; aber das hölzerne Gefäß soll man mit Wasser spülenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{13} Und wenn erx-morph="strongMorph:TH8802" rein wirdx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem Fluß, so soll er sieben Tage zählenx-morph="strongMorph:TH8804", nachdem er rein geworden ist, und seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und sein Fleisch mit fließendem Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804", so ist er reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{14} Und am achten Tage soll er zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" und vor den HERRN bringenx-morph="strongMorph:TH8804" vor die Tür der Hütte des Stifts und dem Priester gebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Und der Priester soll aus einer ein Sündopfer, aus der andern ein Brandopfer machenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" vor dem HERRN seines Flusses halben. \bibverse{16} Wenn einem Mann im Schlaf der Same entgehtx-morph="strongMorph:TH8799", der soll sein ganzes Fleisch mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{17} Und alles Kleid und alles Fell, das mit solchem Samen befleckt ist, soll er waschen mit Wasserx-morph="strongMorph:TH8795" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{18} Ein Weib, bei welchem ein solcher liegtx-morph="strongMorph:TH8799", die soll sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{19} Wenn ein Weib ihres Leibes Blutfluß hatx-morph="strongMorph:TH8802", die soll sieben Tage unrein geachtet werden; wer sie anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Abend. \bibverse{20} Und alles, worauf sie liegtx-morph="strongMorph:TH8799", solange sie ihre Zeit hat, und worauf sie sitztx-morph="strongMorph:TH8799", wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{21} Und wer ihr Lager anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{22} Und wer anrührtx-morph="strongMorph:TH8802" irgend etwas, darauf sie gesessen hatx-morph="strongMorph:TH8799", soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{23} Und wer anrührtx-morph="strongMorph:TH8800" irgend etwas, das auf ihrem Lager gewesen ist oder da, wo sie gesessen hatx-morph="strongMorph:TH8802" soll unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Abend. \bibverse{24} Und wenn ein Mann bei ihr liegtx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799" und es kommt sie ihre Zeit an bei ihm, der wird sieben Tage unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804", und das Lager, auf dem er gelegen hatx-morph="strongMorph:TH8799" wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{25} Wenn aber ein Weib den Blutfluß eine lange Zeit hatx-morph="strongMorph:TH8799", zu ungewöhnlicher Zeit oder über die gewöhnliche Zeit, so wird sie unrein sein, solange sie ihn hat; wie zu ihrer gewöhnlichen Zeit, so soll sie auch da unrein sein. \bibverse{26} Alles Lager, darauf sie liegtx-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Zeit ihres Flußes, soll sein wie ihr Lager zu ihrer gewöhnlichen Zeit. Und alles, worauf sie sitztx-morph="strongMorph:TH8799", wird unrein sein gleich der Unreinigkeit ihrer gewöhnlichen Zeit. \bibverse{27} Wer deren etwas anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird unrein seinx-morph="strongMorph:TH8799" und soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend. \bibverse{28} Wird sie aber reinx-morph="strongMorph:TH8804" von ihrem Fluß, so soll sie sieben Tage zählenx-morph="strongMorph:TH8804"; darnach soll sie rein seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{29} Und am achten Tage soll sie zwei Turteltauben oder zwei junge Tauben nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" und zum Priester bringenx-morph="strongMorph:TH8689" vor die Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{30} Und der Priester soll aus einer machenx-morph="strongMorph:TH8804" ein Sündopfer, aus der andern ein Brandopfer, und sie versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" vor dem HERRN über den Fluß ihrer Unreinigkeit. \bibverse{31} So sollt ihr die Kinder Israel warnenx-morph="strongMorph:TH8689" vor ihrer Unreinigkeit, daß sie nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8799" in ihrer Unreinigkeit, wenn sie meine Wohnung verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8763", die unter ihnen ist. \bibverse{32} Das ist das Gesetz über den, der einen Fluß hatx-morph="strongMorph:TH8802" und dem der Same im Schlaf entgehtx-morph="strongMorph:TH8799", daß er unrein davon wirdx-morph="strongMorph:TH8800", \bibverse{33} und über die, die ihren Blutfluß hat, und wer einen Fluß hatx-morph="strongMorph:TH8802", es sei Mann oder Weib, und wenn ein Mann bei einer Unreinen liegtx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 16 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose, nachdem die zwei Söhne Aarons gestorben waren, da sie vor dem HERRN opfertenx-morph="strongMorph:TH8800", \bibverse{2} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Sagex-morph="strongMorph:TH8761" deinem Bruder Aaron, daß er nicht zu aller Zeit in das inwendige Heiligtum gehex-morph="strongMorph:TH8799" hinter den Vorhang vor den Gnadenstuhl, der auf der Lade ist, daß er nicht sterbex-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich will in einer Wolke erscheinenx-morph="strongMorph:TH8735" auf dem Gnadenstuhl; \bibverse{3} sondern damit soll er hineingehenx-morph="strongMorph:TH8799": mit einem jungen Farren zum Sündopfer und mit einem Widder zum Brandopfer, \bibverse{4} und soll den heiligen leinenen Rock anlegenx-morph="strongMorph:TH8799" und leinene Beinkleider an seinem Fleisch haben und sich mit einem leinenen Gürtel gürtenx-morph="strongMorph:TH8799" und den leinenen Hut aufhabenx-morph="strongMorph:TH8799", denn das sind die heiligen Kleider, und soll sein Fleisch mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und sie anlegenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Und soll von der Gemeinde der Kinder Israel zwei Ziegenböcke nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Sündopfer und einen Widder zum Brandopfer. \bibverse{6} Und Aaron soll den Farren, sein Sündopfer, herzubringenx-morph="strongMorph:TH8689", daß er sich und sein Haus versöhnex-morph="strongMorph:TH8765", \bibverse{7} und darnach die zwei Böcke nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und vor den HERRN stellenx-morph="strongMorph:TH8689" vor der Tür der Hütte des Stifts, \bibverse{8} und soll das Los werfenx-morph="strongMorph:TH8804" über die zwei Böcke: ein Los dem HERRN, das andere dem Asasel. \bibverse{9} Und soll den Bock, auf welchen das Los des HERRN fälltx-morph="strongMorph:TH8804", opfernx-morph="strongMorph:TH8689"x-morph="strongMorph:TH8804" zum Sündopfer. \bibverse{10} Aber den Bock, auf welchen das Los für Asasel fälltx-morph="strongMorph:TH8804", soll er lebendig vor den HERRN stellenx-morph="strongMorph:TH8714", daß er über ihm versöhnex-morph="strongMorph:TH8763", und lassex-morph="strongMorph:TH8763" den Bock für Asasel in die Wüste. \bibverse{11} Und also soll er denn den Farren seines Sündopfers herzubringenx-morph="strongMorph:TH8689" und sich und sein Haus versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" und soll ihn schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" \bibverse{12} und soll einen Napf voll Glut vom Altar nehmenx-morph="strongMorph:TH8804", der vor dem HERRN steht, und die Hand voll zerstoßenen Räuchwerks und es hinein hinter den Vorhang bringenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{13} und das Räuchwerk aufs Feuer tunx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN, daß der Nebel vom Räuchwerk den Gnadenstuhl bedeckex-morph="strongMorph:TH8765", der auf dem Zeugnis ist, daß er nicht sterbex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Und soll von dem Blut des Farren nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und es mit seinem Finger auf den Gnadenstuhl sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" vornean; vor den Gnadenstuhl aber soll er siebenmal mit seinem Finger vom Blut sprengenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{15} Darnach soll er den Bock, des Volkes Sündopfer, schlachtenx-morph="strongMorph:TH8804" und sein Blut hineinbringenx-morph="strongMorph:TH8689" hinter den Vorhang und soll mit seinem Blut tunx-morph="strongMorph:TH8804", wie er mit des Farren Blut getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", und damit auch sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" auf den Gnadenstuhl und vor den Gnadenstuhl; \bibverse{16} und soll also versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" das Heiligtum von der Unreinigkeit der Kinder Israel und von ihrer Übertretung in allen ihren Sünden. Also soll er auch tunx-morph="strongMorph:TH8799" der Hütte des Stifts; denn sie sind unrein, die umher lagernx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{17} Kein Mensch soll in der Hütte des Stifts sein, wenn er hineingehtx-morph="strongMorph:TH8800", zu versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763" im Heiligtum, bis er herausgehex-morph="strongMorph:TH8800"; und soll also versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" sich und sein Haus und die ganze Gemeinde Israel. \bibverse{18} Und wenn er herausgehtx-morph="strongMorph:TH8804" zum Altar, der vor dem HERRN steht, soll er ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" und soll vom Blut des Farren und vom Blut des Bocks nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und es auf des Altars Hörner umher tunx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{19} und soll mit seinem Finger vom Blut darauf sprengenx-morph="strongMorph:TH8689" siebenmal und ihn reinigenx-morph="strongMorph:TH8765" und heiligenx-morph="strongMorph:TH8765" von der Unreinigkeit der Kinder Israel. \bibverse{20} Und wenn er vollbracht hatx-morph="strongMorph:TH8765" das Versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763" des Heiligtums und der Hütte des Stifts und des Altars, so soll er den lebendigen Bock herzubringenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{21} Da soll Aaron seine beiden Hände auf sein Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und bekennenx-morph="strongMorph:TH8694" auf ihn alle Missetat der Kinder Israel und alle ihre Übertretung in allen ihren Sünden, und soll sie dem Bock auf das Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihn durch einen Mann, der bereit ist, in die Wüste laufen lassenx-morph="strongMorph:TH8765", \bibverse{22} daß also der Bock alle ihre Missetat auf sich in eine Wildnis tragex-morph="strongMorph:TH8804"; und er lassex-morph="strongMorph:TH8765" ihn in die Wüste. \bibverse{23} Und Aaron soll in die Hütte des Stifts gehenx-morph="strongMorph:TH8804" und ausziehenx-morph="strongMorph:TH8804" die leinenen Kleider, die er anzogx-morph="strongMorph:TH8804", da er in das Heiligtum gingx-morph="strongMorph:TH8800", und soll sie daselbst lassenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{24} Und soll sein Fleisch mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" an heiliger Stätte und seine eigenen Kleider antunx-morph="strongMorph:TH8804" und herausgehenx-morph="strongMorph:TH8804" und sein Brandopfer und des Volkes Brandopfer machenx-morph="strongMorph:TH8804" und beide, sich und das Volk, versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765", \bibverse{25} und das Fett vom Sündopfer auf dem Altar anzündenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{26} Der aber den Bock für Asasel hat ausgeführtx-morph="strongMorph:TH8764", soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sein Fleisch mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und darnach ins Lager kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{27} Den Farren des Sündopfers und den Bock des Sündopfers, deren Blut in das Heiligtum zu versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763" gebracht wardx-morph="strongMorph:TH8717", soll man hinausschaffenx-morph="strongMorph:TH8686" vor das Lager und mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8804", Haut, Fleisch und Mist. \bibverse{28} Und der sie verbrenntx-morph="strongMorph:TH8802", soll seine Kleider waschenx-morph="strongMorph:TH8762" und sein Fleisch mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und darnach ins Lager kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{29} Auch soll euch das ein ewiges Recht sein: am zehnten Tage des siebenten Monats sollt ihr euren Leib kasteienx-morph="strongMorph:TH8762" und kein Werk tunx-morph="strongMorph:TH8799", weder ein Einheimischer noch ein Fremderx-morph="strongMorph:TH8802" unter euch. \bibverse{30} Denn an diesem Tage geschieht eure Versöhnungx-morph="strongMorph:TH8762", daß ihr gereinigt werdetx-morph="strongMorph:TH8763"; von allen euren Sünden werdet ihr gereinigtx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN. \bibverse{31} Darum soll's euch ein großer Sabbat sein, und ihr sollt euren Leib kasteienx-morph="strongMorph:TH8765". Ein ewiges Recht sei das. \bibverse{32} Es soll aber solche Versöhnung tunx-morph="strongMorph:TH8765" ein Priester, den man geweihtx-morph="strongMorph:TH8799" und des Hand man gefüllt hatx-morph="strongMorph:TH8762" zum Priesterx-morph="strongMorph:TH8763" an seines Vaters Statt; und er soll die leinenen Kleider antunx-morph="strongMorph:TH8804", die heiligen Kleider, \bibverse{33} und soll also versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" das heiligste Heiligtum und die Hütte des Stifts und den Altar und die Priester und alles Volk der Gemeinde. \bibverse{34} Das soll euch ein ewiges Recht sein, daß ihr die Kinder Israel versöhntx-morph="strongMorph:TH8763" von allen ihren Sünden, im Jahr einmal. Und Aaron tatx-morph="strongMorph:TH8799", wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". 

# 17 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Sagex-morph="strongMorph:TH8761" Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Das ist's, was der HERR geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{3} Welcher aus dem Haus Israel einen Ochsen oder Lamm oder Ziege schlachtetx-morph="strongMorph:TH8799", in dem Lager oder draußen vor dem Lager, \bibverse{4} und es nicht vor die Tür der Hütte des Stifts bringtx-morph="strongMorph:TH8689", daß es dem HERRN zum Opfer gebracht werdex-morph="strongMorph:TH8687" vor der Wohnung des HERRN, der soll des Blutes schuldig seinx-morph="strongMorph:TH8735" als der Blut vergossen hatx-morph="strongMorph:TH8804", und solcher Mensch soll ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" aus seinem Volk. \bibverse{5} Darum sollen die Kinder Israel ihre Schlachttiere, die sie auf dem freien Feld schlachten wollenx-morph="strongMorph:TH8802", vor den HERRN bringenx-morph="strongMorph:TH8689" vor die Tür der Hütte des Stifts zum Priester und allda ihre Dankopfer dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Und der Priester soll das Blut auf den Altar des HERRN sprengenx-morph="strongMorph:TH8804" vor der Tür der Hütte des Stifts und das Fett anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" zum süßen Geruch dem HERRN. \bibverse{7} Und mitnichten sollen sie ihre Opfer hinfort den Feldteufeln opfernx-morph="strongMorph:TH8799", mit denen sie Abgötterei treibenx-morph="strongMorph:TH8802". Das soll ihnen ein ewiges Recht sein bei ihren Nachkommen. \bibverse{8} Darum sollst du zu ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Welcher Mensch aus dem Hause Israel oder auch ein Fremdling, der unter euch istx-morph="strongMorph:TH8799", ein Opfer oder Brandopfer tutx-morph="strongMorph:TH8686" \bibverse{9} und bringt'sx-morph="strongMorph:TH8686" nicht vor die Tür der Hütte des Stifts, daß er's dem HERRN tuex-morph="strongMorph:TH8800", der soll ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von seinem Volk. \bibverse{10} Und welcher Mensch, er sei vom Haus Israel oder ein Fremdling unter euchx-morph="strongMorph:TH8802", irgend Blut ißtx-morph="strongMorph:TH8799", wider den will ich mein Antlitz setzenx-morph="strongMorph:TH8804" und will ihn mitten aus seinem Volk ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{11} Denn des Leibes Leben ist im Blut, und ich habe es euch auf den Altar gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß eure Seelen damit versöhnt werdenx-morph="strongMorph:TH8763". Denn das Blut ist die Versöhnungx-morph="strongMorph:TH8762", weil das Leben in ihm ist. \bibverse{12} Darum habe ich gesagtx-morph="strongMorph:TH8804" den Kindern Israel: Keine Seele unter euch soll Blut essenx-morph="strongMorph:TH8799", auch kein Fremdling, der unter euch wohntx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{13} Und welcher Mensch, er sei vom Haus Israel oder ein Fremdlingx-morph="strongMorph:TH8802" unter euch, ein Tier oder einen Vogel fängtx-morph="strongMorph:TH8799" auf der Jagd, das man ißtx-morph="strongMorph:TH8735", der soll desselben Blut hingießenx-morph="strongMorph:TH8804" und mit Erde zuscharrenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{14} Denn des Leibes Leben ist in seinem Blut, solange es lebt; und ich habe den Kindern Israel gesagtx-morph="strongMorph:TH8799": Ihr sollt keines Leibes Blut essenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn des Leibes Leben ist in seinem Blut; wer es ißtx-morph="strongMorph:TH8802", der soll ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{15} Und welche Seele ein Aas oder was vom Wild zerrissen ist, ißtx-morph="strongMorph:TH8799", er sei ein Einheimischer oder Fremdling, der soll sein Kleid waschenx-morph="strongMorph:TH8765" und sich mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804" und unrein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend, so wird er reinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} Wo er seine Kleider nicht waschenx-morph="strongMorph:TH8762" noch sich baden wirdx-morph="strongMorph:TH8799", so soll er seiner Missetat schuldig seinx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 18 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{3} Ihr sollt nicht tunx-morph="strongMorph:TH8799" nach den Werken des Landes Ägypten, darin ihr gewohnt habtx-morph="strongMorph:TH8804", auch nichtx-morph="strongMorph:TH8799" nach den Werken des Landes Kanaan, darein ich euch führen willx-morph="strongMorph:TH8688"; ihr sollt auch nach ihrer Weise nicht haltenx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{4} sondern nach meinen Rechten sollt ihr tunx-morph="strongMorph:TH8799", und meine Satzungen sollt ihr haltenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr darin wandeltx-morph="strongMorph:TH8800"; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{5} Darum sollt ihr meine Satzungen haltenx-morph="strongMorph:TH8804" und meine Rechte. Denn welcher Mensch dieselben tutx-morph="strongMorph:TH8799", der wird dadurch lebenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ich bin der HERR. \bibverse{6} Niemand soll sich zu seiner nächsten Blutsfreundin tunx-morph="strongMorph:TH8799", ihre Blöße aufzudeckenx-morph="strongMorph:TH8763"; denn ich bin der HERR. \bibverse{7} Du sollst deines Vaters und deiner Mutter Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; es ist deine Mutter, darum sollst du ihre Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{8} Du sollst deines Vaters Weibes Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn sie ist deines Vaters Blöße. \bibverse{9} Du sollst deiner Schwester Blöße, die deines Vaters oder deiner Mutter Tochter ist, daheim oder draußen geboren, nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{10} Du sollst die Blöße der Tochter deines Sohnes oder deiner Tochter nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn es ist deine Blöße. \bibverse{11} Du sollst die Blöße der Tochter deines Vaters Weibes, die deinem Vater geboren ist und deine Schwester ist, nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{12} Do sollst die Blöße der Schwester deines Vaters nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn es ist deines Vaters nächste Blutsfreundin. \bibverse{13} Du sollst deiner Mutter Schwester Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn es ist deiner Mutter nächste Blutsfreundin. \bibverse{14} Du sollst deines Vaters Bruders Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762", daß du sein Weib nehmestx-morph="strongMorph:TH8799"; denn sie ist deine Base. \bibverse{15} Du sollst deiner Schwiegertochter Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn es ist deines Sohnes Weib, darum sollst du ihre Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{16} Du sollst deines Bruders Weibes Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn sie ist deines Bruders Blöße. \bibverse{17} Du sollst eines Weibes samt ihrer Tochter Blöße nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762" noch ihres Sohnes Tochter oder ihrer Tochter Tochter nehmenx-morph="strongMorph:TH8799", ihre Blöße aufzudeckenx-morph="strongMorph:TH8763"; denn sie sind ihre nächsten Blutsfreundinnen, und es ist ein Frevel. \bibverse{18} Du sollst auch deines Weibes Schwester nicht nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" neben ihr, ihre Blöße aufzudeckenx-morph="strongMorph:TH8763", ihr zuwiderx-morph="strongMorph:TH8800", solange sie noch lebt. \bibverse{19} Du sollst nicht zum Weibe gehenx-morph="strongMorph:TH8799", solange sie ihre Krankheit hat, in ihrer Unreinigkeit ihre Blöße aufzudeckenx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{20} Du sollst auch nicht bei deines Nächsten Weibe liegenx-morph="strongMorph:TH8799", dadurch du dich an ihr verunreinigstx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{21} Du sollst auch nicht eines deiner Kinder dahingebenx-morph="strongMorph:TH8799", daß es dem Moloch verbrannt werdex-morph="strongMorph:TH8687", daß du nicht entheiligstx-morph="strongMorph:TH8762" den Namen deines Gottes; denn ich bin der HERR. \bibverse{22} Du sollst nicht beim Knaben liegenx-morph="strongMorph:TH8799" wie beim Weibe; denn es ist ein Greuel. \bibverse{23} Dux-morph="strongMorph:TH8799" sollst auch bei keinem Tier liegen, daß du mit ihm verunreinigt werdestx-morph="strongMorph:TH8800". Und kein Weib soll mit einem Tier zu schaffen habenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn es ist ein Greuel. \bibverse{24} Ihr sollt euch in dieser keinem verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8691"; denn in diesem allem haben sich verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8738" die Heiden, die ich vor euch her will ausstoßenx-morph="strongMorph:TH8764", \bibverse{25} und das Land ist dadurch verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8799". Und ich will ihre Missetat an ihnen heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8799", daß das Land seine Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" ausspeiex-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{26} Darum haltetx-morph="strongMorph:TH8804" meine Satzungen und Rechte, und tutx-morph="strongMorph:TH8799" dieser Greuel keine, weder der Einheimische noch der Fremdlingx-morph="strongMorph:TH8802" unter euch; \bibverse{27} denn alle solche Greuel haben die Leute dieses Landes getanx-morph="strongMorph:TH8804", die vor euch waren, und haben das Land verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{28} auf daß euch nicht auch das Land ausspeiex-morph="strongMorph:TH8686", wenn ihr es verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8763", gleich wie es die Heiden hat ausgespieenx-morph="strongMorph:TH8804", die vor euch waren. \bibverse{29} Denn welche diese Greuel tunx-morph="strongMorph:TH8799", deren Seelen sollen ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von ihrem Volk. \bibverse{30} Darum haltetx-morph="strongMorph:TH8804" meine Satzungen, daß ihr nicht tutx-morph="strongMorph:TH8800" nach den greulichen Sitten, die vor euch warenx-morph="strongMorph:TH8738", daß ihr nicht damit verunreinigt werdetx-morph="strongMorph:TH8691"; denn ich bin der HERR, euer Gott. 

# 19 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit der ganzen Gemeinde der Kinder Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Ihr sollt heilig sein; denn ich bin heilig, der HERR, euer Gott. \bibverse{3} Ein jeglicher fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" seine Mutter und seinen Vater. Haltetx-morph="strongMorph:TH8799" meine Feiertage; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{4} Ihr sollt euch nicht zu den Götzen wendenx-morph="strongMorph:TH8799" und sollt euch keine gegossenen Götter machenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{5} Und wenn ihr dem HERRN wollt ein Dankopfer tunx-morph="strongMorph:TH8799", so sollt ihr es opfernx-morph="strongMorph:TH8799", daß es ihm gefallen könnte. \bibverse{6} Ihr sollt es desselben Tages essenx-morph="strongMorph:TH8735", da ihr's opfert, und des andern Tages; was aber auf den dritten Tag übrigbleibtx-morph="strongMorph:TH8737", soll man mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{7} Wird aber jemand am dritten Tage davon essenx-morph="strongMorph:TH8736"x-morph="strongMorph:TH8735", so ist er ein Greuel und wird nicht angenehm seinx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{8} Und der Esserx-morph="strongMorph:TH8802" wird seine Missetat tragenx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß er das Heiligtum des HERRN entheiligtex-morph="strongMorph:TH8765", und solche Seele wird ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von ihrem Volk. \bibverse{9} Wenn du dein Land einerntestx-morph="strongMorph:TH8800", sollst du nicht alles bis an die Enden umher abschneidenx-morph="strongMorph:TH8762", auch nicht alles genau aufsammelnx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{10} Also auch sollst du deinen Weinberg nicht genau lesenx-morph="strongMorph:TH8779" noch die abgefallenen Beeren auflesenx-morph="strongMorph:TH8762", sondern dem Armen und Fremdling sollst du es lassenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich bin der HERR euer Gott. \bibverse{11} Ihr sollt nicht stehlenx-morph="strongMorph:TH8799" noch lügenx-morph="strongMorph:TH8762" noch fälschlich handelnx-morph="strongMorph:TH8762" einer mit dem andern. \bibverse{12} Ihr sollt nicht falsch schwörenx-morph="strongMorph:TH8735" bei meinem Namen und entheiligenx-morph="strongMorph:TH8765" den Namen deines Gottes; denn ich bin der HERR. \bibverse{13} Du sollst deinem Nächsten nicht unrecht tunx-morph="strongMorph:TH8799" noch ihn beraubenx-morph="strongMorph:TH8799". Es soll des Tagelöhners Lohn nicht bei dir bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" bis an den Morgen. \bibverse{14} Du sollst dem Tauben nicht fluchenx-morph="strongMorph:TH8762" und sollst dem Blinden keinen Anstoß setzenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn du sollst dich vor deinem Gott fürchtenx-morph="strongMorph:TH8804", denn ich bin der HERR. \bibverse{15} Ihr sollt nicht unrecht handelnx-morph="strongMorph:TH8799" im Gericht, und sollst nicht vorziehenx-morph="strongMorph:TH8799" den Geringen noch den Großen ehrenx-morph="strongMorph:TH8799"; sondern du sollst deinen Nächsten recht richtenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Du sollst kein Verleumder seinx-morph="strongMorph:TH8799" unter deinem Volk. Du sollst auch nicht stehenx-morph="strongMorph:TH8799" wider deines Nächsten Blut; denn ich bin der HERR. \bibverse{17} Du sollst deinen Bruder nicht hassenx-morph="strongMorph:TH8799" in deinem Herzen, sondern du sollst deinen Nächsten zurechtweisenx-morph="strongMorph:TH8686"x-morph="strongMorph:TH8687", auf daß du nicht seineshalben Schuld tragen müssestx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} Du sollst nicht rachgierig seinx-morph="strongMorph:TH8799" noch Zorn haltenx-morph="strongMorph:TH8799" gegen die Kinder deines Volks. Du sollst deinen Nächsten liebenx-morph="strongMorph:TH8804" wie dich selbst; denn ich bin der HERR. \bibverse{19} Meine Satzungen sollt ihr haltenx-morph="strongMorph:TH8799", daß du dein Vieh nicht lassest mit anderlei Tier zu schaffen habenx-morph="strongMorph:TH8686" und dein Feld nicht besäestx-morph="strongMorph:TH8799" mit mancherlei Samen und kein Kleid an dich kommex-morph="strongMorph:TH8799", daß mit Wolle und Leinen gemengt ist. \bibverse{20} Wenn ein Mann bei einem Weibe liegtx-morph="strongMorph:TH8799", die eine leibeigene Magd und von dem Mann verschmäht istx-morph="strongMorph:TH8737", doch nichtx-morph="strongMorph:TH8715" erlöstx-morph="strongMorph:TH8738" noch Freiheit erlangt hatx-morph="strongMorph:TH8738", das soll gestraft werden; aber sie sollen nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8714", denn sie ist nicht frei gewesenx-morph="strongMorph:TH8795". \bibverse{21} Er soll aber für seine Schuld dem HERRN vor die Tür der Hütte des Stifts einen Widder zum Schuldopfer bringenx-morph="strongMorph:TH8689"; \bibverse{22} und der Priester soll ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8765" mit dem Schuldopfer vor dem HERRN über die Sünde, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", so wird ihm Gott gnädig seinx-morph="strongMorph:TH8738" über seine Sünde, die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Wenn ihr in das Land kommtx-morph="strongMorph:TH8799" und allerlei Bäume pflanztx-morph="strongMorph:TH8804", davon man ißt, sollt ihr mit seinen Früchten tunx-morph="strongMorph:TH8804" wie mit einer Vorhaut. Drei Jahre sollt ihr sie unbeschnitten achten, daß ihr sie nicht essetx-morph="strongMorph:TH8735"; \bibverse{24} im vierten Jahr aber sollen alle ihre Früchte heilig sein, ein Preisopfer dem HERRN; \bibverse{25} im fünften Jahr aber sollt ihr die Früchte essenx-morph="strongMorph:TH8799" und sie einsammelnx-morph="strongMorph:TH8687"; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{26} Ihr sollt nichts vom Blut essenx-morph="strongMorph:TH8799". Ihr sollt nicht auf Vogelgeschrei achtenx-morph="strongMorph:TH8762" noch Tage wählenx-morph="strongMorph:TH8779". \bibverse{27} Ihr sollt euer Haar am Haupt nicht rundumher abschneidenx-morph="strongMorph:TH8686" noch euren Bart gar abscherenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{28} Ihr sollt kein Mal um eines Toten willen an eurem Leibe reißenx-morph="strongMorph:TH8799" noch Buchstaben an euch ätzenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich bin der HERR. \bibverse{29} Du sollst deine Tochter nicht zur Hurerei haltenx-morph="strongMorph:TH8687", daß nicht das Land Hurerei treibex-morph="strongMorph:TH8799" und werde vollx-morph="strongMorph:TH8804" Lasters. \bibverse{30} Meine Feiertage haltetx-morph="strongMorph:TH8799", und fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799" euch vor meinem Heiligtum; denn ich bin der HERR. \bibverse{31} Ihr sollt euch nicht wendenx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Wahrsagern, und forschtx-morph="strongMorph:TH8762" nicht von den Zeichendeutern, daß ihr nicht an ihnen verunreinigt werdetx-morph="strongMorph:TH8800"; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{32} Vor einem grauen Haupt sollst du aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Alten ehrenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn du sollst dich fürchtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor deinem Gott, denn ich bin der HERR. \bibverse{33} Wenn ein Fremdling bei dir in eurem Lande wohnen wirdx-morph="strongMorph:TH8799", den sollt ihr nicht schindenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{34} Er soll bei euch wohnenx-morph="strongMorph:TH8802" wie ein Einheimischer unter euch, und sollst ihn liebenx-morph="strongMorph:TH8804" wie dich selbst; denn ihr seid auch Fremdlinge gewesen in Ägyptenland. Ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{35} Ihr sollt nicht unrecht handelnx-morph="strongMorph:TH8799" im Gericht mit der Elle, mit Gewicht, mit Maß. \bibverse{36} Rechte Waage, rechte Pfunde, rechte Scheffel, rechte Kannen sollen bei euch sein; denn ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hatx-morph="strongMorph:TH8689", \bibverse{37} daß ihr alle meine Satzungen und alle meine Rechte haltetx-morph="strongMorph:TH8804" und tutx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ich bin der HERR. 

# 20 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Sagex-morph="strongMorph:TH8799" den Kindern Israel: Welcher unter den Kindern Israel oder ein Fremdling, der in Israel wohntx-morph="strongMorph:TH8802", eines seiner Kinder dem Moloch gibtx-morph="strongMorph:TH8799", der soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714"; das Volk im Lande soll ihn steinigenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{3} Und ich will mein Antlitz setzenx-morph="strongMorph:TH8799" wider solchen Menschen und will ihn aus seinem Volk ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689", daß er dem Moloch eines seiner Kinder gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" und mein Heiligtum verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8763" und meinen heiligen Namen entheiligt hatx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{4} Und wo das Volk im Lande durch die Finger sehen würdex-morph="strongMorph:TH8687"x-morph="strongMorph:TH8686" dem Menschen, der eines seiner Kinder dem Moloch gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8800", daß es ihn nicht tötetx-morph="strongMorph:TH8687", \bibverse{5} so will doch ich mein Antlitz wider denselben Menschen setzenx-morph="strongMorph:TH8804" und wider sein Geschlecht und will ihn und alle, die mit ihm mit dem Moloch Abgötterei getrieben habenx-morph="strongMorph:TH8800", aus ihrem Volke ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{6} Wenn eine Seele sich zu den Wahrsagern und Zeichendeutern wenden wirdx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie ihnen nachfolgtx-morph="strongMorph:TH8800", so will ich mein Antlitz wider dieselbe Seele setzenx-morph="strongMorph:TH8804" und will sie aus ihrem Volk ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{7} Darum heiligtx-morph="strongMorph:TH8694" euch und seid heilig; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{8} Und haltetx-morph="strongMorph:TH8804" meine Satzungen und tutx-morph="strongMorph:TH8804" sie; denn ich bin der HERR, der euch heiligtx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{9} Wer seinem Vater oder seiner Mutter fluchtx-morph="strongMorph:TH8762", der soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". Sein Blut sei auf ihm, daß er seinem Vater oder seiner Mutter geflucht hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{10} Wer die Ehe brichtx-morph="strongMorph:TH8799" mit jemandes Weibe, der soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714", beide, Ehebrecherx-morph="strongMorph:TH8802" und Ehebrecherinx-morph="strongMorph:TH8802", darum daß er mit seines Nächsten Weibe die Ehe gebrochen hatx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{11} Wenn jemand bei seines Vaters Weibe schläftx-morph="strongMorph:TH8799", daß er seines Vater Blöße aufgedeckt hatx-morph="strongMorph:TH8765", die sollen beide des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714"; ihr Blut sei auf ihnen. \bibverse{12} Wenn jemand bei seiner Schwiegertochter schläftx-morph="strongMorph:TH8799", so sollen sie beide des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714"; ihr Blut sei auf ihnen. \bibverse{13} Wenn jemand beim Knaben schläftx-morph="strongMorph:TH8799" wie beim Weibe, die haben einen Greuel getanx-morph="strongMorph:TH8804" und sollen beide des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714"; ihr Blut sei auf ihnen. \bibverse{14} Wenn jemand ein Weib nimmtx-morph="strongMorph:TH8799" und ihre Mutter dazu, der hat einen Frevel verwirkt; man soll ihn mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799" und sie beide auch, daß kein Frevel sei unter euch. \bibverse{15} Wenn jemand beim Vieh liegtx-morph="strongMorph:TH8799", der soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714", und das Vieh soll man erwürgenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Wenn ein Weib sich irgend zu einem Vieh tutx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie mit ihm zu schaffen hatx-morph="strongMorph:TH8800", die sollst du tötenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Vieh auch; des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sollen sie sterbenx-morph="strongMorph:TH8714"; ihr Blut sei auf ihnen. \bibverse{17} Wenn jemand seine Schwester nimmtx-morph="strongMorph:TH8799", seines Vaters Tochter oder seiner Mutter Tochter, und ihre Blöße schautx-morph="strongMorph:TH8804" und sie wieder seine Blöße, das ist Blutschande. Die sollen ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" vor den Leuten ihres Volks; denn er hat seiner Schwester Blöße aufgedecktx-morph="strongMorph:TH8765"; er soll seine Missetat tragenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} Wenn ein Mann beim Weibe schläftx-morph="strongMorph:TH8799" zur Zeit ihrer Krankheit und entblößtx-morph="strongMorph:TH8765" ihre Scham und deckt ihren Brunnen aufx-morph="strongMorph:TH8689", und entblößtx-morph="strongMorph:TH8765" den Brunnen ihres Bluts, die sollen beide aus ihrem Volk ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{19} Deiner Mutter Schwester Blöße und deines Vater Schwester Blöße sollst du nicht aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn ein solcher hat seine nächste Blutsfreundin aufgedecktx-morph="strongMorph:TH8689", und sie sollen ihre Missetat tragenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{20} Wenn jemand bei seines Vaters Bruders Weibe schläftx-morph="strongMorph:TH8799", der hat seines Oheims Blöße aufgedecktx-morph="strongMorph:TH8765". Sie sollen ihre Sünde tragenx-morph="strongMorph:TH8799"; ohne Kinder sollen sie sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{21} Wenn jemand seines Bruders Weib nimmtx-morph="strongMorph:TH8799", das ist eine schändliche Tat; sie sollen ohne Kinder sein, darum daß er seines Bruders Blöße aufgedeckt hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{22} So haltetx-morph="strongMorph:TH8804" nun alle meine Satzungen und meine Rechte und tutx-morph="strongMorph:TH8804" darnach, auf daß euch das Land nicht ausspeiex-morph="strongMorph:TH8686", darein ich euch führex-morph="strongMorph:TH8688", daß ihr darin wohntx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{23} Und wandeltx-morph="strongMorph:TH8799" nicht in den Satzungen der Heiden, die ich vor euch her werde ausstoßenx-morph="strongMorph:TH8764". Denn solches alles haben sie getanx-morph="strongMorph:TH8804", und ich habe einen Greuel an ihnen gehabtx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{24} Euch aber sagex-morph="strongMorph:TH8799" ich: Ihr sollt jener Land besitzenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich will euch ein Land zum Erbex-morph="strongMorph:TH8800" gebenx-morph="strongMorph:TH8799", darin Milch und Honig fließtx-morph="strongMorph:TH8802". Ich bin der HERR, euer Gott, der euch von allen Völkern abgesondert hatx-morph="strongMorph:TH8689", \bibverse{25} daß ihr auch absondern solltx-morph="strongMorph:TH8689" das reine Vieh vom unreinen und unreine Vögel von den reinen, und eure Seelen nicht verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8762" am Vieh, an Vögeln und an allem, was auf Erden kriechtx-morph="strongMorph:TH8799", das ich euch abgesondert habex-morph="strongMorph:TH8689", daß es euch unrein seix-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{26} Darum sollt ihr mir heilig sein; denn ich, der HERR, bin heilig, der euch abgesondert hatx-morph="strongMorph:TH8686" von den Völkern, daß ihr mein wäret. \bibverse{27} Wenn ein Mann oder Weib ein Wahrsager oder Zeichendeuter sein wird, die sollen des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". Man soll sie steinigenx-morph="strongMorph:TH8799"; ihr Blut sei auf ihnen. 

# 21 
\bibverse{1} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Mose: Sagex-morph="strongMorph:TH8798" den Priestern, Aarons Söhnen, und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Ein Priester soll sich an keinem Toten seines Volkes verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8691", \bibverse{2} außer an seinem Blutsfreunde, der ihm am nächsten angehört, als: an seiner Mutter, an seinem Vater, an seinem Sohne, an seiner Tochter, an seinem Bruder \bibverse{3} und an seiner Schwester, die noch eine Jungfrau und noch bei ihm ist und keines Mannes Weib gewesen ist; an der mag er sich verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8691". \bibverse{4} Sonst soll er sich nicht verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8691" an irgend einem, der ihm zugehört unter seinem Volk, daß er sich entheiligex-morph="strongMorph:TH8736". \bibverse{5} Sie sollen auch keine Platte machenx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihrem Haupt noch ihren Bart abscherenx-morph="strongMorph:TH8762" und an ihrem Leib kein Mal stechenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Sie sollen ihrem Gott heilig sein und nicht entheiligenx-morph="strongMorph:TH8762" den Namen ihres Gottes. Denn sie opfernx-morph="strongMorph:TH8688" des HERRN Opfer, das Brot ihres Gottes; darum sollen sie heilig sein. \bibverse{7} Sie sollen keine Hurex-morph="strongMorph:TH8802" nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" noch eine Geschwächte oder die von ihrem Mann verstoßen istx-morph="strongMorph:TH8803"; denn er ist heilig seinem Gott. \bibverse{8} Darum sollst du ihn heilig haltenx-morph="strongMorph:TH8765", denn er opfertx-morph="strongMorph:TH8688" das Brot deines Gottes; er soll dir heilig sein, denn ich bin heilig, der HERR, der euch heiligtx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{9} Wenn eines Priesters Tochter anfängtx-morph="strongMorph:TH8735" zu hurenx-morph="strongMorph:TH8800", die soll man mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8735"; denn sie hat ihren Vater geschändetx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{10} Wer Hoherpriester ist unter seinen Brüdern, auf dessen Haupt das Salböl gegossenx-morph="strongMorph:TH8714" und dessen Hand gefüllt istx-morph="strongMorph:TH8765", daß er angezogen würdex-morph="strongMorph:TH8800" mit den Kleidern, der soll sein Haupt nicht entblößenx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Kleider nicht zerreißenx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{11} und soll zu keinem Totenx-morph="strongMorph:TH8801" kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und soll sich weder über Vater noch über Mutter verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8691". \bibverse{12} Aus dem Heiligtum soll er nicht gehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er nicht entheiligex-morph="strongMorph:TH8762" das Heiligtum seines Gottes; denn die Weihe des Salböls seines Gottes ist auf ihm. Ich bin der HERR. \bibverse{13} Eine Jungfrau soll er zum Weibe nehmenx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{14} aber keine Witwe noch Verstoßenex-morph="strongMorph:TH8803" noch Geschwächte noch Hurex-morph="strongMorph:TH8802", sondern eine Jungfrau seines Volks soll er zum Weibe nehmenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{15} auf daß er nicht seinen Samen entheiligex-morph="strongMorph:TH8762" unter seinem Volk; denn ich bin der HERR, der ihn heiligtx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{16} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{17} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit Aaron und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn an jemand deiner Nachkommen in euren Geschlechtern ein Fehl ist, der soll nicht herzutretenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er das Brot seines Gottes opferex-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{18} Denn keiner, an dem ein Fehl ist, soll herzutretenx-morph="strongMorph:TH8799"; er sei blind, lahm, mit einer seltsamen Nase, mit ungewöhnlichemx-morph="strongMorph:TH8803"x-morph="strongMorph:TH8803" Glied, \bibverse{19} oder der an einem Fuß oder einer Hand gebrechlich ist \bibverse{20} oder höckerig ist oder ein Fell auf dem Auge hat oder schielt oder den Grind oder Flechten hat oder der gebrochen ist. \bibverse{21} Welcher nun von Aarons, des Priesters, Nachkommen einen Fehl an sich hat, der soll nicht herzutretenx-morph="strongMorph:TH8799", zu opfern die Opferx-morph="strongMorph:TH8687" des HERRN; denn er hat einen Fehl, darum soll er zu dem Brot seines Gottes nicht nahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er es opferex-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{22} Doch soll er das Brot seines Gottes essenx-morph="strongMorph:TH8799", von dem Heiligen und vom Hochheiligen. \bibverse{23} Aber zum Vorhang soll er nicht kommenx-morph="strongMorph:TH8799" noch zum Altar nahenx-morph="strongMorph:TH8799", weil der Fehl an ihm ist, daß er nicht entheiligex-morph="strongMorph:TH8762" mein Heiligtum; denn ich bin der HERR, der sie heiligtx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{24} Und Mose redetex-morph="strongMorph:TH8762" solches zu Aaron und zu seinen Söhnen und zu allen Kindern Israel. 

# 22 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Sagex-morph="strongMorph:TH8761" Aaron und seinen Söhnen, daß sie sich enthaltenx-morph="strongMorph:TH8735" von dem Heiligen der Kinder Israel, welches sie mir heiligenx-morph="strongMorph:TH8688" und meinen heiligen Namen nicht entheiligenx-morph="strongMorph:TH8762", denn ich bin der HERR. \bibverse{3} So sagex-morph="strongMorph:TH8798" nun ihnen auf ihre Nachkommen: Welcher eurer Nachkommen herzutrittx-morph="strongMorph:TH8799" zum Heiligen, das die Kinder Israel dem HERRN heiligenx-morph="strongMorph:TH8686", und hat eine Unreinheit an sich, des Seele soll ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738" von meinem Antlitz; denn ich bin der HERR. \bibverse{4} Welcher der Nachkommen Aarons aussätzigx-morph="strongMorph:TH8803" ist oder einen Fluß hatx-morph="strongMorph:TH8802", der soll nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Heiligen, bis er rein werdex-morph="strongMorph:TH8799". Wer etwa einen anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der an einem Toten unrein geworden ist, oder welchem der Same entgehtx-morph="strongMorph:TH8799" im Schlaf, \bibverse{5} und welcher irgend ein Gewürm anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", dadurch er unrein wirdx-morph="strongMorph:TH8799", oder einen Menschen, durch den er unrein wirdx-morph="strongMorph:TH8799", und alles, was ihn verunreinigt: \bibverse{6} welcher der eins anrührtx-morph="strongMorph:TH8799", der ist unreinx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den Abend und soll von dem Heiligen nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern soll zuvor seinen Leib mit Wasser badenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Und wenn die Sonne untergegangenx-morph="strongMorph:TH8804" und er rein geworden istx-morph="strongMorph:TH8804", dann mag er davon essenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist seine Nahrung. \bibverse{8} Ein Aas und was von wilden Tieren zerreißen ist, soll er nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799", auf daß er nicht unrein daran werdex-morph="strongMorph:TH8800"; denn ich bin der HERR. \bibverse{9} Darum sollen sie meine Sätze haltenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie nicht Sünde auf sich ladenx-morph="strongMorph:TH8799" und daran sterbenx-morph="strongMorph:TH8804", wenn sie sich entheiligenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn ich bin der HERR, der sie heiligtx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{10} Kein andererx-morph="strongMorph:TH8801" soll von dem Heiligen essenx-morph="strongMorph:TH8799" noch des Priesters Beisaß oder Tagelöhner. \bibverse{11} Wenn aber der Priester eine Seele um sein Geld kauftx-morph="strongMorph:TH8799", die mag davon essenx-morph="strongMorph:TH8799"; und was ihm in seinem Hause geboren wird, das mag auch von seinem Brot essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Wenn aber des Priesters Tochter eines Fremden Weib wirdx-morph="strongMorph:TH8801", die soll nicht von der heiligen Hebe essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{13} Wird sie aber eine Witwe oder ausgestoßenx-morph="strongMorph:TH8803" und hat keine Kinder und kommt wiederx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihres Vaters Hause, so soll sie essenx-morph="strongMorph:TH8799" von ihres Vaters Brot, wie da sie noch Jungfrau war. Aber kein Fremdlingx-morph="strongMorph:TH8801" soll davon essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Wer sonst aus Versehen von dem Heiligen ißtx-morph="strongMorph:TH8799" der soll den fünften Teilx-morph="strongMorph:TH8804" dazutun und dem Priester gebenx-morph="strongMorph:TH8804" samt dem Heiligen, \bibverse{15} auf daß sie nicht entheiligenx-morph="strongMorph:TH8762" das Heilige der Kinder Israel, das sie dem HERRN hebenx-morph="strongMorph:TH8686", \bibverse{16} auf daß sie nicht mit Missetat und Schuld beladenx-morph="strongMorph:TH8689", wenn sie ihr Geheiligtes essenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn ich bin der HERR, der sie heiligtx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{17} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{18} Sagex-morph="strongMorph:TH8761" Aaron und seinen Söhnen und allen Kindern Israel: Welcher Israeliter oder Fremdling in Israel sein Opfer tun willx-morph="strongMorph:TH8686", es sei ein Gelübde oder von freiem Willen, daß sie dem HERRN ein Brandopfer tun wollenx-morph="strongMorph:TH8686", das ihm von euch angenehm sei, \bibverse{19} das soll ein Männlein und ohne Fehl sein, von Rindern oder Lämmern oder Ziegen. \bibverse{20} Alles, was ein Fehl hat, sollt ihr nicht opfernx-morph="strongMorph:TH8686"; denn es wird von euch nicht angenehm sein. \bibverse{21} Und wer ein Dankopfer dem HERRN tun willx-morph="strongMorph:TH8686", ein besonderesx-morph="strongMorph:TH8763" Gelübde oder von freiem Willen, von Rindern oder Schafen, das soll ohne Gebrechen sein, daß es angenehm sei; es soll keinen Fehl haben. \bibverse{22} Ist's blind oder gebrechlichx-morph="strongMorph:TH8803" oder geschlagenx-morph="strongMorph:TH8803" oder dürr oder räudig oder hat es Flechten, so sollt ihr solches dem HERRN nicht opfernx-morph="strongMorph:TH8686" und davon kein Opfer gebenx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Altar des HERRN. \bibverse{23} Einen Ochsen oder Schaf, die zu langex-morph="strongMorph:TH8803" oder zu kurze Gliederx-morph="strongMorph:TH8803" haben, magst du von freiem Willen opfernx-morph="strongMorph:TH8799"; aber angenehm mag's nicht seinx-morph="strongMorph:TH8735" zum Gelübde. \bibverse{24} Du sollst auch dem HERRN kein zerstoßenesx-morph="strongMorph:TH8803" oder zerriebenesx-morph="strongMorph:TH8803" oder zerrissenesx-morph="strongMorph:TH8803" oder dasx-morph="strongMorph:TH8803" ausgeschnitten ist, opfernx-morph="strongMorph:TH8686", und sollt im Lande solches nicht tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{25} Du sollst auch solcher keins von eines Fremdlings Hand als Brot eures Gottes opfernx-morph="strongMorph:TH8686"; denn es taugt nicht und hat einen Fehl; darum wird's nicht angenehm seinx-morph="strongMorph:TH8735" von euch. \bibverse{26} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{27} Wenn ein Ochs oder Lamm oder Ziege geboren istx-morph="strongMorph:TH8735", so soll es sieben Tage bei seiner Mutter sein, und am achten Tage und darnach mag man's dem HERRN opfern, so ist's angenehmx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{28} Es sei ein Ochs oder Schaf, so soll man's nicht mit seinem Jungen auf einen Tag schlachtenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{29} Wenn ihr aber wollt dem HERRN ein Lobopfer tunx-morph="strongMorph:TH8799", das von euch angenehm sei, \bibverse{30} so sollt ihr's desselben Tages essenx-morph="strongMorph:TH8735" und sollt nichts übrig bis auf den Morgen behaltenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn ich bin der HERR. \bibverse{31} Darum haltetx-morph="strongMorph:TH8804" meine Gebote und tutx-morph="strongMorph:TH8804" darnach; denn ich bin der HERR. \bibverse{32} Daß ihr meinen heiligen Namen nicht entheiligtx-morph="strongMorph:TH8762", und ich geheiligt werdex-morph="strongMorph:TH8738" unter den Kindern Israel; denn ich bin der HERR, der euch heiligtx-morph="strongMorph:TH8762", \bibverse{33} der euch aus Ägyptenland geführt hatx-morph="strongMorph:TH8688", daß ich euer Gott wäre, ich, der HERR. 

# 23 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Sagex-morph="strongMorph:TH8761" den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Das sind die Feste des HERRN, die ihr heilig und meine Feste heißen solltx-morph="strongMorph:TH8799", da ihr zusammenkommt. \bibverse{3} Sechs Tage sollst du arbeitenx-morph="strongMorph:TH8735"; der siebente Tag aber ist der große, heilige Sabbat, da ihr zusammenkommt. Keine Arbeit sollt ihr an dem tunx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist der Sabbat des HERRN in allen euren Wohnungen. \bibverse{4} Dies sind aber die Feste des HERRN, die ihr die heiligen Feste heißen solltx-morph="strongMorph:TH8799", da ihr zusammenkommt. \bibverse{5} Am vierzehnten Tage des ersten Monats gegen Abend ist des HERRN Passah. \bibverse{6} Und am fünfzehnten desselben Monats ist das Fest der ungesäuerten Brote des HERRN; da sollt ihr sieben Tage ungesäuertes Brot essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Der erste Tag soll heilig unter euch heißen, da ihr zusammenkommt; da sollt ihr keine Dienstarbeit tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Und sieben Tage sollt ihr dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689". Der siebente Tag soll auch heilig heißen, da ihr zusammenkommt; da sollt ihr auch keine Dienstarbeit tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{10} Sagex-morph="strongMorph:TH8761" den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Wenn ihr in das Land kommtx-morph="strongMorph:TH8799", das ich euch geben werdex-morph="strongMorph:TH8802", und werdet's erntenx-morph="strongMorph:TH8804", so sollt ihr eine Garbe der Erstlinge eurer Ernte zu dem Priester bringenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{11} Da soll die Garbe gewebt werdenx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem HERRN, daß es von euch angenehm sei; solches soll aber der Priester tunx-morph="strongMorph:TH8686" des Tages nach dem Sabbat. \bibverse{12} Und ihr sollt des Tages, da eure Garbe gewebt wirdx-morph="strongMorph:TH8687", ein Brandopfer dem HERRN tunx-morph="strongMorph:TH8804" von einem Lamm, das ohne Fehl und jährig sei, \bibverse{13} samt dem Speisopfer: zwei Zehntel Semmelmehl, mit Öl gemengtx-morph="strongMorph:TH8803", als ein Opfer dem HERRN zum süßen Geruch; dazu das Trankopfer: ein viertel Hin Wein. \bibverse{14} Und sollt kein neues Brot noch geröstete oder frische Körner zuvor essenx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Tag, da ihr eurem Gott Opfer bringtx-morph="strongMorph:TH8687". Das soll ein Recht sein euren Nachkommen in allen euren Wohnungen. \bibverse{15} Darnach sollt ihr Zählenx-morph="strongMorph:TH8804" vom Tage nach dem Sabbat, da ihr die Webegarbe brachtetx-morph="strongMorph:TH8687", sieben ganze Wochen; \bibverse{16} bis an den Tag nach dem siebenten Sabbat, nämlich fünfzig Tage, sollt ihr zählenx-morph="strongMorph:TH8799" und neues Speisopfer dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689", \bibverse{17} und sollt's aus euren Wohnungen opfernx-morph="strongMorph:TH8686", nämlich zwei Webebrote von zwei Zehntel Semmelmehl, gesäuert und gebackenx-morph="strongMorph:TH8735", zu Erstlingen dem HERRN. \bibverse{18} Und sollt herzubringenx-morph="strongMorph:TH8689" neben eurem Brot sieben jährige Lämmer ohne Fehl und einen jungen Farren und zwei Widder, die sollen des HERRN Brandopfer sein, mit ihrem Speisopfern und Trankopfern, ein Opfer eines süßen Geruchs dem HERRN. \bibverse{19} Dazu sollt ihr machenx-morph="strongMorph:TH8804" einen Ziegenbock zum Sündopfer und zwei jährige Lämmer zum Dankopfer. \bibverse{20} Und der Priester soll's weben samt den Erstlingsbroten vor dem HERRN; die sollen samt den zwei Lämmern dem HERRN heilig sein und dem Priester gehören. \bibverse{21} Und sollt diesen Tag ausrufenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn er soll unter euch heilig heißen, da ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt ihr tunx-morph="strongMorph:TH8799". Ein ewiges Recht soll das sein bei euren Nachkommen in allen euren Wohnungen. \bibverse{22} Wenn ihr aber euer Land erntetx-morph="strongMorph:TH8800" sollt ihr nicht alles bis an die Enden des Feldes abschneidenx-morph="strongMorph:TH8762", auch nicht alles genau auflesenx-morph="strongMorph:TH8762", sondern sollt's den Armen und Fremdlingen lassenx-morph="strongMorph:TH8799". Ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{23} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{24} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Am ersten Tage des siebenten Monats sollt ihr den heiligen Sabbat des Blasens zum Gedächtnis halten, da ihr zusammenkommt; \bibverse{25} da sollt ihr keine Dienstarbeit tunx-morph="strongMorph:TH8799" und sollt dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{26} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{27} Des zehnten Tages in diesem siebenten Monat ist der Versöhnungstag. Der soll bei euch heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; da sollt ihr euren Leib kasteienx-morph="strongMorph:TH8765" und dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{28} und sollt keine Arbeit tunx-morph="strongMorph:TH8799" an diesem Tage; denn es ist der Versöhnungstag, daß ihr versöhnt werdetx-morph="strongMorph:TH8763" vor dem HERRN, eurem Gott. \bibverse{29} Denn wer seinen Leib nicht kasteitx-morph="strongMorph:TH8792" an diesem Tage, der soll aus seinem Volk ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{30} Und wer dieses Tages irgend eine Arbeit tutx-morph="strongMorph:TH8799", den will ich vertilgenx-morph="strongMorph:TH8689" aus seinem Volk. \bibverse{31} Darum sollt ihr keine Arbeit tunx-morph="strongMorph:TH8799". Das soll ein ewiges Recht sein euren Nachkommen in allen ihren Wohnungen. \bibverse{32} Es ist euer großer Sabbat, daß ihr eure Leiber kasteitx-morph="strongMorph:TH8765". Am neunten Tage des Monats zu Abend sollt ihr diesen Sabbat haltenx-morph="strongMorph:TH8799", von Abend bis wieder zu Abend. \bibverse{33} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{34} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Am fünfzehnten Tage dieses siebenten Monats ist das Fest der Laubhütten sieben Tage dem HERRN. \bibverse{35} Der erste Tag soll heilig heißen, daß ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt ihr tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{36} Sieben Tage sollt ihr dem HERRN opfernx-morph="strongMorph:TH8689". Der achte Tag soll auch heilig heißen, daß ihr zusammenkommt, und sollt eure Opfer dem HERRN tunx-morph="strongMorph:TH8686"; denn es ist der Tag der Versammlung; keine Dienstarbeit sollt ihr tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{37} Das sind die Feste des HERRN, die ihr sollt für heilig haltenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr zusammenkommt und dem HERRN Opfer tutx-morph="strongMorph:TH8687": Brandopfer, Speisopfer, Trankopfer und andere Opfer, ein jegliches nach seinem Tage, \bibverse{38} außer was die Sabbate des HERRN und eure Gaben und Gelübde und freiwillige Gaben sind, die ihr dem HERRN gebtx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{39} So sollt ihr nun am fünfzehnten Tage des siebenten Monats, wenn ihr die Früchte des Landes eingebracht habtx-morph="strongMorph:TH8800", das Fest des HERRN haltenx-morph="strongMorph:TH8799" sieben Tage lang. Am ersten Tage ist es Sabbat, und am achten Tage ist es auch Sabbat. \bibverse{40} Und sollt am ersten Tage Früchte nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" von schönen Bäumen, Palmenzweige und Maien von dichten Bäumen und Bachweiden und sieben Tage fröhlich seinx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN, eurem Gott. \bibverse{41} Und sollt also dem HERRN das Fest haltenx-morph="strongMorph:TH8804" sieben Tage des Jahres. Das soll ein ewiges Recht sein bei euren Nachkommen, daß sie im siebenten Monat also feiernx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{42} Sieben Tage sollt ihr in Laubhütten wohnenx-morph="strongMorph:TH8799"; wer einheimisch ist in Israel, der soll in Laubhütten wohnenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{43} daß eure Nachkommen wissenx-morph="strongMorph:TH8799", wie ich die Kinder Israel habe lassen in Hütten wohnenx-morph="strongMorph:TH8689", da ich sie aus Ägyptenland führtex-morph="strongMorph:TH8687". Ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{44} Und Mose sagtex-morph="strongMorph:TH8762" den Kindern Israel solche Feste des HERRN. 

# 24 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Gebietex-morph="strongMorph:TH8761" den Kindern Israel, daß sie zu dir bringenx-morph="strongMorph:TH8799" gestoßenes lauteres Baumöl zur Leuchte, daß man täglich Lampen aufsetzex-morph="strongMorph:TH8687" \bibverse{3} außen vor dem Vorhang des Zeugnisses in der Hütte des Stifts. Und Aaron soll's zurichtenx-morph="strongMorph:TH8799" des Abends und des Morgens vor dem HERRN täglich. Das sei ein ewiges Recht euren Nachkommen. \bibverse{4} Er soll die Lampen auf dem feinen Leuchter zurichtenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN täglich. \bibverse{5} Und sollst Semmelmehl nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und davon zwölf Kuchen backenx-morph="strongMorph:TH8804"; zwei Zehntel soll ein Kuchen haben. \bibverse{6} Und sollst sie legenx-morph="strongMorph:TH8804" je sechs auf eine Schicht auf den feinen Tisch vor dem HERRN. \bibverse{7} Und sollst auf dieselben legenx-morph="strongMorph:TH8804" reinen Weihrauch, daß er sei bei den Broten zum Gedächtnis, ein Feuer dem HERRN. \bibverse{8} Alle Sabbate für und für soll er sie zurichtenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN, von den Kindern Israel zum ewigen Bund. \bibverse{9} Und sie sollen Aarons und seiner Söhne sein; die sollen sie essenx-morph="strongMorph:TH8804" an heiliger Stätte; denn das ist ein Hochheiliges von den Opfern des HERRN zum ewigen Recht. \bibverse{10} Es ging aber ausx-morph="strongMorph:TH8799" eines israelitischen Weibes Sohn, der eines ägyptischen Mannes Kind war, unter den Kindern Israel und zankte sichx-morph="strongMorph:TH8735" im Lager mit einem israelitischen Mann \bibverse{11} und lästertex-morph="strongMorph:TH8799" den Namen des HERRN und fluchtex-morph="strongMorph:TH8762". Da brachten siex-morph="strongMorph:TH8686" ihn zu Mose (seine Mutter aber hieß Selomith, eine Tochter Dibris vom Stamme Dan) \bibverse{12} und legtenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn gefangen, bis ihnen klare Antwort würdex-morph="strongMorph:TH8800" durch den Mund des HERRN. \bibverse{13} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{14} Führex-morph="strongMorph:TH8685" den Flucherx-morph="strongMorph:TH8764" hinaus vor das Lager und laß alle, die es gehört habenx-morph="strongMorph:TH8802", ihre Hände auf sein Haupt legenx-morph="strongMorph:TH8804" und laß ihn die ganze Gemeinde steinigenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Und sagex-morph="strongMorph:TH8762" den Kindern Israel: Welcher seinem Gott fluchtx-morph="strongMorph:TH8762", der soll seine Sünde tragenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} Welcher des HERRN Namen lästertx-morph="strongMorph:TH8802", der soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714"; die ganze Gemeinde soll ihn steinigenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8800". Wie der Fremdling, so soll auch der Einheimische sein; wenn er den Namen lästertx-morph="strongMorph:TH8800", so soll er sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". \bibverse{17} Wer irgend einen Menschen erschlägtx-morph="strongMorph:TH8686", der soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". \bibverse{18} Wer aber ein Vieh erschlägtx-morph="strongMorph:TH8688", der soll's bezahlenx-morph="strongMorph:TH8762", Leib um Leib. \bibverse{19} Und wer seinen Nächsten verletztx-morph="strongMorph:TH8799", dem soll man tunx-morph="strongMorph:TH8735", wie er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{20} Schade um Schade, Auge um Auge, Zahn um Zahn; wie er hat einen Menschen verletztx-morph="strongMorph:TH8799", so soll man ihm wieder tunx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{21} Also daß, wer ein Vieh erschlägtx-morph="strongMorph:TH8688", der soll's bezahlenx-morph="strongMorph:TH8762"; wer aber einen Menschen erschlägtx-morph="strongMorph:TH8688", der soll sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". \bibverse{22} Es soll einerlei Recht unter euch sein, dem Fremdling wie dem Einheimischen; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{23} Mose aber sagtex-morph="strongMorph:TH8762" es den Kindern Israel; und sie führtenx-morph="strongMorph:TH8686" den Flucherx-morph="strongMorph:TH8764" hinaus vor das Lager und steinigtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn. Also tatenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel, wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". 

# 25 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose auf dem Berge Sinai und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Wenn ihr in das Land kommtx-morph="strongMorph:TH8799", das ich euch geben werdex-morph="strongMorph:TH8802", so soll das Land seinen Sabbat dem HERRN feiernx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{3} daß du sechs Jahre dein Feld besäestx-morph="strongMorph:TH8799" und sechs Jahre deinen Weinberg beschneidestx-morph="strongMorph:TH8799" und sammelst die Früchte einx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{4} aber im siebenten Jahr soll das Land seinen großen Sabbat dem HERRN feiern, darin du dein Feld nicht besäenx-morph="strongMorph:TH8799" noch deinen Weinberg beschneiden sollstx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Was aber von selber nach deiner Ernte wächst, sollst du nicht erntenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Trauben, so ohne deine Arbeit wachsen, sollst du nicht lesenx-morph="strongMorph:TH8799", dieweil es ein Sabbatjahr des Landes ist. \bibverse{6} Aber was das Land während seines Sabbats trägt, davon sollt ihr essen, du und dein Knecht, deine Magd, dein Tagelöhner, dein Beisaß, dein Fremdlingx-morph="strongMorph:TH8802" bei dir, \bibverse{7} dein Vieh und die Tiere in deinem Lande; alle Früchte sollen Speise seinx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{8} Und du sollst zählenx-morph="strongMorph:TH8804" solcher Sabbatjahre sieben, daß sieben Jahre siebenmal gezählt werden, und die Zeit der sieben Sabbatjahre mache neunundvierzig Jahre. \bibverse{9} Da sollst du die Posaune lassen blasenx-morph="strongMorph:TH8689" durch all euer Land am zehnten Tage des siebenten Monats, eben am Tage der Versöhnung. \bibverse{10} Und ihr sollt das fünfzigste Jahr heiligenx-morph="strongMorph:TH8765" und sollt ein Freijahr ausrufenx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande allen, die darin wohnenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn es ist euer Halljahr. Da soll ein jeglicher bei euch wieder zu seiner Habe und zu seinem Geschlecht kommenx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{11} denn das fünfzigste Jahr ist euer Halljahr. Ihr sollt nicht säenx-morph="strongMorph:TH8799", auch was von selber wächst, nicht erntenx-morph="strongMorph:TH8799", auch was ohne Arbeit wächst im Weinberge, nicht lesenx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{12} denn das Halljahr soll unter euch heilig sein. Ihr sollt aber essenx-morph="strongMorph:TH8799", was das Feld trägt. \bibverse{13} Das ist das Halljahr, da jedermann wieder zu dem Seinen kommenx-morph="strongMorph:TH8799" soll. \bibverse{14} Wenn du nun etwas deinem Nächsten verkaufstx-morph="strongMorph:TH8799" oder ihm etwas abkaufstx-morph="strongMorph:TH8800", soll keiner seinen Bruder übervorteilenx-morph="strongMorph:TH8686", \bibverse{15} sondern nach der Zahl der Jahre vom Halljahr an sollst du es von ihm kaufenx-morph="strongMorph:TH8799"; und was die Jahre hernach tragen mögen, so hoch soll er dir's verkaufenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Nach der Menge der Jahre sollst du den Kauf steigernx-morph="strongMorph:TH8686", und nach der wenigenx-morph="strongMorph:TH8800" der Jahre sollst du den Kauf verringernx-morph="strongMorph:TH8686"; denn er soll dir's, nach dem es tragen mag, verkaufenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{17} So übervorteilex-morph="strongMorph:TH8686" nun keiner seinen Nächsten, sondern fürchtex-morph="strongMorph:TH8804" dich vor deinem Gott; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{18} Darum tutx-morph="strongMorph:TH8804" nach meinen Satzungen und haltetx-morph="strongMorph:TH8799" meine Rechte, daß ihr darnach tutx-morph="strongMorph:TH8804", auf daß ihr im Lande sicher wohnen mögetx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{19} Denn das Land soll euch seine Früchte gebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr zu essenx-morph="strongMorph:TH8804" genug habet und sicher darin wohntx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} Und ob du würdest sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Was sollen wir essenx-morph="strongMorph:TH8799" im siebenten Jahr? denn wir säenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, so sammeln wir auch kein Getreide einx-morph="strongMorph:TH8799": \bibverse{21} da will ich meinem Segen über euch im sechsten Jahr gebietenx-morph="strongMorph:TH8765", das er soll dreier Jahr Getreide machenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{22} daß ihr säetx-morph="strongMorph:TH8804" im achten Jahr und von dem alten Getreide essetx-morph="strongMorph:TH8804" bis in das neunte Jahr, daß ihr vom alten essetx-morph="strongMorph:TH8799", bis wieder neues Getreide kommtx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{23} Darum sollt ihr das Land nicht verkaufenx-morph="strongMorph:TH8735" für immer; denn das Land ist mein, und ihr seid Fremdlinge und Gäste vor mir. \bibverse{24} Und sollt in all eurem Lande das Land zu lösen gebenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{25} Wenn dein Bruder verarmtx-morph="strongMorph:TH8799", und verkauftx-morph="strongMorph:TH8804" dir seine Habe, und sein nächster Verwandterx-morph="strongMorph:TH8802" kommtx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihm, daß er's löse, so soll er's lösenx-morph="strongMorph:TH8804", was sein Bruder verkauft hat. \bibverse{26} Wenn aber jemand keinen Löserx-morph="strongMorph:TH8802" hat und kannx-morph="strongMorph:TH8689" mit seiner Hand so viel zuwege bringenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er's löse, \bibverse{27} so soll er rechnenx-morph="strongMorph:TH8765" von dem Jahr, da er's verkauft hat, und was noch übrig istx-morph="strongMorph:TH8802", dem Käuferx-morph="strongMorph:TH8804" wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8689" und also wieder zu seiner Habe kommenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{28} Kann aber seine Hand nicht so viel findenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er's ihm wiedergebex-morph="strongMorph:TH8687", so soll, was er verkauft hat, in der Hand des Käufersx-morph="strongMorph:TH8802" bleiben bis zum Halljahr; in demselben soll es frei werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und er wieder zu seiner Habe kommenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{29} Wer ein Wohnhaus verkauftx-morph="strongMorph:TH8799" in einer Stadt mit Mauern, der hat ein ganzesx-morph="strongMorph:TH8800" Jahr Frist, dasselbe wieder zu lösen; das soll die Zeit sein, darin er es lösen kann. \bibverse{30} Wo er's aber nicht löstx-morph="strongMorph:TH8735", ehe denn das ganze Jahr um istx-morph="strongMorph:TH8800", so soll's der Käuferx-morph="strongMorph:TH8802" für immer behaltenx-morph="strongMorph:TH8804" und seine Nachkommen, und es soll nicht frei werdenx-morph="strongMorph:TH8799" im Halljahr. \bibverse{31} Ist's aber ein Haus auf dem Dorfe, um das keine Mauer ist, das soll man dem Feld des Landes gleich rechnenx-morph="strongMorph:TH8735", und es soll können los werden und im Halljahr frei werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{32} Die Städte der Leviten aber, nämlich die Häuser in den Städten, darin ihre Habe ist, können immerdar gelöst werden. \bibverse{33} Wer etwas von den Leviten löstx-morph="strongMorph:TH8799", der soll's verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" im Halljahr, es sei Haus oder Stadt, das er besessen hat; denn die Häuser in den Städten der Leviten sind ihre Habe unter den Kindern Israel. \bibverse{34} Aber das Feld vor ihren Städten soll man nicht verkaufenx-morph="strongMorph:TH8735"; denn das ist ihr Eigentum ewiglich. \bibverse{35} Wenn dein Bruder verarmtx-morph="strongMorph:TH8799" und neben dir abnimmtx-morph="strongMorph:TH8804", so sollst du ihn aufnehmenx-morph="strongMorph:TH8689" als einen Fremdling oder Gast, daß er lebe neben dir, \bibverse{36} und sollst nicht Zinsen von ihm nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" noch Wucher, sondern sollst dich vor deinem Gott fürchtenx-morph="strongMorph:TH8804", auf daß dein Bruder neben dir leben könne. \bibverse{37} Denn du sollst ihm dein Geld nicht auf Zinsen leihenx-morph="strongMorph:TH8799" noch deine Speise auf Wucher austunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{38} Denn ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hatx-morph="strongMorph:TH8689", daß ich euch das Land Kanaan gäbex-morph="strongMorph:TH8800" und euer Gott wäre. \bibverse{39} Wenn dein Bruder verarmtx-morph="strongMorph:TH8799" neben dir und verkauft sichx-morph="strongMorph:TH8738" dir, so sollst du ihn nicht lassen dienenx-morph="strongMorph:TH8799" als einen Leibeigenen; \bibverse{40} sondern wie ein Tagelöhner und Gast soll er bei dir sein und bis an das Halljahr bei dir dienenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{41} Dann soll er von dir frei ausgehenx-morph="strongMorph:TH8804" und seine Kinder mit ihm und soll wiederkommenx-morph="strongMorph:TH8804" zu seinem Geschlecht und zu seiner Väter Habe. \bibverse{42} Denn sie sind meine Knechte, die ich aus Ägyptenland geführt habex-morph="strongMorph:TH8689"; darum soll man sie nicht auf leibeigene Weise verkaufenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{43} Und sollst nicht mit Strenge über sie herrschenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern dich fürchtenx-morph="strongMorph:TH8804" vor deinem Gott. \bibverse{44} Willst du aber leibeigene Knechte und Mägde haben, so sollst du sie kaufenx-morph="strongMorph:TH8799" von den Heiden, die um euch her sind, \bibverse{45} und auch von den Kindern der Gäste, die Fremdlingex-morph="strongMorph:TH8802" unter euch sind, und von ihren Nachkommen, die sie bei euch in eurem Land zeugenx-morph="strongMorph:TH8689"; dieselben mögt ihr zu eigen haben \bibverse{46} und sollt sie besitzenx-morph="strongMorph:TH8694" und eure Kinder nach euch zum Eigentum für und fürx-morph="strongMorph:TH8800"; die sollt ihr leibeigene Knechte sein lassenx-morph="strongMorph:TH8799". Aber von euren Brüdern, den Kindern Israel, soll keiner über den andern herrschenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Strenge. \bibverse{47} Wenn irgend ein Fremdling oder Gast bei dir zunimmtx-morph="strongMorph:TH8686" und dein Bruder neben ihm verarmtx-morph="strongMorph:TH8802" und sich dem Fremdling oder Gast bei dir oder jemand von seinem Stamm verkauftx-morph="strongMorph:TH8738", \bibverse{48} so soll er nach seinem Verkaufenx-morph="strongMorph:TH8738" Recht haben, wieder frei zu werden, und es mag ihn jemand unter seinen Brüdern lösenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{49} oder sein Vetter oder Vetters Sohn oder sonst ein Blutsfreund seines Geschlechts; oder so seine Hand so viel erwirbtx-morph="strongMorph:TH8689", so soll er selbst sich lösenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{50} Und soll mit seinem Käuferx-morph="strongMorph:TH8802" rechnenx-morph="strongMorph:TH8765" von dem Jahr an, da er sich verkauft hattex-morph="strongMorph:TH8736", bis aufs Halljahr; und das Geld, darum er sich verkauft hat, soll nach der Zahl der Jahre gerechnet werden, als wäre er die ganze Zeit Tagelöhner bei ihm gewesen. \bibverse{51} Sind noch viele Jahre bis an das Halljahr, so soll er nach denselben desto mehr zu seiner Lösung wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8686" von dem Gelde darum er gekauft ist. \bibverse{52} Sind aber wenig Jahre übrigx-morph="strongMorph:TH8738" bis ans Halljahr, so soll er auch darnach wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8686" zu seiner Lösung. \bibverse{53} Als Tagelöhner soll er von Jahr zu Jahr bei ihm sein, und sollst nicht lassen mit Strenge über ihn herrschenx-morph="strongMorph:TH8799" vor deinen Augen. \bibverse{54} Wird er aber auf diese Weise sich nicht lösenx-morph="strongMorph:TH8735", so soll er im Halljahr frei ausgehenx-morph="strongMorph:TH8804" und seine Kinder mit ihm. \bibverse{55} Denn die Kinder Israel sind meine Knechte, die ich aus Ägyptenland geführt habex-morph="strongMorph:TH8689". Ich bin der HERR, euer Gott. 

# 26 
\bibverse{1} Ihr sollt keine Götzen machenx-morph="strongMorph:TH8799" noch Bild und sollt euch keine Säule aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8686", auch keinen Malstein setzenx-morph="strongMorph:TH8799" in eurem Lande, daß ihr davor anbetetx-morph="strongMorph:TH8692"; denn ich bin der HERR, euer Gott. \bibverse{2} Haltetx-morph="strongMorph:TH8799" meine Sabbate und fürchtet euchx-morph="strongMorph:TH8799" vor meinem Heiligtum. Ich bin der HERR. \bibverse{3} Werdet ihr in meinen Satzungen wandelnx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Gebote haltenx-morph="strongMorph:TH8799" und tunx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{4} so will ich euch Regen gebenx-morph="strongMorph:TH8804" zu seiner Zeit, und das Land soll sein Gewächs gebenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Bäume auf dem Felde ihre Früchte bringenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{5} und die Dreschzeit soll reichenx-morph="strongMorph:TH8689" bis zur Weinernte, und die Weinernte bis zur Zeit der Saat; und sollt Brots die Fülle habenx-morph="strongMorph:TH8804" und sollt sicher in eurem Lande wohnenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Ich will Frieden gebenx-morph="strongMorph:TH8804" in eurem Lande, daß ihr schlafetx-morph="strongMorph:TH8804" und euch niemand schreckex-morph="strongMorph:TH8688". Ich will die bösen Tiere aus eurem Land tunx-morph="strongMorph:TH8689", und soll kein Schwert durch euer Land gehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Ihr sollt eure Feindex-morph="strongMorph:TH8802" jagenx-morph="strongMorph:TH8804", und sie sollen vor euch her ins Schwert fallenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Euer fünf sollen hundert jagenx-morph="strongMorph:TH8804", und euer hundert sollen zehntausend jagenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn eure Feindex-morph="strongMorph:TH8802" sollen vor euch her fallenx-morph="strongMorph:TH8804" ins Schwert. \bibverse{9} Und ich will mich zu euch wendenx-morph="strongMorph:TH8804" und will euch wachsen und euch mehren lassenx-morph="strongMorph:TH8689"x-morph="strongMorph:TH8689" und will meinen Bund euch haltenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{10} Und sollt von dem Vorjährigenx-morph="strongMorph:TH8737" essenx-morph="strongMorph:TH8804", und wenn das Neue kommt, das Vorjährige wegtunx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{11} Ich will meine Wohnung unter euch habenx-morph="strongMorph:TH8804", und meine Seele soll euch nicht verwerfenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Und will unter euch wandelnx-morph="strongMorph:TH8694" und will euer Gott seinx-morph="strongMorph:TH8799"; so sollt ihr mein Volk seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{13} Denn ich bin der HERR, euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hatx-morph="strongMorph:TH8689", daß ihr meine Knechte wäret, und habe euer Joch zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8799" und habe euch aufgerichtet wandeln lassenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{14} Werdet ihr mir aber nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8799" und nicht tunx-morph="strongMorph:TH8799" diese Gebote alle \bibverse{15} und werdet meine Satzungen verachtenx-morph="strongMorph:TH8799" und eure Seele wird meine Rechte verwerfenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr nicht tutx-morph="strongMorph:TH8800" alle meine Gebote, und werdet meinen Bund brechenx-morph="strongMorph:TH8687", \bibverse{16} so will ich euch auch solches tunx-morph="strongMorph:TH8799": ich will euch heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8689" mit Schrecken, Darre und Fieber, daß euch die Angesichter verfallenx-morph="strongMorph:TH8764" und der Leib verschmachtex-morph="strongMorph:TH8688"; ihr sollt umsonst euren Samen säenx-morph="strongMorph:TH8804", und eure Feindex-morph="strongMorph:TH8802" sollen ihn essenx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{17} und ich will mein Antlitz wider euch stellenx-morph="strongMorph:TH8804", und sollt geschlagen werdenx-morph="strongMorph:TH8738" vor euren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802"; und die euch hassenx-morph="strongMorph:TH8802", sollen über euch herrschenx-morph="strongMorph:TH8804", und sollt fliehenx-morph="strongMorph:TH8804", da euch niemand jagtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{18} So ihr aber über das noch nicht mir gehorchtx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich's noch siebenmal mehr machenx-morph="strongMorph:TH8804", euch zu strafenx-morph="strongMorph:TH8763" um eure Sünden, \bibverse{19} daß ich euren Stolz und eure Halsstarrigkeit brechex-morph="strongMorph:TH8804"; und will euren Himmel wie Eisen und eure Erde wie Erz machenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} Und eure Mühe und Arbeit soll verloren seinx-morph="strongMorph:TH8804", daß euer Land sein Gewächs nicht gebex-morph="strongMorph:TH8799" und die Bäume des Landes ihre Früchte nicht bringenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{21} Und wo ihr mir entgegen wandeltx-morph="strongMorph:TH8799" und mich nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8800" wolltx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich's noch siebenmal mehr machenx-morph="strongMorph:TH8804", auf euch zu schlagen um eurer Sünden willen. \bibverse{22} Und will wilde Tiere unter euch sendenx-morph="strongMorph:TH8689", die sollen eure Kinder fressenx-morph="strongMorph:TH8765" und euer Vieh zerreißenx-morph="strongMorph:TH8689" und euer weniger machenx-morph="strongMorph:TH8689", und eure Straßen sollen wüst werdenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{23} Werdet ihr euch aber damit noch nicht von mir züchtigen lassenx-morph="strongMorph:TH8735" und mir entgegen wandelnx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{24} so will ich euch auch entgegen wandelnx-morph="strongMorph:TH8804" und will euch noch siebenmal mehr schlagenx-morph="strongMorph:TH8689" um eurer Sünden willen \bibverse{25} und will ein Racheschwert über euch bringenx-morph="strongMorph:TH8689", das meinen Bund rächen sollx-morph="strongMorph:TH8802". Und ob ihr euch in eure Städte versammeltx-morph="strongMorph:TH8738", will ich doch die Pestilenz unter euch sendenx-morph="strongMorph:TH8765" und will euch in eurer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{26} Dann will ich euch den Vorrat des Brots verderbenx-morph="strongMorph:TH8800", daß zehn Weiber sollen in einem Ofen backenx-morph="strongMorph:TH8804", und euer Brot soll man mit Gewicht auswägenx-morph="strongMorph:TH8689", und wenn ihr essetx-morph="strongMorph:TH8804", sollt ihr nicht satt werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{27} Werdet ihr aber dadurch mir noch nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8799" und mir entgegen wandelnx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{28} so will ich euch im Grimm entgegen wandelnx-morph="strongMorph:TH8804" und will euch siebenmal mehr strafenx-morph="strongMorph:TH8765" um eure Sünden, \bibverse{29} daß ihr sollt eurer Söhne und Töchter Fleisch essenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{30} Und will eure Höhen vertilgenx-morph="strongMorph:TH8689" und eure Sonnensäulen ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689" und will eure Leichname auf eure Götzen werfenx-morph="strongMorph:TH8804", und meine Seele wird an euch Ekel habenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{31} Und will eure Städte einreißenx-morph="strongMorph:TH8804" und will euren süßen Geruch nicht riechenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{32} Also will ich das Land wüst machenx-morph="strongMorph:TH8689", daß eure Feindex-morph="strongMorph:TH8802", so darin wohnenx-morph="strongMorph:TH8802", sich davor entsetzen werdenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{33} Euch aber will ich unter die Heiden streuenx-morph="strongMorph:TH8762", und das Schwert ausziehenx-morph="strongMorph:TH8689" hinter euch her, daß euer Land soll wüst sein und eure Städte verstört. \bibverse{34} Alsdann wird das Land sich seine Sabbate gefallen lassenx-morph="strongMorph:TH8799", solange es wüst liegtx-morph="strongMorph:TH8715" und ihr in der Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Land seid; ja, dann wird das Land feiernx-morph="strongMorph:TH8799" und sich seine Sabbate gefallen lassenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{35} Solange es wüst liegtx-morph="strongMorph:TH8715", wird es feiernx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß es nicht feiern konntex-morph="strongMorph:TH8804", da ihr's solltet feiern lassen, da ihr darin wohntetx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{36} Und denen, die von euch übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8737" will ich ein feiges Herz machenx-morph="strongMorph:TH8689" in ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Land, daß sie soll ein rauschendx-morph="strongMorph:TH8737" Blatt jagenx-morph="strongMorph:TH8804", und soll fliehenx-morph="strongMorph:TH8804" davor, als jage sie ein Schwert, und fallenx-morph="strongMorph:TH8804", da sie niemand jagtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{37} Und soll einer über den andern hinfallenx-morph="strongMorph:TH8804", gleich als vor dem Schwert, da sie doch niemand jagtx-morph="strongMorph:TH8802"; und ihr sollt euch nicht auflehnen dürfen wider eure Feindex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{38} Und ihr sollt umkommenx-morph="strongMorph:TH8804" unter den Heiden, und eurer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Land soll euch fressenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{39} Welche aber von euch übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8737", die sollen in ihrer Missetat verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8735" in der Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Land; auch in ihrer Väter Missetat sollen sie mit ihnen verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{40} Da werden sie denn bekennenx-morph="strongMorph:TH8694" ihre Missetat und ihrer Väter Missetat, womit sie sich an mir versündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und mir entgegen gewandelt habenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{41} Darum will ich auch ihnen entgegen wandelnx-morph="strongMorph:TH8799" und will sie in ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Land wegtreibenx-morph="strongMorph:TH8689"; da wird sich ja ihr unbeschnittenes Herz demütigenx-morph="strongMorph:TH8735", und dann werden sie sich die Strafe ihrer Missetat gefallen lassenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{42} Und ich werde gedenkenx-morph="strongMorph:TH8804" an meinen Bund mit Jakob und an meinen Bund mit Isaak und an meinen Bund mit Abraham und werde an das Land gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{43} das von ihnen verlassen istx-morph="strongMorph:TH8735" und sich seine Sabbate gefallen läßtx-morph="strongMorph:TH8799", dieweil es wüst von ihnen liegtx-morph="strongMorph:TH8715", und sie sich die Strafe ihrer Missetat gefallen lassenx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß sie meine Rechte verachtet habenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Seele an meinen Satzungen Ekel gehabtx-morph="strongMorph:TH8804" hat. \bibverse{44} Auch wenn sie schon in der Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Land sind, habe ich sie gleichwohl nicht verworfenx-morph="strongMorph:TH8804" und ekelt michx-morph="strongMorph:TH8804" ihrer nicht also, daß es mit ihnen aus sein solltex-morph="strongMorph:TH8763" und mein Bund mit ihnen sollte nicht mehr geltenx-morph="strongMorph:TH8687"; denn ich bin der HERR, ihr Gott. \bibverse{45} Und ich will über sie an meinen ersten Bund gedenkenx-morph="strongMorph:TH8804", da ich sie aus Ägyptenland führtex-morph="strongMorph:TH8689" vor den Augen der Heiden, daß ich ihr Gott wäre, ich, der HERR. \bibverse{46} Dies sind die Satzungen und Rechte und Gesetze, die der HERR zwischen ihm selbst und den Kindern Israel gestellt hatx-morph="strongMorph:TH8804" auf dem Berge Sinai durch die Hand Mose's. 

# 27 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Mose und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Redex-morph="strongMorph:TH8761" mit den Kindern Israel und sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Wenn jemand ein besonderes Gelübde tutx-morph="strongMorph:TH8686", also daß du seinen Leib schätzen mußt, \bibverse{3} so soll dies eine Schätzung sein: ein Mannsbild, zwanzig Jahre alt bis ins sechzigste Jahr, sollst du schätzen auf fünfzig Silberlinge nach dem Lot des Heiligtums, \bibverse{4} ein Weibsbild auf dreißig Silberlinge. \bibverse{5} Von fünf Jahren an bis auf zwanzig Jahre sollst du ihn schätzen auf zwanzig Silberlinge, wenn's ein Mannsbild ist, ein Weibsbild aber auf zehn Silberlinge. \bibverse{6} Von einem Monat an bis auf fünf Jahre sollst du ihn schätzen auf fünf Silberlinge, wenn's ein Mannsbild ist, ein Weibsbild aber auf drei Silberlinge. \bibverse{7} Ist er aber sechzig Jahre alt und darüber, so sollst du ihn schätzen auf fünfzehn Silberlinge, wenn's ein Mannsbild ist, ein Weibsbild aber auf zehn Silberlinge. \bibverse{8} Ist er aber zu armx-morph="strongMorph:TH8802" zu solcher Schätzung, so soll er sich vor den Priester stellenx-morph="strongMorph:TH8689", und der Priester soll ihn schätzenx-morph="strongMorph:TH8689"; er soll ihn aber schätzenx-morph="strongMorph:TH8686", nach dem die Hand des, der gelobt hatx-morph="strongMorph:TH8802", erwerben kannx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{9} Ist's aber ein Vieh, das man dem HERRN opfern kannx-morph="strongMorph:TH8686": alles, was man davon dem HERRN gibtx-morph="strongMorph:TH8799" ist heilig. \bibverse{10} Man soll's nicht wechselnx-morph="strongMorph:TH8686" noch wandelnx-morph="strongMorph:TH8686", ein gutes um ein böses, oder ein böses um ein gutes. Wird's aberx-morph="strongMorph:TH8687" jemand wechselnx-morph="strongMorph:TH8686", ein Vieh um das andere, so sollen sie beide dem HERRN heilig sein. \bibverse{11} Ist aber das Tier unrein, daß man's dem HERRN nicht opfern darfx-morph="strongMorph:TH8686", so soll man's vor den Priester stellenx-morph="strongMorph:TH8689", \bibverse{12} und der Priester soll's schätzenx-morph="strongMorph:TH8689", ob es gut oder böse sei; und es soll bei des Priesters Schätzung bleiben. \bibverse{13} Will's aber jemand lösenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799", der soll den Fünften über die Schätzung gebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{14} Wenn jemand sein Haus heiligtx-morph="strongMorph:TH8686", daß es dem HERRN heilig sei, das soll der Priester schätzenx-morph="strongMorph:TH8689", ob's gut oder böse sei; und darnach es der Priester schätztx-morph="strongMorph:TH8686", so soll's bleibenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} So es aber der, so es geheiligtx-morph="strongMorph:TH8688" hat, will lösenx-morph="strongMorph:TH8799", so soll er den fünften Teil des Geldes, zu dem es geschätzt ist, draufgebenx-morph="strongMorph:TH8804", so soll's sein werden. \bibverse{16} Wenn jemand ein Stück Acker von seinem Erbgut dem HERRN heiligtx-morph="strongMorph:TH8686", so soll es geschätzt werden nach der Aussaat. Ist die Aussaat ein Homer Gerste, so soll es fünfzig Silberlinge gelten. \bibverse{17} Heiligtx-morph="strongMorph:TH8686" er seinen Acker vom Halljahr an, so soll er nach seinem Wert geltenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} Hat er ihn aber nach dem Halljahr geheiligtx-morph="strongMorph:TH8686", so soll der Priester das Geld berechnenx-morph="strongMorph:TH8765" nach den übrigenx-morph="strongMorph:TH8737" Jahren zum Halljahr und ihn darnach geringerx-morph="strongMorph:TH8738" schätzen. \bibverse{19} Will aber der, so ihn geheiligtx-morph="strongMorph:TH8688" hat, den Acker lösenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799", so soll er den fünften Teil des Geldes, zu dem er geschätzt ist, draufgebenx-morph="strongMorph:TH8804", so soll er sein werdenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} Will er ihn aber nicht lösenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern verkauftx-morph="strongMorph:TH8804" ihn einem andern, so soll er ihn nicht mehr lösen könnenx-morph="strongMorph:TH8735"; \bibverse{21} sondern derselbe Acker, wenn er im Halljahr frei wirdx-morph="strongMorph:TH8800", soll dem HERRN heilig sein wie ein verbannter Acker und soll des Priesters Erbgut sein. \bibverse{22} Wenn aber jemand dem HERRN einen Acker heiligtx-morph="strongMorph:TH8686", den er gekauft hat und der nicht sein Erbgut ist, \bibverse{23} so soll der Priester berechnenx-morph="strongMorph:TH8765", was er gilt bis an das Halljahr; und soll desselben Tages solche Schätzung gebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie dem HERRN heilig sei. \bibverse{24} Aber im Halljahr soll er wieder gelangenx-morph="strongMorph:TH8799" an den, von dem er ihn gekauft hatx-morph="strongMorph:TH8804", daß sein Erbgut im Lande sei. \bibverse{25} Alle Schätzung soll geschehen nach dem Lot des Heiligtums; ein Lot aber hat zwanzig Gera. \bibverse{26} Die Erstgeburt unter dem Vieh, die dem HERRN sonst gebührtx-morph="strongMorph:TH8792", soll niemand dem HERRN heiligenx-morph="strongMorph:TH8686", es sei ein Ochs oder Schaf; denn es ist des HERRN. \bibverse{27} Ist es aber unreines Vieh, so soll man's lösenx-morph="strongMorph:TH8804" nach seinem Werte, und darübergebenx-morph="strongMorph:TH8804" den Fünften. Will er's aber nicht lösenx-morph="strongMorph:TH8735", so verkaufex-morph="strongMorph:TH8738" man's nach seinem Werte. \bibverse{28} Man soll kein Verbanntes verkaufenx-morph="strongMorph:TH8735" noch lösenx-morph="strongMorph:TH8735", das jemand dem HERRN verbanntx-morph="strongMorph:TH8686" von allem, was sein ist, es seien Menschen, Vieh oder Erbacker; denn alles verbannte ist ein Hochheiliges dem HERRN. \bibverse{29} Man soll auch keinen verbanntenx-morph="strongMorph:TH8714" Menschen lösenx-morph="strongMorph:TH8735", sondern er soll des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". \bibverse{30} Alle Zehnten im Lande von Samen des Landes und von Früchten der Bäume sind des HERRN und sollen dem HERRN heilig sein. \bibverse{31} Will aber jemand seinen Zehnten lösenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799", der soll den Fünften darübergebenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{32} Und alle Zehnten von Rindern und Schafen, von allem, was unter dem Hirtenstabe gehtx-morph="strongMorph:TH8799", das ist ein heiliger Zehnt dem HERRN. \bibverse{33} Man soll nicht fragenx-morph="strongMorph:TH8762", ob's gut oder böse sei; man soll's auch nicht wechselnx-morph="strongMorph:TH8686". Wird's aber jemand wechselnx-morph="strongMorph:TH8687"x-morph="strongMorph:TH8686", so soll's beides heilig sein und nicht gelöst werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{34} Dies sind die Gebote, die der HERR dem Mose gebotx-morph="strongMorph:TH8765" an die Kinder Israel auf dem Berge Sinai. 