# 1 
\bibverse{1} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Nach dem Tode Mose's, des Knechts des HERRN, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu Josua, dem Sohn Nuns, Mose's Dienerx-morph="strongMorph:TH8764"x-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Mein Knecht Mose ist gestorbenx-morph="strongMorph:TH8804"; so mache dich nun aufx-morph="strongMorph:TH8798" und zieh überx-morph="strongMorph:TH8798" den Jordan, du und dies ganze Volk, in das Land, das ich ihnen, den Kindern Israel, gegeben habex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{3} Alle Stätten, darauf eure Fußsohlen treten werdenx-morph="strongMorph:TH8799", habe ich euch gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", wie ich Mose geredet habex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{4} Von der Wüste an und diesem Libanon bis an das große Wasser Euphrat, das ganze Land der Hethiter, bis an das große Meer gegen Abend sollen eure Grenzen seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Es soll dir niemand widerstehenx-morph="strongMorph:TH8691" dein Leben lang. Wie ich mit Mose gewesen binx-morph="strongMorph:TH8804", also will ich auch mit dir sein. Ich will dich nicht verlassenx-morph="strongMorph:TH8799" noch von dir weichenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{6} Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und unverzagtx-morph="strongMorph:TH8798"; denn du sollst diesem Volk das Land austeilenx-morph="strongMorph:TH8686", das ich ihren Vätern geschworen habex-morph="strongMorph:TH8738", daß ich's ihnen geben wolltex-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{7} Sei nur getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und sehr freudigx-morph="strongMorph:TH8798", daß du haltestx-morph="strongMorph:TH8800" und tustx-morph="strongMorph:TH8800" allerdinge nach dem Gesetz, das dir Mose, mein Knecht, geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765". Weichex-morph="strongMorph:TH8799" nicht davon, weder zur Rechten noch zur Linken, auf daß du weise handeln mögestx-morph="strongMorph:TH8686" in allem, was du tun sollstx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Und laß dieses Buch des Gesetzes nicht von deinem Munde kommenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern betrachtex-morph="strongMorph:TH8804" es Tag und Nacht, auf daß du haltestx-morph="strongMorph:TH8799" und tustx-morph="strongMorph:TH8800" allerdinge nach dem, was darin geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803". Alsdann wird es dir gelingen in allem, was du tustx-morph="strongMorph:TH8686", und wirst weise handeln könnenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{9} Siehe, ich habe dir gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", daß du getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und freudig seistx-morph="strongMorph:TH8798". Laß dir nicht grauenx-morph="strongMorph:TH8799" und entsetze dichx-morph="strongMorph:TH8735" nicht; denn der HERR, dein Gott, ist mit dir in allem, was du tun wirstx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Da gebotx-morph="strongMorph:TH8762" Josua den Hauptleutenx-morph="strongMorph:TH8802" des Volks und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{11} Gehtx-morph="strongMorph:TH8798" durch das Lager und gebietetx-morph="strongMorph:TH8761" dem Volk und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": Schafftx-morph="strongMorph:TH8685" euch Vorrat; denn über drei Tage werdet ihr über diesen Jordan gehenx-morph="strongMorph:TH8802", daß ihr hineinkommtx-morph="strongMorph:TH8800" und das Land einnehmtx-morph="strongMorph:TH8800", daß euch der HERR, euer Gott, geben wirdx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{12} Und zu den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse sprachx-morph="strongMorph:TH8804" Josua: \bibverse{13} Gedenketx-morph="strongMorph:TH8800" an das Wort, das euch Mose, der Knecht des HERRN, sagtex-morph="strongMorph:TH8765" und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Der HERR, euer Gott, hat euch zur Ruhe gebrachtx-morph="strongMorph:TH8688" und dies Land gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{14} Eure Weiber und Kinder und Vieh laßt in dem Lande bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", das euch Mose gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804", diesseit des Jordans; ihr aber sollt vor euren Brüdern her ziehenx-morph="strongMorph:TH8799" gerüstet, was streitbare Männer sind, und ihnen helfenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{15} bis daß der HERR eure Brüder auch zur Ruhe bringtx-morph="strongMorph:TH8686" wie euch, daß sie auch einnehmenx-morph="strongMorph:TH8804" das Land, das ihnen der HERR, euer Gott, geben wirdx-morph="strongMorph:TH8802". Alsdann sollt ihr wieder umkehrenx-morph="strongMorph:TH8804" in euer Land, das euch Mose, der Knecht des HERRN, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804" zu besitzenx-morph="strongMorph:TH8804" diesseit des Jordans, gegen der Sonne Aufgang. \bibverse{16} Und sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" Josua und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Alles, was du uns geboten hastx-morph="strongMorph:TH8765", das wollen wir tunx-morph="strongMorph:TH8799"; und wo du uns hinsendestx-morph="strongMorph:TH8799", da wollen wir hin gehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} Wie wir Mose gehorsam sind gewesenx-morph="strongMorph:TH8804", so wollen wir dir auch gehorsam seinx-morph="strongMorph:TH8799"; allein, daß der HERR, dein Gott, nur mit dir seix-morph="strongMorph:TH8799", wie er mit Mose warx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{18} ‘03605’ Wer deinem Mund ungehorsam istx-morph="strongMorph:TH8686" und nicht gehorchtx-morph="strongMorph:TH8799" deinen Worten in allem, was du uns gebietestx-morph="strongMorph:TH8762", der soll sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". Sei nur getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und unverzagtx-morph="strongMorph:TH8798"! 

# 2 
\bibverse{1} Josua aber, der Sohn Nuns, hatte zwei Kundschafter heimlich ausgesandtx-morph="strongMorph:TH8799" von Sittim und ihnen gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Geht hinx-morph="strongMorph:TH8798", besehtx-morph="strongMorph:TH8798" das Land und Jericho. Die gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" in das Haus einer Hurex-morph="strongMorph:TH8802", die hieß Rahab, und kehrten zu ihr einx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} Da ward dem König von Jericho gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Siehe, es sind in dieser Nacht Männer hereingekommenx-morph="strongMorph:TH8804" von den Kindern Israel, das Land zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{3} Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" der König zu Jericho zu Rahab und ließ ihr sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Gibx-morph="strongMorph:TH8685" die Männer heraus, die zu dir in dein Haus gekommen sindx-morph="strongMorph:TH8802"; denn sie sind gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", das ganze Land zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{4} Aber das Weib verbargx-morph="strongMorph:TH8799" die zwei Männer und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" also: Es sind ja Männer zu mir hereingekommenx-morph="strongMorph:TH8804"; aber ich wußtex-morph="strongMorph:TH8804" nicht, woher sie waren. \bibverse{5} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da man die Tore wollte zuschließenx-morph="strongMorph:TH8800", da es finster war, gingen sie hinausx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich nicht weißx-morph="strongMorph:TH8804", wo sie hingegangen sindx-morph="strongMorph:TH8804". Jagtx-morph="strongMorph:TH8798" ihnen eilend nach, denn ihr werdet sie ergreifenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{6} Sie aber ließ sie auf das Dach steigenx-morph="strongMorph:TH8689" und verdeckte siex-morph="strongMorph:TH8799" unter die Flachsstengel, die sie auf dem Dache ausgebreitet hattex-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{7} Aber die Männer jagtenx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen nach auf dem Wege zum Jordan bis an die Furt; und man schloßx-morph="strongMorph:TH8804" das Tor zu, da die hinaus warenx-morph="strongMorph:TH8804", die ihnen nachjagtenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{8} Und ehe denn die Männer sich schlafen legtenx-morph="strongMorph:TH8799", stiegx-morph="strongMorph:TH8804" sie zu ihnen hinauf auf das Dach \bibverse{9} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", daß der HERR euch das Land gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ein Schrecken ist über uns gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" vor euch, und alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" des Landes sind feig gewordenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{10} Denn wir haben gehörtx-morph="strongMorph:TH8804", wie der HERR hat das Wasser im Schilfmeer ausgetrocknetx-morph="strongMorph:TH8689" vor euch her, da ihr aus Ägypten zogetx-morph="strongMorph:TH8800", und was ihr den zwei Königen der Amoriter, Sihon und Og, jenseit des Jordans getan habtx-morph="strongMorph:TH8804", wie ihr sie verbannt habtx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{11} Und seit wir solches gehört habenx-morph="strongMorph:TH8799", ist unser Herz verzagtx-morph="strongMorph:TH8735" und istx-morph="strongMorph:TH8804" kein Mut mehr in jemand vor euch; denn der HERR, euer Gott, ist Gott oben im Himmel und unten auf Erden. \bibverse{12} So schwörtx-morph="strongMorph:TH8734" mir nun bei dem HERRN, daß, weil ich an euch Barmherzigkeit getan habex-morph="strongMorph:TH8804", ihr auch an meines Vaters Hause Barmherzigkeit tutx-morph="strongMorph:TH8804"; und gebtx-morph="strongMorph:TH8804" mir ein gewisses Zeichen, \bibverse{13} daß ihr leben lassetx-morph="strongMorph:TH8689" meinen Vater, meine Mutter, meine Brüder und meine Schwestern und alles, was sie haben, und errettetx-morph="strongMorph:TH8689" unsere Seelen vom Tode. \bibverse{14} Die Männer sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Tunx-morph="strongMorph:TH8804" wir nicht Barmherzigkeit und Treue an dir, wenn uns der HERR das Land gibtx-morph="strongMorph:TH8800", so soll unsere Seele für euch des Todes seinx-morph="strongMorph:TH8800", sofern du unser Geschäft nicht verrätstx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{15} Da ließ sie dieselben am Seil durchs Fenster herniederx-morph="strongMorph:TH8686"; denn ihr Haus war an der Stadtmauer, und sie wohntex-morph="strongMorph:TH8802" auch auf der Mauer. \bibverse{16} Und sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Gehtx-morph="strongMorph:TH8798" auf das Gebirge, daß euch nicht begegnenx-morph="strongMorph:TH8799", die euch nachjagenx-morph="strongMorph:TH8802", und verbergt euchx-morph="strongMorph:TH8738" daselbst drei Tage, bis daß sie wiederkommenx-morph="strongMorph:TH8800", die euch nachjagenx-morph="strongMorph:TH8802"; darnach gehtx-morph="strongMorph:TH8799" eure Straße. \bibverse{17} Die Männer aber sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Wir wollen aber des Eides los sein, den du von uns genommen hastx-morph="strongMorph:TH8689", \bibverse{18} wenn wir kommenx-morph="strongMorph:TH8802" ins Land und du nicht dies rote Seil in das Fenster knüpfstx-morph="strongMorph:TH8799", womit du uns herniedergelassen hastx-morph="strongMorph:TH8689", und zu dir ins Haus versammelstx-morph="strongMorph:TH8799" deinen Vater, deine Mutter, deine Brüder und deines Vaters ganzes Haus. \bibverse{19} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Und wer zu Tür deines Hauses herausgehtx-morph="strongMorph:TH8799", des Blut sei auf seinem Haupt, und wir unschuldig; aber aller, die in deinem Hause sind, so eine Hand an sie gelegt wirdx-morph="strongMorph:TH8799", so sollx-morph="strongMorph:TH8799" ihr Blut auf unserm Haupt sein. \bibverse{20} Und so du etwas von diesem unserm Geschäft wirst aussagenx-morph="strongMorph:TH8686", so wollen wir des Eides los seinx-morph="strongMorph:TH8804", den du von uns genommen hastx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{21} Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es sei, wie ihr sagt, und ließ sie gehenx-morph="strongMorph:TH8762". Und sie gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799". Und sie knüpftex-morph="strongMorph:TH8799" das rote Seil ins Fenster. \bibverse{22} Sie aber gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" aufs Gebirge und bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" drei Tage daselbst, bis daß die wiederkamenx-morph="strongMorph:TH8804", die ihnen nachjagtenx-morph="strongMorph:TH8802". Denn siex-morph="strongMorph:TH8802" hatten sie gesuchtx-morph="strongMorph:TH8762" auf allen Straßen, und doch nicht gefundenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Also kehrten die zwei Männer wiederx-morph="strongMorph:TH8799" und gingenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Gebirge und fuhren überx-morph="strongMorph:TH8799" und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua, dem Sohn Nuns, und erzähltenx-morph="strongMorph:TH8762" ihm alles, wie sie es gefunden hattenx-morph="strongMorph:TH8802", \bibverse{24} und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Der HERR hat uns alles Land in unsre Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; so sind auch alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" des Landes feigx-morph="strongMorph:TH8738" vor uns. 

# 3 
\bibverse{1} Und Josua machte sich früh aufx-morph="strongMorph:TH8686", und sie zogenx-morph="strongMorph:TH8799" aus Sittim und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" an den Jordan, er und alle Kinder Israel, und blieben daselbst über Nachtx-morph="strongMorph:TH8799", ehe sie hinüberzogenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Nach drei Tagen aber gingenx-morph="strongMorph:TH8799" die Hauptleutex-morph="strongMorph:TH8802" durchs Lager \bibverse{3} und gebotenx-morph="strongMorph:TH8762" dem Volk und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn ihr sehen werdetx-morph="strongMorph:TH8800" die Lade des Bundes des HERRN, eures Gottes, und die Priester aus den Leviten sie tragenx-morph="strongMorph:TH8802", so ziehet ausx-morph="strongMorph:TH8799" von eurem Ort und folgtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr nach. \bibverse{4} Doch daß zwischen euch und ihr Raum seix-morph="strongMorph:TH8799" bei zweitausend Ellen. Ihr sollt nicht zu ihr nahenx-morph="strongMorph:TH8799", auf daß ihr wissetx-morph="strongMorph:TH8799", auf welchem Weg ihr gehen solltx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ihr seid den Weg bisher nicht gegangenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Volk: Heiligt euchx-morph="strongMorph:TH8690"; denn morgen wir der HERR ein Wunderx-morph="strongMorph:TH8737" unter euch tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Undx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Priestern sprachx-morph="strongMorph:TH8800" er: Tragtx-morph="strongMorph:TH8798" die Lade des Bundes und geht vor dem Volk herx-morph="strongMorph:TH8798". Da trugen siex-morph="strongMorph:TH8799" die Lade des Bundes und gingen vor dem Volk herx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Heute will ich anfangenx-morph="strongMorph:TH8686", dich groß zu machenx-morph="strongMorph:TH8763" vor dem ganzen Israel, daß sie wissenx-morph="strongMorph:TH8799", wie ich mit Mose gewesen binx-morph="strongMorph:TH8804", also seix-morph="strongMorph:TH8799" ich auch mit dir. \bibverse{8} Und du gebietex-morph="strongMorph:TH8762" den Priestern, die die Lade des Bunde tragenx-morph="strongMorph:TH8802", und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn ihr kommtx-morph="strongMorph:TH8800" vorn ins Wasser des Jordans, so steht stillx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kindern Israel: Herzu! und Hörtx-morph="strongMorph:TH8798" die Worte des HERRN, eures Gottes! \bibverse{10} Und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Dabei sollt ihr merkenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ein lebendiger Gott unter euch ist, und daß erx-morph="strongMorph:TH8687" vor euch austreibenx-morph="strongMorph:TH8686" wird die Kanaaniter, Hethiter, Heviter, Pheresiter, Girgasiter, Amoriter und Jebusiter. \bibverse{11} Siehe, die Lade des Bundes des Herrschers über alle Welt wird vor euch her gehenx-morph="strongMorph:TH8802" in den Jordan. \bibverse{12} So nehmtx-morph="strongMorph:TH8798" nun zwölf aus den Stämmen Israels, aus jeglichem Stamm einen. \bibverse{13} Wenn dannx-morph="strongMorph:TH8804" die Fußsohlen der Priester, die des HERRN Lade, des Herrschers über alle Welt, tragenx-morph="strongMorph:TH8802", in des Jordans Wasser sich lassenx-morph="strongMorph:TH8800", so wird das Wasser, das von oben herabfließtx-morph="strongMorph:TH8802" im Jordan, abreißenx-morph="strongMorph:TH8735", daß es auf einem Haufen stehen bleibex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Da nunx-morph="strongMorph:TH8799" das Volk auszogx-morph="strongMorph:TH8800" aus seinen Hütten, daß sie über den Jordan gingenx-morph="strongMorph:TH8800", und die Priester die Lade des Bundes vor dem Volk her trugenx-morph="strongMorph:TH8802" \bibverse{15} ‘0727’x-morph="strongMorph:TH8802" und an den Jordan kamenx-morph="strongMorph:TH8800" und ihre Füße vorn ins Wasser tauchtenx-morph="strongMorph:TH8738" (der Jordan aber war vollx-morph="strongMorph:TH8804" an allen seinen Ufern die ganze Zeit der Ernte), \bibverse{16} da standx-morph="strongMorph:TH8799" das Wasser, das von oben herniederkamx-morph="strongMorph:TH8802", aufgerichtetx-morph="strongMorph:TH8804" auf einem Haufen, sehr fernex-morph="strongMorph:TH8687", bei der Stadt Adam, die zur Seite Zarthans liegt; aber das Wasser das zum Meer hinunterliefx-morph="strongMorph:TH8802", zum Salzmeer, das nahm abx-morph="strongMorph:TH8738" und verfloßx-morph="strongMorph:TH8804". Also ging das Volk hinüberx-morph="strongMorph:TH8804", Jericho gegenüber. \bibverse{17} Und die Priester, die die Lade des Bundes des HERRN trugenx-morph="strongMorph:TH8802", standenx-morph="strongMorph:TH8799" stillx-morph="strongMorph:TH8687" im Trockenen mitten im Jordan. Und ganz Israel ging trocken durchx-morph="strongMorph:TH8802", bis das ganze Volk allesx-morph="strongMorph:TH8804" über den Jordan kamx-morph="strongMorph:TH8800". 

# 4 
\bibverse{1} Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun das Volk ganz über den Jordan gegangen warx-morph="strongMorph:TH8800", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu Josuax-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Nehmt euchx-morph="strongMorph:TH8798" zwölf Männer, aus jeglichem Stamm einen, \bibverse{3} und gebietetx-morph="strongMorph:TH8761" ihnen und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": Hebt aufx-morph="strongMorph:TH8798" aus dem Jordan zwölf Steine von dem Ort, da die Füße der Priester stillgestanden sind, und bringt sie mit euch hinüberx-morph="strongMorph:TH8689", daß ihr sie in der Herberge laßtx-morph="strongMorph:TH8689", da ihr diese Nacht herbergen werdetx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" Josua die zwölf Männer, die er verordnet hattex-morph="strongMorph:TH8689" aus den Kindern Israel, aus jeglichem Stamm einen, \bibverse{5} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Geht hinüberx-morph="strongMorph:TH8798" vor die Lade des HERRN, eures Gottes, mitten in den Jordan und hebex-morph="strongMorph:TH8685" ein jeglicher einen Stein auf seine Achsel, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, \bibverse{6} daß sie ein Zeichen seienx-morph="strongMorph:TH8799" unter euch. Wenn eure Kinder hernach ihre Väter fragenx-morph="strongMorph:TH8799" werden und sprechenx-morph="strongMorph:TH8800": Was tun diese Steine da? \bibverse{7} so sollt ihr ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Weil das Wasser des Jordans abgerissen istx-morph="strongMorph:TH8738" vor der Lade des Bundes des HERRN, da sie durch den Jordan gingx-morph="strongMorph:TH8800", sollen diese Steine den Kindern Israels ein ewiges Gedächtnis seinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Da tatenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel, wie ihnen Josua geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", und trugenx-morph="strongMorph:TH8799" zwölf Steine mitten aus dem Jordan, wie der HERR zu Josua gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8765", nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" sie mit sich hinüber in die Herberge und ließenx-morph="strongMorph:TH8686" sie daselbst. \bibverse{9} Und Josua richtete zwölf Steine aufx-morph="strongMorph:TH8689" mitten im Jordan, da die Füße der Priester gestanden waren, die die Lade des Bundes trugenx-morph="strongMorph:TH8802"; die sind nochx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst bis auf diesen Tag. \bibverse{10} Denn die Priester, die die Lade trugenx-morph="strongMorph:TH8802", standenx-morph="strongMorph:TH8802" mitten im Jordan, bis daß alles ausgerichtet wardx-morph="strongMorph:TH8800", was der HERR dem Josua geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". Und das Volk eiltex-morph="strongMorph:TH8762" und ging hinüberx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{11} Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun das Volk ganz hinübergegangen warx-morph="strongMorph:TH8800", da ging die Lade des HERRN auch hinüberx-morph="strongMorph:TH8799" und die Priester vor dem Volk her. \bibverse{12} Und die Rubeniter und Gaditer und der halbe Stamm Manasse gingen gerüstet vor den Kindern Israel herx-morph="strongMorph:TH8799", wie Mose zu ihnen geredet hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{13} Bei vierzigtausend Gerüstetex-morph="strongMorph:TH8803" zum Heer gingenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN zum Streit auf das Gefilde Jerichos. \bibverse{14} An dem Tage machte der HERR den Josua großx-morph="strongMorph:TH8765" vor dem ganzen Israel; und sie fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn, wie sie Mose fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8804", sein Leben lang. \bibverse{15} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josuax-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{16} Gebietex-morph="strongMorph:TH8761" den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragenx-morph="strongMorph:TH8802", daß sie aus dem Jordan heraufsteigenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} Also gebotx-morph="strongMorph:TH8762" Josua den Priestern und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Steigt heraufx-morph="strongMorph:TH8798" aus dem Jordan! \bibverse{18} Und dax-morph="strongMorph:TH8799" die Priester, die die Lade des HERRN trugenx-morph="strongMorph:TH8802", aus dem Jordan heraufstiegenx-morph="strongMorph:TH8800" und mit ihren Fußsohlen aufs Trockene tratenx-morph="strongMorph:TH8738", kam das Wasser des Jordans wiederx-morph="strongMorph:TH8799" an seine Stätte und floßx-morph="strongMorph:TH8799" wie zuvor an allen seinen Ufern. \bibverse{19} Es war aber der zehnte Tag des ersten Monats, da das Volk aus dem Jordan heraufstiegx-morph="strongMorph:TH8804"; und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" in Gilgal, gegen Morgen vor der Stadt Jericho. \bibverse{20} Und die zwölf Steine, die sie aus dem Jordan genommen hattenx-morph="strongMorph:TH8804", richtete Josua aufx-morph="strongMorph:TH8689" zu Gilgal \bibverse{21} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kinder Israel: Wenn eure Kinder hernach ihre Väter fragen werdenx-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Was sollen diese Steine? \bibverse{22} So sollt ihr's ihnen kundtunx-morph="strongMorph:TH8689" und sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Israel gingx-morph="strongMorph:TH8804" trocken durch den Jordan, \bibverse{23} da der HERR, euer Gott, das Wasser des Jordans austrocknetex-morph="strongMorph:TH8689" vor euch, bis ihr hinübergingetx-morph="strongMorph:TH8800", gleichwie der HERR, euer Gott, tatx-morph="strongMorph:TH8804" in dem Schilfmeer, das er vor uns austrocknetex-morph="strongMorph:TH8689", bis wir hindurchgingenx-morph="strongMorph:TH8800", \bibverse{24} auf daß alle Völker auf Erden die Hand des HERRN erkennenx-morph="strongMorph:TH8800", wie mächtig sie ist, daß ihr den HERRN, euren Gott, fürchtetx-morph="strongMorph:TH8804" allezeit. 

# 5 
\bibverse{1} Da nunx-morph="strongMorph:TH8799" alle Könige der Amoriter, die jenseit des Jordans gegen Abend wohnten, und alle Könige der Kanaaniter am Meer hörtenx-morph="strongMorph:TH8800", wie der HERR das Wasser des Jordans hatte ausgetrocknetx-morph="strongMorph:TH8689" vor den Kindern Israel, bis sie hinübergingenx-morph="strongMorph:TH8800", verzagtex-morph="strongMorph:TH8735" ihr Herz, und warx-morph="strongMorph:TH8804" kein Mut mehr in ihnen vor den Kindern Israel. \bibverse{2} Zu der Zeit sprachx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR zu Josua: Machx-morph="strongMorph:TH8798" dir steinerne Messer und beschneidex-morph="strongMorph:TH8798" die Kinder Israel zum andernmal. \bibverse{3} Da machtex-morph="strongMorph:TH8799" sich Josua steinerne Messer und beschnittx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel auf dem Hügel Araloth. \bibverse{4} Und das ist die Sache, darum Josua sie beschnittx-morph="strongMorph:TH8804": Alles Volk, das aus Ägypten gezogen warx-morph="strongMorph:TH8802", die Männer, alle Kriegsleute, waren gestorbenx-morph="strongMorph:TH8804" in der Wüste auf dem Wege, da sie aus Ägypten zogenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{5} Denn alles Volk, das auszogx-morph="strongMorph:TH8802" warx-morph="strongMorph:TH8804" beschnittenx-morph="strongMorph:TH8803"; aber alles Volk, das in der Wüste geboren war, auf dem Wege, da sie aus Ägypten zogenx-morph="strongMorph:TH8800", das war nicht beschnittenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Denn die Kinder Israel wandeltenx-morph="strongMorph:TH8804" vierzig Jahre in der Wüste, bis daß das ganze Volk der Kriegsmänner, die aus Ägypten gezogen warenx-morph="strongMorph:TH8802", umkamenx-morph="strongMorph:TH8800", darum daß sie der Stimme des HERRN nicht gehorcht hattenx-morph="strongMorph:TH8804"; wie denn der HERR ihnen geschworen hattex-morph="strongMorph:TH8738" uns zu gebenx-morph="strongMorph:TH8800", ein Land, darin Milch und Honig fließtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{7} Deren Kinder, die an ihrer Statt waren aufgekommenx-morph="strongMorph:TH8689", beschnittx-morph="strongMorph:TH8804" Josua; denn sie hattenx-morph="strongMorph:TH8804" Vorhaut und waren auf dem Wege nicht beschnittenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da das ganze Volk beschnitten warx-morph="strongMorph:TH8736", blieben siex-morph="strongMorph:TH8799" an ihrem Ort im Lager, bis sie heil wurdenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{9} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Heute habe ich die Schande Ägyptens von euch gewendetx-morph="strongMorph:TH8804". Und diese Stätte wardx-morph="strongMorph:TH8799" Gilgal genannt bis auf diesen Tag. \bibverse{10} Und als die Kinder Israel also in Gilgal das Lager hattenx-morph="strongMorph:TH8799", hielten siex-morph="strongMorph:TH8799" Passah am vierzehnten Tage des Monats am Abend auf dem Gefilde Jerichos \bibverse{11} und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Getreide des Landes am Tag nach dem Passah, nämlich ungesäuertes Brot und geröstetex-morph="strongMorph:TH8803" Körner, ebendesselben Tages. \bibverse{12} Und das Man hörte aufx-morph="strongMorph:TH8799" des andern Tages, da sie des Landes Getreide aßenx-morph="strongMorph:TH8800", daß die Kinder Israel kein Man mehr hattenx-morph="strongMorph:TH8804", sondern aßenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Getreide des Landes Kanaan in demselben Jahr. \bibverse{13} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8804", da Josua bei Jericho warx-morph="strongMorph:TH8800", daß er seine Augen aufhobx-morph="strongMorph:TH8799" undx-morph="strongMorph:TH8799" ward gewahr, daßx-morph="strongMorph:TH8802" ein Mann ihm gegenüberstand und hatte sein bloßesx-morph="strongMorph:TH8803" Schwert in seiner Hand. Und Josua gingx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Gehörst du uns an oder unsern Feinden? \bibverse{14} Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Nein, sondern ich bin ein Fürst über das Heer des HERRN und bin jetzt gekommenx-morph="strongMorph:TH8804". Da fielx-morph="strongMorph:TH8799" Josua auf sein Angesicht zur Erde und betete anx-morph="strongMorph:TH8691" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Was sagtx-morph="strongMorph:TH8764" mein HERR seinem Knecht? \bibverse{15} Und der Fürst über das Heer des HERRN sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Zieh deine Schuhe ausx-morph="strongMorph:TH8798" von deinen Füßen; denn die Stätte, darauf du stehstx-morph="strongMorph:TH8802", ist heilig. Und Josua tatx-morph="strongMorph:TH8799" also. 

# 6 
\bibverse{1} Jericho aber war verschlossen undx-morph="strongMorph:TH8794" verwahrtx-morph="strongMorph:TH8802" vor den Kindern Israel, daß niemand aus oder ein kommenx-morph="strongMorph:TH8802" konntex-morph="strongMorph:TH8802", \bibverse{2} Aber der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Siehe dax-morph="strongMorph:TH8798", ich habe Jericho samt seinem König und seinen Kriegsleuten in deine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} Laß alle Kriegsmänner rings um die Stadt her gehenx-morph="strongMorph:TH8804" einmal, und tuex-morph="strongMorph:TH8799" sechs Tage also. \bibverse{4} Und laß sieben Priester sieben Posaunen des Halljahrs tragenx-morph="strongMorph:TH8799" vor der Lade her, und am siebenten Tage geht siebenmal umx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt, und laß die Priester die Posaunen blasenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Undx-morph="strongMorph:TH8804" wenn man das Halljahrshorn blästx-morph="strongMorph:TH8800" und es lange tönt, daß ihr die Posaune hörtx-morph="strongMorph:TH8800", so soll das ganze Volk ein großes Feldgeschrei machenx-morph="strongMorph:TH8686", so werden der Stadt Mauern umfallenx-morph="strongMorph:TH8804", und das Volk soll hineinsteigenx-morph="strongMorph:TH8804", ein jeglicher stracks vor sich. \bibverse{6} Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" Josua, der Sohn Nuns, die Priester und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Tragtx-morph="strongMorph:TH8798" die Lade des Bundes, und sieben Priester laßt sieben Halljahrsposaunen tragenx-morph="strongMorph:TH8799" vor der Lade des HERRN. \bibverse{7} ‘0413’x-morph="strongMorph:TH8799" Zieht hinx-morph="strongMorph:TH8798" und geht umx-morph="strongMorph:TH8798" die Stadt; wer gerüstet istx-morph="strongMorph:TH8803", gehe vor der Lade des HERRN herx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Dax-morph="strongMorph:TH8804" Josua solches dem Volk gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8800", trugenx-morph="strongMorph:TH8802" die sieben Priester sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des HERRN her und gingenx-morph="strongMorph:TH8804" und bliesenx-morph="strongMorph:TH8804" die Posaunen; und die Lade des Bundes des HERRN folgtx-morph="strongMorph:TH8802" ihnen nach. \bibverse{9} Und wer gerüstet warx-morph="strongMorph:TH8803", ging vor den Priestern herx-morph="strongMorph:TH8802", die die Posaunen bliesenx-morph="strongMorph:TH8802"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8804"; und der Haufex-morph="strongMorph:TH8764" folgtex-morph="strongMorph:TH8802" der Lade nach, und man bliesx-morph="strongMorph:TH8800" Posaunen. \bibverse{10} Josua aber gebotx-morph="strongMorph:TH8765" dem Volk und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Ihr sollt kein Feldgeschrei machenx-morph="strongMorph:TH8686" noch eure Stimme hören lassenx-morph="strongMorph:TH8686", noch soll ein Wort aus eurem Munde gehenx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf den Tag, da ich zu euch sagen werdex-morph="strongMorph:TH8800": Macht ein Feldgeschreix-morph="strongMorph:TH8685"! so macht dann ein Feldgeschreix-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{11} Also ging die Lade des HERRN rings umx-morph="strongMorph:TH8686" die Stadt einmal, und sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" in das Lager und blieben darin über Nachtx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Und Josua machte sich des Morgens früh aufx-morph="strongMorph:TH8686", und die Priester trugenx-morph="strongMorph:TH8799" die Lade des HERRN. \bibverse{13} So trugenx-morph="strongMorph:TH8802" die sieben Priester die sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des HERRN her und gingenx-morph="strongMorph:TH8802" und bliesenx-morph="strongMorph:TH8804" Posaunen; und wer gerüstet warx-morph="strongMorph:TH8803", ging vor ihnen herx-morph="strongMorph:TH8802", und der Haufex-morph="strongMorph:TH8764" folgtex-morph="strongMorph:TH8802" der Lade des HERRN, und manx-morph="strongMorph:TH8800" bliesx-morph="strongMorph:TH8800" Posaunen. \bibverse{14} Des andern Tages gingen sie auch einmal umx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt und kamen wiederx-morph="strongMorph:TH8799" ins Lager. Also taten siex-morph="strongMorph:TH8804" sechs Tage. \bibverse{15} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Am siebenten Tage aber, da die Morgenröte aufgingx-morph="strongMorph:TH8800", machten sie sich früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und gingen nach derselben Weise siebenmal umx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt, daß sie desselben einen Tages siebenmal umx-morph="strongMorph:TH8804" die Stadt kamen. \bibverse{16} Undx-morph="strongMorph:TH8804" beim siebentenmal, da die Priester die Posaunen bliesenx-morph="strongMorph:TH8804", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Josua zum Volk: Macht ein Feldgeschreix-morph="strongMorph:TH8685"; denn der HERR hat euch die Stadt gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{17} Aber diese Stadt und alles, was darin ist, soll dem HERRN verbannt seinx-morph="strongMorph:TH8804". Allein die Hurex-morph="strongMorph:TH8802" Rahab soll leben bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" und alle, die mit ihr im Hause sind; denn sie hat die Boten verborgenx-morph="strongMorph:TH8689", die wir aussandtenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{18} Allein hütetx-morph="strongMorph:TH8798" euch von dem Verbannten, daß ihr euch nicht verbanntx-morph="strongMorph:TH8686", so ihr des Verbannten etwas nehmtx-morph="strongMorph:TH8804", und machtx-morph="strongMorph:TH8804" das Lager Israel verbannt und bringt's in Unglückx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{19} Aber alles Silber und Gold samt dem ehernen Geräte soll dem HERRN geheiligt sein, daß es zu des HERRN Schatz kommex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{20} Da machte das Volk ein Feldgeschreix-morph="strongMorph:TH8686", und man bliesx-morph="strongMorph:TH8799" die Posaunen. Dennx-morph="strongMorph:TH8799" als das Volk den Hall der Posaunen hörtex-morph="strongMorph:TH8800", machtex-morph="strongMorph:TH8686" es ein großes Feldgeschrei. Und die Mauer fielenx-morph="strongMorph:TH8799" um, und das Volk erstiegx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt, ein jeglicher stracks vor sich. Also gewannen siex-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt \bibverse{21} und verbanntenx-morph="strongMorph:TH8686" alles, was in der Stadt war, mit der Schärfe des Schwerts: Mann und Weib, jung und alt, Ochsen, Schafe und Esel. \bibverse{22} Aber Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8804" zu den zwei Männern, die das Land ausgekundschaftet hattenx-morph="strongMorph:TH8764": Gehtx-morph="strongMorph:TH8798" in das Haus der Hurex-morph="strongMorph:TH8802" und führt das Weib von dort herausx-morph="strongMorph:TH8685" mit allem, was sie hat, wie ihr versprochen habtx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{23} Da gingenx-morph="strongMorph:TH8799" die Jünglinge, die Kundschafterx-morph="strongMorph:TH8764", hinein und führten Rahab herausx-morph="strongMorph:TH8686" samt Vater und Mutter und Brüdern und alles, was sie hatte, undx-morph="strongMorph:TH8689" alle ihre Geschlechter und ließ sie draußenx-morph="strongMorph:TH8686", außerhalb des Lagers Israels. \bibverse{24} Aber die Stadt verbrannten siex-morph="strongMorph:TH8804" mit Feuer und alles, was darin war. Allein das Silber und Gold und eherne und eiserne Geräte taten siex-morph="strongMorph:TH8804" zum Schatz in das Haus des HERRN. \bibverse{25} Rahabx-morph="strongMorph:TH8689" aber, die Hurex-morph="strongMorph:TH8802", samt dem Hause ihres Vaters und alles, was sie hatte, ließ Josua leben. Und sie wohntx-morph="strongMorph:TH8799" in Israel bis auf diesen Tag, darum daß sie die Boten verborgen hattex-morph="strongMorph:TH8689", die Josua auszukundschaftenx-morph="strongMorph:TH8763" gesandt hattex-morph="strongMorph:TH8804" gen Jericho. \bibverse{26} Zu der Zeit schwurx-morph="strongMorph:TH8686" Josua und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Verfluchtx-morph="strongMorph:TH8803" sei der Mann vor dem HERRN, der sich aufmachtx-morph="strongMorph:TH8799" und diese Stadt Jericho wieder bautx-morph="strongMorph:TH8804"! Wenn er einen Grund legtx-morph="strongMorph:TH8762", das koste ihn den ersten Sohn; wenn er ihre Tore setztx-morph="strongMorph:TH8686", das koste ihn seinen jüngsten Sohn! \bibverse{27} Also warx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR mit Josua, daß man von ihm sagtex-morph="strongMorph:TH8799" in allen Landen. 

# 7 
\bibverse{1} Aber die Kinder Israel vergriffen sichx-morph="strongMorph:TH8799" an dem Verbannten; denn Achan, der Sohn Charmis, des Sohnes Sabdis, des Sohnes Serahs, vom Stamm Juda nahmx-morph="strongMorph:TH8799" des Verbannten etwas. Da ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" der Zorn des HERRN über die Kinder Israel. \bibverse{2} Und Josua sandte Männer ausx-morph="strongMorph:TH8799" von Jericho gen Ai, das bei Beth-Aven liegt, gegen Morgen vor Beth-El, und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnenx-morph="strongMorph:TH8800": Geht hinaufx-morph="strongMorph:TH8798" und erkundetx-morph="strongMorph:TH8761" das Land! Und da sie hinaufgegangen warenx-morph="strongMorph:TH8799" und Ai erkundet hattenx-morph="strongMorph:TH8762", \bibverse{3} kamen sie wiederx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Laß nicht das ganze Volk hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern bei zwei-oder dreitausend Mann, daß sie hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799" und schlagenx-morph="strongMorph:TH8686" Ai, daß nicht das ganze Volk sich daselbst bemühex-morph="strongMorph:TH8762"; denn ihrer ist wenig. \bibverse{4} Also zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" des Volks bei dreitausend Mann, und sie flohenx-morph="strongMorph:TH8799" vor den Männern zu Ai. \bibverse{5} Und die von Ai schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" ihrer bei sechsunddreißig Mann und jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie vor dem Tor bis gen Sabarim und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" sie den Weg herab. Da ward dem Volk das Herz verzagtx-morph="strongMorph:TH8735" und wardx-morph="strongMorph:TH8799" zu Wasser. \bibverse{6} Josua aber zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" seine Kleider und fielx-morph="strongMorph:TH8799" auf sein Angesicht zur Erde vor der Lade des HERRN bis auf den Abend samt den Ältesten Israels, und sie warfenx-morph="strongMorph:TH8686" Staub auf ihre Häupter. \bibverse{7} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ach Herr HERR, warum hast du dies Volk überx-morph="strongMorph:TH8687" den Jordan geführtx-morph="strongMorph:TH8689", daß du uns in die Hände der Amoriter gäbestx-morph="strongMorph:TH8800", uns umzubringenx-morph="strongMorph:TH8687"? O, daß wir's uns hätten gefallen lassenx-morph="strongMorph:TH8689", jenseit des Jordans zu bleibenx-morph="strongMorph:TH8799"! \bibverse{8} Ach, mein Herr, was soll ich sagenx-morph="strongMorph:TH8799", weil Israel seinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" den Rücken kehrtx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{9} Wenn das die Kanaaniter und alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" des Landes hörenx-morph="strongMorph:TH8799", so werden sie uns umbringenx-morph="strongMorph:TH8738" und auch unsern Namen ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689" von der Erde. Was willst du denn für deinen großen Namen tunx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{10} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu Josua: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798"! Warum liegstx-morph="strongMorph:TH8802" du also auf deinem Angesicht? \bibverse{11} Israel hat sich versündigtx-morph="strongMorph:TH8804", sie haben meinen Bund übertretenx-morph="strongMorph:TH8804", den ich ihnen angeboten habex-morph="strongMorph:TH8765", und haben des Verbannten etwas genommenx-morph="strongMorph:TH8804" und gestohlenx-morph="strongMorph:TH8804" und es verleugnetx-morph="strongMorph:TH8765" und unter eure Geräte gelegtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Die Kinder Israel könnenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht stehenx-morph="strongMorph:TH8800" vor ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802", sondern müssen ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" den Rücken kehrenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn sie sindx-morph="strongMorph:TH8804" im Bann. Ich werde hinfortx-morph="strongMorph:TH8686" nicht mit euch seinx-morph="strongMorph:TH8800", wo ihr nicht den Bann aus euch vertilgtx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{13} Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798" und heiligex-morph="strongMorph:TH8761" das Volk und sprichx-morph="strongMorph:TH8804": Heiligt euchx-morph="strongMorph:TH8690" auf morgen. Denn also sagtex-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Israels: Es ist ein Bann unter dir Israel; darum kannstx-morph="strongMorph:TH8799" du nicht stehenx-morph="strongMorph:TH8800" vor deinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802", bis daß ihr den Bann von euch tutx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{14} Und sollt euch früh herzumachenx-morph="strongMorph:TH8738", ein Stamm nach dem andern; undx-morph="strongMorph:TH8804" welchen Stamm der HERR treffen wirdx-morph="strongMorph:TH8799", der soll sich herzumachenx-morph="strongMorph:TH8799", ein Geschlecht nach dem andern; und welch Geschlecht der HERR treffen wirdx-morph="strongMorph:TH8799", das soll sich herzumachenx-morph="strongMorph:TH8799", ein Haus nach dem andern; und welch Haus der HERR treffen wirdx-morph="strongMorph:TH8799", das soll sich herzumachenx-morph="strongMorph:TH8799", ein Hauswirt nach dem andern. \bibverse{15} Undx-morph="strongMorph:TH8804" welcher gefunden wirdx-morph="strongMorph:TH8737" im Bann, den soll man mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8735" mit allem, was er hat, darum daß er den Bund des HERRN übertretenx-morph="strongMorph:TH8804" und eine Torheit in Israel begangen hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} Da machte sich Josua des Morgens früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und brachte Israel herzux-morph="strongMorph:TH8686", einen Stamm nach dem andern; und es ward getroffenx-morph="strongMorph:TH8735" der Stamm Juda. \bibverse{17} Und da er die Geschlechter in Juda herzubrachtex-morph="strongMorph:TH8686", ward getroffenx-morph="strongMorph:TH8799" das Geschlecht der Serahiter. Und da er das Geschlecht der Serahiter herzubrachtex-morph="strongMorph:TH8686", einen Hauswirt nach dem andern, ward Sabdi getroffenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{18} Und da er sein Haus herzubrachtex-morph="strongMorph:TH8686", einen Wirt nach dem andern, ward getroffenx-morph="strongMorph:TH8735" Achan, der Sohn Charmis, des Sohnes Sabdis, des Sohnes Serahs, aus dem Stamm Juda. \bibverse{19} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Achan: Mein Sohn, gibx-morph="strongMorph:TH8798" dem HERRN, dem Gott Israels, die Ehre und gibx-morph="strongMorph:TH8798" ihm das Lob und sage mir anx-morph="strongMorph:TH8685": Was hast du getanx-morph="strongMorph:TH8804"? und leugnex-morph="strongMorph:TH8762" mir nichts. \bibverse{20} Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Achan Josua und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wahrlich, ich habe mich versündigtx-morph="strongMorph:TH8804" an dem HERRN, dem Gott Israels. Also und also habe ich getanx-morph="strongMorph:TH8804": \bibverse{21} ich sahx-morph="strongMorph:TH8799" unter dem Raub einen köstlichen babylonischen Mantel und zweihundert Silberlinge und eine goldene Stange, fünfzig Lot am Gewicht; des gelüstete michx-morph="strongMorph:TH8799", und ich nahmx-morph="strongMorph:TH8799" es. Und siehe es ist verscharrtx-morph="strongMorph:TH8803" in die Erde in meiner Hütte und das Silber darunter. \bibverse{22} Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Josua Boten hin, die liefenx-morph="strongMorph:TH8799" zur Hütte; und siehe, es war verscharrtx-morph="strongMorph:TH8803" in seiner Hütte und das Silber darunter. \bibverse{23} Und sie nahmen'sx-morph="strongMorph:TH8799" aus der Hütte und brachten'sx-morph="strongMorph:TH8686" zu Josua und zu allen Kindern Israel und schütteten esx-morph="strongMorph:TH8686" vor den HERRN. \bibverse{24} Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Josua und das ganze Israel mit ihm Achan, den Sohn Serahs, samt dem Silber, Mantel und der goldenen Stange, seine Söhne und Töchter, seine Ochsen und Esel und Schafe, seine Hütte und alles, was er hatte, und führtenx-morph="strongMorph:TH8686" sie hinauf ins Tal Achor. \bibverse{25} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Weil du uns betrübt hastx-morph="strongMorph:TH8804", so betrübex-morph="strongMorph:TH8799" dich der HERR an diesem Tage. Und das ganze Israel steinigtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn und verbranntex-morph="strongMorph:TH8799" sie mit Feuer. Und da sie sie gesteinigt hattenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{26} machten siex-morph="strongMorph:TH8686" über sie einen großen Steinhaufen, der bleibt bis auf diesen Tag. Also kehrte sichx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR von dem Grimm seines Zorns, Daher heißtx-morph="strongMorph:TH8804" derselbe Ort das Tal Achor bis auf diesen Tag. 

# 8 
\bibverse{1} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Fürchte dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht und zagex-morph="strongMorph:TH8735" nicht! Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" mit dir alles Kriegsvolk und mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798" und zieh hinaufx-morph="strongMorph:TH8798" gen Ai! Siehe dax-morph="strongMorph:TH8798", ich habe den König zu Ai samt seinem Volk, seiner Stadt, und seinem Lande in deine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{2} Du sollst mit Ai und seinem König tunx-morph="strongMorph:TH8804", wie du mit Jericho und seinem König getan hastx-morph="strongMorph:TH8804", nur daß ihr ihren Raub und ihr Vieh unter euch teilen solltx-morph="strongMorph:TH8799". Aber stellex-morph="strongMorph:TH8798" einen Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" hinter der Stadt. \bibverse{3} Da machte sich Josua aufx-morph="strongMorph:TH8799" und alles Kriegsvolk, hinaufzuziehenx-morph="strongMorph:TH8800" gen Ai. Und Josua erwähltex-morph="strongMorph:TH8799" dreißigtausend streitbare Männer und sandte sie ausx-morph="strongMorph:TH8799" bei der Nacht \bibverse{4} und gebotx-morph="strongMorph:TH8762" ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Seht zux-morph="strongMorph:TH8798", ihr sollt der Hinterhalt seinx-morph="strongMorph:TH8802" hinter der Stadt; macht euch aber nicht allzu fernex-morph="strongMorph:TH8686" von der Stadt und seidx-morph="strongMorph:TH8804" allesamt bereitx-morph="strongMorph:TH8737"! \bibverse{5} Ich aber und das Volk, das mit mir ist, wollen uns zu der Stadt machenx-morph="strongMorph:TH8799". Undx-morph="strongMorph:TH8804" wenn sie uns entgegenx-morph="strongMorph:TH8800" herausfahrenx-morph="strongMorph:TH8799" wie das erstemal, so wollen wir vor ihnen fliehenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{6} daß sie uns nachfolgenx-morph="strongMorph:TH8804" heraus, bis daß wir sie von der Stadt hinwegreißenx-morph="strongMorph:TH8687". Denn sie werden gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799", wir fliehenx-morph="strongMorph:TH8801" vor ihnen wie das erstemal. Und wenn wir vor ihnen fliehenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{7} sollt ihr euch aufmachenx-morph="strongMorph:TH8799" aus dem Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" und die Stadt einnehmenx-morph="strongMorph:TH8689"; denn der HERR, euer Gott, wird sie in eure Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Wenn ihr aber die Stadt eingenommen habtx-morph="strongMorph:TH8800", so steckt sie anx-morph="strongMorph:TH8686" mit Feuer und tutx-morph="strongMorph:TH8799" nach dem Wort des HERRN. Sehtx-morph="strongMorph:TH8798", ich habe es euch gebotenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{9} Also sandte sie Josua hinx-morph="strongMorph:TH8799"; und sie gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Hinterhalt und hieltenx-morph="strongMorph:TH8799" zwischen Beth-El und Ai abendwärts von Ai. Josua aber bliebx-morph="strongMorph:TH8799" die Nacht unter dem Volk \bibverse{10} und machte sich des Morgens früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und ordnetex-morph="strongMorph:TH8799" das Volk und zog hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" mit den Ältesten Israels vor dem Volk her gen Ai. \bibverse{11} Und alles Kriegsvolk, das bei ihm war, zog hinaufx-morph="strongMorph:TH8804", und sie traten herzux-morph="strongMorph:TH8799" und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gegen die Stadt und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" gegen Mitternacht vor Ai, daß nur ein Tal war zwischen ihnen und Ai. \bibverse{12} Er hatte aber bei fünftausend Mann genommenx-morph="strongMorph:TH8799" und auf den Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" gestelltx-morph="strongMorph:TH8799" zwischen Beth-El und Ai abendwärts von der Stadtx-morph="strongMorph:TH8675". \bibverse{13} Und sie stelltenx-morph="strongMorph:TH8799" das Volk des ganzen Lagers, das gegen Mitternacht vor der Stadt war, also, daß sein letztes reichte bis gegen den Abend von der Stadt. Und Josua ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" in derselben Nacht mitten in das Tal. \bibverse{14} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Als aber der König zu Ai das sahx-morph="strongMorph:TH8800", eilten die Männerx-morph="strongMorph:TH8762" der Stadt und machten sich früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und zogen herausx-morph="strongMorph:TH8799", Israel zu begegnenx-morph="strongMorph:TH8800" im Streit, er mit allem seinem Volk, an einem bestimmten Ort vor dem Gefilde. Denn er wußtex-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß ihm ein Hinterhalt gelegt warx-morph="strongMorph:TH8802" hinter der Stadt. \bibverse{15} Josua aber und ganz Israel stellten sich, als würden sie geschlagenx-morph="strongMorph:TH8735" vor ihnen und flohenx-morph="strongMorph:TH8799" auf dem Weg zur Wüste. \bibverse{16} Da ward das ganze Volk in der Stadtx-morph="strongMorph:TH8675" zuhauf gerufenx-morph="strongMorph:TH8735", daß es ihnen sollte nachjagenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{17} Und sie jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" Josua nach und wurden von der Stadt hinweggerissenx-morph="strongMorph:TH8735", daß nicht ein Mann übrigbliebx-morph="strongMorph:TH8738" in Ai und Beth-El, der nicht ausgezogen wärex-morph="strongMorph:TH8804", Israel nachzujagen; und ließenx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt offen stehenx-morph="strongMorph:TH8803", daß sie Israel nachjagtenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu Josua: Recke ausx-morph="strongMorph:TH8798" die Lanze in deiner Hand gegen Ai; denn ich will sie in deine Hand gebenx-morph="strongMorph:TH8799". Und da Josua die Lanze in seiner Hand gegen die Stadt ausrecktex-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{19} da brach der Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" eilends aufx-morph="strongMorph:TH8804" aus seinem Ort, und liefenx-morph="strongMorph:TH8799", nachdem er seine Hand ausrecktex-morph="strongMorph:TH8800" und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Stadt und gewannen siex-morph="strongMorph:TH8799" und eiltenx-morph="strongMorph:TH8762" und steckten sie mit Feuer anx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{20} Und die Männer von Ai wandtenx-morph="strongMorph:TH8799" sich und sahen hinter sichx-morph="strongMorph:TH8799" und sahen den Rauch der Stadt aufgehenx-morph="strongMorph:TH8804" gen Himmel und hattenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht Raum zu fliehenx-morph="strongMorph:TH8800", weder hin noch her. Und das Volk, das zur Wüste flohx-morph="strongMorph:TH8801", kehrte sich umx-morph="strongMorph:TH8738" gegen die, so ihnen nachjagtenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{21} Denn da Josua und das ganze Israel sahx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" die Stadt gewonnen hattex-morph="strongMorph:TH8804", weil der Stadt Rauch aufgingx-morph="strongMorph:TH8804", kehrten sie wieder umx-morph="strongMorph:TH8799" und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die Männer von Ai. \bibverse{22} Und die in der Stadt kamen auchx-morph="strongMorph:TH8804" heraus ihnen entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", daß sie mitten unter Israel kamenx-morph="strongMorph:TH8799", von dorther und von hierher; und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" sie, bis daß niemand unter ihnen übrigbliebx-morph="strongMorph:TH8689" noch entrinnen konnte, \bibverse{23} und griffenx-morph="strongMorph:TH8804" den König zu Ai lebendig und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn zu Josua. \bibverse{24} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da Israel alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Ai erwürgt hattex-morph="strongMorph:TH8800" auf dem Felde und in der Wüste, die ihnen nachgejagt hattenx-morph="strongMorph:TH8804", und alle durch die Schärfe des Schwertes fielenx-morph="strongMorph:TH8799", bis daß sie alle umkamenx-morph="strongMorph:TH8800", da kehrte sichx-morph="strongMorph:TH8799" ganz Israel gegen Ai und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts. \bibverse{25} Undx-morph="strongMorph:TH8799" alle, die des Tages fielenx-morph="strongMorph:TH8802", beide Männer und Weiber, der waren zwölftausend, alles Leute von Ai. \bibverse{26} Josua aber zog nicht wieder zurückx-morph="strongMorph:TH8689" seine Hand, mit der er die Lanze ausgereckt hattex-morph="strongMorph:TH8804", bis daß verbannt wurdenx-morph="strongMorph:TH8689" alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" Ais. \bibverse{27} Nur das Vieh und den Raub der Stadt teiltex-morph="strongMorph:TH8804" Israel aus unter sich nach dem Wort des HERRN, das er Josua geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{28} Und Josua brannte Ai ausx-morph="strongMorph:TH8799" und machte einen Haufen darausx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich, der noch heute daliegt, \bibverse{29} und ließ den König zu Ai an einen Baum hängenx-morph="strongMorph:TH8804" bis an den Abend. Da aber die Sonne war untergegangenx-morph="strongMorph:TH8800", gebotx-morph="strongMorph:TH8765" er, daß man seinen Leichnam vom Baum tätex-morph="strongMorph:TH8686", und sie warfenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn unter der Stadt Tor und machtenx-morph="strongMorph:TH8686" einen großen Steinhaufen auf ihn, der bis auf diesen Tag da ist. \bibverse{30} Da bautex-morph="strongMorph:TH8799" Josua dem HERRN, dem Gott Israels, einen Altar auf dem Berge Ebal \bibverse{31} (wie Mose der Knecht des HERRN, geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765" den Kindern Israel, wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetzbuch Mose's: einen Altar von ganzen Steinen, die mit keinem Eisen behauen warenx-morph="strongMorph:TH8689") und opfertex-morph="strongMorph:TH8686" dem HERRN darauf Brandopfer undx-morph="strongMorph:TH8799" Dankopfer \bibverse{32} und schrieb daselbstx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Steine das andere Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorgeschrieben hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{33} Und das ganze Israel mit seinen Ältesten und Amtleutenx-morph="strongMorph:TH8802" und Richternx-morph="strongMorph:TH8802" standenx-morph="strongMorph:TH8802" zu beiden Seiten der Lade, gegenüber den Priestern aus Levi, die die Lade des Bundes des HERRN trugenx-morph="strongMorph:TH8802", die Fremdlinge sowohl wie die Einheimischen, eine Hälfte neben dem Berge Garizim und die andere Hälfte neben dem Berge Ebal, wie Mose, der Knecht des HERRN, vormals geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765" zu segnenx-morph="strongMorph:TH8763" das Volk Israel. \bibverse{34} Darnach ließ er ausrufenx-morph="strongMorph:TH8804" alle Worte des Gesetzes vom Segen und Fluch, wie es geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetzbuch. \bibverse{35} Es warx-morph="strongMorph:TH8804" kein Wort, das Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", das Josua nicht hätte lassen ausrufenx-morph="strongMorph:TH8804" vor der ganzen Gemeinde Israel und vor den Weibern und Kindern und Fremdlingen, die unter ihnen wandeltenx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 9 
\bibverse{1} Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun das hörtenx-morph="strongMorph:TH8800" alle Könige, die jenseit des Jordans waren auf den Gebirgen und in den Gründen und an allen Anfurten des großen Meers, auch die neben dem Berge Libanon waren, nämlich die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter, \bibverse{2} sammelten sie sichx-morph="strongMorph:TH8691" einträchtig zuhauf, daß sie wider Josua und wider Israel strittenx-morph="strongMorph:TH8736". \bibverse{3} Aber die Bürgerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Gibeon, da sie hörtenx-morph="strongMorph:TH8804", was Josua mit Jericho und Ai gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", erdachten sie eine List, \bibverse{4} ‘06213’|x-morph="strongMorph:TH8799" gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und versahen sich mit Speisex-morph="strongMorph:TH8691" und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" alte Säcke auf ihre Esel. \bibverse{5} und alte, zerrissenex-morph="strongMorph:TH8794", geflicktex-morph="strongMorph:TH8794" Weinschläuche und alte, geflicktex-morph="strongMorph:TH8794" Schuhe an ihre Füße und zogen alte Kleider an, und alles Brot, das sie nahmen, warx-morph="strongMorph:TH8804" hartx-morph="strongMorph:TH8804" und schimmlig. \bibverse{6} Und gingenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua ins Lager gen Gilgal und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm und zum ganzen Israel: Wir kommenx-morph="strongMorph:TH8804" aus fernen Landen; so machtx-morph="strongMorph:TH8798" einen Bund mit uns. \bibverse{7} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" das ganze Israel zu dem Heviter: Vielleicht möchtest du unter uns wohnend werdenx-morph="strongMorph:TH8802"; wie könnte ich dann einen Bund mit dir machenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{8} Sie aber sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Wir sind deine Knechte. Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Was seid ihr, und woher kommt ihrx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{9} Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Deine Knechte sind aus sehr fernen Landen gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" um des Namens willen des HERRN, deines Gottes; denn wir haben sein Gerücht gehörtx-morph="strongMorph:TH8804" und alles, was er in Ägypten getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{10} und alles, was er den zwei Königen der Amoriter jenseit des Jordans getan hatx-morph="strongMorph:TH8804": Sihon, dem König zu Hesbon, und Og, dem König von Basan, der zu Astharoth wohnte. \bibverse{11} Darum sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" unsere Ältesten und alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" unsers Landes: Nehmtx-morph="strongMorph:TH8798" Speise mit euch auf die Reise und geht hinx-morph="strongMorph:TH8798", ihnen entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", und sprechtx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihnen: Wir sind eure Knechte. So machtx-morph="strongMorph:TH8798" nun einen Bund mit uns. \bibverse{12} Dies unser Brot, das wir aus unsern Häusern zu unsrer Speise nahmenx-morph="strongMorph:TH8694", war noch frisch, da wir auszogenx-morph="strongMorph:TH8800" zu euchx-morph="strongMorph:TH8800", nun aber, siehe, es ist hartx-morph="strongMorph:TH8804" undx-morph="strongMorph:TH8804" schimmlig; \bibverse{13} und diese Weinschläuche füllten wirx-morph="strongMorph:TH8765" neu, und siehe, sie sind zerrissenx-morph="strongMorph:TH8694"; und diese unsre Kleider und Schuhe sind alt gewordenx-morph="strongMorph:TH8804" über der sehr langen Reise. \bibverse{14} Da nahmen die Hauptleute ihre Speise anx-morph="strongMorph:TH8799" und fragtenx-morph="strongMorph:TH8804" den Mund des HERRN nicht. \bibverse{15} Und Josua machtex-morph="strongMorph:TH8799" Frieden mit ihnen und richtetex-morph="strongMorph:TH8799" einen Bund mit ihnen auf, daß sie leben bleiben solltenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8763". Und die Obersten der Gemeinde schwurenx-morph="strongMorph:TH8735" ihnen. \bibverse{16} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Aber über drei Tage, nachdem sie mit ihnen einen Bund gemacht hattenx-morph="strongMorph:TH8804", kam es vor siex-morph="strongMorph:TH8799", daß jene nahe bei ihnen waren und würden unter ihnen wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{17} Denn da die Kinder Israel fortzogenx-morph="strongMorph:TH8799", kamen siex-morph="strongMorph:TH8799" des dritten Tages zu ihren Städten, die hießen Gibeon, Kaphira, Beeroth und Kirjath-Jearim, \bibverse{18} ‘01121’ und schlugenx-morph="strongMorph:TH8689" sie nicht, darum daß ihnen die Obersten der Gemeinde geschworen hattenx-morph="strongMorph:TH8738" bei dem HERRN, dem Gott Israels. Da aber die ganze Gemeinde wider die Obersten murrtex-morph="strongMorph:TH8735", \bibverse{19} sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Obersten zu der ganzen Gemeinde: Wir haben ihnen geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" bei dem HERRN, dem Gott Israels; darum könnenx-morph="strongMorph:TH8799" wir sie nicht antastenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{20} Aber das wollen wir tunx-morph="strongMorph:TH8799": laßt sie lebenx-morph="strongMorph:TH8687", daß nicht ein Zorn über uns kommex-morph="strongMorph:TH8799" um des Eides willen, den wir ihnen getan habenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{21} Und die Obersten sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Laßt sie lebenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie Holzhauerx-morph="strongMorph:TH8802" und Wasserträgerx-morph="strongMorph:TH8802" seienx-morph="strongMorph:TH8799" der ganzen Gemeinde, wie ihnen die Obersten gesagt habenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{22} Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" sie Josua und redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Warum habt ihr uns betrogenx-morph="strongMorph:TH8765" und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800", ihr seid sehr ferne von uns, so ihr doch unter uns wohnetx-morph="strongMorph:TH8802"? \bibverse{23} Darum sollt ihr verflucht seinx-morph="strongMorph:TH8803", daß unter euch nicht aufhörenx-morph="strongMorph:TH8735" Knechte, die Holz hauenx-morph="strongMorph:TH8802" und Wasser tragenx-morph="strongMorph:TH8802" zum Hause meines Gottes. \bibverse{24} Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" Josua und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Es ist deinen Knechten angesagtx-morph="strongMorph:TH8717", daß der HERR, dein Gott, Mose, seinem Knecht, geboten habex-morph="strongMorph:TH8765", daß er euch das ganze Land gebenx-morph="strongMorph:TH8800" und vor euch her alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" des Landes vertilgen wollex-morph="strongMorph:TH8687". Da fürchteten wir fürx-morph="strongMorph:TH8799" unser Leben vor euch sehr und haben solches getanx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{25} Nun aber, siehe, wir sind in deinen Händen; was dich gut dünkt uns zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", das tuex-morph="strongMorph:TH8798". \bibverse{26} Und er tatx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen also und errettetex-morph="strongMorph:TH8686" sie von der Kinder Israel Hand, daß sie sie nicht erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{27} Also machtex-morph="strongMorph:TH8799" sie Josua desselben Tages zu Holzhauernx-morph="strongMorph:TH8802" und Wasserträgernx-morph="strongMorph:TH8802" für die Gemeinde und den Altar des HERRN bis auf diesen Tag, an dem Ort, den er erwählen würdex-morph="strongMorph:TH8799". 

# 10 
\bibverse{1} Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber Adoni-Zedek, der König zu Jerusalem, hörtex-morph="strongMorph:TH8800" daß Josua Ai gewonnenx-morph="strongMorph:TH8804" und es verbannt hattex-morph="strongMorph:TH8686" und Ai samt seinem König getan hattex-morph="strongMorph:TH8804", gleich wie er Jericho und seinem König getan hattex-morph="strongMorph:TH8804", und daß diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Gibeon Frieden mit Israel gemacht hattenx-morph="strongMorph:TH8689" und unter sie gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{2} fürchteten sie sichx-morph="strongMorph:TH8799" sehr; denn Gibeon war eine große Stadt wie eine königliche Stadt und größer als Ai, und alle seine Bürger streitbar. \bibverse{3} Und er sandtex-morph="strongMorph:TH8799" zu Hoham, dem König zu Hebron, und zu Piream, dem König zu Jarmuth, und zu Japhia, dem König zu Eglon, und ließ ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{4} Kommt heraufx-morph="strongMorph:TH8798" zu mir und helftx-morph="strongMorph:TH8798" mir, daß wir Gibeon schlagenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn es hat mit Josua und den Kindern Israel Frieden gemachtx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{5} Da kamen zuhaufx-morph="strongMorph:TH8735" und zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" die fünf Könige der Amoriter, der König zu Jerusalem, der König zu Hebron, der König zu Jarmuth, der König zu Lachis, der König zu Eglon, mit allem ihrem Heerlager und belagertenx-morph="strongMorph:TH8799" Gibeon und strittenx-morph="strongMorph:TH8735" dawider. \bibverse{6} Aber die zu Gibeon sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua ins Lager gen Gilgal und ließen ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Zieh deine Hand nicht abx-morph="strongMorph:TH8686" von deinen Knechten; kommx-morph="strongMorph:TH8798" zu uns herauf eilend, rettex-morph="strongMorph:TH8685" uns und hilfx-morph="strongMorph:TH8798" uns! denn es haben sich wider uns versammeltx-morph="strongMorph:TH8738" alle Könige der Amoriter, die auf dem Gebirge wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{7} Josua zog hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" von Gilgal und alles Kriegsvolk mit ihm und alle streitbaren Männer. \bibverse{8} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht vor ihnen, denn ich habe sie in deine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; niemand unter ihnen wird vor dir stehen könnenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Also kamx-morph="strongMorph:TH8799" Josua plötzlich über sie; denn die ganze Nacht zogx-morph="strongMorph:TH8804" er herauf von Gilgal. \bibverse{10} Aber der HERR schrecktex-morph="strongMorph:TH8799" sie vor Israel, daß sie eine große Schlacht schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" zu Gibeon und jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen nach den Weg hinan zu Beth-Horon und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" sie bis gen Aseka und Makkeda. \bibverse{11} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da sie vor Israel flohenx-morph="strongMorph:TH8800" den Weg zu Beth-Horon, ließx-morph="strongMorph:TH8689" der HERR einen großen Hagel vom Himmel auf sie fallen bis gen Aseka, daß sie starbenx-morph="strongMorph:TH8799". Und viel mehr starbenx-morph="strongMorph:TH8804" ihrer von dem Hagel, als die Kinder Israel mit dem Schwert erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Da redetex-morph="strongMorph:TH8762" Josua mit dem HERRN des Tages, da der HERR die Amoriter dahingabx-morph="strongMorph:TH8800" vor den Kindern Israel, und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem gegenwärtigen Israel: Sonne, stehe stillx-morph="strongMorph:TH8798" zu Gibeon, und Mond, im Tal Ajalon! \bibverse{13} da stand die Sonne und der Mond stillx-morph="strongMorph:TH8799", bis daß sich das Volk an ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" rächtex-morph="strongMorph:TH8799". Ist dies nicht geschriebenx-morph="strongMorph:TH8803" im Buch des Frommen? Also standx-morph="strongMorph:TH8799" die Sonne mitten am Himmel und verzogx-morph="strongMorph:TH8804" unterzugehenx-morph="strongMorph:TH8800" beinahe einen ganzen Tag. \bibverse{14} Und warx-morph="strongMorph:TH8804" kein Tag diesem gleich, weder zuvor noch darnach, da der HERR der Stimme eines Mannes gehorchtex-morph="strongMorph:TH8800"; denn der HERR strittx-morph="strongMorph:TH8737" für Israel. \bibverse{15} Josua aber zog wiederx-morph="strongMorph:TH8799" ins Lager gen Gilgal und das ganze Israel mit ihm. \bibverse{16} Aber diese fünf Könige waren geflohenx-morph="strongMorph:TH8799" und hatten sich verstecktx-morph="strongMorph:TH8735" in die Höhle zu Makkeda. \bibverse{17} Da ward Josua angesagtx-morph="strongMorph:TH8714": Wir haben die fünf Könige gefundenx-morph="strongMorph:TH8738", verborgenx-morph="strongMorph:TH8737" in der Höhle zu Makkeda. \bibverse{18} Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799": So wälztx-morph="strongMorph:TH8798" große Steine vor das Loch der Höhle und bestelltx-morph="strongMorph:TH8685" Männer davor, die sie hütenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{19} Ihr aber steht nicht stillx-morph="strongMorph:TH8799", sondern jagtx-morph="strongMorph:TH8798" euren Feindex-morph="strongMorph:TH8802" nach und schlagtx-morph="strongMorph:TH8765" ihre Nachzüglerx-morph="strongMorph:TH8799" und laßt sie nicht in ihre Städte kommenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn der HERR, euer Gott, hat sie in eure Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da Josua und die Kinder Israel vollendet hattenx-morph="strongMorph:TH8763" diese sehr große Schlacht an ihnen und sie ganz geschlagenx-morph="strongMorph:TH8800", und was übrigblieb von ihnenx-morph="strongMorph:TH8804", in die festen Städte gekommen warx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{21} da kamx-morph="strongMorph:TH8799" alles Volk wieder ins Lager zu Josua gen Makkeda mit Frieden, und wagte niemand vor den Kindern Israel seine Zunge zu regenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{22} Josua aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Macht aufx-morph="strongMorph:TH8798" das Loch der Höhle und bringtx-morph="strongMorph:TH8685" hervor die fünf Könige zu mir! \bibverse{23} Sie tatenx-morph="strongMorph:TH8799" also und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" die fünf Könige zu ihm aus der Höhle: den König zu Jerusalem, den König zu Hebron, den König zu Jarmuth, den König zu Lachis, den König zu Eglon. \bibverse{24} Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber die fünf Könige zu ihm herausgebracht warenx-morph="strongMorph:TH8687", riefx-morph="strongMorph:TH8799" Josua das ganze Israel und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Obersten des Kriegsvolks, die mit ihm zogenx-morph="strongMorph:TH8804": Kommt herzux-morph="strongMorph:TH8798" und setztx-morph="strongMorph:TH8798" eure Füße auf die Hälse dieser Könige. Und sie kamen herzux-morph="strongMorph:TH8799" und setztenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Füße auf ihre Hälse. \bibverse{25} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Fürchtet euchx-morph="strongMorph:TH8799" nicht und erschrecktx-morph="strongMorph:TH8735" nicht, seid getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und unverzagtx-morph="strongMorph:TH8798"; denn also wird der HERR allen euren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" tunx-morph="strongMorph:TH8799", wider die ihr streitetx-morph="strongMorph:TH8737". \bibverse{26} Und Josua schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie darnach und tötetex-morph="strongMorph:TH8686" sie und hingx-morph="strongMorph:TH8799" sie an fünf Bäume; und sie hingenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8803" an den Bäumen bis zum Abend. \bibverse{27} Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber die Sonne war untergegangenx-morph="strongMorph:TH8800", gebotx-morph="strongMorph:TH8765" er, daß man sie von den Bäumen nähmex-morph="strongMorph:TH8686" und würfex-morph="strongMorph:TH8686" sie in die Höhle darin sie sich verkrochen hattenx-morph="strongMorph:TH8738". Und sie legtenx-morph="strongMorph:TH8799" große Steine vor der Höhle Loch; die sind noch da bis auf diesen Tag. \bibverse{28} Desselben Tages aber gewannx-morph="strongMorph:TH8804" Josua auch Makkeda und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts, dazu seinen König, und verbanntex-morph="strongMorph:TH8689" es und alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689" und tatx-morph="strongMorph:TH8799" dem König zu Makkeda, wie er dem König zu Jericho getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{29} Da zogx-morph="strongMorph:TH8799" Josua und das ganze Israel mit ihm von Makkeda gen Libna und strittx-morph="strongMorph:TH8735" dawider. \bibverse{30} Und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" dieses auch in die Hand Israels mit seinem König; und er schlugx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689" und tatx-morph="strongMorph:TH8799" seinem König, wie er dem König zu Jericho getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{31} Darnach zogx-morph="strongMorph:TH8799" Josua und das ganze Israel mit ihm von Libna nach Lachis und belagertenx-morph="strongMorph:TH8799" und bestrittenx-morph="strongMorph:TH8735" es. \bibverse{32} Und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" Lachis auch in die Hände Israels, daß sie des andern Tages gewannenx-morph="strongMorph:TH8799" und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die darin waren, allerdinge wie sie Libna getan hattenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{33} Zu derselben Zeit zog Horam, der König der Geser, hinaufx-morph="strongMorph:TH8804", Lachis zu helfenx-morph="strongMorph:TH8800"; aber Josua schlugx-morph="strongMorph:TH8686" ihn mit allem seinem Volk, bis daß niemand übrigbliebx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{34} Und Josua zogx-morph="strongMorph:TH8799" von Lachis samt dem ganzen Israel gen Eglon und belagertex-morph="strongMorph:TH8799" und bestrittx-morph="strongMorph:TH8735" es \bibverse{35} und gewann esx-morph="strongMorph:TH8799" desselben Tages und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und verbanntex-morph="strongMorph:TH8689" alle Seelen, die darin waren, desselben Tages, allerdinge wie er Lachis getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{36} Darnach zog Josua hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" samt dem ganzen Israel von Eglon gen Hebron und bestrittx-morph="strongMorph:TH8735" es \bibverse{37} und gewann esx-morph="strongMorph:TH8799" und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und seinen König mit allen seinen Städten und allen Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689", allerdinge wie er Eglon getan hattex-morph="strongMorph:TH8804", und verbanntex-morph="strongMorph:TH8686" es und alle Seelen, die darin waren. \bibverse{38} Da kehrte Josua wiederx-morph="strongMorph:TH8799" um samt dem ganzen Israel gen Debir und bestrittx-morph="strongMorph:TH8735" es \bibverse{39} und gewann esx-morph="strongMorph:TH8799" samt seinem König und alle seine Städte; und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und verbanntenx-morph="strongMorph:TH8686" alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689". Wie er Hebron getan hattex-morph="strongMorph:TH8804", so tat erx-morph="strongMorph:TH8804" auch Debir und seinem König, und wie er Libna und seinem König getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{40} Also schlugx-morph="strongMorph:TH8686" Josua alles Land auf dem Gebirge und gegen Mittag und in den Gründen und an den Abhängen mit allen ihren Königen und ließ niemand übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689" und verbanntex-morph="strongMorph:TH8689" alles, was Odem hatte, wie der HERR, der Gott Israels, geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{41} Und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie von Kades-Barnea an bis gen Gaza und das ganze Land Gosen bis gen Gibeon \bibverse{42} und gewannx-morph="strongMorph:TH8804" alle diese Könige mit ihrem Lande auf einmal; denn der HERR, der Gott Israels, strittx-morph="strongMorph:TH8737" für Israel. \bibverse{43} Und Josua zog wiederx-morph="strongMorph:TH8799" ins Lager gen Gilgal mit dem ganzen Israel. 

# 11 
\bibverse{1} Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber Jabin, der König zu Hazor, solches hörtex-morph="strongMorph:TH8800", sandte erx-morph="strongMorph:TH8799" zu Jobab, dem König zu Madon, und zum König zu Simron und zum König zu Achsaph \bibverse{2} und zu den Königen, die gegen Mitternacht auf dem Gebirge und auf dem Gefilde gegen Mittag von Kinneroth und in den Gründen und in Naphoth-Dor am Meer wohnten, \bibverse{3} zu den Kanaanitern gegen Morgen und Abend, Hethitern, Pheresitern und Jebusitern, auf dem Gebirge, dazu den Hevitern unten am Berge Hermon im Lande Mizpa. \bibverse{4} Diese zogen ausx-morph="strongMorph:TH8799" mit allem ihrem Heer, ein großes Volk, so viel als des Sandes am Meer, und sehr viel Rosse und Wagen. \bibverse{5} Alle diese Könige versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" zuhauf an das Wasser Merom, zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736" mit Israel. \bibverse{6} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Fürchte dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht vor ihnen! denn morgen um diese Zeit will ich sie alle erschlagen gebenx-morph="strongMorph:TH8802" vor den Kindern Israel; ihre Rosse sollst du Lähmenx-morph="strongMorph:TH8762" und ihre Wagen mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Und Josua kamx-morph="strongMorph:TH8799" plötzlich über sie und alles Kriegsvolk mit ihm am Wasser Merom, und überfielenx-morph="strongMorph:TH8799" sie. \bibverse{8} Und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in die Hände Israels, und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" sie und jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie bis gen Groß-Sidon und bis an die warmen Wasser und bis an die Ebene Mizpa gegen Morgen und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" sie, bis daß niemand unter ihnen übrigbliebx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{9} Da tatx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen Josua, wie der HERR ihm gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8804", und lähmtex-morph="strongMorph:TH8765" ihre Rosse und verbranntex-morph="strongMorph:TH8804" ihre Wagen \bibverse{10} und kehrte umx-morph="strongMorph:TH8799" zu derselben Zeit und gewannx-morph="strongMorph:TH8799" Hazor und schlugx-morph="strongMorph:TH8689" seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war vormals die Hauptstadt aller dieser Königreiche. \bibverse{11} Und sie schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" alle Seelen, die darin waren, mit der Schärfe des Schwerts und verbannten siex-morph="strongMorph:TH8687", und er ließ nichts übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8738", das Odem hatte, und verbranntex-morph="strongMorph:TH8804" Hazor mit Feuer. \bibverse{12} Dazu gewannx-morph="strongMorph:TH8804" Josua alle Städte dieser Könige mit ihren Königen und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie mit der Schärfe des Schwerts und verbannte siex-morph="strongMorph:TH8689", wie Mose, der Knecht des HERRN, geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{13} Doch verbranntenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel keine Städte, die auf Hügeln standenx-morph="strongMorph:TH8802", sondern Hazor allein verbranntex-morph="strongMorph:TH8804" Josua. \bibverse{14} Und allen Raub dieser Städte und das Vieh teiltenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel unter sich; aber alle Menschen schlugen siex-morph="strongMorph:TH8689" mit der Schärfe des Schwerts, bis sie die vertilgtenx-morph="strongMorph:TH8687", und ließen nichts übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689", das Odem hatte. \bibverse{15} Wie der HERR dem Mose, seinem Knecht, und Mose Josua geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", so tatx-morph="strongMorph:TH8804" Josua, daß er nichts fehltex-morph="strongMorph:TH8689" an allem, was der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{16} Also nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Josua alles dies Land ein, das Gebirge und alles, was gegen Mittag liegt, und das Land Gosen und die Gründe und das Gefilde und das Gebirge Israel mit seinen Gründen, \bibverse{17} von dem kahlen Gebirge an, das aufsteigtx-morph="strongMorph:TH8802" gen Seir, bis gen Baal-Gad in der Ebene beim Berge Libanon, unten am Berge Hermon. Alle ihre Könige gewann erx-morph="strongMorph:TH8804" und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie und tötetex-morph="strongMorph:TH8686" sie. \bibverse{18} Er strittx-morph="strongMorph:TH8804" aber eine lange Zeit mit diesen Königen. \bibverse{19} Es warx-morph="strongMorph:TH8804" aber keine Stadt, die sich mit Frieden ergabx-morph="strongMorph:TH8689" den Kindern Israel, ausgenommen die Heviter, die zu Gibeon wohntenx-morph="strongMorph:TH8802"; sondern sie gewannenx-morph="strongMorph:TH8804" sie alle im Streit. \bibverse{20} Und das alles geschah alsox-morph="strongMorph:TH8804" von dem HERRN, daß ihr Herz verstockt würdex-morph="strongMorph:TH8763", mit Streit zu begegnenx-morph="strongMorph:TH8800" den Kindern Israel, auf daß sie verbannt würdenx-morph="strongMorph:TH8687" und ihnen keine Gnade widerführex-morph="strongMorph:TH8800", sondern vertilgt würdenx-morph="strongMorph:TH8687", wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{21} Zu der Zeit kamx-morph="strongMorph:TH8799" Josua und rottete ausx-morph="strongMorph:TH8686" die Enakiter von dem Gebirge, von Hebron, von Debir, von Anab und von allem Gebirge Juda und von allem Gebirge Israel und verbanntex-morph="strongMorph:TH8689" sie mit ihren Städten \bibverse{22} und ließ keine Enakiter übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8738" im Lande der Kinder Israel; außer zu Gaza, zu Gath, zu Asdod, da blieben ihrer übrigx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{23} Also nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Josua alles Land ein, allerdinge wie der HERR zu Mose geredet hattex-morph="strongMorph:TH8765", und gabx-morph="strongMorph:TH8799" es Israel zum Erbe, einem jeglichen Stamm seinen Teil. Und der Krieg hörte aufx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande. 

# 12 
\bibverse{1} Dies sind die Könige des Landes, die die Kinder Israel schlugenx-morph="strongMorph:TH8689" und nahmen ihr Land einx-morph="strongMorph:TH8799" jenseit des Jordans gegen der Sonne Aufgang von dem Bach Arnon an bis an den Berg Hermon und das ganze Gefilde gegen Morgen: \bibverse{2} Sihon, der König der Amoriter, der zu Hesbon wohntex-morph="strongMorph:TH8802" und herrschte von Aroer anx-morph="strongMorph:TH8802", das am Ufer liegt des Bachs Arnon, und von der Mitte des Tals an und über das halbe Gilead bis an den Bach Jabbok, der die Grenze ist der Kinder Ammon, \bibverse{3} und über das Gefilde bis an das Meer Kinneroth gegen Morgen und bis an das Meer im Gefilde, nämlich das Salzmeer, gegen Morgen, des Weges gen Beth-Jesimoth, und gegen Mittag unten an den Abhängen des Gebirges Pisgax-morph="strongMorph:TH8676". \bibverse{4} Dazu das Gebiet des Königs Og von Basan, der noch von den Riesen übrig war und wohntex-morph="strongMorph:TH8802" zu Astharoth und Edrei \bibverse{5} und herrschtex-morph="strongMorph:TH8802" über den Berg Hermon, über Salcha und über ganz Basan bis an die Grenze der Gessuriter und Maachathiter und über das halbe Gilead, da die Grenze war Sihons, des Königs zu Hesbon. \bibverse{6} Mose, der Knecht des HERRN, und die Kinder Israel schlugenx-morph="strongMorph:TH8689" sie. Und Mose, der Knecht des HERRN, gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihr Land einzunehmen den Rubenitern, Gaditer und dem halben Stamm Manasse. \bibverse{7} Dies sind die Könige des Landes, die Josua schlugx-morph="strongMorph:TH8689" und die Kinder Israel, diesseit des Jordans gegen Abend, von Baal-Gad an auf der Ebene beim Berge Libanon bis an das kahle Gebirge, das aufsteigtx-morph="strongMorph:TH8802" gen Seir (und Josua gabx-morph="strongMorph:TH8799" das Land den Stämmen Israels einzunehmen, einem jeglichen sein Teil, \bibverse{8} was auf den Gebirgen, in den Gründen, Gefilden, an den Abhängen, in der Wüste und gegen Mittag war: die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter): \bibverse{9} der König zu Jericho, der König zu Ai, das zur Seite an Beth-el liegt, \bibverse{10} der König zu Jerusalem, der König zu Hebron, \bibverse{11} der König zu Jarmuth, der König zu Lachis, \bibverse{12} der König zu Eglon, der König zu Geser, \bibverse{13} der König zu Debir, der König zu Geder, \bibverse{14} der König zu Horma, der König zu Arad, \bibverse{15} der König zu Libna, der König zu Adullam, \bibverse{16} der König zu Makkeda, der König zu Beth-El, \bibverse{17} der König zu Thappuah, der König zu Hepher, \bibverse{18} der König zu Aphek, der König zu Lasaron, \bibverse{19} der König zu Madon, der König zu Hazor, \bibverse{20} der König zu Simron-Meron, der König zu Achsaph, \bibverse{21} der König zu Thaanach, der König zu Megiddo, \bibverse{22} der König zu Kedes, der König zu Jokneam am Karmel, \bibverse{23} der König zu Naphoth-Dor, der König der Heiden zu Gilgal, \bibverse{24} der König zu Thirza. Das sind einunddreißig Könige. 

# 13 
\bibverse{1} Da nun Josua alt warx-morph="strongMorph:TH8804" und wohl betagtx-morph="strongMorph:TH8804", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu ihm: Du bist alt gewordenx-morph="strongMorph:TH8804" und wohl betagtx-morph="strongMorph:TH8804", und des Landes ist noch sehr vielx-morph="strongMorph:TH8687" übrigx-morph="strongMorph:TH8738" einzunehmenx-morph="strongMorph:TH8800", \bibverse{2} ‘02063’x-morph="strongMorph:TH8737" nämlich alle Kreise der Philister und ganz Gessur, \bibverse{3} vom Sihor an, der vor Ägypten fließt bis an die Grenze Ekrons gegen Mitternacht, die den Kanaanitern zugerechnet wirdx-morph="strongMorph:TH8735", fünf Herren der Philister, nämlich der Gaziter, der Asdoditer, der Askaloniter, der Gathiter der Ekroniter, und die Avviter; \bibverse{4} vom Mittag an aber das ganze Land der Kanaaniter und Meara der Sidonier bis gen Aphek, bis an die Grenze der Amoriter; \bibverse{5} dazu das Land der Gebaliter und der ganze Libanon gegen der Sonne Aufgang, von Baal-Gad an unter dem Berge Hermon, bis man kommtx-morph="strongMorph:TH8800" gen Hamath. \bibverse{6} Alle, die auf dem Gebirge wohnenx-morph="strongMorph:TH8802", vom Libanon an bis an die warmen Wasser, alle Sidonier: ich will sie vertreibenx-morph="strongMorph:TH8686" vor den Kindern Israel; lose nur darum, sie auszuteilenx-morph="strongMorph:TH8685" unter Israel, wie ich dir geboten habex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{7} So teilex-morph="strongMorph:TH8761" nun dies Land zum Erbe unter die neun Stämme und unter den halben Stamm Manasse. \bibverse{8} Denn die Rubeniter und Gaditer haben mit dem andern halben Manasse ihr Erbteil empfangenx-morph="strongMorph:TH8804", das ihnen Mose gabx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Jordans, gegen Aufgang, wie ihnen dasselbe Mose, der Knecht des HERRN, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{9} von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von der Stadt mitten im Tal und die ganze Ebene Medeba bis gen Dibon \bibverse{10} und alle Städte Sihons, des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saßx-morph="strongMorph:TH8804", bis an die Grenze der Kinder Ammon, \bibverse{11} dazu Gilead und das Gebiet von Gessur und Maacha und den ganzen Berg Hermon und das ganze Basan bis gen Salcha \bibverse{12} (das ganze Reich Ogs von Basan, der zu Astharoth und Edrei saßx-morph="strongMorph:TH8804", welcher noch übrig warx-morph="strongMorph:TH8738" von den Riesen. Mose aber schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie und vertrieb siex-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{13} Die Kinder Israel vertriebenx-morph="strongMorph:TH8689" aber die zu Gessur und zu Maacha nicht, sondern es wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" beide, Gessur und Maacha, unter den Kindern Israel bis auf diesen Tag). \bibverse{14} Aber dem Stamm der Leviten gab erx-morph="strongMorph:TH8804" kein Ertbteil; denn das Opfer des HERRN, des Gottes Israels, ist ihr Erbteil, wie er ihnen geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{15} Also gabx-morph="strongMorph:TH8799" Mose dem Stamm der Kinder Ruben nach ihren Geschlechtern, \bibverse{16} daß ihr Gebiet warx-morph="strongMorph:TH8799" von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von der Stadt mitten im Tal mit allem ebenen Felde bis gen Medeba, \bibverse{17} Hesbon und alle seine Städte, die im ebenen Felde liegen, Dibon, Bamoth-Baal und Beth-Baal-Meon, \bibverse{18} Jahza, Kedemoth, Mephaath, \bibverse{19} Kirjathaim, Sibma, Zereth-Sahar auf dem Berge im Tal, \bibverse{20} Beth-Peor, die Abhänge am Pisgax-morph="strongMorph:TH8676" und Beth-Jesimoth \bibverse{21} und alle Städte auf der Ebene und das ganze Reich Sihons, des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saßx-morph="strongMorph:TH8804", den Mose schlugx-morph="strongMorph:TH8689" samt den Fürsten Midians, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, den Gewaltigen des Königs Sihon, die im Lande wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{22} Auch Bileam, der Sohn Beors, den Weissagerx-morph="strongMorph:TH8802" erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel mit dem Schwert samt den Erschlagenen. \bibverse{23} Und die Grenze der Kinder Ruben warx-morph="strongMorph:TH8799" der Jordan. Das ist das Erbteil der Kinder Ruben nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer. \bibverse{24} Dem Stamm der Kinder Gad nach ihrem Geschlecht gabx-morph="strongMorph:TH8799" Mose, \bibverse{25} daß ihr Gebiet warx-morph="strongMorph:TH8799" Jaser und alle Städte in Gilead und das halbe Land der Kinder Ammon bis gen Aroer, welches liegt vor Rabba, \bibverse{26} und von Hesbon bis gen Ramath-Mizpe und Betonim, und von Mahanaim bis an die Grenze Debirs, \bibverse{27} im Tal aber Beth-Haran, Beth-Nimra, Sukkoth und Zaphon, was übrig war von dem Reich Sihons, des Königs zu Hesbon, daß der Jordan die Grenze war bis ans Ende des Meeres Kinnereth, jenseit des Jordans gegen Aufgang. \bibverse{28} Das ist das Erbteil der Kinder Gad nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer. \bibverse{29} Dem halben Stamm der Kinder Manasse nach ihren Geschlechtern gab Mose, \bibverse{30} daß ihr Gebiet warx-morph="strongMorph:TH8799" von Mahanaim an: das ganze Basan, das ganze Reich Ogs, des Königs von Basan, und alle Flecken Jairs, die in Basan liegen, nämlich Städte. \bibverse{31} Und das halbe Gilead, Astharoth, Edrei, die Städte des Königreichs Ogs von Basan, gab er den Kindern Machirs, des Sohnes Manasses, das ist die Hälfte der Kinder Machirs, nach ihren Geschlechtern. \bibverse{32} Das ist es, was Mose ausgeteilt hatx-morph="strongMorph:TH8765" in dem Gefilde Moabs, jenseit des Jordans vor Jericho gegen Aufgang. \bibverse{33} Aber dem Stamm Levi gabx-morph="strongMorph:TH8804" Mose kein Erbteil; denn der HERR, der Gott Israels, ist ihr Erbteil, wie er ihnen geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". 

# 14 
\bibverse{1} Dies ist es aber, was die Kinder Israel eingenommen habenx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande Kanaan, das unter sie ausgeteilt habenx-morph="strongMorph:TH8765" der Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns, und die obersten Väter unter den Stämmen der Kinder Israel. \bibverse{2} Sie teilten es aber durchs Los unter sie, wie der HERR durch Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", zu geben den zehnthalb Stämmen. \bibverse{3} Denn den zwei Stämmen und dem halben Stamm hatte Mose Erbteil gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Jordans; den Leviten aber hatte er kein Erbteil unter ihnen gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{4} Denn die Kinder Josephs wurdenx-morph="strongMorph:TH8804" zwei Stämme, Manasse und Ephraim; den Leviten aber gaben siex-morph="strongMorph:TH8804" kein Teil im Lande, sondern Städte, darin zu wohnenx-morph="strongMorph:TH8800", und Vorstädte für ihr Vieh und ihre Habe. \bibverse{5} Wie der HERR dem Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", so tatenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel und teiltenx-morph="strongMorph:TH8799" das Land. \bibverse{6} Da traten herzux-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Juda zu Josua zu Gilgal, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, der Kenisiter, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Du weißtx-morph="strongMorph:TH8804", was der Herr zu Mose, dem Manne Gottes, sagtex-morph="strongMorph:TH8765" meinet-und deinetwegen in Kades-Barnea. \bibverse{7} Ich war vierzig Jahre alt, da mich Mose, der Knecht des HERRN, aussandtex-morph="strongMorph:TH8800" von Kades-Barnea, das Land zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8763", und ich ihm Bericht gabx-morph="strongMorph:TH8686" nach meinem Gewissen. \bibverse{8} Aber meine Brüder, die mit mir hinaufgegangen warenx-morph="strongMorph:TH8804", machten dem Volk das Herz verzagtx-morph="strongMorph:TH8689"; ich aber folgte dem HERRN, meinem Gott, treulichx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{9} Da schwurx-morph="strongMorph:TH8735" Mose desselben Tages und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Das Land, darauf du mit deinem Fuß getreten hastx-morph="strongMorph:TH8804", soll dein und deiner Kinder Erbteil seinx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich, darum daß du dem HERRN, meinem Gott, treulichx-morph="strongMorph:TH8765" gefolgt bist. \bibverse{10} Und nun siehe, der HERR hat mich leben lassenx-morph="strongMorph:TH8689", wie er geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". Es sind nun fünfundvierzig Jahre, daß der HERR solches zu Mose sagtex-morph="strongMorph:TH8765", die Israel in der Wüste gewandelt istx-morph="strongMorph:TH8804". Und nun siehe, ich bin heut fünfundachtzig Jahre alt \bibverse{11} und bin noch heutigestages so stark, als ich war des Tages, da mich Mose aussandtex-morph="strongMorph:TH8800"; wie meine Kraft war dazumal, also ist sie auch jetzt, zu streiten und ausx-morph="strongMorph:TH8800" und ein zu gehenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{12} So gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir nun dies Gebirge, davon der HERR geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765" an jenem Tage; denn du hast's gehörtx-morph="strongMorph:TH8804" am selben Tage. Denn es wohnen die Enakiter droben, und sind große festex-morph="strongMorph:TH8803" Städte. Ob der HERR mit mir sein wollte, daß ich sie vertriebex-morph="strongMorph:TH8689", wie der HERR geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{13} Da segnetex-morph="strongMorph:TH8762" ihn Josua und gab alsox-morph="strongMorph:TH8799" Hebron Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zum Erbteil. \bibverse{14} Daher wardx-morph="strongMorph:TH8804" Hebron Kalebs, des Sohnes Jephunnes, des Kenisiters, Erbteil bis auf diesen Tag, darum daß er dem HERRN, dem Gott Israels, treulichx-morph="strongMorph:TH8765" gefolgt war. \bibverse{15} Aber Hebron hieß vorzeiten Stadt des Arba, der ein großer Mensch war unter den Enakiter. Und der Krieg hatte aufgehörtx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande. 

# 15 
\bibverse{1} Das Los des Stammes der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern warx-morph="strongMorph:TH8799" an der Grenze Edoms bei der Wüste Zin, mittagwärts, am Ende des Landes gegen Mittag, \bibverse{2} daß ihre Mittagsgrenze warx-morph="strongMorph:TH8799" von der Ecke an dem Salzmeer, das ist, von der Zunge, die mittagswärts gehtx-morph="strongMorph:TH8802", \bibverse{3} und geht ausx-morph="strongMorph:TH8804" mittagswärts von der Steige Akrabbim und geht durchx-morph="strongMorph:TH8804" Zin und geht hinaufx-morph="strongMorph:TH8804" im Mittag von Kades-Barnea und geht durchx-morph="strongMorph:TH8804" Hezron und geht hinaufx-morph="strongMorph:TH8804" gen Adar und lenkt sich umx-morph="strongMorph:TH8738" gen Karkaa \bibverse{4} und geht durchx-morph="strongMorph:TH8804" Azmon und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" an den Bach Ägyptens, daß das Ende der Grenze das Meer wirdx-morph="strongMorph:TH8804". Das seix-morph="strongMorph:TH8799" eure Grenze gegen Mittag. \bibverse{5} Aber die Morgengrenze ist das Salzmeer bis an des Jordans Ende. Die Grenze gegen Mitternacht ist von der Zunge des Meers, die am Ende des Jordans ist, \bibverse{6} und geht heraufx-morph="strongMorph:TH8804" gen Beth-Hogla und zieht sichx-morph="strongMorph:TH8804" mitternachtswärts von Beth-Araba und kommt heraufx-morph="strongMorph:TH8804" zum Stein Bohans, des Sohnes Rubens, \bibverse{7} und geht heraufx-morph="strongMorph:TH8804" gen Debir vom Tal Achor und wendet sichx-morph="strongMorph:TH8802" mitternachtwärts gen Gilgal, welches liegt gegenüber der Steige Adummim, die mittagwärts vom Wasser liegt; darnach gehtx-morph="strongMorph:TH8804" sie zu dem Wasser En-Semes und kommtx-morph="strongMorph:TH8804" hinaus zum Brunnen Rogel; \bibverse{8} darnach geht sie heraufx-morph="strongMorph:TH8804" zum Tal des Sohnes Hinnoms an der Mittagseite des Jebusiters, das ist Jerusalem, und kommt heraufx-morph="strongMorph:TH8804" an die Spitze des Berges, der vor dem Tal Hinnom liegt abendwärts, welcher stößt an die Ecke des Tals Rephaim gegen Mitternacht zu; \bibverse{9} darnach kommtx-morph="strongMorph:TH8804" sie von des Berges Spitze zu dem Wasserbrunnen Nephthoa und kommt herausx-morph="strongMorph:TH8804" zu den Städten des Gebirges Ephron und neigtx-morph="strongMorph:TH8804" sich gen Baala, das ist Kirjath-Jearim, \bibverse{10} und lenkt sich herumx-morph="strongMorph:TH8738" von Baala gegen Abend zum Gebirge Seir und gehtx-morph="strongMorph:TH8804" an der Mitternachtseite des Gebirges Jearim, das ist Chesalon, und kommt herabx-morph="strongMorph:TH8804" gen Beth-Semes und geht durchx-morph="strongMorph:TH8804" Thimna \bibverse{11} und bricht herausx-morph="strongMorph:TH8804" an der Seite Ekrons her mitternachtwärts und zieht sichx-morph="strongMorph:TH8804" gen Sichron und gehtx-morph="strongMorph:TH8804" über den Berg Baala und kommt herausx-morph="strongMorph:TH8804" gen Jabneel, daß ihr Ende istx-morph="strongMorph:TH8804" das Meer. \bibverse{12} Die Grenze aber gegen Abend ist das große Meer. Das ist die Grenze der Kinder Juda umher nach ihren Geschlechtern. \bibverse{13} Kaleb aber, dem Sohn Jephunnes, ward sein Teil gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" unter den Kindern Juda, wie der HERR dem Josua befahl, nämlich die Stadt des Arbax-morph="strongMorph:TH8677", des Vaters Enaks, das ist Hebron. \bibverse{14} Und Kaleb vertriebx-morph="strongMorph:TH8686" von da die drei Söhne Enaks: Sesai, Ahiman und Thalmai, geboren von Enak, \bibverse{15} und zog von dort hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Einwohnernx-morph="strongMorph:TH8802" Debirs. Debir aber hieß vorzeiten Kirjath-Sepher. \bibverse{16} Und Kaleb sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer Kirjath-Sepher schlägtx-morph="strongMorph:TH8686" und gewinntx-morph="strongMorph:TH8804", dem will ich meine Tochter Achsa zum Weibe gebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{17} Da gewann esx-morph="strongMorph:TH8799" Othniel, der Sohn des Kenas, der Bruder Kalebs; und er gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm seine Tochter Achsa zum Weibe. \bibverse{18} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799", da sie einzogx-morph="strongMorph:TH8800", beredete sie ihnx-morph="strongMorph:TH8686", einen Acker zu fordernx-morph="strongMorph:TH8800" von ihrem Vater. Und sie stiegx-morph="strongMorph:TH8799" vom Esel; da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Kaleb zu ihr: Was ist dir? \bibverse{19} Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir einen Segen! Denn du hast mir ein Mittagsland gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; gibx-morph="strongMorph:TH8804" mir auch Wasserquellen! Da gab erx-morph="strongMorph:TH8799" ihr die Quellen von oben und unten. \bibverse{20} Dies ist das Erbteil des Stammes der Kinder Juda nach ihren Geschlechtern. \bibverse{21} Und die Städte des Stammes der Kinder Juda von einer Ecke zu der andern, an der Grenze der Edomiter gegen Mittag, waren diesex-morph="strongMorph:TH8799": Kabzeel, Eder, Jagur, \bibverse{22} Kina, Dimona, Ad-Ada, \bibverse{23} Kedes, Hazor, Ithnan, \bibverse{24} Siph, Telem, Bealoth, \bibverse{25} Hazor-Hadatta, Karioth-Hezron, das ist Hazor, \bibverse{26} Amam, Sema, Molada, \bibverse{27} Hazar-Gadda, Hesmon, Beth-Pelet, \bibverse{28} Hazar-Sual, Beer-Seba, Bisjothja, \bibverse{29} Baala, Ijim, Ezem, \bibverse{30} Eltholad, Chesil, Horma, \bibverse{31} Ziklag, Madmanna, Sansanna, \bibverse{32} Lebaoth, Silhim, Ain, Rimmon. Das sind neunundzwanzig Städte und ihre Dörfer. \bibverse{33} In den Gründen aber war Esthaol, Zora, Asna, \bibverse{34} Sanoah, En-Gannim, Tappuah, Enam, \bibverse{35} Jarmuth, Adullam, Socho, Aseka, \bibverse{36} Saaraim, Adithaim, Gedera, Gederothaim. Das sind vierzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{37} Zenan, Hadasa, Migdal-Gad, \bibverse{38} Dilean, Mizpe, Joktheel, \bibverse{39} Lachis, Bozkath, Eglon, \bibverse{40} Chabbon, Lahmas, Kithlis, \bibverse{41} Gederoth, Beth-Dagon, Naema, Makkeda. Das sind sechzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{42} Libna, Ether, Asan, \bibverse{43} Jephthah, Asna, Nezib, \bibverse{44} Kegila, Achsib, Maresa. Das sind neun Städte und ihre Dörfer. \bibverse{45} Ekron mit seinen Ortschaften und Dörfern. \bibverse{46} Von Ekron und ans Meer, alles, was an Asdod und seine Dörfer reicht: \bibverse{47} Asdod mit seinen Ortschaften und Dörfern, Gaza mit seinen Ortschaften und Dörfern bis an das Wasser Ägyptens; und das großex-morph="strongMorph:TH8675" Meer ist seine Grenze. \bibverse{48} Auf dem Gebirge aber war Samir, Jatthir, Socho, \bibverse{49} Danna, Kirjath-Sanna, das ist Debir, \bibverse{50} Anab, Esthemo, Anim, \bibverse{51} Gosen, Holon, Gilo. Das sind elf Städte und ihre Dörfer. \bibverse{52} Arab, Duma, Esean, \bibverse{53} Janum, Beth-Thappuah, Apheka, \bibverse{54} Humta, Kirjath-Arba, das ist Hebron, Zior. Das sind neun Städte und ihre Dörfer. \bibverse{55} Maon, Karmel, Siph, Jutta, \bibverse{56} Jesreel, Jokdeam, Sanoah, \bibverse{57} Hakain, Gibea, Thimna. Das sind zehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{58} Halhul, Beth-Zur, Gedor, \bibverse{59} Maarath, Beth-Anoth, Elthekon. Das sind sechs Städte und ihre Dörfer. \bibverse{60} Kirjath-Baal, das ist Kirjath-Jearim, Harabba; zwei Städte und ihre Dörfer. \bibverse{61} In der Wüste aber war Beth-Araba, Middin, Sechacha, \bibverse{62} Nibsan und die Salzstadt und Engedi. Das sind sechs Städte und ihre Dörfer. \bibverse{63} Die Jebusiter aber wohntenx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jerusalem, und die Kinder Juda konntenx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht vertreibenx-morph="strongMorph:TH8687"; also bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" die Jebusiter mit den Kindern Juda zu Jerusalem bis auf diesen Tag. 

# 16 
\bibverse{1} Und das Los fiel den Kindern Joseph aufgangwärtsx-morph="strongMorph:TH8799" vom Jordan gegenüber Jericho bis zum Wasser bei Jericho, und die Wüste, die heraufgehtx-morph="strongMorph:TH8802" von Jericho durch das Gebirge gen Beth-El; \bibverse{2} und kommt vonx-morph="strongMorph:TH8804" Beth-El heraus gen Lus und geht durchx-morph="strongMorph:TH8804" zur Grenze des Arachiters gen Ataroth \bibverse{3} und zieht sich herniederx-morph="strongMorph:TH8804" abendwärts zu der Grenze des Japhletiters bis an die Grenze des niederen Beth-Horon und bis gen Geser; und das Ende ist am Meer. \bibverse{4} Das haben zum Erbteil genommenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim. \bibverse{5} Die Grenze der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern, diex-morph="strongMorph:TH8799" Grenze ihres Erbteils aufgangwärts, warx-morph="strongMorph:TH8799" Ataroth-Adar bis zum obern Beth-Horon \bibverse{6} und geht ausx-morph="strongMorph:TH8804" gegen Abend bei Michmethath, das gegen Mitternacht liegt; daselbst lenkt sie sich herumx-morph="strongMorph:TH8738" gegen Aufgang gen Thaanath-Silo und geht da durchx-morph="strongMorph:TH8804" aufgangwärts gen Janoha \bibverse{7} und kommt herabx-morph="strongMorph:TH8804" von Janoha gen Ataroth und Naarath und stößt anx-morph="strongMorph:TH8804" Jericho und geht ausx-morph="strongMorph:TH8804" am Jordan; \bibverse{8} von Thappuah gehtx-morph="strongMorph:TH8799" sie abendwärts zum Bach Kana; und ihr Ende istx-morph="strongMorph:TH8804" am Meer. Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern. \bibverse{9} dazu alle Städte mit ihren Dörfern, welche für die Kinder Ephraim ausgesondert waren unter dem Erbteil der Kinder Manasse. \bibverse{10} Und sie vertriebenx-morph="strongMorph:TH8689" die Kanaaniter nicht, die zu Geser wohntenx-morph="strongMorph:TH8802"; also bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kanaaniter unter Ephraim bis auf diesen Tag und wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" zinsbarx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 17 
\bibverse{1} Und das Los fielx-morph="strongMorph:TH8799" dem Stamm Manasse, denn er ist Josephs erster Sohn, und fiel auf Machir, den ersten Sohn Manasses, den Vater Gileads, denn er warx-morph="strongMorph:TH8804" ein streitbarer Mann; darum wardx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Gilead und Basan. \bibverse{2} Den andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kindern aber Manasses nach ihren Geschlechtern fiel es auchx-morph="strongMorph:TH8799", nämlich den Kindern Abiesers, den Kindern Heleks, den Kindern Asriels, den Kindern Sichems, den Kindern Hephers und den Kindern Semidas. Das sind die Kinder Manasses, des Sohnes Josephs, die Männer, nach ihren Geschlechtern. \bibverse{3} Aber Zelophehad, der Sohn Hephers, des Sohnes Gilead, des Sohnes Machir, des Sohnes Manasses, hattex-morph="strongMorph:TH8804" keine Söhne, sondern Töchter, und ihre Namen sind diese: Mahela, Noa, Hogla, Milka, Thirza; \bibverse{4} und sie tratenx-morph="strongMorph:TH8799" vor den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Obersten und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Der HERR hat Mose gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", daß er uns sollex-morph="strongMorph:TH8800" Erbteil geben unter unsern Brüdern. Und man gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen Erbteil unter den Brüdern ihres Vaters nach dem Befehl des HERRN. \bibverse{5} Es fielenx-morph="strongMorph:TH8799" aber auf Manasse zehn Meßschnüre, außer dem Lande Gilead und Basan, das jenseit des Jordans liegt; \bibverse{6} denn die Töchter Manasse nahmenx-morph="strongMorph:TH8804" Erbteil unter seinen Söhnen, und das Land Gilead warx-morph="strongMorph:TH8804" den andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kindern Manasses. \bibverse{7} Und die Grenze Manasses warx-morph="strongMorph:TH8799" von Asser gen Michmethath, das vor Sichem liegt, und reichtx-morph="strongMorph:TH8804" zur Rechten an diex-morph="strongMorph:TH8802" von En-Thappuah; \bibverse{8} denn das Land Thappuah wardx-morph="strongMorph:TH8804" dem Manasse; aber Thappuah an der Grenze Manasses ward den Kindern Ephraim; \bibverse{9} darnach kommt sie herabx-morph="strongMorph:TH8804" zum Bach Kana zur Mittagsseite des Bachs, die Städte daselbst sind Ephraims unter den Städten Manasses; die Grenze Manasses aber geht weiter an der Mitternachtseite des Baches und endetx-morph="strongMorph:TH8799" am Meer. \bibverse{10} Dem Ephraim ward's gegen Mittag und dem Manasse gegen Mitternacht, und das Meer istx-morph="strongMorph:TH8799" seine Grenze; und sie sollen stoßen anx-morph="strongMorph:TH8799" Asser von Mitternacht und an Isaschar von Morgen. \bibverse{11} So hattex-morph="strongMorph:TH8799" nun Manasse unter Isaschar und Asser: Beth-Sean und seine Ortschaften, Jibleam und seine Ortschaften und diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Dor und seine Ortschaften und diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Endor und seine Ortschaften und diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Thaanach und seine Ortschaften und diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Megiddo und seine Ortschaften und den dritten Teil Nepheths. \bibverse{12} Und die Kinder Manasse konntenx-morph="strongMorph:TH8804" diese Städte nicht einnehmenx-morph="strongMorph:TH8687"; sondern die Kanaaniter bliebenx-morph="strongMorph:TH8686" wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" in dem Lande. \bibverse{13} Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber die Kinder Israel mächtig wurdenx-morph="strongMorph:TH8804", machten siex-morph="strongMorph:TH8799" die Kanaaniter zinsbar und vertriebenx-morph="strongMorph:TH8689" sie nichtx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{14} Da redetenx-morph="strongMorph:TH8762" die Kinder Joseph mit Josua und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Warum hast du mir nur ein Los und eine Schnur des Erbteils gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"? Und ich bin doch ein großes Volk, wie mich der HERR so gesegnet hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{15} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Josua zu ihnen: Weil du ein großes Volk bist, so gehe hinaufx-morph="strongMorph:TH8798" in den Wald und haue um daselbstx-morph="strongMorph:TH8765" im Lande die Pheresiter und Riesen, weil dir das Gebirge Ephraim zu enge istx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Joseph: Das Gebirge wird nicht Raum genug für uns seinx-morph="strongMorph:TH8735", und es sind eiserne Wagen bei allen Kanaanitern, die im Tal des Landes wohnenx-morph="strongMorph:TH8802": bei denen zu Beth-Sean und seinen zugehörigen Orten und bei denen im Tal Jesreel. \bibverse{17} Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Hause Josephs, zu Ephraim und Manasse: Du bist ein großes Volk; und weil du so groß bist, sollst du nicht nur ein Los habenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{18} sondern das Gebirge soll dein seinx-morph="strongMorph:TH8799", da der Wald ist, den haue umx-morph="strongMorph:TH8765"; und er wird dein seinx-morph="strongMorph:TH8804" bis an seine Enden, wenn du die Kanaaniter vertreibstx-morph="strongMorph:TH8686", die eiserne Wagen haben und mächtig sind. 

# 18 
\bibverse{1} Und es versammelte sichx-morph="strongMorph:TH8735" die ganze Gemeinde der Kinder Israel gen Silo und richteten daselbst aufx-morph="strongMorph:TH8686" die Hütte des Stifts, und das Land war ihnen unterworfenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{2} Und es waren nochx-morph="strongMorph:TH8735" sieben Stämme der Kinder Israel, denen sie ihr Erbteil nicht ausgeteilt hattenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} Und Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kinder Israel: Wie lange seid ihr so laßx-morph="strongMorph:TH8693", daß ihr nicht hingehtx-morph="strongMorph:TH8800", das Land einzunehmenx-morph="strongMorph:TH8800", das euch der HERR, euer Väter Gott, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{4} Schafftx-morph="strongMorph:TH8798" euch aus jeglichem Stamm drei Männer, daß ich sie sendex-morph="strongMorph:TH8799" und sie sich aufmachenx-morph="strongMorph:TH8799" und durchs Land gehenx-morph="strongMorph:TH8691" und es aufschreibenx-morph="strongMorph:TH8799" nach ihren Erbteilen und zu mir kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Teilt das Landx-morph="strongMorph:TH8694" in sieben Teile. Juda soll bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" auf seiner Grenze von Mittag her, und das Haus Josephs soll bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" auf seiner Grenze von Mitternacht her. \bibverse{6} Ihr aber schreibt die sieben Teile der Lande aufx-morph="strongMorph:TH8799" und bringtx-morph="strongMorph:TH8689" sie zu mir hierher, so will ich euch das Los werfenx-morph="strongMorph:TH8804" hier vor dem HERRN, unserm Gott. \bibverse{7} Denn die Leviten haben kein Teil unter euch, sondern das Priestertum des HERRN ist ihr Erbteil. Gad aber und Ruben und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teil genommenx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Jordans, gegen Morgen, das ihnen Mose, der Knecht Gottes, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Da machten sich die Männer aufx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie hingingenx-morph="strongMorph:TH8799"; und Josua gebotx-morph="strongMorph:TH8762" ihnen, da sie hin wollten gehenx-morph="strongMorph:TH8802", das Land aufzuschreibenx-morph="strongMorph:TH8800", und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Gehet hinx-morph="strongMorph:TH8798" und durchwandeltx-morph="strongMorph:TH8690" das Land und schreibt es aufx-morph="strongMorph:TH8798" und kommt wiederx-morph="strongMorph:TH8798" zu mir, daß ich euch hier das Los werfex-morph="strongMorph:TH8686" vor dem HERRN zu Silo. \bibverse{9} Also gingen die Männer hinx-morph="strongMorph:TH8799" und durchzogenx-morph="strongMorph:TH8799" das Land und schrieben es aufx-morph="strongMorph:TH8799" in einen Brief nach den Städten in sieben Teile und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua ins Lager gen Silo. \bibverse{10} Da warfx-morph="strongMorph:TH8686" Josua das Los über sie zu Silo vor dem HERRN und teiltex-morph="strongMorph:TH8762" daselbst das Land aus unter die Kinder Israel, einem jeglichen sein Teil. \bibverse{11} Und das Los des Stammes der Kinder Benjamin fielx-morph="strongMorph:TH8799" nach ihren Geschlechtern, und die Grenze ihres Loses ging ausx-morph="strongMorph:TH8799" zwischen den Kindern Juda und den Kindern Joseph. \bibverse{12} Und ihre Grenze warx-morph="strongMorph:TH8799" an der Seite gegen Mitternacht vom Jordan an und geht heraufx-morph="strongMorph:TH8804" an der Mitternachtseite Jerichos und kommt aufsx-morph="strongMorph:TH8804" Gebirge abendwärts und geht aus nach der Wüste Beth-Aven \bibverse{13} und geht von da gen Lus, an der Seite herx-morph="strongMorph:TH8804" an Lus mittagwärts, das ist Beth-El, und kommt hinabx-morph="strongMorph:TH8804" gen Ataroth-Adar an den Berg, der gegen Mittag liegt von dem niederen Beth-Horon. \bibverse{14} Darnach neigt sie sichx-morph="strongMorph:TH8804" und lenkt sich umx-morph="strongMorph:TH8738" zur Seite des Abends gegen Mittag von dem Berge an, der vor Beth-Horon mittagswärts liegt, und endet an Kirjath-Baal, das ist Kirjath-Jearim, die Stadt der Kinder Juda. Das ist die Seite gegen Abend. \bibverse{15} Aber die Seite gegen Mittag ist von Kirjath-Jearim an und geht ausx-morph="strongMorph:TH8804" gegen Abend und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" zum Wasserbrunnen Nephthoa \bibverse{16} und geht herabx-morph="strongMorph:TH8804" an des Berges Ende, der vor dem Tal des Sohnes Hinnoms liegt, am Grunde Rephaim gegen Mitternacht, und gehtx-morph="strongMorph:TH8804" durchs Tal Hinnom an der Mittagseite des Jebusiters und kommt hinabx-morph="strongMorph:TH8804" zum Brunnen Rogel \bibverse{17} und zieht sichx-morph="strongMorph:TH8804" mitternachtwärts und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" gen En-Semes und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" gen Geliloth, das gegenüber der Steige Adummim liegt, und kommt herabx-morph="strongMorph:TH8804" zum Stein Bohans, des Sohnes Rubens, \bibverse{18} und geht zur Seite hinx-morph="strongMorph:TH8804" neben dem Gefilde, das gegen Mitternacht liegt, und kommt hinabx-morph="strongMorph:TH8804" aufs Gefilde \bibverse{19} und gehtx-morph="strongMorph:TH8804" an der Seite Beth-Hoglas, das gegen Mitternacht liegt, und ihr Ende istx-morph="strongMorph:TH8804" an der Zunge des Salzmeers gegen Mitternacht, an dem Ende des Jordans gegen Mittag. Das ist die Mittagsgrenze. \bibverse{20} Aber die Seite gegen Morgen soll der Jordan endenx-morph="strongMorph:TH8799". Das ist das Erbteil der Kinder Benjamin in ihren Grenzen umher nach ihren Geschlechtern. \bibverse{21} Die Städte aber des Stammes der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern sind diesex-morph="strongMorph:TH8804": Jericho, Beth-Hogla, Emek-Keziz, \bibverse{22} Beth-Araba, Zemaraim, Beth-El, \bibverse{23} Avvim, Happara, Ophra, \bibverse{24} Kaphar-Ammonai, Ophni, Geba. Das sind zwölf Städte und ihre Dörfer. \bibverse{25} Gibeon Rama, Beeroth, \bibverse{26} Mizpe, Kaphira, Moza, \bibverse{27} Rekem, Jerpeel, Thareala, \bibverse{28} Zela, Eleph und die Jebusiter, das ist Jerusalem, Gibeath, Kirjath. Vierzehn Städte und ihre Dörfer. Das ist das Erbteil der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern. 

# 19 
\bibverse{1} Darnach fielx-morph="strongMorph:TH8799" das zweite Los auf den Stamm der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern; und ihr Erbteil warx-morph="strongMorph:TH8799" unter dem Erbteil der Kinder Juda. \bibverse{2} Und es wardx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen zum Erbteil Beer-Seba, Seba, Molada, \bibverse{3} Hazar-Sual, Bala, Ezem, \bibverse{4} Eltholad, Bethul, Horma, \bibverse{5} Ziklag, Beth-Markaboth, Hazar-Susa, \bibverse{6} Beth-Lebaoth, Saruhen. Das sind dreizehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{7} Ain, Rimmon, Ehter, Asan. Das sind vier Städte und ihre Dörfer. \bibverse{8} Dazu alle Dörfer, die um diese Städte liegen, bis gen Baalath-Beer-Ramath gegen Mittag. Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern. \bibverse{9} Denn der Kinder Simeon Erbteil ist unter dem Erbteil der Kinder Juda. Weil das Erbteil der Kinder Juda ihnen zu groß warx-morph="strongMorph:TH8804", darum erbtenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Simeon unter ihrem Erbteil. \bibverse{10} Das dritte Los fiel aufx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Sebulon nach ihren Geschlechtern; und die Grenze ihres Erbteils warx-morph="strongMorph:TH8799" bis gen Sarid \bibverse{11} und geht hinaufx-morph="strongMorph:TH8804" abendwärts gen Mareala und stößtx-morph="strongMorph:TH8804" an Dabbeseth und stößtx-morph="strongMorph:TH8804" an den Bach, der vor Jokneam fließt, \bibverse{12} und wendet sichx-morph="strongMorph:TH8804" von Sarid gegen der Sonne Aufgang bis an die Grenze Kisloth-Thabor und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" gen Dabrath und reicht hinaufx-morph="strongMorph:TH8804" gen Japhia, \bibverse{13} und von da geht siex-morph="strongMorph:TH8804" gegen Aufgang durch Gath-Hepher, Eth-Kazin und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" gen Rimmon, Mithoar und Nea \bibverse{14} und lenkt sich herumx-morph="strongMorph:TH8738" mitternachtwärts gen Hannathon und endet im Tal Jephthah-El, \bibverse{15} und Kattath, Nahalal, Simron, Jedeala und Bethlehem. Das sind zwölf Städte und ihre Dörfer. \bibverse{16} Das ist das Erbteil der Kinder Sebulon nach ihren Geschlechtern; das sind ihre Städte und Dörfer. \bibverse{17} Das vierte Los fielx-morph="strongMorph:TH8804" auf die Kinder Isaschar nach ihren Geschlechtern. \bibverse{18} Und ihr Gebiet warx-morph="strongMorph:TH8799" Jesreel, Chesulloth, Sunem, \bibverse{19} Hapharaim, Sion, Anaharath, \bibverse{20} Rabbith, Kisjon, Ebez, \bibverse{21} Remeth, En-Gannim, En-Hadda, Beth-Pazez, \bibverse{22} und die Grenze stößt anx-morph="strongMorph:TH8804" Thabor, Sahazima, Beth-Semes, und ihr Ende istx-morph="strongMorph:TH8804" am Jordan. Sechzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{23} Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Isaschar nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer. \bibverse{24} Das fünfte Los fielx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Stamm der Kinder Asser nach ihren Geschlechtern. \bibverse{25} Und ihr Gebiet warx-morph="strongMorph:TH8799" Helkath, Hali, Beten, Achsaph, \bibverse{26} Allammelech, Amead, Miseal, und die Grenze stößtx-morph="strongMorph:TH8804" an den Karmel am Meer und an Sihor-Libnath \bibverse{27} und wendet sichx-morph="strongMorph:TH8804" gegen der Sonne Aufgang gen Beth-Dagon und stößt anx-morph="strongMorph:TH8804" Sebulon und an das Tal Jephthah-El mitternachtwärts, Beth-Emek, Negiel und kommt hinausx-morph="strongMorph:TH8804" gen Kabul zur Linken, \bibverse{28} Ebron, Rehob, Hammon, Kana bis an Groß-Sidon \bibverse{29} und wendet sichx-morph="strongMorph:TH8804" gen Rama bis zu der festen Stadt Tyrus und wendetx-morph="strongMorph:TH8804" sich gen Hosa und endet am Meer in der Gegend von Achsib \bibverse{30} und schließt ein Umma, Aphek, Rehob. Zweiundzwanzig Städte und ihre Dörfer. \bibverse{31} Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Asser nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer. \bibverse{32} Das sechste Los fiel aufx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Naphthali nach ihren Geschlechtern. \bibverse{33} Und ihre Grenze warx-morph="strongMorph:TH8799" von Heleph, von den Eichen bei Zaanannim an, Adami-Nebek, Jabneel, bis gen Lakkum und endetx-morph="strongMorph:TH8799" am Jordan, \bibverse{34} und die Grenze wendet sichx-morph="strongMorph:TH8804" zum Abend gen Asnoth-Thabor und kommt von da hinausx-morph="strongMorph:TH8804" gen Hukkok und stößtx-morph="strongMorph:TH8804" an Sebulon gegen Mittag und an Asser gegen Abend und an Juda am Jordan gegen der Sonne Aufgang; \bibverse{35} und feste Städte sind: Ziddim, Zer, Hammath, Rakkath, Kinnereth, \bibverse{36} Adama, Rama, Hazor, \bibverse{37} Kedes, Edrei, En-Hazor, \bibverse{38} Jereon, Migdal-El, Horem, Beth-Anath, Beth-Semes. Neunzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{39} Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Naphthali nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer. \bibverse{40} Das siebente Los fiel aufx-morph="strongMorph:TH8804" den Stamm der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern. \bibverse{41} Und das Gebiet ihres Erbteils warenx-morph="strongMorph:TH8799" Zora, Esthaol, Ir-Semes, \bibverse{42} Saalabbin, Ajalon, Jethla, \bibverse{43} Elon, Thimnatha, Ekron, \bibverse{44} Eltheke, Gibbethon, Baalath, \bibverse{45} Jehud, Bne-Barak, Gath-Rimmon, \bibverse{46} Me-Jarkon, Rakkon mit den Grenzen gegen Japho. \bibverse{47} Und an demselben endetx-morph="strongMorph:TH8799" das Gebiet der Kinder Dan. Und die Kinder Dan zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und strittenx-morph="strongMorph:TH8735" wider Lesem und gewannen und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und nahmen es einx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" darin und nannten esx-morph="strongMorph:TH8799" Dan nach ihres Vaters Namen. \bibverse{48} Das ist das Erbteil des Stammes der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer. \bibverse{49} Und da siex-morph="strongMorph:TH8762" das Ganze Land ausgeteilt hattenx-morph="strongMorph:TH8800" nach seinen Grenzen, gabenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbteil unter ihnen \bibverse{50} und gabenx-morph="strongMorph:TH8804" ihm nach dem Befehl des HERRN die Stadt, die er fordertex-morph="strongMorph:TH8804", nämlich Thimnath-Serah auf dem Gebirge Ephraim. Da baute erx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt und wohntex-morph="strongMorph:TH8799" darin. \bibverse{51} Das sind die Erbteile, die Eleasar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Vaterhäuser unter den Stämmen durchs Los den Kindern Israel austeiltenx-morph="strongMorph:TH8765" zu Silo vor dem HERRN, vor der Tür der Hütte des Stifts; und vollendeten alsox-morph="strongMorph:TH8762" das Austeilenx-morph="strongMorph:TH8763" des Landes. 

# 20 
\bibverse{1} Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Josua und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Sagex-morph="strongMorph:TH8761" den Kindern Israel: Gebtx-morph="strongMorph:TH8798" unter euch Freistädte, davon ich durch Mose euch gesagt habex-morph="strongMorph:TH8765", \bibverse{3} dahin fliehen mögex-morph="strongMorph:TH8800" ein Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802", der eine Seele unversehens und unwissend schlägtx-morph="strongMorph:TH8688", daß sie unter euch frei seienx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Bluträcherx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{4} Und der da fliehtx-morph="strongMorph:TH8804" zu der Städte einer, soll stehen draußenx-morph="strongMorph:TH8804" vor der Stadt Tor und vor den Ältesten der Stadt seine Sache ansagenx-morph="strongMorph:TH8765"; so sollen sie ihn zu sich in die Stadt nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihm Raum gebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er bei ihnen wohnex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Und wenn der Bluträcherx-morph="strongMorph:TH8802" ihm nachjagtx-morph="strongMorph:TH8799", sollen sie den Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802" nicht in seine Hände übergebenx-morph="strongMorph:TH8686", weil er unwissend seinen Nächsten geschlagen hatx-morph="strongMorph:TH8689" und ist ihm zuvor nicht feind gewesenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{6} So soll er in der Stadt wohnenx-morph="strongMorph:TH8804", bis daß er stehex-morph="strongMorph:TH8800" vor der Gemeinde vor Gericht, und bis daß der Hohepriester sterbe, der zur selben Zeit sein wirdx-morph="strongMorph:TH8799". Alsdann soll der Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802" wiederkommenx-morph="strongMorph:TH8799" in seine Stadt und in sein Haus, zur Stadt, davon er geflohen istx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Da heiligten siex-morph="strongMorph:TH8686" Kedes in Galiläa, auf dem Gebirge Naphthali, und Sichem auf dem Gebirge Ephraim und Kirjath-Arba, das ist Hebron, auf dem Gebirge Juda; \bibverse{8} und jenseit des Jordans, da Jericho liegt, gegen Aufgang, gaben siex-morph="strongMorph:TH8804" Bezer in der Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben und Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse. \bibverse{9} Das warenx-morph="strongMorph:TH8804" die Städte, bestimmt allen Kindern Israel und den Fremdlingen, die unter ihnen wohntenx-morph="strongMorph:TH8802", daß dahin fliehex-morph="strongMorph:TH8800", wer eine Seele unversehens schlägtx-morph="strongMorph:TH8688", daß er nicht sterbex-morph="strongMorph:TH8799" durch den Bluträcherx-morph="strongMorph:TH8802", bis daß er vor der Gemeinde gestanden seix-morph="strongMorph:TH8800". 

# 21 
\bibverse{1} Da traten herzux-morph="strongMorph:TH8799" die obersten Väter unter den Leviten zu dem Priester Eleasar und Josua, dem Sohn Nuns, und zu den obersten Vätern unter den Stämmen der Kinder Israel \bibverse{2} und redetenx-morph="strongMorph:TH8762" mit ihnen zu Silo im Lande Kanaan und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Der HERR hat uns gebotenx-morph="strongMorph:TH8765" durch Mose, daß man uns Städte geben sollex-morph="strongMorph:TH8800", zu wohnenx-morph="strongMorph:TH8800", und ihre Vorstädte zu unserm Vieh. \bibverse{3} Da gabenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel den Leviten von ihren Erbteilen nach dem Befehl des HERRN diese Städte und ihre Vorstädte. \bibverse{4} Und das Los fiel aufx-morph="strongMorph:TH8799" die Geschlechter der Kahathiter, und wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" den Kindern Aarons, des Priesters, aus den Leviten durchs Los dreizehn Städte von dem Stamm Juda, von dem Stamm Simeon und von dem Stamm Benjamin. \bibverse{5} Den andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kindern Kahaths aber wurden durchs Los zehn Städte von den Geschlechtern des Stammes Ephraim, von dem Stamme Dan und von dem halben Stamm Manasse. \bibverse{6} Aber den Kindern Gersons wurden durchs Los dreizehn Städte von den Geschlechtern des Stammes Isaschar, von dem Stamm Asser und von dem Stamm Naphthali und von dem halben Stamm Manasse in Basan. \bibverse{7} Den Kindern Meraris nach ihren Geschlechtern wurden zwölf Städte von dem Stamm Ruben, von dem Stamm Gad und von dem Stamm Sebulon. \bibverse{8} Also gabenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel den Leviten durchs Los diese Städte und Vorstädte, wie der HERR durch Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{9} Von dem Stamm der Kinder Juda und von dem Stamm der Kinder Simeon gaben siex-morph="strongMorph:TH8799" diese Städte, die sie mit ihren Namen nanntenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{10} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" den Kindern Aarons, vom Geschlecht der Kahathiter, aus den Kindern Levi; denn das erstex-morph="strongMorph:TH8675" Los wardx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen. \bibverse{11} So geben siex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen die Stadt des Arbax-morph="strongMorph:TH8677", des Vaters Enaks, das ist Hebron auf dem Gebirge Juda und ihre Vorstädte um sie her. \bibverse{12} Aber den Acker der Stadt und ihre Dörfer gaben siex-morph="strongMorph:TH8804" Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zu seinem Erbe. \bibverse{13} Also gaben siex-morph="strongMorph:TH8804" den Kindern Aarons, des Priesters, die Freistadt der Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802", Hebron, und seine Vorstädte, Libna und sein Vorstädte, \bibverse{14} Jatthir und seine Vorstädte, Esthemoa und sein Vorstädte, \bibverse{15} Holon und seine Vorstädte, Debir und seine Vorstädte, \bibverse{16} Ain und seine Vorstädte, Jutta und seine Vorstädte, Beth-Semes und seine Vorstädte, neun Städte von diesen zwei Stämmen; \bibverse{17} von dem Stamm Benjamin aber gaben sie vier Städte: Gibeon und seine Vorstädte, Geba und seine Vorstädte, \bibverse{18} Anathoth und seine Vorstädte, Almon und seine Vorstädte, \bibverse{19} daß alle Städte der Kinder Aarons, der Priester, waren dreizehn mit ihren Vorstädten. \bibverse{20} Den Geschlechtern aber der andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kinder Kahath, den Leviten, wurden durch ihr Los vier Städte von dem Stamm Ephraim; \bibverse{21} sie gabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen die Freistadt der Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802", Sichem und seine Vorstädte auf dem Gebirge Ephraim, Geser und seine Vorstädte, \bibverse{22} Kibzaim und seine Vorstädte, Beth-Horon und seine Vorstädte. \bibverse{23} Von dem Stamme Dan vier Städte: Eltheke und seine Vorstädte, Gibbethon und seine Vorstädte, \bibverse{24} Ajalon und seine Vorstädte, Gath-Rimmon und seine Vorstädte. \bibverse{25} Von dem halben Stamm Manasse zwei Städte: Thaanach und seine Vorstädte, Gath-Rimmon und seine Vorstädte, \bibverse{26} daß alle Städte der Geschlechter der andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kinder Kahath waren zehn mit ihren Vorstädten. \bibverse{27} Den Kindern aber Gerson aus den Geschlechtern der Leviten wurden gegeben von dem halben Stamm Manasse zwei Städte: die Freistadt für die Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802", Golan in Basan, und sein Vorstädte, Beesthra und seine Vorstädte. \bibverse{28} Von dem Stamme Isaschar vier Städte: Kisjon und seine Vorstädte, Dabrath und seine Vorstädte, \bibverse{29} Jarmuth und seine Vorstädte, En-Gannim und seine Vorstädte. \bibverse{30} Von dem Stamm Asser vier Städte: Miseal und seine Vorstädte, Abdon und seine Vorstädte, \bibverse{31} Helkath und seine Vorstädte, Rehob und seine Vorstädte. \bibverse{32} Von dem Stamm Naphthali drei Städte: die Freistadt für die Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802", Kedes in Galiläa, und seine Vorstädte, Hammoth-Dor und seine Vorstädte, Karthan und seine Vorstädte, \bibverse{33} daß alle Städte des Geschlechts der Gersoniter waren dreizehn mit ihren Vorstädten. \bibverse{34} Den Geschlechtern aber der Kinder Merari, den andernx-morph="strongMorph:TH8737" Leviten, wurden gegeben von dem Stamm Sebulon vier Städte: Jokneam und seine Vorstädte, Kartha und seine Vorstädte, \bibverse{35} Dimna und seine Vorstädte, Nahalal und seine Vorstädte. \bibverse{36} Von dem Stamm Ruben vier Städte: Bezer und seine Vorstädte, Jahza und seine Vorstädte, \bibverse{37} Kedemoth und seine Vorstädte, Mephaath und seine Vorstädte. \bibverse{38} Von dem Stamme Gad vier Städte: die Freistadt für die Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802", Ramoth in Gilead, und seine Vorstädte, \bibverse{39} Mahanaim und seine Vorstädte, Hesbon und seine Vorstädte, Jaser und seine Vorstädte, \bibverse{40} daß alle Städte der Kinder Merari nach ihren Geschlechtern, der andernx-morph="strongMorph:TH8737" Leviten, nach ihrem Los warenx-morph="strongMorph:TH8799" zwölf. \bibverse{41} Alle Städte der Leviten unter dem Erbe der Kinder Israel waren achtundvierzig mit ihren Vorstädten. \bibverse{42} Und eine jegliche dieser Städte hatte ihre Vorstadt um sich her, eine wie die andere. \bibverse{43} Also gabx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR Israel alles Land, das er geschworen hattex-morph="strongMorph:TH8738" ihren Vätern zu gebenx-morph="strongMorph:TH8800", und sie nahmen es einx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" darin. \bibverse{44} Und der HERR gab ihnen Ruhex-morph="strongMorph:TH8799" von allen umher, wie er ihren Vätern geschworen hattex-morph="strongMorph:TH8738", und standx-morph="strongMorph:TH8804" ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" keiner wider sie, sondern alle ihre Feindex-morph="strongMorph:TH8802" gabx-morph="strongMorph:TH8804" er in ihre Hände. \bibverse{45} Und es fehltex-morph="strongMorph:TH8804" nichts an allem Guten, das der HERR dem Hause Israel verheißen hattex-morph="strongMorph:TH8765". Es kamx-morph="strongMorph:TH8802" alles. 

# 22 
\bibverse{1} Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" Josua die Rubeniter und Gaditer und den halben Stamm Manasse \bibverse{2} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ihr habt alles gehaltenx-morph="strongMorph:TH8804", was euch Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765", und gehorchtx-morph="strongMorph:TH8799" meiner Stimme in allem, was ich euch geboten habex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{3} Ihr habt eure Brüder nicht verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" eine lange Zeit her bis auf diesen Tag und habt gehalten anx-morph="strongMorph:TH8804" dem Gebot des HERRN, eures Gottes. \bibverse{4} Weil nun der HERR, euer Gott, hat eure Brüder zur Ruhe gebrachtx-morph="strongMorph:TH8689", wie er ihnen geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765", so wendet euch nunx-morph="strongMorph:TH8798" und ziehet hinx-morph="strongMorph:TH8798" in eure Hütten im Lande eures Erbes, das euch Mose, der Knecht des HERRN, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Jordans. \bibverse{5} Haltet aber nur anx-morph="strongMorph:TH8798" mit Fleiß, daß ihr tut nachx-morph="strongMorph:TH8800" dem Gebot und Gesetz, das euch Mose, der Knecht des HERRN, geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765", daß ihr den HERRN, euren Gott, liebtx-morph="strongMorph:TH8800" und wandeltx-morph="strongMorph:TH8800" auf allen seinen Wegen und seine Gebote haltetx-morph="strongMorph:TH8800" und ihm anhangetx-morph="strongMorph:TH8800" und ihm dientx-morph="strongMorph:TH8800" von ganzem Herzen und von ganzer Seele. \bibverse{6} Also segnetex-morph="strongMorph:TH8762" sie Josua und ließ sie gehenx-morph="strongMorph:TH8762"; und sie gingenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihren Hütten. \bibverse{7} Dem halben Stamm Manasse hatte Mose gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" in Basan; der andern Hälfte gabx-morph="strongMorph:TH8804" Josua unter ihren Brüdern diesseit des Jordans gegen Abend. Und da er sie gesegnet hattex-morph="strongMorph:TH8762", \bibverse{8} sprach erx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnenx-morph="strongMorph:TH8800": Ihr kommt wieder heimx-morph="strongMorph:TH8798" mit großem Gut zu euren Hütten, mit sehr viel Vieh, Silber, Gold, Erz, Eisen und Kleidern; so teilt nunx-morph="strongMorph:TH8798" den Raub eurer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" mit euren Brüdern. \bibverse{9} Also kehrten umx-morph="strongMorph:TH8799" die Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse und gingenx-morph="strongMorph:TH8799" von den Kindern Israel aus Silo, das im Lande Kanaan liegt, daß sie ins Land Gilead zögenx-morph="strongMorph:TH8800" zum Lande ihres Erbes, das sie erbtenx-morph="strongMorph:TH8738" nach Befehl des HERRN durch Mose. \bibverse{10} Und da sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Kreise am Jordan, die im Lande Kanaan liegen, bautenx-morph="strongMorph:TH8799" die Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse daselbst am Jordan einen großen, schönen Altar. \bibverse{11} Da aber die Kinder Israel hörtenx-morph="strongMorph:TH8799" sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Siehe, die Kinder Ruben, die Kinder Gad und der halbe Stamm Manasse haben einen Altar gebautx-morph="strongMorph:TH8804" gegenüber dem Land Kanaan, in den Kreisen am Jordan, diesseit der Kinder Israel, \bibverse{12} ‘01121’x-morph="strongMorph:TH8799" da versammelten sie sichx-morph="strongMorph:TH8735" mit der ganzen Gemeinde zu Silo, daß sie wider sie hinaufzögenx-morph="strongMorph:TH8800" mit einem Heer. \bibverse{13} ‘01121’ Und sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen ins Land Gilead Pinehas, den Sohn Eleasars, des Priesters, \bibverse{14} und mit ihm zehn oberste Fürsten unter ihren Vaterhäusern, aus jeglichem Stamm Israels einen. \bibverse{15} Und da sie zu ihnen kamenx-morph="strongMorph:TH8799" ins Land Gilead, redeten siex-morph="strongMorph:TH8762" mit ihnen und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{16} So läßt euch sagenx-morph="strongMorph:TH8804" die ganze Gemeinde des HERRN: Wie versündigt ihr euchx-morph="strongMorph:TH8804" also an dem Gott Israels, daß ihr euch heute kehrtx-morph="strongMorph:TH8800" von dem HERRN damit, daß ihr euch einen Altar bautx-morph="strongMorph:TH8800", daß ihr abfalltx-morph="strongMorph:TH8800" von dem HERRN? \bibverse{17} Ist's uns zu wenig an der Missetat über dem Peor, von welcher wir noch auf diesen Tag nicht gereinigt sindx-morph="strongMorph:TH8694" und kamx-morph="strongMorph:TH8799" eine Plage unter die Gemeinde des HERRN? \bibverse{18} Und ihr wendet euch heute von dem HERRN wegx-morph="strongMorph:TH8799" und seidx-morph="strongMorph:TH8804" heute abtrünnig gewordenx-morph="strongMorph:TH8799" von dem HERRN, auf daß er heute oder morgen über die ganze Gemeinde Israel erzürnex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{19} ‘0389’ Dünkt euch das Land eures Erbes unrein, so kommt herüberx-morph="strongMorph:TH8798" in das Land, das der HERR hat, da die Wohnung des HERRN stehtx-morph="strongMorph:TH8804", und macht euch ansässigx-morph="strongMorph:TH8734" unter uns; und werdet nicht abtrünnigx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Herrn und vonx-morph="strongMorph:TH8799" uns, daß ihr euch einen Altar bautx-morph="strongMorph:TH8800" außer dem Altar des HERRN, unsers Gottes. \bibverse{20} Versündigte sich nicht Achan, der Sohn Serahs, am Verbannten? und der Zorn kamx-morph="strongMorph:TH8804" über die ganze Gemeinde Israel, und er ging nicht allein unterx-morph="strongMorph:TH8804" über seiner Missetat. \bibverse{21} Da antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Ruben und die Kinder Gad und der halbe Stamm Manasse und sagtenx-morph="strongMorph:TH8762" zu den Häuptern über die Tausende Israels: \bibverse{22} Der starke Gott, der HERR, weißx-morph="strongMorph:TH8802" es; so wisse es Israel auchx-morph="strongMorph:TH8799": fallen wir ab oder sündigen wider den HERRN, so helfe erx-morph="strongMorph:TH8686" uns heute nicht! \bibverse{23} Und so wir darum den Altar gebaut habenx-morph="strongMorph:TH8800", daß wir uns von dem HERRN wenden wolltenx-morph="strongMorph:TH8800", Brandopfer und Speisopfer darauf opfernx-morph="strongMorph:TH8687" oder Dankopfer darauf tunx-morph="strongMorph:TH8800", so forderex-morph="strongMorph:TH8762" es der HERR. \bibverse{24} Und so wir's nicht vielmehr aus Sorge darum getan habenx-morph="strongMorph:TH8804", daß wir sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Heut oder morgen möchten eure Kinder zu unsern Kindern sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Was geht euch der HERR, der Gott Israels, an? \bibverse{25} Der HERR hat den Jordan zur Grenze gesetztx-morph="strongMorph:TH8804" zwischen uns und euch Kindern Ruben und Gad; ihr habt keinen Teil am HERRN.” Damit würden eure Kinder unsre Kinder von der Furchtx-morph="strongMorph:TH8800" des HERRN weisenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{26} Darum sprachen wirx-morph="strongMorph:TH8799": Laßt uns einen Altar bauenx-morph="strongMorph:TH8799", nicht zum Brandopfer noch zu andern Opfern, \bibverse{27} sondern daß er ein Zeuge sei zwischen uns und euch und unsern Nachkommen, daß wir dem HERRN Dienst tun mögenx-morph="strongMorph:TH8800" vor ihm mit unsern Brandopfern, Dankopfern und andern Opfern und eure Kinder heut oder morgen nicht sagen dürfenx-morph="strongMorph:TH8799" zu unsern Kindern: Ihr habt keinen Teil an dem HERRN. \bibverse{28} ‘0559’|x-morph="strongMorph:TH8799" Wenn sie aberx-morph="strongMorph:TH8804" also zu uns sagen würdenx-morph="strongMorph:TH8799" oder zu unsern Nachkommen heut oder morgen, so könnten wir sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Sehtx-morph="strongMorph:TH8798" das Gleichnis des Altars des HERRN, den unsere Väter gemacht habenx-morph="strongMorph:TH8804", nicht zum Brandopfer noch zu andern Opfern, sondern zum Zeugen zwischen uns und euch. \bibverse{29} Das sei ferne von uns, daß wir abtrünnig werdenx-morph="strongMorph:TH8800" von dem HERRN, daß wir uns heute wolltenx-morph="strongMorph:TH8800" von ihm wenden und einen Altar bauenx-morph="strongMorph:TH8800" zum Brandopfer und andern Opfern, außer dem Altar des HERRN, unsers Gottes, der vor seiner Wohnung steht. \bibverse{30} Da aber Pinehas, der Priester, und die Obersten der Gemeinde, die Häupter über die Tausende Israels, die mit ihm waren, hörtenx-morph="strongMorph:TH8799" diese Worte, die die Kinder Ruben, Gad und Manasse sagtenx-morph="strongMorph:TH8765", gefielen sie ihnen wohlx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{31} Und Pinehas, der Sohn Eleasars, des Priesters, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kindern Ruben, Gad und Manasse: Heute erkennen wirx-morph="strongMorph:TH8804", daß der HERR unter uns ist, daß ihr euch nicht an dem HERRN versündigt habtx-morph="strongMorph:TH8804" in dieser Tat. Nun habt ihr die Kinder Israel errettetx-morph="strongMorph:TH8689" aus der Hand des HERRN. \bibverse{32} Da zogen Pinehas, der Sohn Eleasars, des Priesters, und die Obersten aus dem Lande Gilead von den Kindern Ruben und Gad wiederx-morph="strongMorph:TH8799" ins Land Kanaan zu den Kindern Israel und sagten's ihnen anx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{33} Das gefiel den Kindern Israel wohlx-morph="strongMorph:TH8799", und lobtenx-morph="strongMorph:TH8762" den Gott der Kinder Israel und sagtenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht mehr, daß sie hinauf wollten ziehenx-morph="strongMorph:TH8800" mit einem Heer wider sie, zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8763" das Land, darin die Kinder Ruben und Gad wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{34} Und die Kinder Ruben und Gad hießenx-morph="strongMorph:TH8799" den Altar: Daß er Zeuge sei zwischen uns, daß der HERR Gott sei. 

# 23 
\bibverse{1} Undx-morph="strongMorph:TH8799" nach langer Zeit, da der HERR hattex-morph="strongMorph:TH8689" Israel zur Ruhe gebracht vor allen ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" umher und Josua nun altx-morph="strongMorph:TH8804" und wohl betagt warx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{2} beriefx-morph="strongMorph:TH8799" er das ganze Israel, ihre Ältesten, Häupter, Richterx-morph="strongMorph:TH8802" und Amtleutex-morph="strongMorph:TH8802", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ich bin altx-morph="strongMorph:TH8804" und wohl betagtx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{3} und ihr habt gesehenx-morph="strongMorph:TH8804" alles, was der HERR, euer Gott, getan hatx-morph="strongMorph:TH8804" an allen diesen Völkern vor euch her; denn der HERR, euer Gott, hat selber für euch gestrittenx-morph="strongMorph:TH8737". \bibverse{4} Sehtx-morph="strongMorph:TH8798", ich habe euch diese noch übrigenx-morph="strongMorph:TH8737" Völker durchs Los zugeteiltx-morph="strongMorph:TH8689", einem jeglichen Stamm sein Erbteil, vom Jordan an, und alle Völker, die ich ausgerottet habex-morph="strongMorph:TH8689", und am großen Meer gegen der Sonne Untergang. \bibverse{5} Und der HERR, euer Gott, wird sie ausstoßenx-morph="strongMorph:TH8799" vor euch und von euch vertreibenx-morph="strongMorph:TH8689", daß ihr ihr Land einnehmtx-morph="strongMorph:TH8804", wie euch der HERR, euer Gott, geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{6} So seid nun sehr getrostx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr haltetx-morph="strongMorph:TH8800" und tutx-morph="strongMorph:TH8800" alles, was geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetzbuch Mose's, daß ihr nicht davon weichtx-morph="strongMorph:TH8800", weder zur Rechten noch zur Linken, \bibverse{7} auf daß ihr nicht unter diese übrigenx-morph="strongMorph:TH8737" Völker kommtx-morph="strongMorph:TH8800", die bei euch sind, und nicht gedenktx-morph="strongMorph:TH8686" noch schwörtx-morph="strongMorph:TH8686" bei dem Namen ihrer Götter noch ihnen dientx-morph="strongMorph:TH8799" noch sie anbetetx-morph="strongMorph:TH8691", \bibverse{8} sondern dem HERRN, eurem Gott, anhangtx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihr bis auf diesen Tag getan habtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Der HERR hat vor euch vertriebenx-morph="strongMorph:TH8686" große und mächtige Völker, und niemand hat euch widerstandenx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf diesen Tag. \bibverse{10} Euer einer jagtx-morph="strongMorph:TH8799" tausend; denn der HERR, euer Gott, streitet für euchx-morph="strongMorph:TH8737", wie er euch geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{11} Darum so behütetx-morph="strongMorph:TH8738" aufs fleißigste eure Seelen, daß ihr dem HERRN, euren Gott, liebhabtx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{12} Denn wo ihr euchx-morph="strongMorph:TH8800" umwendetx-morph="strongMorph:TH8799" und diesen Völkern anhangtx-morph="strongMorph:TH8804" und euch mit ihnen verheiratetx-morph="strongMorph:TH8694", daß ihr unter sie und sie unter euch kommenx-morph="strongMorph:TH8804": \bibverse{13} so wissetx-morph="strongMorph:TH8799", daß der HERR, euer Gott, wirdx-morph="strongMorph:TH8686" nicht mehr alle diese Völker vor euch vertreibenx-morph="strongMorph:TH8687"; sondern sie werden euchx-morph="strongMorph:TH8804" zum Strick und Netz und zur Geißel in euren Seiten werden und zum Stachel in eure Augen, bis daß er euch umbringex-morph="strongMorph:TH8800" hinweg von dem guten Lande, das euch der HERR, euer Gott, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{14} Siehe, ich gehex-morph="strongMorph:TH8802" heute dahin wie alle Welt; und ihr sollt wissenx-morph="strongMorph:TH8804" von ganzem Herzen und von ganzer Seele, daß nicht ein Wort gefehlt hatx-morph="strongMorph:TH8804" an all dem Guten, das der HERR, euer Gott, euch verheißen hatx-morph="strongMorph:TH8765". Es ist alles gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" und keins ausgebliebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Gleichwie nun alles Gute gekommen istx-morph="strongMorph:TH8804", das der HERR, euer Gott, euch verheißen hatx-morph="strongMorph:TH8765", also wird der HERR auch über euch kommen lassenx-morph="strongMorph:TH8686" alles Böse, bis er euch vertilgex-morph="strongMorph:TH8687" von diesem guten Land, das euch der HERR, euer Gott, gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{16} wenn ihr übertretetx-morph="strongMorph:TH8800" den Bund des HERRN, eures Gottes, den er euch geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765", und hingehtx-morph="strongMorph:TH8804" und andern Göttern dientx-morph="strongMorph:TH8804" und sie anbetetx-morph="strongMorph:TH8694", daß der Zorn des HERRN über euch ergrimmtx-morph="strongMorph:TH8804" und euch bald umbringtx-morph="strongMorph:TH8804" hinweg von dem guten Land, das er euch gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 24 
\bibverse{1} Josua versammeltex-morph="strongMorph:TH8799" alle Stämme Israels gen Sichem und beriefx-morph="strongMorph:TH8799" die Ältesten von Israel, die Häupter, Richterx-morph="strongMorph:TH8802" und Amtleutex-morph="strongMorph:TH8802". Und da sie vor Gott getreten warenx-morph="strongMorph:TH8691", \bibverse{2} sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zum ganzen Volk: So sagtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Israels: Eure Väter wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" vorzeiten jenseit des Stroms, Tharah, Abrahams und Nahors Vater, und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" andern Göttern. \bibverse{3} Da nahm ichx-morph="strongMorph:TH8799" euren Vater Abraham jenseit des Stroms und ließ ihn wandernx-morph="strongMorph:TH8686" im ganzen Land Kanaan und mehrtex-morph="strongMorph:TH8686" ihm seinen Samen und gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Isaak. \bibverse{4} Und Isaak gab ichx-morph="strongMorph:TH8799" Jakob und Esau und gabx-morph="strongMorph:TH8799" Esau das Gebirge Seir zu besitzenx-morph="strongMorph:TH8800". Jakob aber und seine Kinder zogen hinabx-morph="strongMorph:TH8804" nach Ägypten. \bibverse{5} Da sandte ichx-morph="strongMorph:TH8799" Mose und Aaron und plagtex-morph="strongMorph:TH8799" Ägypten, wie ich unter ihnen getan habex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Darnach führtex-morph="strongMorph:TH8689" ich euch und eure Väter aus Ägypten. Und da ihr an das Meer kamtx-morph="strongMorph:TH8799" und die Ägypter euren Vätern nachjagtenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Wagen und Reitern ans Schilfmeer, \bibverse{7} da schrieen siex-morph="strongMorph:TH8799" zum HERRN; der setztex-morph="strongMorph:TH8799" eine Finsternis zwischen euch und die Ägypter und führtex-morph="strongMorph:TH8686" das Meer über sie, und es bedecktex-morph="strongMorph:TH8762" sie. Und eure Augen haben gesehenx-morph="strongMorph:TH8799", was ich an den Ägyptern getan habex-morph="strongMorph:TH8804". Und ihr habt gewohntx-morph="strongMorph:TH8799" in der Wüste eine lange Zeit. \bibverse{8} Und ich habe euch gebrachtx-morph="strongMorph:TH8686" in das Land der Amoriter, die jenseit des Jordans wohntenx-morph="strongMorph:TH8802"; und da sie wider euch strittenx-morph="strongMorph:TH8735", gab ichx-morph="strongMorph:TH8799" sie in eure Hände, daß ihr ihr Land besaßetx-morph="strongMorph:TH8799", und vertilgtex-morph="strongMorph:TH8686" sie vor euch her. \bibverse{9} Da machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" Balak, der Sohn Zippors, der Moabiter König, und strittx-morph="strongMorph:TH8735" wider Israel und sandte hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ rufenx-morph="strongMorph:TH8799" Bileam, den Sohn Beors, daß er euch verfluchtex-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{10} Aber ich wolltex-morph="strongMorph:TH8804" ihn nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8800". Und er segnetex-morph="strongMorph:TH8762" euch und ich errettetex-morph="strongMorph:TH8686" euch aus seinen Händen. \bibverse{11} Und da ihr über den Jordan gingtx-morph="strongMorph:TH8799" und gen Jericho kamtx-morph="strongMorph:TH8799", strittenx-morph="strongMorph:TH8735" wider euch die Bürger von Jericho, die Amoriter, Pheresiter, Kanaaniter, Hethiter, Girgasiter, Heviter und Jebusiter; aber ich gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in eure Hände. \bibverse{12} Und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Hornissen vor euch her; die triebenx-morph="strongMorph:TH8762" sie aus vor euch her, die zwei Könige der Amoriter, nicht durch dein Schwert noch durch deinen Bogen. \bibverse{13} Und ich habe euch ein Land gegebenx-morph="strongMorph:TH8799", daran ihr nicht gearbeitet habtx-morph="strongMorph:TH8804", und Städte, die ihr nicht gebaut habtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr darin wohntx-morph="strongMorph:TH8799" und eßtx-morph="strongMorph:TH8802" von Weinbergen und Ölbäumen, die ihr nicht gepflanzt habtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{14} So fürchtetx-morph="strongMorph:TH8798" nun den HERRN und dientx-morph="strongMorph:TH8798" ihm treulich und rechtschaffen und laßt fahrenx-morph="strongMorph:TH8685" die Götter, denen eure Väter gedient habenx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Stroms und in Ägypten, und dientx-morph="strongMorph:TH8798" dem HERRN. \bibverse{15} Gefällt es euch aber nichtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr dem HERRN dientx-morph="strongMorph:TH8800", so erwähltx-morph="strongMorph:TH8798" euch heute, wem ihr dienen wolltx-morph="strongMorph:TH8799": den Göttern, denen eure Väter gedient habenx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Stroms, oder den Göttern der Amoriter, in deren Land ihr wohntx-morph="strongMorph:TH8802". Ich aber und mein Haus wollen dem HERRN dienenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" das Volk und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Das sei ferne von uns, daß wir den HERRN verlassenx-morph="strongMorph:TH8800" und andern Göttern dienenx-morph="strongMorph:TH8800"! \bibverse{17} Denn der HERR, unser Gott, hat uns und unsre Väter aus Ägyptenland geführtx-morph="strongMorph:TH8688", aus dem Diensthause, und hatx-morph="strongMorph:TH8804" vor unsern Augen solche große Zeichen getan und uns behütetx-morph="strongMorph:TH8799" auf dem ganzen Weg, den wir gezogen sindx-morph="strongMorph:TH8804", und unter allen Völkern, durch welche wir gezogen sindx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{18} und hat ausgestoßenx-morph="strongMorph:TH8762" vor uns her alle Völker der Amoriter, die im Land wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". Darum wollen wir auch dem HERRN dienenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn er ist unser Gott. \bibverse{19} Josua sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Volk: Ihr könntx-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN nicht dienenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn er ist ein heiliger Gott, ein eifriger Gott, der eurer Übertretungen und Sünden nicht schonen wirdx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{20} Wenn ihr aber den HERRN verlaßtx-morph="strongMorph:TH8799" und fremden Göttern dientx-morph="strongMorph:TH8804", so wird er sich wendenx-morph="strongMorph:TH8804" und euch plagenx-morph="strongMorph:TH8689" und euch umbringenx-morph="strongMorph:TH8765", nachdem er euch Gutes getan hatx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{21} Das Volk aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Nicht also, sondern wir wollen dem HERRN dienenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{22} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Josua zum Volk: Ihr seid Zeugen über euch, daß ihr den HERRN euch erwählt habtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr ihm dientx-morph="strongMorph:TH8800". Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Ja. \bibverse{23} So tut nun von euchx-morph="strongMorph:TH8685" die fremden Götter, die unter euch sind, und neigtx-morph="strongMorph:TH8685" euer Herz zu dem HERRN, dem Gott Israels. \bibverse{24} Und das Volk sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Josua: Wir wollen dem HERRN, unserm Gott, dienenx-morph="strongMorph:TH8799" und seiner Stimme gehorchenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{25} Also machtex-morph="strongMorph:TH8799" Josua desselben Tages einen Bund mit dem Volk und legte ihnen Gesetze und Rechte vorx-morph="strongMorph:TH8799" zu Sichem. \bibverse{26} Und Josua schriebx-morph="strongMorph:TH8799" dies alles ins Gesetzbuch Gottes und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" einen großen Stein und richtete ihn aufx-morph="strongMorph:TH8686" daselbst unter einer Eiche, die bei dem Heiligtum des HERRN war, \bibverse{27} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum ganzen Volk: Siehe, dieser Stein soll Zeuge seinx-morph="strongMorph:TH8799" über uns, denn er hat gehörtx-morph="strongMorph:TH8804" alle Rede des HERRN, die er uns geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765"; und soll ein Zeuge über euch seinx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr euren Gott nicht verleugnetx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{28} Also ließ Josua das Volk gehenx-morph="strongMorph:TH8762", einen jeglichen in sein Erbteil. \bibverse{29} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" nach dieser Geschichte, daß Josua, der Sohn Nuns, der Knecht des HERRN, starbx-morph="strongMorph:TH8799", da er hundertundzehn Jahre alt war. \bibverse{30} Und man begrubx-morph="strongMorph:TH8799" ihn in der Grenze seines Erbteils zu Thimnath-Serah, das auf dem Gebirge Ephraim liegt mitternachtwärts vom Berge Gaas. \bibverse{31} Und Israel dientex-morph="strongMorph:TH8799" dem Herrn, solange Josua lebte und die Ältesten, welche noch lange Zeit lebtenx-morph="strongMorph:TH8689" nach Josua, die alle die Werke des HERRN wußtenx-morph="strongMorph:TH8804", die er an Israel getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{32} Die Gebeine Josephs, welche die Kinder Israel hattenx-morph="strongMorph:TH8689" aus Ägypten gebracht, begruben siex-morph="strongMorph:TH8804" zu Sichem in dem Stück Feld, das Jakob kauftex-morph="strongMorph:TH8804" von den Kindern Hemors, des Vaters Sichems, um hundert Groschen und das der Kinder Josephs Erbteil wardx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{33} Eleasar, der Sohn Aarons, starb auchx-morph="strongMorph:TH8804", und sie begrubenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn zu Gibea, der Stadt seines Sohnes Pinehas, die ihm gegeben warx-morph="strongMorph:TH8738" auf dem Gebirge Ephraim. 