# 1 
\bibverse{1} Zu der Zeit, da die Richterx-morph="strongMorph:TH8802" regiertenx-morph="strongMorph:TH8800", wardx-morph="strongMorph:TH8799" eine Teuerung im Lande. Und ein Mann von Bethlehem-Juda zogx-morph="strongMorph:TH8799" wallenx-morph="strongMorph:TH8800" in der Moabiter Land mit seinem Weibe und seinen zwei Söhnen. \bibverse{2} Der hieß Elimelech und sein Weib Naemi und seine zwei Söhne Mahlon und Chiljon; die waren Ephrather von Bethlehem-Juda. Und da sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" ins Land der Moabiter, bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" sie daselbst. \bibverse{3} Und Elimelech, der Naemi Mann, starbx-morph="strongMorph:TH8799", und sie blieb übrigx-morph="strongMorph:TH8735" mit ihren zwei Söhnen. \bibverse{4} Die nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" moabitische Weiber; eine hieß Orpa, die andere Ruth. Und da sie daselbst gewohntx-morph="strongMorph:TH8799" hatten ungefähr zehn Jahre, \bibverse{5} starbenx-morph="strongMorph:TH8799" sie alle beide, Mahlon und Chiljon, daß das Weib überlebtex-morph="strongMorph:TH8735" beide Söhne und ihren Mann. \bibverse{6} Da machte sie sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihren zwei Schwiegertöchtern und zog wiederx-morph="strongMorph:TH8799" aus der Moabiter Lande; denn sie hatte erfahrenx-morph="strongMorph:TH8804" im Moabiterlande, daß der HERR sein Volk hatte heimgesuchtx-morph="strongMorph:TH8804" und ihnen Brot gegebenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{7} Und sie ging ausx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Ort, da sie gewesen warx-morph="strongMorph:TH8804", und ihre beiden Schwiegertöchter mit ihr. Und da sie gingx-morph="strongMorph:TH8799" auf dem Wege, daß sie wiederkämex-morph="strongMorph:TH8800" ins Land Juda, \bibverse{8} sprachx-morph="strongMorph:TH8799" sie zu ihren beiden Schwiegertöchtern: Geht hinx-morph="strongMorph:TH8798" und kehrt umx-morph="strongMorph:TH8798", eine jegliche zu ihrer Mutter Haus. Der HERR tuex-morph="strongMorph:TH8799" an euch Barmherzigkeit, wie ihr an den Totenx-morph="strongMorph:TH8801" und mir getan habtx-morph="strongMorph:TH8804"! \bibverse{9} Der HERR gebex-morph="strongMorph:TH8799" euch, daß ihr Ruhe findetx-morph="strongMorph:TH8798", eine jegliche in ihres Mannes Hause! Und küßte siex-morph="strongMorph:TH8799". Da hoben sie ihre Stimmen aufx-morph="strongMorph:TH8799" und weintenx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{10} und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Wir wollen mit dir zu deinem Volk gehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{11} Aber Naemi sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Kehrt umx-morph="strongMorph:TH8798", meine Töchter! warum wollt ihr mit mir gehenx-morph="strongMorph:TH8799"? Wie kann ich fürder Kinder in meinem Leibe haben, die eure Männer sein könntenx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{12} Kehrt umx-morph="strongMorph:TH8798", meine Töchter, und geht hinx-morph="strongMorph:TH8798"! denn ich bin nun zu altx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich einen Mann nehmex-morph="strongMorph:TH8800". Und wenn ich sprächex-morph="strongMorph:TH8804": Es ist zu hoffen, daß ich diese Nacht einen Mann nehmex-morph="strongMorph:TH8804" und Kinder gebärex-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{13} wie könntet ihr doch harrenx-morph="strongMorph:TH8762", bis sie groß würdenx-morph="strongMorph:TH8799"? wie wolltet ihr verziehenx-morph="strongMorph:TH8735", daß ihr nicht Männer solltet nehmenx-morph="strongMorph:TH8800"? Nicht, meine Töchter! denn mich jammertx-morph="strongMorph:TH8804" euer sehr; denn des HERRN Hand ist über mich ausgegangenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{14} Da hoben sie ihre Stimme aufx-morph="strongMorph:TH8799" und weintenx-morph="strongMorph:TH8799" noch mehr. Und Opra küßtex-morph="strongMorph:TH8799" ihre Schwiegermutter; Ruth aber blieb bei ihrx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, deine Schwägerin ist umgewandtx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihrem Volk und zu ihrem Gott; kehre auch du umx-morph="strongMorph:TH8798", deiner Schwägerin nach. \bibverse{16} Ruth antwortetex-morph="strongMorph:TH8799": Rede mir nicht einx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich dich verlassenx-morph="strongMorph:TH8800" sollte und von dir umkehrenx-morph="strongMorph:TH8800". Wo du hin gehstx-morph="strongMorph:TH8799", da will ich auch hin gehenx-morph="strongMorph:TH8799"; wo du bleibstx-morph="strongMorph:TH8799", da bleibe ich auchx-morph="strongMorph:TH8799". Dein Volk ist mein Volk, und dein Gott ist mein Gott. \bibverse{17} Wo du stirbstx-morph="strongMorph:TH8799", da sterbe ich auchx-morph="strongMorph:TH8799", da will ich auch begraben werdenx-morph="strongMorph:TH8735". Der HERR tuex-morph="strongMorph:TH8799" mir dies und dasx-morph="strongMorph:TH8686", der Tod muß mich und dich scheidenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{18} Als sie nun sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie fest im Sinn warx-morph="strongMorph:TH8693", mit ihr zu gehenx-morph="strongMorph:TH8800", ließ sie abx-morph="strongMorph:TH8799", mit ihr davon zu redenx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{19} Also gingenx-morph="strongMorph:TH8799" die beiden miteinander, bis sie gen Bethlehem kamenx-morph="strongMorph:TH8800". Und dax-morph="strongMorph:TH8799" sie nach Bethlehem hineinkamenx-morph="strongMorph:TH8800", regte sich die ganze Stadt über ihnenx-morph="strongMorph:TH8735" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ist das die Naemi? \bibverse{20} Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Heißtx-morph="strongMorph:TH8799" mich nicht Naemi, sondernx-morph="strongMorph:TH8798" Mara; denn der Allmächtige hat mich sehr betrübtx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{21} Voll zog ich ausx-morph="strongMorph:TH8804", aber leer hat mich der HERR wieder heimgebrachtx-morph="strongMorph:TH8689". Warum heißtx-morph="strongMorph:TH8799" ihr mich denn Naemi, so mich doch der HERR gedemütigtx-morph="strongMorph:TH8804" und der Allmächtige betrübt hatx-morph="strongMorph:TH8689"? \bibverse{22} Es warx-morph="strongMorph:TH8804" aber um die Zeit, daß die Gerstenernte anging, da Naemi mit ihrer Schwiegertochter Ruth, der Moabitin, wiederkamx-morph="strongMorph:TH8799" vom Moabiterlande gen Bethlehem. 

# 2 
\bibverse{1} Es war auch ein Mann, ein Verwandterx-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8794" des Mannes der Naemi, von dem Geschlecht Elimelechs, mit Namen Boas; der war ein wohlhabender Mann. \bibverse{2} Und Ruth, die Moabitin, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Naemi: Laß mich aufs Feld gehenx-morph="strongMorph:TH8799" und Ähren auflesenx-morph="strongMorph:TH8762" dem nach, vor dem ich Gnade findex-morph="strongMorph:TH8799". Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798", meine Tochter. \bibverse{3} Sie ging hinx-morph="strongMorph:TH8799", kamx-morph="strongMorph:TH8799" und las aufx-morph="strongMorph:TH8762", den Schnitternx-morph="strongMorph:TH8802" nach, auf dem Felde. Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" eben, daß dasselbe Feld war des Boas, der von dem Geschlecht Elimelechs war. \bibverse{4} Und siehe, Boas kamx-morph="strongMorph:TH8802" eben von Bethlehem und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Schnitternx-morph="strongMorph:TH8802": Der HERR mit euch! Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799": Der HERR segnex-morph="strongMorph:TH8762" dich! \bibverse{5} Und Boas sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Knechte, der über die Schnitterx-morph="strongMorph:TH8802" gestellt warx-morph="strongMorph:TH8737": Wes ist die Dirne? \bibverse{6} Der Knecht, der über die Schnitterx-morph="strongMorph:TH8802" gestellt warx-morph="strongMorph:TH8737", antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es ist die Dirne, die Moabitin, die mit Naemi wiedergekommen istx-morph="strongMorph:TH8804" von der Moabiter Lande. \bibverse{7} Denn sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laßt mich doch auflesenx-morph="strongMorph:TH8762" und sammelnx-morph="strongMorph:TH8804" unter den Garben, den Schnitternx-morph="strongMorph:TH8802" nach; und ist also gekommenx-morph="strongMorph:TH8799" und dagestandenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Morgen an bis her und bleibtx-morph="strongMorph:TH8800" wenig daheim. \bibverse{8} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Boas zu Ruth: Hörst du esx-morph="strongMorph:TH8804", meine Tochter? Dux-morph="strongMorph:TH8799" sollst nicht gehen auf einen andern Acker, aufzulesenx-morph="strongMorph:TH8800", und gehex-morph="strongMorph:TH8799" auch nicht von hinnen, sondern haltex-morph="strongMorph:TH8799" dich zu meinen Dirnen. \bibverse{9} Und siehe, wo sie schneidenx-morph="strongMorph:TH8799" im Felde, da gehex-morph="strongMorph:TH8804" ihnen nach. Ich habe meinen Knechten gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", daß dich niemand antastex-morph="strongMorph:TH8800". Und so dich dürstetx-morph="strongMorph:TH8804", so gehex-morph="strongMorph:TH8804" hin zu dem Gefäß und trinkex-morph="strongMorph:TH8804" von dem, was meine Knechte schöpfenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Da fiel siex-morph="strongMorph:TH8799" auf ihr Angesicht und beugte sichx-morph="strongMorph:TH8691" nieder zur Erde und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Womit habe ich die Gnade gefundenx-morph="strongMorph:TH8804" vor deinen Augen, daß du mich ansiehstx-morph="strongMorph:TH8687", die ich doch fremd bin? \bibverse{11} Boas antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Es ist mirx-morph="strongMorph:TH8715" angesagtx-morph="strongMorph:TH8717" alles, was du hast getanx-morph="strongMorph:TH8804" an deiner Schwiegermutter nach deines Mannes Tod: daß du verlassenx-morph="strongMorph:TH8799" hast deinen Vater und deine Mutter und dein Vaterland und bist zu meinem Volk gezogenx-morph="strongMorph:TH8799", das du zuvor nicht kanntestx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Der HERR vergeltex-morph="strongMorph:TH8762" dir deine Tat, und dein Lohn müssex-morph="strongMorph:TH8799" vollkommen sein bei dem HERRN, dem Gott Israels, zu welchem du gekommen bistx-morph="strongMorph:TH8804", daß du unter seinen Flügeln Zuversicht hättestx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{13} Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laß mich Gnade vor deinen Augen findenx-morph="strongMorph:TH8799", mein Herr; denn du hast mich getröstetx-morph="strongMorph:TH8765" und deine Magd freundlich angesprochenx-morph="strongMorph:TH8765", so ich doch nicht binx-morph="strongMorph:TH8799" wie deiner Mägde eine. \bibverse{14} Boas sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr, da Essenszeit war: Machex-morph="strongMorph:TH8798" dich hier herzu und ißx-morph="strongMorph:TH8804" vom Brot und tauchex-morph="strongMorph:TH8804" deinen Bissen in den Essig. Und sie setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" zur Seite der Schnitterx-morph="strongMorph:TH8802". Er aber legtex-morph="strongMorph:TH8799" ihr geröstete Körner vor, und sie aßx-morph="strongMorph:TH8799" und ward sattx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ übrigx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{15} Und da sie sich aufmachtex-morph="strongMorph:TH8799", zu lesenx-morph="strongMorph:TH8763", gebotx-morph="strongMorph:TH8762" Boas seinen Knechten und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Laßt sie auch zwischen den Garben lesenx-morph="strongMorph:TH8762" und beschämtx-morph="strongMorph:TH8686" sie nicht; \bibverse{16} Auch von den Haufen laßt übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8799" und laßt liegenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie es auflesex-morph="strongMorph:TH8765", und niemand schelte sie darumx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} Also las sie aufx-morph="strongMorph:TH8762" dem Felde bis zum Abend und schlug's ausx-morph="strongMorph:TH8799", was sie aufgelesen hattex-morph="strongMorph:TH8765"; und es warx-morph="strongMorph:TH8799" bei einem Epha Gerste. \bibverse{18} Und sie hob's aufx-morph="strongMorph:TH8799" und kamx-morph="strongMorph:TH8799" in die Stadt; und ihre Schwiegermutter sahx-morph="strongMorph:TH8799" es, was sie gelesen hattex-morph="strongMorph:TH8765". Da zog sie hervorx-morph="strongMorph:TH8686" und gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihr, was übriggeblieben warx-morph="strongMorph:TH8689", davon sie satt war geworden. \bibverse{19} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Schwiegermutter zu ihr: Wo hast du heute gelesenx-morph="strongMorph:TH8765", und wo hast du gearbeitetx-morph="strongMorph:TH8804"? Gesegnetx-morph="strongMorph:TH8803" seix-morph="strongMorph:TH8799", der dich angesehen hatx-morph="strongMorph:TH8688"! Sie aber sagtex-morph="strongMorph:TH8686" es ihrer Schwiegermutter, bei wem sie gearbeitet hättex-morph="strongMorph:TH8804", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der Mann, bei dem ich heute gearbeitet habex-morph="strongMorph:TH8804", heißt Boas. \bibverse{20} Naemi aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihrer Schwiegertochter: Gesegnetx-morph="strongMorph:TH8803" sei er dem HERRN! denn er hat seine Barmherzigkeit nicht gelassenx-morph="strongMorph:TH8804" an den Lebendigen und an den Totenx-morph="strongMorph:TH8801". Und Naemi sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Der Mann gehört zu uns und ist unser Erbex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{21} Ruth, die Moabitin, sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Er sprachx-morph="strongMorph:TH8804" auch das zu mir: Du sollst dich zu meinen Leuten haltenx-morph="strongMorph:TH8799", bis sie mir alles eingeerntet habenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{22} Naemi sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ruth, ihrer Schwiegertochter: Es ist gut, meine Tochter, daß du mit seinen Dirnen ausgehstx-morph="strongMorph:TH8799", auf daß nicht jemand dir dreinredex-morph="strongMorph:TH8799" auf einem andern Acker. \bibverse{23} Also hielt sie sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Dirnen des Boas, daß sie lasx-morph="strongMorph:TH8763", bis daß die Gerstenernte und Weizenernte aus warx-morph="strongMorph:TH8800"; und kamx-morph="strongMorph:TH8799" wieder zu ihrer Schwiegermutter. 

# 3 
\bibverse{1} Und Naemi, ihre Schwiegermutter, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Meine Tochter, ich will dir Ruhe schaffenx-morph="strongMorph:TH8762", daß dir's wohl gehex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} Nun, der Boas, unser Verwandter, bei des Dirnen du gewesen bistx-morph="strongMorph:TH8804", worfeltx-morph="strongMorph:TH8802" diese Nacht Gerste auf seiner Tenne. \bibverse{3} So bade dichx-morph="strongMorph:TH8804" und salbe dichx-morph="strongMorph:TH8804" und legex-morph="strongMorph:TH8804" dein Kleid an und gehe hinabx-morph="strongMorph:TH8804" auf die Tenne; gib dich dem Manne nicht zu erkennenx-morph="strongMorph:TH8735", bis er ganzx-morph="strongMorph:TH8763" gegessenx-morph="strongMorph:TH8800" und getrunken hatx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{4} Wennx-morph="strongMorph:TH8799" er sich dann legtx-morph="strongMorph:TH8800", so merkex-morph="strongMorph:TH8804" den Ort, dax-morph="strongMorph:TH8803" er sich hin legtx-morph="strongMorph:TH8799", und kommx-morph="strongMorph:TH8804" und decke aufx-morph="strongMorph:TH8765" zu seinen Füßen und lege dichx-morph="strongMorph:TH8804", so wird er dir wohl sagenx-morph="strongMorph:TH8686", was du tun sollstx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Alles, was du mir sagstx-morph="strongMorph:TH8799", will ich tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Sie ging hinabx-morph="strongMorph:TH8799" zur Tenne und tatx-morph="strongMorph:TH8799" alles, wie ihre Schwiegermutter geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{7} Und da Boas gegessenx-morph="strongMorph:TH8799" und getrunken hattex-morph="strongMorph:TH8799", ward sein Herz guter Dingex-morph="strongMorph:TH8799", und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" und legte sichx-morph="strongMorph:TH8800" hinter einen Kornhaufen; und sie kamx-morph="strongMorph:TH8799" leise und deckte aufx-morph="strongMorph:TH8762" zu seinen Füßen und legte sichx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Dax-morph="strongMorph:TH8799" es nun Mitternacht ward, erschrakx-morph="strongMorph:TH8799" der Mann und beugte sich vorx-morph="strongMorph:TH8735"; und siehe, ein Weib lagx-morph="strongMorph:TH8802" zu seinen Füßen. \bibverse{9} Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer bist du? Sie antwortetex-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin Ruth, deine Magd. Breitex-morph="strongMorph:TH8804" deine Decke über deine Magd; denn du bist der Erbex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{10} Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gesegnetx-morph="strongMorph:TH8803" seist du dem HERRN, meine Tochter! Du hast deine Liebe hernach besser gezeigtx-morph="strongMorph:TH8689" den zuvor, daß du bist nicht den Jünglingen nachgegangenx-morph="strongMorph:TH8800", weder reich noch arm. \bibverse{11} Nun, meine Tochter, fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht. Alles was du sagstx-morph="strongMorph:TH8799", will ich dir tunx-morph="strongMorph:TH8799"; denn die ganze Stadt meines Volkes weißx-morph="strongMorph:TH8802", daß du ein tugendsam Weib bist. \bibverse{12} Nun, es ist wahr, daß ich der Erbex-morph="strongMorph:TH8802" bin; aber es ist einerx-morph="strongMorph:TH8802" näher denn ich. \bibverse{13} Bleibex-morph="strongMorph:TH8798" über Nacht. Morgen, so er dich nimmtx-morph="strongMorph:TH8799", wohlx-morph="strongMorph:TH8799"; gelüstet'sx-morph="strongMorph:TH8799" ihn aber nicht, dich zu nehmenx-morph="strongMorph:TH8800", so will ich dich nehmenx-morph="strongMorph:TH8804", so wahr der HERR lebt. Schlafx-morph="strongMorph:TH8798" bis zum Morgen. \bibverse{14} Und sie schliefx-morph="strongMorph:TH8799" bis zum Morgen zu seinen Füßen. Und sie stand aufx-morph="strongMorph:TH8799", ehe denn einer den andern erkennen konntex-morph="strongMorph:TH8686"; und er gedachtex-morph="strongMorph:TH8799", daß nur niemand innewerdex-morph="strongMorph:TH8735", daß das Weib in die Tenne gekommen seix-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Langex-morph="strongMorph:TH8798" her den Mantel, den du anhastx-morph="strongMorph:TH8798", und haltx-morph="strongMorph:TH8799" ihn. Und sie hielt ihn. Und er maßx-morph="strongMorph:TH8799" sechs Maß Gerste und legtex-morph="strongMorph:TH8799" es auf sie. Und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" in die Stadt. \bibverse{16} Sie aber kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihrer Schwiegermutter; die sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wie steht's mit dir, meine Tochter? Und sie sagtex-morph="strongMorph:TH8686" ihr alles, was ihr der Mann getan hattex-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{17} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Diese sechs Maß Gerste gab er mirx-morph="strongMorph:TH8804"; denn er sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Du sollst nicht leer zu deiner Schwiegermutter kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Seix-morph="strongMorph:TH8798" still, meine Tochter, bis du erfährstx-morph="strongMorph:TH8799", wo es hinaus willx-morph="strongMorph:TH8799"; denn der Mann wird nicht ruhenx-morph="strongMorph:TH8799", er bringe es denn heute zu Endex-morph="strongMorph:TH8765". 

# 4 
\bibverse{1} Boas ging hinaufx-morph="strongMorph:TH8804" ins Tor und setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst. Und siehe, da der Erbex-morph="strongMorph:TH8802" vorübergingx-morph="strongMorph:TH8802", von welchem er geredet hattex-morph="strongMorph:TH8765", sprach Boasx-morph="strongMorph:TH8799": Kommx-morph="strongMorph:TH8798" und setze dichx-morph="strongMorph:TH8798" hierher! Und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" und setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} Und er nahmx-morph="strongMorph:TH8799" zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Setzt euchx-morph="strongMorph:TH8798" her! Und sie setzten sichx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{3} Da sprach erx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Erbenx-morph="strongMorph:TH8802": Naemi, die vom Lande der Moabiter wiedergekommen istx-morph="strongMorph:TH8804", bietet feilx-morph="strongMorph:TH8804" das Stück Feld, das unsers Bruders war, Elimelechs. \bibverse{4} Darum gedachtex-morph="strongMorph:TH8804" ich's vor deine Ohren zu bringenx-morph="strongMorph:TH8799" und zu sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Willstx-morph="strongMorph:TH8798" du es beerbenx-morph="strongMorph:TH8799", so kaufex-morph="strongMorph:TH8798" es vor den Bürgernx-morph="strongMorph:TH8802" und vor den Ältesten meines Volkes; willst du es aber nicht beerbenx-morph="strongMorph:TH8799", so sagex-morph="strongMorph:TH8685" mir's, daß ich's wissex-morph="strongMorph:TH8799". Denn es ist kein Erbe außer dirx-morph="strongMorph:TH8800" und ich nach dir. Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich will's beerbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Boas sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Welches Tages du das Feld kaufstx-morph="strongMorph:TH8800" von der Hand Naemis, so mußt du auch Ruth, die Moabitin, des Verstorbenenx-morph="strongMorph:TH8801" Weib, nehmenx-morph="strongMorph:TH8804", daß du dem Verstorbenenx-morph="strongMorph:TH8801" einen Namen erweckstx-morph="strongMorph:TH8687" auf seinem Erbteil. \bibverse{6} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" erx-morph="strongMorph:TH8802": Ich vermagx-morph="strongMorph:TH8799" es nicht zu beerbenx-morph="strongMorph:TH8800", daß ich nicht vielleicht mein Erbteil verderbex-morph="strongMorph:TH8686". Beerbex-morph="strongMorph:TH8798" du, was ich beerben soll; denn ich vermagx-morph="strongMorph:TH8799" es nicht zu beerbenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{7} Und es war von alters her eine solche Gewohnheit in Israel: wenn einer ein Gut nicht beerben noch erkaufen wollte, auf daß eine Sache bestätigt würdex-morph="strongMorph:TH8763", so zog er seinen Schuh ausx-morph="strongMorph:TH8804" und gabx-morph="strongMorph:TH8804" ihn dem andern; das war das Zeugnis in Israel. \bibverse{8} Und der Erbex-morph="strongMorph:TH8802" sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Boas: Kaufex-morph="strongMorph:TH8798" du es! und zog seinen Schuh ausx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Und Boas sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Ältesten und zu allem Volk: Ihr seid heute Zeugen, daß ich alles gekauft habex-morph="strongMorph:TH8804", was dem Elimelech, und alles, was Chiljon und Mahlon gehört hat, von der Hand Naemis; \bibverse{10} dazux-morph="strongMorph:TH8804" auch Ruth, die Moabitin, Mahlons Weib, habe ich mir erworben zum Weibe, daß ich dem Verstorbenenx-morph="strongMorph:TH8801" einen Namen erweckex-morph="strongMorph:TH8687" auf sein Erbteil und sein Namex-morph="strongMorph:TH8801" nicht ausgerottet werdex-morph="strongMorph:TH8735" unter seinen Brüdern und aus dem Tor seines Orts; Zeugen seid ihr des heute. \bibverse{11} Und alles Volk, das im Tor war, samt den Ältesten sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Wir sind Zeugen. Der HERR machex-morph="strongMorph:TH8799" das Weib, das in dein Haus kommtx-morph="strongMorph:TH8802", wie Rahel und Leah, die beide das Haus Israels gebaut habenx-morph="strongMorph:TH8804"; und wachsex-morph="strongMorph:TH8798" sehr in Ephratha und werde gepriesenx-morph="strongMorph:TH8798" zu Bethlehem. \bibverse{12} Und dein Haus werdex-morph="strongMorph:TH8799" wie das Haus des Perez, den Thamar dem Juda gebarx-morph="strongMorph:TH8804", von dem Samen, den dir der HERR geben wirdx-morph="strongMorph:TH8799" von dieser Dirne. \bibverse{13} Also nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Boas die Ruth, daß sie sein Weib wardx-morph="strongMorph:TH8799". Und da er zu ihr eingingx-morph="strongMorph:TH8799", gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihr der HERR, daß sie schwanger ward und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" einen Sohn. \bibverse{14} Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Weiber zu Naemi: Gelobtx-morph="strongMorph:TH8803" sei der HERR, der dir nicht hat lassen abgehenx-morph="strongMorph:TH8689" einen Erbenx-morph="strongMorph:TH8802" zu dieser Zeit, daß sein Name in Israel bliebex-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{15} Der wir dichx-morph="strongMorph:TH8804" erquickenx-morph="strongMorph:TH8688" und dein Alter versorgenx-morph="strongMorph:TH8771". Denn deine Schwiegertochter, die dich geliebt hatx-morph="strongMorph:TH8804", hat ihn geborenx-morph="strongMorph:TH8804", welche dir besser ist als sieben Söhne. \bibverse{16} Und Naemi nahmx-morph="strongMorph:TH8799" das Kind und legtex-morph="strongMorph:TH8799" es auf ihren Schoß und wardx-morph="strongMorph:TH8799" seine Wärterinx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{17} Und ihre Nachbarinnen gabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm einen Namen und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Naemi ist ein Kind geborenx-morph="strongMorph:TH8795"; und hießenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Obed. Der ist der Vater Isais, welcher ist Davids Vater. \bibverse{18} Dies ist das Geschlecht des Perez: Perez zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Hezron; \bibverse{19} Hezron zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Ram; Ram zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Amminadab; \bibverse{20} Amminadab zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Nahesson; Nahesson zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Salma; \bibverse{21} Salma zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Boas; Boas zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Obed; \bibverse{22} Obed zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Isai; Isai zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" David. 