# 1 
\bibverse{1} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Nach dem Tode Sauls, da David von der Amalekiter Schlachtx-morph="strongMorph:TH8687" wiedergekommenx-morph="strongMorph:TH8804" und zwei Tage in Ziklag geblieben warx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{2} siehe, dax-morph="strongMorph:TH8799" kamx-morph="strongMorph:TH8802" am dritten Tage ein Mann aus dem Heer von Saul mit zerrissenenx-morph="strongMorph:TH8803" Kleidern und Erde auf seinem Haupt. Und dax-morph="strongMorph:TH8799" er zu David kamx-morph="strongMorph:TH8800", fiel erx-morph="strongMorph:TH8799" zur Erde und beugte sich niederx-morph="strongMorph:TH8691". \bibverse{3} David aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wo kommst dux-morph="strongMorph:TH8799" her? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Aus dem Heer Israels bin ich entronnenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{4} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Sagex-morph="strongMorph:TH8685" mir, wie gehtx-morph="strongMorph:TH8804" es zu? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Das Volk ist geflohenx-morph="strongMorph:TH8804" vom Streit, und ist vielx-morph="strongMorph:TH8687" Volks gefallenx-morph="strongMorph:TH8804"; dazu ist Saul totx-morph="strongMorph:TH8804" und sein Sohn Jonathan. \bibverse{5} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Jüngling, der ihm solches sagtex-morph="strongMorph:TH8688": Woher weißt dux-morph="strongMorph:TH8804", daß Saul und Jonathan tot sindx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{6} Der Jüngling, der ihm solches sagtex-morph="strongMorph:TH8688", sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich kamx-morph="strongMorph:TH8738" von ungefährx-morph="strongMorph:TH8736" aufs Gebirge Gilboa, und siehe Saul lehntex-morph="strongMorph:TH8737" sich auf seinen Spieß, und die Wagen und Reiter jagten hinterx-morph="strongMorph:TH8689" ihm her. \bibverse{7} Und er wandte sich umx-morph="strongMorph:TH8799" und sahx-morph="strongMorph:TH8799" mich und riefx-morph="strongMorph:TH8799" mich. Und ich sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Hier bin ich. \bibverse{8} Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Wer bist du? Ich sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Ich bin ein Amalekiter. \bibverse{9} Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Trittx-morph="strongMorph:TH8798" zu mir und tötex-morph="strongMorph:TH8786" mich; denn ich bin bedrängtx-morph="strongMorph:TH8804" umher, und mein Leben ist noch ganz in mir. \bibverse{10} Da trat ichx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm und tötetex-morph="strongMorph:TH8787" ihn; denn ich wußte wohlx-morph="strongMorph:TH8804", daß er nicht leben konntex-morph="strongMorph:TH8799" nach seinem Fallx-morph="strongMorph:TH8800"; und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Krone von seinem Haupt und das Armgeschmeide von seinem Arm und habe es hergebrachtx-morph="strongMorph:TH8686" zu dir, meinem Herrn. \bibverse{11} Da faßtex-morph="strongMorph:TH8686" David seine Kleider und zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" sie, und alle Männer, die bei ihm waren, \bibverse{12} und trugen Leidx-morph="strongMorph:TH8799" und weintenx-morph="strongMorph:TH8799" und fastetenx-morph="strongMorph:TH8799" bis an den Abend über Saul und Jonathan, seinen Sohn, und über das Volk des HERRN und über das Haus Israel, daß sie durchs Schwert gefallen warenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Jüngling, der es ihm ansagtex-morph="strongMorph:TH8688": Wo bist du her? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin eines Fremdlings, eines Amalekiters, Sohn. \bibverse{14} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wie, daß du dich nicht gefürchtet hastx-morph="strongMorph:TH8804", deine Hand zu legenx-morph="strongMorph:TH8800" an den Gesalbten des HERRN, ihn zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8763"! \bibverse{15} Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seiner Jünglinge einem:x-morph="strongMorph:TH8799" Herzux-morph="strongMorph:TH8798", und schlag ihnx-morph="strongMorph:TH8798"! Und er schlugx-morph="strongMorph:TH8686", ihn daß er starbx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" David zu ihm: Dein Blut sei über deinem Kopf; denn dein Mund hat wider dich selbst geredetx-morph="strongMorph:TH8804" und gesprochenx-morph="strongMorph:TH8800": Ich habe den Gesalbten des HERRN getötetx-morph="strongMorph:TH8790". \bibverse{17} Und David klagtex-morph="strongMorph:TH8787" diese Klage über Saul und Jonathan, seinen Sohn, \bibverse{18} und befahlx-morph="strongMorph:TH8799", man sollte die Kinder Juda das Bogenlied lehrenx-morph="strongMorph:TH8763". Siehe, es steht geschriebenx-morph="strongMorph:TH8803" im Buch der Redlichen: \bibverse{19} “Die Edelsten in Israel sind auf deiner Höhe erschlagen. Wie sind die Helden gefallenx-morph="strongMorph:TH8804"! \bibverse{20} Sagt'sx-morph="strongMorph:TH8686" nicht an zu Gath, verkündet'sx-morph="strongMorph:TH8762" nicht auf den Gassen zu Askalon, daß sich nicht freuenx-morph="strongMorph:TH8799" die Töchter der Philister, daß nicht frohlockenx-morph="strongMorph:TH8799" die Töchter der Unbeschnittenen. \bibverse{21} Ihr Berge zu Gilboa, es müsse weder tauen noch regnen auf euch noch Äcker sein, davon Hebopfer kommen; denn daselbst ist den Helden ihr Schild abgeschlagenx-morph="strongMorph:TH8738", der Schild Sauls, als wäre er nicht gesalbt mit Öl. \bibverse{22} Der Bogen Jonathans hat nie gefehltx-morph="strongMorph:TH8738", und das Schwert Sauls ist nie leer wiedergekommenx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Blut der Erschlagenen und vom Fett der Helden. \bibverse{23} Saul und Jonathan, holdseligx-morph="strongMorph:TH8737" und lieblich in ihrem Leben, sind auch im Tode nicht geschiedenx-morph="strongMorph:TH8738"; schneller warenx-morph="strongMorph:TH8804" sie denn die Adler und stärkerx-morph="strongMorph:TH8804" denn die Löwen. \bibverse{24} Ihr Töchter Israels, weintx-morph="strongMorph:TH8798" über Saul, der euch kleidetex-morph="strongMorph:TH8688" mit Scharlach säuberlich und schmückte euch mit goldenen Kleinodenx-morph="strongMorph:TH8688" an euren Kleidern. \bibverse{25} Wie sind die Helden so gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" im Streit! Jonathan ist auf deinen Höhen erschlagen. \bibverse{26} Es ist mir Leidx-morph="strongMorph:TH8804" um dich, mein Bruder Jonathan: ich habe große Freude und Wonne an dir gehabtx-morph="strongMorph:TH8804"; deine Liebe ist mir sonderlicherx-morph="strongMorph:TH8738" gewesen, denn Frauenliebe ist. \bibverse{27} Wie sind die Helden gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Streitbaren umgekommenx-morph="strongMorph:TH8799"!” 

# 2 
\bibverse{1} Nach dieser Geschichtex-morph="strongMorph:TH8799" fragtex-morph="strongMorph:TH8799" David den HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Soll ich hinauf in der Städte Juda's eine ziehenx-morph="strongMorph:TH8799"? Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Zieh hinaufx-morph="strongMorph:TH8798"! David sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wohinx-morph="strongMorph:TH8799"? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gen Hebron. \bibverse{2} Da zogx-morph="strongMorph:TH8799" David dahin mit seinen zwei Weibern Ahinoam, der Jesreelitin, und Abigail, Nabals, des Karmeliten, Weib. \bibverse{3} Dazu die Männer, die bei ihm waren, führtex-morph="strongMorph:TH8689" David hinauf, einen jeglichen mit seinem Hause, und sie wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" in den Städten Hebrons. \bibverse{4} Und die Männer Juda's kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und salbtenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst David zum König über das Haus Juda. Und da es David ward angesagtx-morph="strongMorph:TH8686",x-morph="strongMorph:TH8800" daß die von Jabes in Gilead Saul begraben hattenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{5} sandtex-morph="strongMorph:TH8799" er Boten zu ihnen und ließ ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Gesegnetx-morph="strongMorph:TH8803" seid ihr dem HERRN, daß ihr solche Barmherzigkeit an eurem Herrn Saul, getanx-morph="strongMorph:TH8804" und ihn begrabenx-morph="strongMorph:TH8799" habt. \bibverse{6} So tuex-morph="strongMorph:TH8799" nun an euch der HERR Barmherzigkeit und Treue; und ich will euch auch Gutes tunx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß ihr solches getan habtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} So seienx-morph="strongMorph:TH8799" nun eure Hände getrost, und seitx-morph="strongMorph:TH8798" freudig; denn euer Herr, Saul ist totx-morph="strongMorph:TH8804"; so hat mich das Haus Juda zum König gesalbtx-morph="strongMorph:TH8804" über sich. \bibverse{8} Abner aber, der Sohn Ners, der Sauls Feldhauptmann war, nahmx-morph="strongMorph:TH8804" Is-Boseth, Sauls Sohn, und führtex-morph="strongMorph:TH8686" ihn gen Mahanaim \bibverse{9} und machte ihn zum Königx-morph="strongMorph:TH8686" über Gilead, über die Asuriter, über Jesreel, Ephraim, Benjamin und über ganz Israel. \bibverse{10} Und Is-Boseth, Sauls Sohn, war vierzig Jahre alt, da er König wardx-morph="strongMorph:TH8800" über Israel, und regiertex-morph="strongMorph:TH8804" zwei Jahre. Aber das Haus Juda hieltx-morph="strongMorph:TH8804" es mit David. \bibverse{11} Die Zeit aber, da David König warx-morph="strongMorph:TH8804" zu Hebron über das Haus Juda, warx-morph="strongMorph:TH8799" sieben Jahre und sechs Monate. \bibverse{12} Und Abner, der Sohn Ners, zog ausx-morph="strongMorph:TH8799" samt den Knechten Is-Boseths, des Sohnes Sauls, von Mahanaim, gen Gibeon; \bibverse{13} und Joab, der Zeruja Sohn, zog ausx-morph="strongMorph:TH8804" samt den Knechten Davids; und sie stießenx-morph="strongMorph:TH8799" aufeinander am Teich zu Gibeon, und lagertenx-morph="strongMorph:TH8799" sich diese auf dieser Seite des Teichs, jene auf jener Seite. \bibverse{14} Und Abner sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab: Laß sich die Leute aufmachenx-morph="strongMorph:TH8799" und vor uns spielenx-morph="strongMorph:TH8762". Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es gilt wohlx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} Da machten sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" an der Zahl zwölf aus Benjamin auf Is-Boseths Teil, des Sohnes Sauls, und zwölf von den Knechten Davids. \bibverse{16} Und ein jeglicher ergriffx-morph="strongMorph:TH8686" den andern bei dem Kopf und stieß ihm sein Schwert in seine Seite, und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" miteinander; daher der Ort genannt wirdx-morph="strongMorph:TH8799": Helkath-Hazzurim, der zu Gibeon ist. \bibverse{17} Und es erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" ein sehr harter Streit des Tages. Abner aber und die Männer Israels wurden geschlagenx-morph="strongMorph:TH8735" vor den Knechten Davids. \bibverse{18} Es warenx-morph="strongMorph:TH8799" aber drei Söhne der Zeruja daselbst: Joab, Abisai und Asahel. Asahel aber war von leichten Füßen wie ein Reh auf den Felde \bibverse{19} und jagtex-morph="strongMorph:TH8799" Abner nach und wichx-morph="strongMorph:TH8804" nicht weder zur Rechten nochx-morph="strongMorph:TH8800" zur Linken von Abner. \bibverse{20} Da wandtex-morph="strongMorph:TH8799" sich Abner um und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Bist du Asahel? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ja. \bibverse{21} Abner sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Hebex-morph="strongMorph:TH8798" dich entweder zur Rechten oder zur Linken und nimmx-morph="strongMorph:TH8798" für dich der Leute einen und nimmx-morph="strongMorph:TH8798" ihm sein Waffen. Aber Asahel wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht von ihm ablassenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{22} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8686" Abner weiter zu Asahel:x-morph="strongMorph:TH8800" Hebe dichx-morph="strongMorph:TH8798" von mir! Warum willst du, daß ich dich zu Boden schlagex-morph="strongMorph:TH8686"? Und wie dürfte ich mein Antlitz aufhebenx-morph="strongMorph:TH8799" vor deinem Bruder Joab? \bibverse{23} Aber er weigertex-morph="strongMorph:TH8762" sich zu weichenx-morph="strongMorph:TH8800". Da stachx-morph="strongMorph:TH8686" ihn Abner mit dem Schaft des Spießes in seinen Bauch, daß der Spieß hinten ausgingx-morph="strongMorph:TH8799"; und er fielx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst und starbx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihm. Undx-morph="strongMorph:TH8799" wer an den Ort kamx-morph="strongMorph:TH8802", da Asahel totx-morph="strongMorph:TH8799" lagx-morph="strongMorph:TH8804", der stand stillx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{24} Aber Joab und Abisai jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" Abner nach, bis die Sonne untergingx-morph="strongMorph:TH8804". Und da sie kamenx-morph="strongMorph:TH8804" auf den Hügel Amma, der vor Giah liegt auf dem Wege zur Wüste Gibeon, \bibverse{25} versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8691" die Kinder Benjamin hinter Abner her und wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" ein Haufe und tratenx-morph="strongMorph:TH8799" auf eines Hügels Spitze. \bibverse{26} Und Abner riefx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Soll denn das Schwert ohne Ende fressenx-morph="strongMorph:TH8799"? Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß hernach möchte mehr Jammer werdenx-morph="strongMorph:TH8799"? Wie lange willst du dem Volk nicht sagenx-morph="strongMorph:TH8799", daß es ablassex-morph="strongMorph:TH8800" von seinen Brüdern? \bibverse{27} Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799": So wahr Gott lebt, hättest du heute morgen so gesagtx-morph="strongMorph:TH8765", das Volk hätte ein jeglicher von seinem Bruder abgelassenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{28} Und Joab bliesx-morph="strongMorph:TH8799" die Posaune, und alles Volk stand stillx-morph="strongMorph:TH8799" und jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht mehr Israel nach und strittenx-morph="strongMorph:TH8736" auch nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{29} Abner aber und seine Männer gingenx-morph="strongMorph:TH8804" die ganze Nacht über das Blachfeld und gingen überx-morph="strongMorph:TH8799" den Jordan und wandeltenx-morph="strongMorph:TH8799" durchs ganze Bithron und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Mahanaim. \bibverse{30} Joab aber wandte sichx-morph="strongMorph:TH8804" von Abner und versammeltex-morph="strongMorph:TH8799" das ganze Volk; und es fehltenx-morph="strongMorph:TH8735" an den Knechten Davids neunzehn Mann und Asahel. \bibverse{31} Aber die Knechte Davids hatten geschlagenx-morph="strongMorph:TH8689" unter Benjamin und den Männern Abner, daß dreihundertundsechzig Mann waren tot gebliebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{32} Und sie hobenx-morph="strongMorph:TH8799" Asahel auf und begrubenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn in seines Vaters Grab zu Bethlehem. Und Joab mit seinen Männern gingenx-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Nacht, daß ihnen das Licht anbrachx-morph="strongMorph:TH8735" zu Hebron. 

# 3 
\bibverse{1} Und es warx-morph="strongMorph:TH8799" ein langer Streit zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids. David aber nahmx-morph="strongMorph:TH8802" immer mehr zu, und das Haus Saul nahmx-morph="strongMorph:TH8802" immer mehr ab. \bibverse{2} Und es wurden David Kinder geborenx-morph="strongMorph:TH8735"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8795" zu Hebron: Sein erstgeborener Sohn:x-morph="strongMorph:TH8799" Amnon, von Ahinoam, der Jesreelitin; \bibverse{3} der zweite Chileab, von Abigail, Nabals Weib, des Karmeliten; der dritte: Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter Thalmais, des Königs zu Gessur; \bibverse{4} der vierte: Adonia, der Sohn der Haggith; der fünfte: Sephatja, der Sohn der Abital; \bibverse{5} der sechste: Jethream, von Egla, dem Weib Davids. Diese sind David geborenx-morph="strongMorph:TH8795" zu Hebron. \bibverse{6} Als nun der Streit warx-morph="strongMorph:TH8800" zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids,x-morph="strongMorph:TH8799" stärktex-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8693" Abner das Haus Sauls. \bibverse{7} Und Saul hatte ein Kebsweib, die hieß Rizpa, eine Tochter Ajas. Und Is-Boseth sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Abner: Warum hast du dich getanx-morph="strongMorph:TH8804" zu meines Vaters Kebsweib? \bibverse{8} Da wardx-morph="strongMorph:TH8799" Abner sehr zornig über die Worte Is-Boseths und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Bin ich denn ein Hundskopf, der ich wider Juda an dem Hause Sauls, deines Vaters, und an seinen Brüdern und Freunden Barmherzigkeit tuex-morph="strongMorph:TH8799" und habe dich nicht in Davids Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8689"? Und du rechnest mirx-morph="strongMorph:TH8799" heute eine Missetat zu um ein Weib? \bibverse{9} Gott tuex-morph="strongMorph:TH8799" Abner dies und dasx-morph="strongMorph:TH8686", wenn ich nicht tuex-morph="strongMorph:TH8799", wie der HERR dem David geschworen hatx-morph="strongMorph:TH8738", \bibverse{10} daß das Königreich vom Hause Saul genommen werdex-morph="strongMorph:TH8687" und der Stuhl Davids aufgerichtet werdex-morph="strongMorph:TH8687" über Israel und Juda von Dan bis gen Beer-Seba. \bibverse{11} Da konntex-morph="strongMorph:TH8804" er fürder ihm kein Wort mehr antwortenx-morph="strongMorph:TH8687", so fürchtetex-morph="strongMorph:TH8800" er sich vor ihm. \bibverse{12} Und Abner sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten zu David für sich und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Wes ist das Land? Und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Machex-morph="strongMorph:TH8798" einen Bund mit mir; siehe, meine Hand soll mit dir sein, daß ich zu dir kehrex-morph="strongMorph:TH8687" das ganze Israel. \bibverse{13} Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wohl, ich will einen Bund mit dir machenx-morph="strongMorph:TH8799". Aber eins bittex-morph="strongMorph:TH8802" ich von dir, daßx-morph="strongMorph:TH8800" du mein Angesicht nicht sehestx-morph="strongMorph:TH8799", du bringstx-morph="strongMorph:TH8687" denn zuvor Michal, Sauls Tochter, wenn du kommstx-morph="strongMorph:TH8800", mein Angesicht zu sehenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{14} Auch sandtex-morph="strongMorph:TH8799" David Boten zu Is-Boseth, dem Sohn Sauls, und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir mein Weib Michal, die ich mir verlobt habex-morph="strongMorph:TH8765" mit hundert Vorhäuten der Philister. \bibverse{15} Is-Boseth sandte hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ sie nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Mann Paltiel, dem Sohn des Laisx-morph="strongMorph:TH8675". \bibverse{16} Und ihr Mann gingx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihr und weintex-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8800" hinter ihr bis gen Bahurim. Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Abner zu ihm: Kehre umx-morph="strongMorph:TH8798" und gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798"! Und er kehrte umx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} Und Abner hattex-morph="strongMorph:TH8804" eine Rede mit den Ältesten in Israel und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Ihr habtx-morph="strongMorph:TH8804" schon längst nach David getrachtetx-morph="strongMorph:TH8764", daß er König wäre über euch. \bibverse{18} So tut'sx-morph="strongMorph:TH8798" nun; denn der HERR hat von David gesagtx-morph="strongMorph:TH8804":x-morph="strongMorph:TH8800" Ich will mein Volk Israel errettenx-morph="strongMorph:TH8687" durch die Hand Davids, meines Knechtes, von der Philister Hand und aller seiner Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Hand. \bibverse{19} Auch redetex-morph="strongMorph:TH8762" Abner vor den Ohren Benjamins und gingx-morph="strongMorph:TH8799" auch hin, zu redenx-morph="strongMorph:TH8763" vor den Ohren Davids zu Hebron alles, was Israel und dem ganzen Hause Benjamin wohl gefiel. \bibverse{20} Da nun Abner gen Hebron zu David kamx-morph="strongMorph:TH8799" und mit ihm zwanzig Mann, machtex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen David ein Mahl. \bibverse{21} Und Abner sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Ich will mich aufmachenx-morph="strongMorph:TH8799" und hingehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich das ganze Israel zu meinem Herrn, dem König, sammlex-morph="strongMorph:TH8799" und daß sie einen Bund mit dir machenx-morph="strongMorph:TH8799", auf daß du König seistx-morph="strongMorph:TH8804", wie es deine Seele begehrtx-morph="strongMorph:TH8762". Also ließx-morph="strongMorph:TH8762" David Abner von sich, daß er hingingex-morph="strongMorph:TH8799" mit Frieden. \bibverse{22} Und siehe, die Knechte Davids und Joab kamenx-morph="strongMorph:TH8802" von einem Streifzuge und brachtenx-morph="strongMorph:TH8689" mit sich große Beute. Abner aber war nicht mehr bei David zu Hebron, sondern er hatte ihn von sich gelassenx-morph="strongMorph:TH8765", daß er mit Frieden weggegangen warx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{23} Da aber Joab und das ganze Heer mit ihm war gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", ward ihm angesagtx-morph="strongMorph:TH8686",x-morph="strongMorph:TH8800" daß Abner, der Sohn Ners, zum König gekommen warx-morph="strongMorph:TH8804" und hatte er ihn von sich gelassenx-morph="strongMorph:TH8762", daß er mit Frieden war weggegangenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{24} Da gingx-morph="strongMorph:TH8799" Joab zum König hinein und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Was hast du getanx-morph="strongMorph:TH8804"? Siehe, Abner ist zu dir gekommenx-morph="strongMorph:TH8802"; warum hast du ihn von dir gelassenx-morph="strongMorph:TH8765", daß er ist weggegangenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{25} Kennstx-morph="strongMorph:TH8804" du Abner, den Sohn Ners, nicht? Denn er ist gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", dich zu überredenx-morph="strongMorph:TH8763", daß er erkenntx-morph="strongMorph:TH8800" deinen Ausgang und Eingangx-morph="strongMorph:TH8675" und erführex-morph="strongMorph:TH8800" alles, was du tustx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{26} Und da Joab von David ausgingx-morph="strongMorph:TH8799", sandtex-morph="strongMorph:TH8799" er Boten Abner nach, daß sie ihn wiederum holtenx-morph="strongMorph:TH8686" von Bor-Hassira; und David wußtex-morph="strongMorph:TH8804" nichts darum. \bibverse{27} Als nun Abner wieder gen Hebron kamx-morph="strongMorph:TH8799", führtex-morph="strongMorph:TH8686" ihn Joab mitten unter das Tor, daß er heimlich mit ihm redetex-morph="strongMorph:TH8763", und stachx-morph="strongMorph:TH8686" ihn daselbst in den Bauch, daß er starbx-morph="strongMorph:TH8799", um seines Bruders Asahel Bluts willen. \bibverse{28} Da das David hernach erfuhrx-morph="strongMorph:TH8799", sprach erx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin unschuldig und mein Königreich vor dem HERRN ewiglich an dem Blut Abners, des Sohnes Ners; \bibverse{29} es fallex-morph="strongMorph:TH8799" aber auf das Haupt Joabs und auf seines Vaters ganzes Haus, und müsse nicht aufhörenx-morph="strongMorph:TH8735" im Hause Joabs, der einen Eiterflußx-morph="strongMorph:TH8802" und Aussatzx-morph="strongMorph:TH8794" habe und am Stabe gehex-morph="strongMorph:TH8688" und durchs Schwert fallex-morph="strongMorph:TH8802" und an Brot Mangel habe. \bibverse{30} Also erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804" Joab und Abisai Abner, darum daß er ihren Bruder Asahel getötet hattex-morph="strongMorph:TH8689" im Streit zu Gibeon. \bibverse{31} David aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab und allem Volk, das mit ihm war: Zerreißtx-morph="strongMorph:TH8798" eure Kleider und gürtetx-morph="strongMorph:TH8798" Säcke um euch und tragt Leidx-morph="strongMorph:TH8798" um Abner! Und der König gingx-morph="strongMorph:TH8802" dem Sarge nach. \bibverse{32} Und da sie Abner begrubenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Hebron, hobx-morph="strongMorph:TH8799" der König seine Stimme auf und weintex-morph="strongMorph:TH8799" bei dem Grabe Abners, und weintex-morph="strongMorph:TH8799" auch alles Volk. \bibverse{33} Und der König klagtex-morph="strongMorph:TH8787" um Abner und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mußte Abner sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", wie ein Ruchloser stirbt? \bibverse{34} Deine Hände waren nicht gebundenx-morph="strongMorph:TH8803", deine Füße waren nicht in Fesseln gesetztx-morph="strongMorph:TH8717"; du bist gefallenx-morph="strongMorph:TH8800", wie man vor bösen Buben fälltx-morph="strongMorph:TH8804". Da beweintex-morph="strongMorph:TH8800" ihn alles Volk noch mehrx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{35} Da nun alles Volk hineinkamx-morph="strongMorph:TH8799", mit David zu essenx-morph="strongMorph:TH8687", da es noch hoch am Tage war, schwurx-morph="strongMorph:TH8735" David und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Gott tuex-morph="strongMorph:TH8799" mir dies und das, wo ich Brot esse oder etwas kostex-morph="strongMorph:TH8799", ehe die Sonne untergehtx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{36} Und alles Volk erkanntex-morph="strongMorph:TH8689" es, und gefiel ihnen auch wohlx-morph="strongMorph:TH8799", wie alles, was der König tatx-morph="strongMorph:TH8804", dem ganzen Volke wohl gefiel; \bibverse{37} und alles Volk und ganz Israel merktenx-morph="strongMorph:TH8799" des Tages, daß es nicht vom König warx-morph="strongMorph:TH8804", daß Abner, der Sohn Ners, getötet wardx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{38} Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinen Knechten: Wisset ihrx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, daß auf diesen Tag ein Fürst und Großer gefallen istx-morph="strongMorph:TH8804" in Israel? \bibverse{39} Ich aber bin noch zart und erst gesalbtx-morph="strongMorph:TH8803" zum König. Aber die Männer, die Kinder der Zeruja, sind mir verdrießlich. Der HERR vergeltex-morph="strongMorph:TH8762" dem, der Böses tutx-morph="strongMorph:TH8802", nach seiner Bosheit. 

# 4 
\bibverse{1} Da aber der Sohn Sauls hörtex-morph="strongMorph:TH8799", daß Abner zu Hebron tot wärex-morph="strongMorph:TH8804", wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" seine Hände laß, und ganz Israel erschrakx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{2} Es warenx-morph="strongMorph:TH8804" aber zwei Männer, Hauptleute der streifenden Rotten unter dem Sohn Sauls; einer hieß Baana, der andere Rechab, Söhne Rimmons, des Beerothiters, aus den Kindern Benjamin. (Denn Beeroth ward auch unter Benjamin gerechnetx-morph="strongMorph:TH8735"; \bibverse{3} und die Beerothiter waren geflohenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Gitthaim und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst|x-morph="strongMorph:TH8803" gastweisex-morph="strongMorph:TH8802" bis auf den heutigen Tag.) \bibverse{4} Auch hattex-morph="strongMorph:TH8804" Jonathan, der Sohn Sauls, einen Sohn, der war lahm an den Füßen, und war fünf Jahre alt, da das Geschrei von Saul und Jonathan aus Jesreel kamx-morph="strongMorph:TH8800" und seine Ammex-morph="strongMorph:TH8802" ihn aufhobx-morph="strongMorph:TH8799" und flohx-morph="strongMorph:TH8799"; undx-morph="strongMorph:TH8799" indem sie eiltex-morph="strongMorph:TH8800" und flohx-morph="strongMorph:TH8800", fielx-morph="strongMorph:TH8799" er und ward hinkendx-morph="strongMorph:TH8735"; und er hieß Mephiboseth. \bibverse{5} So gingen nun hinx-morph="strongMorph:TH8799" die Söhne Rimmons, des Beerothiters, Rechab und Baana, und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Hause Is-Boseths, da der Tag am heißesten war; und er lagx-morph="strongMorph:TH8802" auf seinem Lager am Mittag. \bibverse{6} Und sie kamenx-morph="strongMorph:TH8804" ins Haus, Weizen zu holenx-morph="strongMorph:TH8802", und stachenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn in den Bauch und entrannenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{7} Denn da sie ins Haus kamenx-morph="strongMorph:TH8799", lagx-morph="strongMorph:TH8802" er auf seinem Bette in seiner Schlafkammer; und sie stachenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn totx-morph="strongMorph:TH8686" und hieben ihm den Kopf abx-morph="strongMorph:TH8686" und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Kopf und gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" des Weges auf dem Blachfelde die ganze Nacht \bibverse{8} und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" das Haupt Is-Boseths zu David gen Hebron und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Siehe, da ist das Haupt Is-Boseths, Sauls Sohnes, deines Feindesx-morph="strongMorph:TH8802", der nach deiner Seele standx-morph="strongMorph:TH8765"; der HERR hat heute meinen Herrn, den König, gerächtx-morph="strongMorph:TH8799" an Saul und an seinem Samen. \bibverse{9} Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen David:x-morph="strongMorph:TH8799" So wahr der HERR lebt, der meine Seele aus aller Trübsal erlöst hatx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{10} ich griff den, der mir verkündigtex-morph="strongMorph:TH8688" und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Saul ist totx-morph="strongMorph:TH8804"! und meinte, er wärex-morph="strongMorph:TH8804" ein guter Botex-morph="strongMorph:TH8764", und erwürgtex-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8799" ihn zu Ziklag, dem ich sollte Botenlohn gebenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{11} Und diese gottlosen Leute haben einen gerechten Mann in seinem Hause auf seinem Lager erwürgtx-morph="strongMorph:TH8804". Ja, sollte ich das Blut nicht fordernx-morph="strongMorph:TH8762" von euren Händen und euch von der Erde tunx-morph="strongMorph:TH8765"? \bibverse{12} Und David gebotx-morph="strongMorph:TH8762" seinen Jünglingen; die erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie und hiebenx-morph="strongMorph:TH8762" ihre Hände und Füße ab und hingenx-morph="strongMorph:TH8799" sie auf am Teich zu Hebron. Aber das Haupt Is-Boseths nahmen siex-morph="strongMorph:TH8804" und begruben'sx-morph="strongMorph:TH8799" in Abners Grab zu Hebron. 

# 5 
\bibverse{1} Und es kamenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Stämme Israels zu David gen Hebron und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799":x-morph="strongMorph:TH8800" Siehe, wir sind deines Gebeins und deines Fleisches. \bibverse{2} Dazu auch vormals, da Saul über uns König warx-morph="strongMorph:TH8800", führtestx-morph="strongMorph:TH8804" du Israel ausx-morph="strongMorph:TH8688" und einx-morph="strongMorph:TH8688". So hat der HERR dir gesagtx-morph="strongMorph:TH8799": Du sollst mein Volk Israel hütenx-morph="strongMorph:TH8799" und sollst ein Herzog seinx-morph="strongMorph:TH8799" über Israel. \bibverse{3} Und es kamenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Ältesten in Israel zum König gen Hebron. Und der König David machtex-morph="strongMorph:TH8799" mit ihnen einen Bund zu Hebron vor dem HERRN, und sie salbtenx-morph="strongMorph:TH8799" David zum König über Israel. \bibverse{4} Dreißig Jahre war David alt, da er König wardx-morph="strongMorph:TH8800", und regiertex-morph="strongMorph:TH8804" vierzig Jahre. \bibverse{5} Zu Hebron regierte erx-morph="strongMorph:TH8804" sieben Jahre und sechs Monate über Juda; aber zu Jerusalem regierte erx-morph="strongMorph:TH8804" dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda. \bibverse{6} Und der König zogx-morph="strongMorph:TH8799" hin mit seinen Männern gen Jerusalem wider die Jebusiter, die im Lande wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". Sie aber sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu David:x-morph="strongMorph:TH8800" Du wirst nicht hier hereinkommenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern Blinde und Lahme werden dich abtreibenx-morph="strongMorph:TH8687". Damit meintenx-morph="strongMorph:TH8800" sie aber, daß David nicht würde dahinein kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} David aber gewannx-morph="strongMorph:TH8799" die Burg Zion, das ist Davids Stadt. \bibverse{8} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" David desselben Tages: Wer die Jebusiter schlägtx-morph="strongMorph:TH8688" und erlangtx-morph="strongMorph:TH8799" die Dachrinnen, die Lahmen und die Blinden, denen die Seele Davids feind istx-morph="strongMorph:TH8803"...! Daher spricht manx-morph="strongMorph:TH8799": Laß keinen Blinden und Lahmen ins Haus kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Also wohntex-morph="strongMorph:TH8799" David auf der Burg und hießx-morph="strongMorph:TH8799" sie Davids Stadt. Und David bautex-morph="strongMorph:TH8799" ringsumher von Millo an einwärts. \bibverse{10} Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" immerx-morph="strongMorph:TH8800" mehr zu, und der HERR, der Gott Zebaoth, war mit ihm. \bibverse{11} Und Hiram, der König zu Tyrus sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten zu David und Zedernbäume und Zimmerleute und Steinmetzen, daß sie David ein Haus bautenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Und David merktex-morph="strongMorph:TH8799", daß ihn der HERR zum König über Israel bestätigt hattex-morph="strongMorph:TH8689" und sein Königreich erhöhtx-morph="strongMorph:TH8765" um seines Volks Israel willen. \bibverse{13} Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" noch mehr Weiber und Kebsweiber zu Jerusalem, nachdem er von Hebron gekommmen warx-morph="strongMorph:TH8800"; und wurden ihm noch mehr Söhne und Töchter geborenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{14} Und das sind die Namen derer, die ihm zu Jerusalem geboren sind: Sammua, Sobab, Nathan, Salomo, \bibverse{15} Jibhar, Elisua, Nepheg, Japhia, \bibverse{16} Elisama, Eljada, Eliphelet. \bibverse{17} Und da die Philister hörtenx-morph="strongMorph:TH8799", daß man David zum König über Israel gesalbt hattex-morph="strongMorph:TH8804", zogenx-morph="strongMorph:TH8799" sie alle herauf, David zu suchenx-morph="strongMorph:TH8763". Da das David erfuhrx-morph="strongMorph:TH8799", zog er hinabx-morph="strongMorph:TH8799" in eine Burg. \bibverse{18} Aber die Philister kamenx-morph="strongMorph:TH8804" und ließen sich niederx-morph="strongMorph:TH8735" im Grunde Rephaim. \bibverse{19} Und David fragtex-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Soll ich hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799" wider die Philister? und willst du sie in meine Hand gebenx-morph="strongMorph:TH8799"? Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Zieh hinaufx-morph="strongMorph:TH8798"! ich will die Philister in deine Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{20} Und David kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Baal-Perazim und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie daselbst und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der HERR hat meine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" vor mir voneinander gerissenx-morph="strongMorph:TH8804", wie die Wasser reißen. Daher hieß manx-morph="strongMorph:TH8804" den Ort Baal-Perazim. \bibverse{21} Und sie ließenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Götzen daselbst; David aber und seine Männer hoben sie aufx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{22} Die Philister aber zogenx-morph="strongMorph:TH8800" abermalsx-morph="strongMorph:TH8686" herauf und ließen sich niederx-morph="strongMorph:TH8735" im Grunde Rephaim. \bibverse{23} Und David fragtex-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN; der sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Du sollst nicht hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern kommx-morph="strongMorph:TH8685" von hinten zu ihnen, daß du an sie kommstx-morph="strongMorph:TH8804" gegenüber den Maulbeerbäumen. \bibverse{24} Undx-morph="strongMorph:TH8799" wenn du hörstx-morph="strongMorph:TH8800" das Rauschen auf den Wipfeln der Maulbeerbäume einhergehen, so eilex-morph="strongMorph:TH8799"; denn der HERR ist dann ausgegangenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dir her, zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687" das Heer der Philister. \bibverse{25} David tatx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihm der HERR geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765", und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" die Philister von Geba an, bis man kommtx-morph="strongMorph:TH8800" gen Geser. 

# 6 
\bibverse{1} Und David sammeltex-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8676" abermalsx-morph="strongMorph:TH8686" alle junge Mannschaftx-morph="strongMorph:TH8803" in Israel, dreißigtausend, \bibverse{2} und machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" mit allem Volk, das bei ihm war, gen Baal in Juda, daß er die Lade Gottes von da heraufholtex-morph="strongMorph:TH8687", deren Name heißtx-morph="strongMorph:TH8738": Der Name des HERRN Zebaoth wohntx-morph="strongMorph:TH8802" darauf über den Cherubim. \bibverse{3} Und sie ließen die Lade Gottes führenx-morph="strongMorph:TH8686" auf einen neuen Wagen und holtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie aus dem Hause Abinadabs, der auf dem Hügel wohnte. Usa aber und Ahjo, die Söhne Abinadabs, triebenx-morph="strongMorph:TH8802" den neuen Wagen. \bibverse{4} Und da sie ihn mit der Lade Gottes aus dem Hause Abinadabs führtenx-morph="strongMorph:TH8799", der auf einem Hügel wohnte, und Ahjo vor der Lade her gingx-morph="strongMorph:TH8802", \bibverse{5} spieltex-morph="strongMorph:TH8764" David und das ganze Haus Israel vor dem HERRN her mit allerlei Saitenspiel von Tannenholz, mit Harfen und Psaltern und Pauken und Schellen und Zimbeln. \bibverse{6} Und da sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Tenne Nachons, griffx-morph="strongMorph:TH8799" Usa zu und hieltx-morph="strongMorph:TH8799" die Lade Gottes; denn die Rinder tratenx-morph="strongMorph:TH8804" beiseit aus. \bibverse{7} Da ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" des HERRN Zorn über Usa, und Gott schlugx-morph="strongMorph:TH8686" ihn daselbst um seines Frevels willen, daß er daselbst starbx-morph="strongMorph:TH8799" bei der Lade Gottes. \bibverse{8} Da ward David betrübtx-morph="strongMorph:TH8799", daß der HERR den Usa so wegrißx-morph="strongMorph:TH8804", und man hießx-morph="strongMorph:TH8799" die Stätte Perez-Usa bis auf diesen Tag. \bibverse{9} Und David fürchtetex-morph="strongMorph:TH8799" sich vor dem HERRN des Tages und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wie soll die Lade des HERRN zu mir kommenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{10} Und wolltex-morph="strongMorph:TH8804" sie nicht lassen zu sich bringenx-morph="strongMorph:TH8687" in die Stadt Davids, sondern ließ sie bringenx-morph="strongMorph:TH8686" ins Haus Obed-Edoms, des Gathiters. \bibverse{11} Und da die Lade des HERRN drei Monate bliebx-morph="strongMorph:TH8799" im Hause Obed-Edoms, des Gathiters, segnetex-morph="strongMorph:TH8762" ihn der HERR und sein ganzes Haus. \bibverse{12} Und es ward dem König David angesagtx-morph="strongMorph:TH8714",x-morph="strongMorph:TH8800" daß der HERR das Haus Obed-Edoms segnetex-morph="strongMorph:TH8765" und alles, was er hatte, um der Lade Gottes willen. Da gingx-morph="strongMorph:TH8799" er hin und holtex-morph="strongMorph:TH8686" die Lade Gottes aus dem Hause Obed-Edoms herauf in die Stadt Davids mit Freuden. \bibverse{13} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da sie einhergegangen warenx-morph="strongMorph:TH8804" mit der Lade des HERRN sechs Gänge, opfertex-morph="strongMorph:TH8799" man einen Ochsen und ein fettes Schaf. \bibverse{14} Und David tanztex-morph="strongMorph:TH8772" mit aller Macht vor dem HERR her und war begürtetx-morph="strongMorph:TH8803" mit einem leinenen Leibrock. \bibverse{15} Und David samt dem ganzen Israel führtenx-morph="strongMorph:TH8688" die Lade des HERRN herauf mit Jauchzen und Posaunen. \bibverse{16} Undx-morph="strongMorph:TH8804" da die Lade des HERRN in die Stadt Davids kamx-morph="strongMorph:TH8802", sahx-morph="strongMorph:TH8738" Michal, die Tochter Sauls, durchs Fenster und sahx-morph="strongMorph:TH8799" den König David springenx-morph="strongMorph:TH8764" und tanzenx-morph="strongMorph:TH8772" vor dem HERRN und verachtetex-morph="strongMorph:TH8799" ihn in ihrem Herzen. \bibverse{17} Da sie aber die Lade des HERRN hereinbrachtenx-morph="strongMorph:TH8686", stelltenx-morph="strongMorph:TH8686" sie die an ihren Ort mitten in der Hütte, die David für sie hatte aufgeschlagenx-morph="strongMorph:TH8804". Und David opfertex-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer und Dankopfer vor dem HERRN. \bibverse{18} Und da David hatte ausgeopfertx-morph="strongMorph:TH8762"x-morph="strongMorph:TH8687" die Brandopfer und Dankopfer, segnetex-morph="strongMorph:TH8762" er das Volk in dem Namen des HERRN Zebaoth \bibverse{19} und teilte ausx-morph="strongMorph:TH8762" allem Volk, der ganzen Menge Israels, sowohl Mann als Weib, einem jeglichen einen Brotkuchen und ein Stück Fleisch und ein halbes Maß Wein. Da kehrtex-morph="strongMorph:TH8799" alles Volk heim, ein jeglicher in sein Haus. \bibverse{20} Da aber David wiederkamx-morph="strongMorph:TH8799" sein Haus zu grüßenx-morph="strongMorph:TH8763", gingx-morph="strongMorph:TH8799" Michal, die Tochter Sauls, heraus ihm entgegenx-morph="strongMorph:TH8800" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wie herrlich ist heute der König von Israel gewesenx-morph="strongMorph:TH8738", der sich vor den Mägden seiner Knechte entblößt hatx-morph="strongMorph:TH8738", wie sich die losen Leutex-morph="strongMorph:TH8736" entblößenx-morph="strongMorph:TH8736"! \bibverse{21} David aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Michal: Ich will vor dem HERRN spielenx-morph="strongMorph:TH8765", der mich erwählt hatx-morph="strongMorph:TH8804" vor deinem Vater und vor allem seinem Hause, daß er mir befohlen hatx-morph="strongMorph:TH8763", ein Fürst zu sein über das Volk des HERRN, über Israel, \bibverse{22} Und ich will noch geringer werdenx-morph="strongMorph:TH8738" denn also und will niedrig seinx-morph="strongMorph:TH8804" in meinen Augen, und mit den Mägden, von denen du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8804", zu Ehren kommenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{23} Aber Michal, Sauls Tochter, hattex-morph="strongMorph:TH8804" kein Kindx-morph="strongMorph:TH8675" bis an den Tag ihres Todes. 

# 7 
\bibverse{1} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Da nun der König in seinem Hause saßx-morph="strongMorph:TH8804" und der HERR ihm Ruhe gegeben hattex-morph="strongMorph:TH8689" von allen seinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" umher, \bibverse{2} sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu dem Propheten Nathan: Siehex-morph="strongMorph:TH8798", ich wohnex-morph="strongMorph:TH8802" in einem Zedernhause, und die Lade Gottes wohntx-morph="strongMorph:TH8802" unter den Teppichen. \bibverse{3} Nathan sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem König: Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798"; alles, was du in deinem Herzen hast, das tuex-morph="strongMorph:TH8798", denn der HERR ist mit dir. \bibverse{4} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Des Nachts aber kam das Wort des HERRN zu Nathan und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{5} Gehex-morph="strongMorph:TH8798" hin und sagex-morph="strongMorph:TH8804" meinem Knechte David: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Solltest du mir ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich darin wohnex-morph="strongMorph:TH8800"? \bibverse{6} Habe ich doch in keinem Hause gewohntx-morph="strongMorph:TH8804" seit dem Tage, da ich die Kinder Israel aus Ägypten führtex-morph="strongMorph:TH8687", bis auf diesen Tag, sondern ich habe gewandeltx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8693" in der Hütte und Wohnung. \bibverse{7} Wo ich mit allen Kinder Israel hin wandeltex-morph="strongMorph:TH8694", habe ich auch je geredetx-morph="strongMorph:TH8765" mit irgend der Stämme Israels einem, dem ich befohlen habex-morph="strongMorph:TH8765", mein Volk Israel zu weidenx-morph="strongMorph:TH8800", und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Warum baut ihrx-morph="strongMorph:TH8804" mir nicht ein Zedernhaus? \bibverse{8} So sollst du nun so sagenx-morph="strongMorph:TH8799" meinem Knechte David: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth: Ich habe dich genommenx-morph="strongMorph:TH8804" von den Schafhürden, daß du sein solltestx-morph="strongMorph:TH8800" ein Fürst über mein Volk Israel, \bibverse{9} und bin mit dir gewesenx-morph="strongMorph:TH8799", wo du hin gegangen bistx-morph="strongMorph:TH8804", und habe alle deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" vor dir ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8686" und habe dir einen großen Namen gemachtx-morph="strongMorph:TH8804" wie der Name der Großen auf Erden. \bibverse{10} Und ich will meinem Volk Israel einen Ort setzenx-morph="strongMorph:TH8804" und will es pflanzenx-morph="strongMorph:TH8804", daß es daselbst wohnex-morph="strongMorph:TH8804" und nicht mehr in der Irre gehex-morph="strongMorph:TH8799", und es Kinder der Bosheit nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" drängenx-morph="strongMorph:TH8763" wie vormals und seit der Zeit, daß ich Richterx-morph="strongMorph:TH8802" über mein Volk Israel verordnet habex-morph="strongMorph:TH8765"; \bibverse{11} und will Ruhe gebenx-morph="strongMorph:TH8689" von allen deinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802". Und der HERR verkündigtx-morph="strongMorph:TH8689" dir, daß der HERR dir ein Haus machen willx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Wenn nun deine Zeit hin istx-morph="strongMorph:TH8799", daß du mit deinen Vätern schlafen liegstx-morph="strongMorph:TH8804", will ich deinen Samen nach dir erweckenx-morph="strongMorph:TH8689", der von deinem Leibe kommen sollx-morph="strongMorph:TH8799"; dem will ich sein Reich bestätigenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{13} Der soll meinem Namen ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799", und ich will den Stuhl seines Königreichs bestätigenx-morph="strongMorph:TH8790" ewiglich. \bibverse{14} Ich will seinx-morph="strongMorph:TH8799" Vater sein, und er soll mein Sohn seinx-morph="strongMorph:TH8799". Wenn er eine Missetat tutx-morph="strongMorph:TH8687", will ich ihn mit Menschenruten und mit der Menschenkinder Schlägen strafenx-morph="strongMorph:TH8689"; \bibverse{15} aber meine Barmherzigkeit soll nicht von ihm entwandt werdenx-morph="strongMorph:TH8799", wie ich sie entwandt habex-morph="strongMorph:TH8689" von Saul, den ich vor dir habe weggenommenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{16} Aber dein Haus und dein Königreich soll beständig seinx-morph="strongMorph:TH8738" ewiglich vor dir, und dein Stuhl soll ewiglich bestehenx-morph="strongMorph:TH8737"x-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} Da Nathan alle diese Worte und all dies Gesicht David gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8765", \bibverse{18} kamx-morph="strongMorph:TH8799" David, der König, und bliebx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem Herrn und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer bin ich, Herr HERR, und was ist mein Haus, daß du mich bis hierher gebracht hastx-morph="strongMorph:TH8689"? \bibverse{19} Dazu hast du das zu wenig geachtetx-morph="strongMorph:TH8799" Herr HERR, sondern hast dem Hause deines Knechts noch von fernem Zukünftigem geredetx-morph="strongMorph:TH8762", und das nach Menschenweise, Herr HERR! \bibverse{20} Und was soll David mehrx-morph="strongMorph:TH8686" redenx-morph="strongMorph:TH8763" mit dir? Du erkennstx-morph="strongMorph:TH8804" deinen Knecht, Herr HERR! \bibverse{21} Um deines Wortes willen und nach deinem Herzen hast du solche großen Dinge alle getanx-morph="strongMorph:TH8804", daß du sie deinem Knecht kundtätestx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{22} Darum bist du auch groß geachtetx-morph="strongMorph:TH8804", HERR, Gott; denn es ist keiner wie du und ist kein Gott als du, nach allem, was wir mit unsern Ohren gehört habenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Denn wo ist ein Volk auf Erden wie dein Volk Israel, um welches willen Gott ist hingegangenx-morph="strongMorph:TH8804", sich ein Volk zu erlösenx-morph="strongMorph:TH8800" und sich einen Namen zu machenx-morph="strongMorph:TH8800" und solch große und schrecklichex-morph="strongMorph:TH8737" Dinge zu tunx-morph="strongMorph:TH8800" in deinem Lande vor deinem Volk, welches du dir erlöst hastx-morph="strongMorph:TH8804" von Ägypten, von den Heiden und ihren Göttern? \bibverse{24} Und du hast dir dein Volk Israel zubereitetx-morph="strongMorph:TH8787", dir zum Volk in Ewigkeit; und du, HERR, bist ihr Gott gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{25} So bekräftigex-morph="strongMorph:TH8685" nun, HERR, Gott, das Wort in Ewigkeit, das du über deinen Knecht und über sein Haus geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765", und tuex-morph="strongMorph:TH8798", wie du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765"! \bibverse{26} So wird dein Name groß werdenx-morph="strongMorph:TH8799" in Ewigkeit, daß man wird sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Der HERR Zebaoth ist der Gott über Israel, und das Haus deines Knechtes David wird bestehenx-morph="strongMorph:TH8737"x-morph="strongMorph:TH8799" vor dir. \bibverse{27} Denn du, HERR Zebaoth, du Gott Israels, hast das Ohr deines Knechts geöffnetx-morph="strongMorph:TH8804" und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Ich will dir ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799". Darum hat dein Knecht sein Herz gefundenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er dieses Gebet zu dir betetx-morph="strongMorph:TH8692". \bibverse{28} Nun, Herr HERR, du bist Gott, und deine Worte werden Wahrheit seinx-morph="strongMorph:TH8799". Du hast solches Gute über deinen Knecht geredetx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{29} So hebex-morph="strongMorph:TH8685" nun an und segnex-morph="strongMorph:TH8761" das Haus deines Knechtes, daß es ewiglich vor dir seix-morph="strongMorph:TH8800"; denn du, Herr HERR, hast's geredetx-morph="strongMorph:TH8765", und mit deinem Segen wird deines Knechtes Haus gesegnetx-morph="strongMorph:TH8792" ewiglich. 

# 8 
\bibverse{1} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" darnach, daß David die Philister schlugx-morph="strongMorph:TH8686" und schwächte siex-morph="strongMorph:TH8686" und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" den Dienstzaum von der Philister Hand. \bibverse{2} Er schlugx-morph="strongMorph:TH8686" auch die Moabiter also zu Bodenx-morph="strongMorph:TH8687", daß er zwei Teile zum Todex-morph="strongMorph:TH8687" brachtex-morph="strongMorph:TH8762" und einen Teil am Lebenx-morph="strongMorph:TH8687" ließ. Also wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" die Moabiter David untertänig, daß sie ihm Geschenke zutrugenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{3} David schlugx-morph="strongMorph:TH8686" auch Hadadeser, den Sohn Rehobs, König zu Zoba, da er hinzogx-morph="strongMorph:TH8800", seine Macht wieder zu holenx-morph="strongMorph:TH8687" an dem Wasser Euphrat. \bibverse{4} Und David fingx-morph="strongMorph:TH8799" aus ihnen tausendundsiebenhundert Reiter und zwanzigtausend Mann Fußvolk und verlähmtex-morph="strongMorph:TH8762" alle Rosse der Wagen und behielt übrigx-morph="strongMorph:TH8686" hundert Wagen. \bibverse{5} Es kamenx-morph="strongMorph:TH8799" aber die Syrer von Damaskus, zu helfenx-morph="strongMorph:TH8800" Hadadeser, dem König zu Zoba; und David schlugx-morph="strongMorph:TH8686" der Syrer zweiundzwanzigtausend Mann \bibverse{6} und legtex-morph="strongMorph:TH8799" Volk in das Syrien von Damaskus. Also wardx-morph="strongMorph:TH8799" Syrien David untertänig, daß sie ihm Geschenke zutrugenx-morph="strongMorph:TH8802". Denn der HERR halfx-morph="strongMorph:TH8686" David, wo er hin zogx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die goldenen Schilde, die Hadadesers Knechte gehabt hattenx-morph="strongMorph:TH8804", und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" sie gen Jerusalem. \bibverse{8} Aber von Betah und Berothai, den Städten Hadadesers, nahmx-morph="strongMorph:TH8804" der König David sehr vielx-morph="strongMorph:TH8687" Erz. \bibverse{9} Da aber Thoi, der König zu Hamath, hörtex-morph="strongMorph:TH8799", daß David hatte alle Macht des Hadadesers geschlagenx-morph="strongMorph:TH8689", \bibverse{10} sandtex-morph="strongMorph:TH8799" er Joram, seinen Sohn, zu David, ihn freundlich zu grüßenx-morph="strongMorph:TH8800" und ihn zu segnenx-morph="strongMorph:TH8763", daß er wider Hadadeser gestrittenx-morph="strongMorph:TH8738" und ihn geschlagen hattex-morph="strongMorph:TH8686" (denn Thoi hattex-morph="strongMorph:TH8804" einen Streit mit Hadadeser): und er hattex-morph="strongMorph:TH8804" mit sich silberne, goldene und eherne Kleinode, \bibverse{11} welche der König David auch dem HERR heiligtex-morph="strongMorph:TH8689" samt dem Silber und Gold, das er heiligtex-morph="strongMorph:TH8689" von allen Heiden, die er unter sich gebrachtx-morph="strongMorph:TH8765"; \bibverse{12} von Syrien, von Moab, von den Kindern Ammon, von den Philistern, von Amalek, von der Beute Hadadesers, des Sohnes Rehobs, König zu Zoba. \bibverse{13} Auch machtex-morph="strongMorph:TH8799" sich David einen Namen da er wiederkamx-morph="strongMorph:TH8800" von der Syrer Schlachtx-morph="strongMorph:TH8687" und schlug im Salztal achtzehntausend Mann, \bibverse{14} und legtex-morph="strongMorph:TH8799" Volk in ganz Edom, und ganz Edom warx-morph="strongMorph:TH8799" David unterworfen; denn der HERR halfx-morph="strongMorph:TH8686" David, wo er hin zogx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Also warx-morph="strongMorph:TH8799" David König über ganz Israel, und schafftex-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8802" Recht und Gerechtigkeit allem Volk. \bibverse{16} Joab, der Zeruja Sohn, war über das Heer; Josaphat aber, der Sohn Ahiluds war Kanzlerx-morph="strongMorph:TH8688"; \bibverse{17} Zadok, der Sohn Ahitobs, und Ahimelech, der Sohn Abjathars, waren Priester; Seraja war Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802"; \bibverse{18} Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Krether und Plether, und die Söhne Davids warenx-morph="strongMorph:TH8804" Priester. 

# 9 
\bibverse{1} Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ist auch noch jemand übriggebliebenx-morph="strongMorph:TH8738" von dem Hause Sauls, daß ich Barmherzigkeit an ihm tuex-morph="strongMorph:TH8799" um Jonathans willen? \bibverse{2} Es war aber ein Knecht vom Hause Sauls, der hieß Ziba; den riefenx-morph="strongMorph:TH8799" sie zu David. Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Bist du Ziba? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ja, dein Knecht. \bibverse{3} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ist noch jemand vom Hause Sauls, daß ich Gottes Barmherzigkeit an ihm tuex-morph="strongMorph:TH8799"? Ziba sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es ist noch da ein Sohn Jonathans, lahm an den Füßen. \bibverse{4} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wo ist er? Ziba sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Siehe, er ist zu Lo-Dabar im Hause Machirs, des Sohnes Ammiels. \bibverse{5} Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" der König David hin und ließx-morph="strongMorph:TH8799" ihn holen von Lo-Dabar aus dem Hause Machirs, des Sohnes Ammiels. \bibverse{6} Da nun Mephiboseth, der Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, zu David kamx-morph="strongMorph:TH8799", fielx-morph="strongMorph:TH8799" er auf sein Angesicht und beugte sich niederx-morph="strongMorph:TH8691". David aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mephiboseth! Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Hier bin ich, dein Knecht. \bibverse{7} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht; denn ich willx-morph="strongMorph:TH8800" Barmherzigkeit an dir tunx-morph="strongMorph:TH8799" um Jonathans, deines Vaters, willen und will dir allen Acker deines Vaters Saul wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8689"; du sollst aber täglich an meinem Tisch das Brot essenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Er aber fiel niederx-morph="strongMorph:TH8691" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer bin ich, dein Knecht, daß du dich wendestx-morph="strongMorph:TH8804" zu einem totenx-morph="strongMorph:TH8801" Hunde, wie ich bin? \bibverse{9} Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" der König Ziba, den Diener Sauls, und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Alles, was Saul gehört hatx-morph="strongMorph:TH8804" und seinem ganzen Hause, habe ich dem Sohn deines Herrn gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{10} So arbeitex-morph="strongMorph:TH8804" ihm nun seinen Acker, du und deine Kinder und Knechte, und bringe es einx-morph="strongMorph:TH8689", daß es das Brot seix-morph="strongMorph:TH8804" des Sohnes deines Herrn, daß er sich nährex-morph="strongMorph:TH8804"; aber Mephiboseth, deines Herrn Sohn, soll täglich das Brot essenx-morph="strongMorph:TH8799" an meinem Tisch. Ziba aber hatte fünfzehn Söhne und zwanzig Knechte. \bibverse{11} Und Ziba sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Alles, wie mein Herr, der König, seinem Knecht geboten hatx-morph="strongMorph:TH8762", so soll dein Knecht tunx-morph="strongMorph:TH8799". Und Mephiboseth (sprach David) essex-morph="strongMorph:TH8802" an meinem Tisch wie der Königskinder eins. \bibverse{12} Und Mephiboseth hatte einen kleinen Sohn, der hieß Micha. Aber alles, was im Hause Zibas wohnte, das diente Mephiboseth. \bibverse{13} Mephiboseth aber wohntex-morph="strongMorph:TH8802" zu Jerusalem; denn er aßx-morph="strongMorph:TH8802" täglich an des Königs Tisch, und er hinkte mit seinen beiden Füßen. 

# 10 
\bibverse{1} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" darnach, daß der König der Kinder Ammon starbx-morph="strongMorph:TH8799", und sein Sohn Hanun ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt. \bibverse{2} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" David: Ich will Barmherzigkeit tunx-morph="strongMorph:TH8799" an Hanun, dem Sohn Nahas, wie sein Vater an mir Barmherzigkeit getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". Und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" hin und ließ ihn tröstenx-morph="strongMorph:TH8763" durch seine Knechte über seinen Vater. Da nun die Knechte Davids ins Land der Kinder Ammon kamenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{3} sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Gewaltigen der Kinder Ammon zu ihrem Herrn, Hanun: Meinst du, daß David deinen Vater ehrenx-morph="strongMorph:TH8764" wolle, daß er Trösterx-morph="strongMorph:TH8764" zu dir gesandt hatx-morph="strongMorph:TH8804"? Meinst du nicht, daß er darum hat seine Knechte zu dir gesandtx-morph="strongMorph:TH8804", daß er die Stadt erforschex-morph="strongMorph:TH8800" und erkundex-morph="strongMorph:TH8763" und umkehrex-morph="strongMorph:TH8800"? \bibverse{4} Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Hanun die Knechte David und schorx-morph="strongMorph:TH8762" ihnen den Bart halb und schnittx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen die Kleider halb ab bis an den Gürtel und ließ sie gehenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{5} Da das David ward angesagtx-morph="strongMorph:TH8686", sandte erx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen entgegenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn die Männer warenx-morph="strongMorph:TH8804" sehr geschändetx-morph="strongMorph:TH8737". Und der König ließ ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Bleibtx-morph="strongMorph:TH8798" zu Jericho, bis euer Bart gewachsenx-morph="strongMorph:TH8762"; so kommt dann wiederx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Da aber die Kinder Ammon sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie vor David stinkend geworden warenx-morph="strongMorph:TH8738", sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie hin und dingtenx-morph="strongMorph:TH8799" die Syrer des Hauses Rehob und die Syrer zu Zoba, zwanzigtausend Mann Fußvolk, und von dem König Maachas tausend Mann und von Is-Tob zwölftausend Mann. \bibverse{7} Da das David hörtex-morph="strongMorph:TH8799", sandtex-morph="strongMorph:TH8799" er Joab mit dem ganzen Heer der Kriegsleute. \bibverse{8} Und die Kinder Ammon zogen ausx-morph="strongMorph:TH8799" und rüsteten sich zum Streitx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem Eingang des Tors. Die Syrer aber von Zoba, von Rehob, von Is-Tob und von Maacha waren allein im Felde. \bibverse{9} Da Joab nun sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß der Streit auf ihn gestellt warx-morph="strongMorph:TH8803" vorn und hinten, erwähltex-morph="strongMorph:TH8799" er aus aller jungen Mannschaftx-morph="strongMorph:TH8803" in Israel und stellte sichx-morph="strongMorph:TH8799" widerx-morph="strongMorph:TH8800" die Syrer. \bibverse{10} Und das übrige Volk tat erx-morph="strongMorph:TH8804" unter die Hand seines Bruders Abisai, daß er sich rüstetex-morph="strongMorph:TH8799" widerx-morph="strongMorph:TH8800" dir Kinder Ammon, \bibverse{11} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Werden mir die Syrer überlegen seinx-morph="strongMorph:TH8799", so komm mir zu Hilfe; werden aber die Kinder Ammon dir überlegen seinx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich dir zu Hilfex-morph="strongMorph:TH8687" kommenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und laß uns stark seinx-morph="strongMorph:TH8691" für unser Volk und für die Städte unsers Gottes; der HERR aber tuex-morph="strongMorph:TH8799", was ihm gefällt. \bibverse{13} Und Joab machte sich herzux-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Volk, das bei ihm war, zu streiten wider die Syrer; und sie flohenx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihm. \bibverse{14} Und da die Kinder Ammon sahenx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Syrer flohenx-morph="strongMorph:TH8804", flohen siex-morph="strongMorph:TH8799" auch vor Abisai und zogenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Stadt. Also kehrtex-morph="strongMorph:TH8799" Joab um von den Kindern Ammon und kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem. \bibverse{15} Und da die Syrer sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie geschlagen warenx-morph="strongMorph:TH8738" vor Israel, kamen siex-morph="strongMorph:TH8735" zuhauf. \bibverse{16} Und Hadadeser sandte hinx-morph="strongMorph:TH8799" und brachte herausx-morph="strongMorph:TH8686" die Syrer jenseit des Stromes und führte hereinx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Macht; und Sobach, der Feldhauptmann Hadadesers, zog vor ihnen her. \bibverse{17} Da das David ward angesagtx-morph="strongMorph:TH8714", sammelte er zuhaufx-morph="strongMorph:TH8799" das ganze Israel und zog überx-morph="strongMorph:TH8799" den Jordan und kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Helam. Und die Syrer stelltenx-morph="strongMorph:TH8799" sich widerx-morph="strongMorph:TH8800" David, mit ihm zu streitenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{18} Aber die Syrer flohenx-morph="strongMorph:TH8799" vor Israel. Und David verderbtex-morph="strongMorph:TH8799" der Syrer siebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter; dazu Sobach, den Feldhauptmann, schlugx-morph="strongMorph:TH8689" er, daß er daselbst starbx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{19} Da aber die Könige, die unter Hadadeser waren, sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie geschlagen warenx-morph="strongMorph:TH8738" vor Israel, machten sie Friedenx-morph="strongMorph:TH8686" mit Israel und wurden ihnen untertanx-morph="strongMorph:TH8799". Und die Syrer fürchteten sichx-morph="strongMorph:TH8799", den Kindern Ammon mehr zu helfenx-morph="strongMorph:TH8687". 

# 11 
\bibverse{1} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Und da das Jahr um kam, zur Zeit, wann die Königex-morph="strongMorph:TH8675" pflegen auszuziehenx-morph="strongMorph:TH8800", sandtex-morph="strongMorph:TH8799" David Joab und seine Knechte mit ihm das ganze Israel, daß sie die Kinder Ammon verderbtenx-morph="strongMorph:TH8686" und Rabba belagertenx-morph="strongMorph:TH8799". David aber bliebx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jerusalem. \bibverse{2} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799", daß David um den Abend aufstandx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem Lager und gingx-morph="strongMorph:TH8691" auf dem Dach des Königshauses und sahx-morph="strongMorph:TH8799" vom Dach ein Weib sich waschenx-morph="strongMorph:TH8801"; und das Weib war sehr schöner Gestalt. \bibverse{3} Und David sandte hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ nach dem Weibe fragenx-morph="strongMorph:TH8799", und man sagtex-morph="strongMorph:TH8799": Ist das nicht Bath-Seba, die Tochter Eliams, das Weib des Urias, des Hethiters? \bibverse{4} Und David sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten hin und ließ sie holenx-morph="strongMorph:TH8799". Und da sie zu ihm hineinkamx-morph="strongMorph:TH8799", schlief erx-morph="strongMorph:TH8799" bei ihr. Sie aber reinigtex-morph="strongMorph:TH8693" sich von ihrer Unreinigkeit und kehrte wiederx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihrem Hause. \bibverse{5} Und das Weib ward schwangerx-morph="strongMorph:TH8799" und sandte hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ David verkündigenx-morph="strongMorph:TH8686" und sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin schwanger geworden. \bibverse{6} David aber sandtex-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab: Sendex-morph="strongMorph:TH8798" zu mir Uria, den Hethiter. Und Joab sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Uria zu David. \bibverse{7} Und da Uria zu ihm kamx-morph="strongMorph:TH8799", fragtex-morph="strongMorph:TH8799" David, ob es mit Joab und mit dem Volk und mit dem Streit wohl stünde? \bibverse{8} Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Uria: Gehe hinabx-morph="strongMorph:TH8798" in dein Haus und waschex-morph="strongMorph:TH8798" deine Füße. Und da Uria zu des Königs Haus hinausgingx-morph="strongMorph:TH8799", folgte ihm nach des Königs Geschenk. \bibverse{9} Aber Uria legte sich schlafenx-morph="strongMorph:TH8799" vor der Tür des Königshauses, da alle Knechte seines Herrn lagen, und gingx-morph="strongMorph:TH8804" nicht hinab in sein Haus. \bibverse{10} Da man aber David ansagtex-morph="strongMorph:TH8686":x-morph="strongMorph:TH8800" Uria ist nicht hinab in sein Haus gegangenx-morph="strongMorph:TH8804", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" David zu ihm: Bist du nicht über Feld hergekommenx-morph="strongMorph:TH8802"? Warum bist du nicht hinab in dein Haus gegangenx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{11} Uria aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Die Lade und Israel und Juda bleibenx-morph="strongMorph:TH8802" in Zelten, und Joab, mein Herr, und meines Herrn Knechte liegenx-morph="strongMorph:TH8802" im Felde, und ich sollte in mein Haus gehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich äßex-morph="strongMorph:TH8800" und tränkex-morph="strongMorph:TH8800" und bei meinem Weibe lägex-morph="strongMorph:TH8800"? So wahr du lebst und deine Seele lebt, ich tuex-morph="strongMorph:TH8799" solches nicht. \bibverse{12} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Uria: So bleibex-morph="strongMorph:TH8798" auch heute hier; morgen will ich dich lassen gehenx-morph="strongMorph:TH8762". So bliebx-morph="strongMorph:TH8799" Uria zu Jerusalem des Tages und des andern dazu. \bibverse{13} Und David ludx-morph="strongMorph:TH8799" ihn, daß er vor ihm aßx-morph="strongMorph:TH8799" und trankx-morph="strongMorph:TH8799", und machte ihn trunkenx-morph="strongMorph:TH8762". Aber des Abends ging er ausx-morph="strongMorph:TH8799", daß er sich schlafen legtex-morph="strongMorph:TH8800" auf sein Lager mit seines Herrn Knechten, und gingx-morph="strongMorph:TH8804" nicht hinab in sein Haus. \bibverse{14} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Des Morgens schriebx-morph="strongMorph:TH8799" David einen Brief an Joab und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn durch Uria. \bibverse{15} Er schriebx-morph="strongMorph:TH8799" aber also in den Brief:x-morph="strongMorph:TH8800" Stelltx-morph="strongMorph:TH8798" Uria an den Streit, da er am härtesten ist, und wendetx-morph="strongMorph:TH8804" euch hinter ihm ab, daß er erschlagen werdex-morph="strongMorph:TH8738" und sterbex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Als nun Joab um die Stadt lagx-morph="strongMorph:TH8800", stelltex-morph="strongMorph:TH8799" er Uria an den Ort, wo er wußtex-morph="strongMorph:TH8804", daß streitbare Männer waren. \bibverse{17} Und da die Männer der Stadt herausfielenx-morph="strongMorph:TH8799" und strittenx-morph="strongMorph:TH8735" wider Joab, fielenx-morph="strongMorph:TH8799" etliche des Volks von den Knechten Davids, und Uria, der Hethiter, starbx-morph="strongMorph:TH8799" auch. \bibverse{18} Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Joab hin und ließ David ansagenx-morph="strongMorph:TH8686" allen Handel des Streits \bibverse{19} und gebotx-morph="strongMorph:TH8762" dem Boten und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn dux-morph="strongMorph:TH8763" allen Handel des Streits hast ausgeredetx-morph="strongMorph:TH8763" mit dem König \bibverse{20} und siehstx-morph="strongMorph:TH8804", daß der König sich erzürntx-morph="strongMorph:TH8799" und zu dir sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": Warum habt ihr euch so nahe zur Stadt gemachtx-morph="strongMorph:TH8738" mit dem Streitx-morph="strongMorph:TH8736"? Wißt ihrx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, wie man pflegt von der Mauer zu schießenx-morph="strongMorph:TH8686"? \bibverse{21} Wer schlugx-morph="strongMorph:TH8689" Abimelech, den Sohn Jerubbeseths? Warfx-morph="strongMorph:TH8689" nicht ein Weib einen Mühlstein auf ihn von der Mauer, daß er starbx-morph="strongMorph:TH8799" zu Thebez? Warum habt ihr euch so nahe zur Mauer gemachtx-morph="strongMorph:TH8738"? so sollst du sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Dein Knecht Uria, der Hethiter, ist auch totx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{22} Der Bote ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" und kamx-morph="strongMorph:TH8799" und sagtex-morph="strongMorph:TH8686" an David alles, darum ihn Joab gesandt hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Und der Bote sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Die Männer nahmen überhandx-morph="strongMorph:TH8804" wider uns und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" zu uns heraus aufs Feld; wir aber warenx-morph="strongMorph:TH8799" an ihnen bis vor die Tür des Tors; \bibverse{24} und die Schützenx-morph="strongMorph:TH8688" schossenx-morph="strongMorph:TH8686" von der Mauer auf deine Knechte und tötetenx-morph="strongMorph:TH8799" etliche von des Königs Knechten; dazu ist Uria, der Hethiter, auch totx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{25} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Boten: So sollst du zu Joab sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Laß dir das nicht übel gefallenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn das Schwert frißtx-morph="strongMorph:TH8799" jetzt diesen, jetzt jenen. Fahre fortx-morph="strongMorph:TH8685" mit dem Streit wider die Stadt, daß du sie zerbrechestx-morph="strongMorph:TH8798", und seid getrostx-morph="strongMorph:TH8761". \bibverse{26} Und da Urias Weib hörtex-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr Mann, Uria, tot warx-morph="strongMorph:TH8804", trug sie Leidx-morph="strongMorph:TH8799" um ihren Eheherrn. \bibverse{27} Da sie aber ausgetrauert hattex-morph="strongMorph:TH8799", sandtex-morph="strongMorph:TH8799" David hin und ließx-morph="strongMorph:TH8799" sie in sein Haus holen, und sie wardx-morph="strongMorph:TH8799" sein Weib und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm einen Sohn. Aber die Tat gefiel dem HERRN übelx-morph="strongMorph:TH8799", die David tatx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 12 
\bibverse{1} Und der HERR sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Nathan zu David. Da der zu ihm kamx-morph="strongMorph:TH8799", sprach erx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Es warenx-morph="strongMorph:TH8804" zwei Männer in einer Stadt, einer reich, der andere armx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{2} Der Reiche hattex-morph="strongMorph:TH8804" sehr vielex-morph="strongMorph:TH8687" Schafe und Rinder; \bibverse{3} aber der Armex-morph="strongMorph:TH8802" hatte nichts denn ein einziges kleines Schäflein, das er gekauft hattex-morph="strongMorph:TH8804". Und er nährte esx-morph="strongMorph:TH8762", daß es groß wardx-morph="strongMorph:TH8799" bei ihm und bei seinen Kindern zugleich: es aßx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem Bissen und trankx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem Becher und schliefx-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Schoß, und er hielt esx-morph="strongMorph:TH8799" wie eine Tochter. \bibverse{4} Da aber zu dem reichen Mann ein Gast kamx-morph="strongMorph:TH8799", schonte erx-morph="strongMorph:TH8799" zu nehmenx-morph="strongMorph:TH8800" von seinen Schafen und Rindern, daß er dem Gastx-morph="strongMorph:TH8802" etwas zurichtetex-morph="strongMorph:TH8800", der zu ihm gekommen warx-morph="strongMorph:TH8802", und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" das Schaf des armenx-morph="strongMorph:TH8802" Mannes und richtete esx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Mann, der zu ihm gekommen warx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{5} Da ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" David mit großem Zorn wider den Mann und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Nathan: So wahr der HERR lebt, der Mann ist ein Kind des Todes, der das getan hatx-morph="strongMorph:TH8802"! \bibverse{6} Dazu soll er vierfältig bezahlenx-morph="strongMorph:TH8762", darum daß er solches getan hatx-morph="strongMorph:TH8804" und nicht geschont hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Nathan zu David: Du bist der Mann! So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Israels: Ich habe dich zum König gesalbtx-morph="strongMorph:TH8804" über Israel und habe dich errettetx-morph="strongMorph:TH8689" aus der Hand Sauls, \bibverse{8} und habe dir deines Herrn Haus gegebenx-morph="strongMorph:TH8799", dazu seine Weiber in deinen Schoß, und habe dir das Haus Israel und Juda gegebenx-morph="strongMorph:TH8799"; und ist das zu wenig, will ich noch dies und das dazutunx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{9} Warum hast du denn das Wort des HERRN verachtetx-morph="strongMorph:TH8804", daß du solches Übel vor seinen Augen tatestx-morph="strongMorph:TH8800"? Uria, den Hethiter, hast du erschlagenx-morph="strongMorph:TH8689" mit dem Schwert; sein Weib hast du dir zum Weib genommenx-morph="strongMorph:TH8804"; ihn aber hast du erwürgtx-morph="strongMorph:TH8804" mit dem Schwert der Kinder Ammon. \bibverse{10} Nun so soll von deinem Hause das Schwert nicht lassenx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich, darum daß du mich verachtet hastx-morph="strongMorph:TH8804" und das Weib Urias, des Hethiters, genommen hastx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie dein Weib seix-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{11} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Siehe, ich will Unglück über dich erweckenx-morph="strongMorph:TH8688" aus deinem eigenen Hause und will deine Weiber nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" vor deinen Augen und will sie deinem Nächsten gebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er bei deinen Weibern schlafenx-morph="strongMorph:TH8804" soll an der lichten Sonne. \bibverse{12} Denn du hast es heimlich getanx-morph="strongMorph:TH8804"; ich aber will dies tunx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem ganzen Israel und an der Sonne. \bibverse{13} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" David zu Nathan: Ich habe gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" wider den HERRN. Nathan sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: So hat auch der HERR deine Sünde weggenommenx-morph="strongMorph:TH8689"; du wirst nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Aber weil du die Feindex-morph="strongMorph:TH8802" des HERRN hast durch diese Geschichtex-morph="strongMorph:TH8763" lästern gemachtx-morph="strongMorph:TH8765", wird der Sohn, der dir geboren ist, des Todesx-morph="strongMorph:TH8800" sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} Und Nathan gingx-morph="strongMorph:TH8799" heim. Und der HERR schlugx-morph="strongMorph:TH8799" das Kind, das Urias Weib David geboren hattex-morph="strongMorph:TH8804", daß es todkrank wardx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{16} Und David suchtex-morph="strongMorph:TH8762" Gott um des Knäbleins willen und fastetex-morph="strongMorph:TH8799" und ging hineinx-morph="strongMorph:TH8804" und lagx-morph="strongMorph:TH8804" über Nachtx-morph="strongMorph:TH8804" auf der Erde. \bibverse{17} Da standen aufx-morph="strongMorph:TH8799" die Ältesten seines Hauses und wollten ihn aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8687" von der Erde; er wolltex-morph="strongMorph:TH8804" aber nicht und aßx-morph="strongMorph:TH8804" auch nicht mit ihnen. \bibverse{18} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Am siebenten Tage aber starbx-morph="strongMorph:TH8799" das Kind. Und die Knechte Davids fürchteten sichx-morph="strongMorph:TH8799" ihm anzusagenx-morph="strongMorph:TH8687", daß das Kind tot wärex-morph="strongMorph:TH8804"; denn sie gedachtenx-morph="strongMorph:TH8804": Siehe, da das Kind noch lebendig warx-morph="strongMorph:TH8800", redeten wirx-morph="strongMorph:TH8765" mit ihm, und er gehorchtex-morph="strongMorph:TH8804" unsrer Stimme nicht; wie viel mehr wird er sich wehe tunx-morph="strongMorph:TH8804", so wir sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Das Kind ist totx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{19} Da aber David sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß seine Knechte leise redetenx-morph="strongMorph:TH8693", und merktex-morph="strongMorph:TH8799", daß das Kind tot wärex-morph="strongMorph:TH8804", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu seinen Knechten: Istx-morph="strongMorph:TH8804" das Kind tot? Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Jax-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} Da standx-morph="strongMorph:TH8799" David auf von der Erde und wusch sichx-morph="strongMorph:TH8799" und salbte sichx-morph="strongMorph:TH8686" und tat anderex-morph="strongMorph:TH8762" Kleider an und gingx-morph="strongMorph:TH8799" in das Haus des HERRN und betete anx-morph="strongMorph:TH8691". Und da er wieder heimkamx-morph="strongMorph:TH8799", hießx-morph="strongMorph:TH8799" er ihm Brot auftragenx-morph="strongMorph:TH8799" und aßx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{21} Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" seine Knechte zu ihm: Was ist das für ein Ding, das du tustx-morph="strongMorph:TH8804"? Da das Kind lebte, fastetestx-morph="strongMorph:TH8804" du und weintestx-morph="strongMorph:TH8799"; aber nun es gestorben istx-morph="strongMorph:TH8804", stehst du aufx-morph="strongMorph:TH8804" und ißtx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{22} Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Um das Kind fastetex-morph="strongMorph:TH8804" ich und weintex-morph="strongMorph:TH8799", da es lebte; denn ich gedachtex-morph="strongMorph:TH8804": Wer weißx-morph="strongMorph:TH8802", ob mir der HERR nicht gnädig wirdx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8762", daß das Kind lebendig bleibe. \bibverse{23} Nun es aber tot istx-morph="strongMorph:TH8804", was soll ich fastenx-morph="strongMorph:TH8802"? Kannx-morph="strongMorph:TH8799" ich es auch wiederum holenx-morph="strongMorph:TH8687"? Ich werde wohl zu ihm fahrenx-morph="strongMorph:TH8802"; es kommtx-morph="strongMorph:TH8799" aber nicht zu mir. \bibverse{24} Und da David sein Weib Bath-Seba getröstet hattex-morph="strongMorph:TH8762", gingx-morph="strongMorph:TH8799" er zu ihr hinein und schliefx-morph="strongMorph:TH8799" bei ihr. Und sie gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm einen Sohn, den hießx-morph="strongMorph:TH8799" er Salomo. Und der HERR liebtex-morph="strongMorph:TH8804" ihn. \bibverse{25} Und er tat ihnx-morph="strongMorph:TH8799" unter die Hand Nathans, des Propheten; der hießx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Jedidja, um des HERRN willen. \bibverse{26} So strittx-morph="strongMorph:TH8735" nun Joab wider Rabba der Kinder Ammonx-morph="strongMorph:TH8799" königliche Stadt \bibverse{27} und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten zu David und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe gestrittenx-morph="strongMorph:TH8738" wider Rabba und habe auch gewonnenx-morph="strongMorph:TH8804" die Wasserstadt. \bibverse{28} So nimmx-morph="strongMorph:TH8798" nun zuhauf das übrige Volk und belagerex-morph="strongMorph:TH8798" die Stadt und gewinne siex-morph="strongMorph:TH8798", auf daß ich sie nicht gewinnex-morph="strongMorph:TH8799" und ich den Namen davon habex-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{29} Also nahmx-morph="strongMorph:TH8799" David alles Volk zuhauf und zog hinx-morph="strongMorph:TH8799" und strittx-morph="strongMorph:TH8735" wider Rabba und gewann esx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{30} und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Krone seines Königs von seinem Haupt, die am Gewicht einen Zentner Gold hatte und Edelgesteine, und sie wardx-morph="strongMorph:TH8799" David auf sein Haupt gesetzt; und er führte ausx-morph="strongMorph:TH8689" der Stadt sehr vielx-morph="strongMorph:TH8687" Beute. \bibverse{31} Aber das Volk drinnen führte er herausx-morph="strongMorph:TH8689" und legtex-morph="strongMorph:TH8799" sie unter eiserne Sägen und Zacken und eiserne Keile und verbranntex-morph="strongMorph:TH8689" sie in Ziegelöfen. So tat erx-morph="strongMorph:TH8799" allen Städten der Kinder Ammon. Da kehrtex-morph="strongMorph:TH8799" David und alles Volk wieder gen Jerusalem. 

# 13 
\bibverse{1} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" darnach, daß Absalom, der Sohn Davids, hatte eine schöne Schwester, die hieß Thamar; und Amnon, der Sohn Davids, gewann sie liebx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} Und dem Amnon ward wehex-morph="strongMorph:TH8799", als wollte er krank werdenx-morph="strongMorph:TH8692" um Thamars, seiner Schwester, willen. Denn sie war eine Jungfrau, und es deuchte Amnon schwer seinx-morph="strongMorph:TH8735", daß er ihr etwas sollte tunx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{3} Amnon aber hatte einen Freund, der hieß Jonadab, ein Sohn Simeas, Davids Bruders; und derselbe Jonadab war ein sehr weiser Mann. \bibverse{4} Der sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum wirst du so mager, du Königssohn, von Tag zu Tag? Magst du mir's nicht ansagenx-morph="strongMorph:TH8686"? Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Amnon zu ihm: Ich habe Thamar, meines Bruders Absalom Schwester, liebgewonnenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{5} Jonadab sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Lege dichx-morph="strongMorph:TH8798" auf dein Bett und stelle dich krankx-morph="strongMorph:TH8690". Wenn dann dein Vater kommtx-morph="strongMorph:TH8804", dich zu besuchenx-morph="strongMorph:TH8800", so sprichx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihm: Laß doch meine Schwester Thamar kommenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie mir zu essen gebex-morph="strongMorph:TH8686" und machex-morph="strongMorph:TH8804" vor mir das Essen, daß ich zusehex-morph="strongMorph:TH8799" und von ihrer Hand essex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Also legte sichx-morph="strongMorph:TH8799" Amnon und stellte sich krankx-morph="strongMorph:TH8691". Da nun der König kamx-morph="strongMorph:TH8799", ihn zu besuchenx-morph="strongMorph:TH8800", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Amnon zum König: Laß doch meine Schwester Thamar kommenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie vor mir einen Kuchen oder zwei machex-morph="strongMorph:TH8762" und ich von ihrer Hand essex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" David nach Thamar ins Haus und ließ ihr sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" ins Haus deines Bruders Amnon und machex-morph="strongMorph:TH8798" ihm eine Speise. \bibverse{8} Thamar ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" ins Haus ihres Bruders Amnon; er aber lag im Bettx-morph="strongMorph:TH8802". Und sie nahmx-morph="strongMorph:TH8799" einen Teig und knetetex-morph="strongMorph:TH8799" und bereitete esx-morph="strongMorph:TH8762" vor seinen Augen und bukx-morph="strongMorph:TH8762" die Kuchen. \bibverse{9} Und sie nahmx-morph="strongMorph:TH8799" eine Pfanne und schüttetex-morph="strongMorph:TH8799" es vor ihm aus; aber er weigertex-morph="strongMorph:TH8762" sich zu essenx-morph="strongMorph:TH8800". Und Amnon sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laßt jedermann von mir hinausgehenx-morph="strongMorph:TH8685". Und es gingx-morph="strongMorph:TH8799" jedermann von ihm hinaus. \bibverse{10} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Amnon zu Thamar: Bringex-morph="strongMorph:TH8685" das Essen in die Kammer, daß ich von deiner Hand essex-morph="strongMorph:TH8799". Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Thamar die Kuchen, die sie gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" sie zu Amnon, ihrem Bruder, in die Kammer. \bibverse{11} Und da sie es zu ihm brachtex-morph="strongMorph:TH8686", daß er äßex-morph="strongMorph:TH8800", ergriff erx-morph="strongMorph:TH8686" sie und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Kommx-morph="strongMorph:TH8798" her, meine Schwester, schlafx-morph="strongMorph:TH8798" bei mir! \bibverse{12} Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Nicht, mein Bruder, schwächex-morph="strongMorph:TH8762" mich nicht, denn so tut manx-morph="strongMorph:TH8735" nicht in Israel; tuex-morph="strongMorph:TH8799" nicht eine solche Torheit! \bibverse{13} Wo willx-morph="strongMorph:TH8686" ich mit meiner Schande hin? Und du wirst sein wie die Toren in Israel. Redex-morph="strongMorph:TH8761" aber mit dem König; der wird mich dir nicht versagenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Aber er wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8800" und überwältigtex-morph="strongMorph:TH8799" sie und schwächtex-morph="strongMorph:TH8762" sie und schliefx-morph="strongMorph:TH8799" bei ihr. \bibverse{15} Und Amnon wardx-morph="strongMorph:TH8799" ihr überaus gram, daß der Haßx-morph="strongMorph:TH8804" größer war, denn vorhin die Liebex-morph="strongMorph:TH8804" war. Und Amnon sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798" und hebe dichx-morph="strongMorph:TH8798"! \bibverse{16} Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Das Übel ist größer denn das andere, das du an mir getan hastx-morph="strongMorph:TH8804", daß du mich ausstößestx-morph="strongMorph:TH8763". Aber er gehorchtex-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8800" ihrer Stimme nicht, \bibverse{17} sondern riefx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Knaben, der sein Diener warx-morph="strongMorph:TH8764", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Treibex-morph="strongMorph:TH8798" diese von mir hinaus und schließex-morph="strongMorph:TH8798" die Tür hinter ihr zu! \bibverse{18} Und sie hatte einen bunten Rock an; denn solche Röcke trugenx-morph="strongMorph:TH8799" des Königs Töchter, welche Jungfrauen waren. Und da sie sein Dienerx-morph="strongMorph:TH8764" hinausgetriebenx-morph="strongMorph:TH8686" und die Tür hinter ihr zugeschlossen hattex-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{19} warfx-morph="strongMorph:TH8799" Thamar Asche auf ihr Haupt und zerrißx-morph="strongMorph:TH8804" den bunten Rock, den sie anhatte, und legtex-morph="strongMorph:TH8799" ihre Hand auf das Haupt und gingx-morph="strongMorph:TH8800" daherx-morph="strongMorph:TH8799" und schriex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} Und ihr Bruder Absalom sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ihr: Ist denn dein Bruder Amnon bei dir gewesenx-morph="strongMorph:TH8804"? Nun, meine Schwester, schweig stillx-morph="strongMorph:TH8685"; es ist dein Bruder, und nimmx-morph="strongMorph:TH8799" die Sache nicht so zu Herzen. Also bliebx-morph="strongMorph:TH8799" Thamar einsamx-morph="strongMorph:TH8802" in Absaloms, ihres Bruders, Haus. \bibverse{21} Und da der König David solches alles hörtex-morph="strongMorph:TH8804", wardx-morph="strongMorph:TH8799" er sehr zornig. Aber Absalom redetex-morph="strongMorph:TH8765" nicht mit Amnon, weder Böses noch Gutes; \bibverse{22} denn Absalom warx-morph="strongMorph:TH8804" Amnon gram, darum daß er seine Schwester Thamar geschwächt hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{23} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Über zwei Jahre aber hatte Absalom Schafschererx-morph="strongMorph:TH8802" zu Baal-Hazor, das bei Ephraim liegt; und Absalom ludx-morph="strongMorph:TH8799" alle Kinder des Königs \bibverse{24} und kamx-morph="strongMorph:TH8799" zum König und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, dein Knecht hat Schafschererx-morph="strongMorph:TH8802"; der König wolle samt seinen Knechten mit seinem Knecht gehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{25} Der König aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Absalom: Nicht, mein Sohn, laß uns nicht alle gehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir dich nicht beschwerenx-morph="strongMorph:TH8799". Und da er ihn nötigtex-morph="strongMorph:TH8799", wolltex-morph="strongMorph:TH8804" er doch nicht gehenx-morph="strongMorph:TH8800", sondern segnetex-morph="strongMorph:TH8762" ihn. \bibverse{26} Absalom sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Soll denn nicht mein Bruder Amnon mit uns gehenx-morph="strongMorph:TH8799"? Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum soll er mit dir gehenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{27} Da nötigtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn Absalom, daß er mit ihm ließx-morph="strongMorph:TH8799" Amnon und alle Kinder des Königs. \bibverse{28} Absalom aber gebotx-morph="strongMorph:TH8762" seinen Leuten und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Sehet daraufx-morph="strongMorph:TH8798", wenn Amnon guter Dinge wird von dem Wein und ich zu euch sprechex-morph="strongMorph:TH8804": Schlagtx-morph="strongMorph:TH8685" Amnon und tötetx-morph="strongMorph:TH8689" ihn, daß ihr euch nicht fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich hab's euch geheißenx-morph="strongMorph:TH8765". Seidx-morph="strongMorph:TH8798" getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und frisch daran! \bibverse{29} Also tatenx-morph="strongMorph:TH8799" die Leute Absaloms dem Amnon, wie ihnen Absalom geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". Da standenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Kinder des Königs auf, und ein jeglicher setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" auf sein Maultier und flohenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{30} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Und da sie noch auf dem Wege waren, kamx-morph="strongMorph:TH8804" das Gerücht vor David, daßx-morph="strongMorph:TH8800" Absalom hätte alle Kinder des Königs erschlagenx-morph="strongMorph:TH8689", daß nicht einer von ihnen übrig wärex-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{31} Da standx-morph="strongMorph:TH8799" der König auf und zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" seine Kleider und legte sichx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Erde; und alle seine Knechte, die um ihn her standenx-morph="strongMorph:TH8737", zerrissenx-morph="strongMorph:TH8803" ihre Kleider. \bibverse{32} Da hobx-morph="strongMorph:TH8799" Jonadab an, der Sohn Simeas, des Bruders Davids, und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Herr denkex-morph="strongMorph:TH8799" nicht, daß alle jungen Männer, die Kinder des Königs tot sindx-morph="strongMorph:TH8689", sondern Amnon istx-morph="strongMorph:TH8804" allein tot. Denn Absalom hat'sx-morph="strongMorph:TH8804" bei sich behaltenx-morph="strongMorph:TH8803" von dem Tage an, da er seine Schwester Thamar schwächtex-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{33} So nehmex-morph="strongMorph:TH8799" nun mein Herr, der König, solches nicht zu Herzen, daßx-morph="strongMorph:TH8800" alle Kinder des Königs tot seienx-morph="strongMorph:TH8804", sondern Amnon istx-morph="strongMorph:TH8804" allein tot. \bibverse{34} Absalom aber flohx-morph="strongMorph:TH8799". Und der Diener auf der Wartex-morph="strongMorph:TH8802" hobx-morph="strongMorph:TH8799" seine Augen auf und sahx-morph="strongMorph:TH8799"; und siehe, ein großes Volk kamx-morph="strongMorph:TH8802" auf dem Wege nacheinander an der Seite des Berges. \bibverse{35} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Jonadab zum König: Siehe, die Kinder des Königs kommenx-morph="strongMorph:TH8804"; wie dein Knecht gesagt hat, so ist's ergangenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{36} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Und da er hatte ausgeredetx-morph="strongMorph:TH8763"x-morph="strongMorph:TH8763", siehe, da kamenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder des Königs und hobenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Stimme auf und weintenx-morph="strongMorph:TH8799". Der König und alle seine Knechte weintenx-morph="strongMorph:TH8804" auch gar sehr. \bibverse{37} Absalom aber flohx-morph="strongMorph:TH8804" und zogx-morph="strongMorph:TH8799" zu Thalmai, dem Sohn Ammihudsx-morph="strongMorph:TH8675", dem König zu Gessur. Er aber trug Leidx-morph="strongMorph:TH8691" über seinen Sohn alle Tage. \bibverse{38} Da aber Absalom geflohenx-morph="strongMorph:TH8804" war und gen Gessur gezogenx-morph="strongMorph:TH8799", bliebx-morph="strongMorph:TH8799" er daselbst drei Jahre. \bibverse{39} Und der König David hörte aufx-morph="strongMorph:TH8762", auszuziehenx-morph="strongMorph:TH8800" wider Absalom; denn er hatte sich getröstetx-morph="strongMorph:TH8738" über Amnon, daß er tot warx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 14 
\bibverse{1} Joab aber, der Zeruja Sohn, merktex-morph="strongMorph:TH8799", daß des Königs Herz war wider Absalom, \bibverse{2} und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" hin gen Thekoa und ließ holenx-morph="strongMorph:TH8799" von dort ein kluges Weib und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Trage Leidx-morph="strongMorph:TH8693" und ziehx-morph="strongMorph:TH8798" Trauerkleider an und salbex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht mit Öl, sondern stellex-morph="strongMorph:TH8798" dich wie ein Weib, das eine lange Zeit Leid getragen hatx-morph="strongMorph:TH8690" über einen Totenx-morph="strongMorph:TH8801"; \bibverse{3} und sollst zum König hineingehenx-morph="strongMorph:TH8804" und mit ihm redenx-morph="strongMorph:TH8765" so und so. Und Joab gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihr ein, was sie reden sollte. \bibverse{4} Und da das Weib von Thekoa mit dem König redenx-morph="strongMorph:TH8799" wollte, fielx-morph="strongMorph:TH8799" sie auf ihr Antlitz zur Erde und beugte sich niederx-morph="strongMorph:TH8691" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Hilfx-morph="strongMorph:TH8685" mir, König! \bibverse{5} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Was ist dir? Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ach, ich bin eine Witwe, und mein Mann ist gestorbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Und deine Magd hatte zwei Söhne, die zanktenx-morph="strongMorph:TH8735" miteinander auf dem Felde, und da kein Retterx-morph="strongMorph:TH8688" war, schlugx-morph="strongMorph:TH8686" einer den andern und tötetex-morph="strongMorph:TH8686" ihn. \bibverse{7} Und siehe, nun steht aufx-morph="strongMorph:TH8804" die ganze Freundschaft wider deine Magd und sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Gibx-morph="strongMorph:TH8798" her den, der seinen Bruder erschlagen hatx-morph="strongMorph:TH8688", daß wir ihn tötenx-morph="strongMorph:TH8686" für die Seele seines Bruders, den er erwürgt hatx-morph="strongMorph:TH8804", und auch den Erbenx-morph="strongMorph:TH8802" vertilgenx-morph="strongMorph:TH8686"; und wollen meinen Funken auslöschenx-morph="strongMorph:TH8765", der noch übrig istx-morph="strongMorph:TH8800", daß meinem Mann kein Name und nichts Übriges bleibex-morph="strongMorph:TH8738" auf Erden. \bibverse{8} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Weibe: Gehex-morph="strongMorph:TH8798" heim, ich will für dich gebietenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{9} Und das Weib von Thekoa sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Mein Herr König, die Missetat sei auf mir und meines Vaters Hause; der König aber und sein Stuhl sei unschuldig. \bibverse{10} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer wider dich redetx-morph="strongMorph:TH8764", den bringex-morph="strongMorph:TH8689" zu mir, so sollx-morph="strongMorph:TH8686" er nicht mehr dich antastenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{11} Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der König gedenkex-morph="strongMorph:TH8799" an den HERRN, deinen Gott, daß der Bluträcherx-morph="strongMorph:TH8802" nicht noch mehr Verderbenx-morph="strongMorph:TH8763" anrichtex-morph="strongMorph:TH8687" und sie meinen Sohn nicht vertilgenx-morph="strongMorph:TH8686". Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": So wahr der HERR lebt, es soll kein Haar von deinem Sohn auf die Erde fallenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Und das Weib sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laß deine Magd meinem Herrn König etwas sagenx-morph="strongMorph:TH8762". Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Sage anx-morph="strongMorph:TH8761"! \bibverse{13} Das Weib sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Warum bist du also gesinntx-morph="strongMorph:TH8804" wider Gottes Volk? Denn da der König solches geredet hatx-morph="strongMorph:TH8693", ist er wie ein Schuldiger, dieweil er seinen Verstoßenenx-morph="strongMorph:TH8737" nicht wieder holenx-morph="strongMorph:TH8687" läßt. \bibverse{14} Denn wir sterbenx-morph="strongMorph:TH8799" eines Todesx-morph="strongMorph:TH8800" und sind wie Wasser, so in die Erde verläuftx-morph="strongMorph:TH8737", das man nicht aufhältx-morph="strongMorph:TH8735"; und Gott will nicht das Leben wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern bedenkt sichx-morph="strongMorph:TH8804", daß nicht das Verstoßenex-morph="strongMorph:TH8737" auch von ihm verstoßen werdex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} So bin ich nun gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", mit meinem Herrn König solches zu redenx-morph="strongMorph:TH8763"; denn das Volk macht mir bangx-morph="strongMorph:TH8765". Denn deine Magd gedachtex-morph="strongMorph:TH8799": Ich will mit dem König redenx-morph="strongMorph:TH8762"; vielleicht wird er tunx-morph="strongMorph:TH8799", was seine Magd sagt. \bibverse{16} Denn er wird seine Magd erhörenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er mich errettex-morph="strongMorph:TH8687" von der Hand aller, die mich samt meinem Sohn vertilgenx-morph="strongMorph:TH8687" wollen vom Erbe Gottes. \bibverse{17} Und deine Magd gedachtex-morph="strongMorph:TH8799": Meines Herrn, des Königs, Wort soll mir ein Trost seinx-morph="strongMorph:TH8799"; denn mein Herr, der König, ist wie ein Engel Gottes, daß er Gutes und Böses hören kannx-morph="strongMorph:TH8800". Darum wird der HERR, dein Gott, mit dir seinx-morph="strongMorph:TH8798". \bibverse{18} Der König antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Weibe: Leugnex-morph="strongMorph:TH8762" mir nicht, was ich dich fragex-morph="strongMorph:TH8802". Das Weib sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Herr, der König, redex-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{19} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ist nicht die Hand Joabs mit dir in diesem allem? Das Weib antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": So wahr deine Seele lebt, mein Herr König, es ist nicht anders, weder zur Rechtenx-morph="strongMorph:TH8687" noch zur Linkenx-morph="strongMorph:TH8687", denn wie mein Herr, der König, geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". Denn dein Knecht Joab hat mir's gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", und er hat solches alles seiner Magd eingegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{20} daß ich diese Sache also wenden solltex-morph="strongMorph:TH8763", das hat dein Knecht Joab gemachtx-morph="strongMorph:TH8804". Aber mein Herr ist weise wie die Weisheit eines Engels Gottes, daß er merktx-morph="strongMorph:TH8800" alles auf Erden. \bibverse{21} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu Joab: Siehe, ich habe solches getanx-morph="strongMorph:TH8804"; so gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" und bringex-morph="strongMorph:TH8685" den Knaben Absalom wieder. \bibverse{22} Da fielx-morph="strongMorph:TH8799" Joab auf sein Antlitz zur Erde und beugte sichx-morph="strongMorph:TH8691" nieder und danktex-morph="strongMorph:TH8762" dem König und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Heute merktx-morph="strongMorph:TH8804" dein Knecht, daß ich Gnade gefunden habex-morph="strongMorph:TH8804" vor deinen Augen, mein Herr König, da der König tut, was sein Knecht sagtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Also machtx-morph="strongMorph:TH8799" sich Joab auf und zogx-morph="strongMorph:TH8799" gen Gessur und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" Absalom gen Jerusalem. \bibverse{24} Aber der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laß ihn wider in sein Haus gehenx-morph="strongMorph:TH8735" und mein Angesicht nicht sehenx-morph="strongMorph:TH8799". Also kamx-morph="strongMorph:TH8735" Absalom wieder in sein Haus und sahx-morph="strongMorph:TH8804" des Königs Angesicht nicht. \bibverse{25} Es warx-morph="strongMorph:TH8804" aber in ganz Israel kein Mann so schön wie Absalom, und er hatte dieses Lobx-morph="strongMorph:TH8763" vor allen; von seiner Fußsohle an bis auf seinen Scheitel warx-morph="strongMorph:TH8804" nicht ein Fehl an ihm. \bibverse{26} Und wenn man sein Haupt schorx-morph="strongMorph:TH8763" (das geschahx-morph="strongMorph:TH8804" gemeiniglich alle Jahre; denn es war ihm zu schwerx-morph="strongMorph:TH8804", daß man's abscherenx-morph="strongMorph:TH8765" mußtex-morph="strongMorph:TH8762"), so wogx-morph="strongMorph:TH8804" sein Haupthaar zweihundert Lot nach dem königlichen Gewicht. \bibverse{27} Und Absalom wurden drei Söhne geborenx-morph="strongMorph:TH8735" und eine Tochter, die hieß Thamar und warx-morph="strongMorph:TH8804" ein Weib schön von Gestalt. \bibverse{28} Also bliebx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom zwei Jahre zu Jerusalem, daß er des Königs Angesicht nicht sahx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{29} Und Absalom sandtex-morph="strongMorph:TH8799" nach Joab, daß er ihn zum König sendetex-morph="strongMorph:TH8800"; und er wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht zu ihm kommenx-morph="strongMorph:TH8800". Er aber sandtex-morph="strongMorph:TH8799" zum andernmal; immer noch wollte erx-morph="strongMorph:TH8804" nicht kommenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{30} Da sprach erx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinen Knechten: Sehtx-morph="strongMorph:TH8798" das Stück Acker Joabs neben meinem, und er hat Gerste darauf; so geht hinx-morph="strongMorph:TH8798" und stecktx-morph="strongMorph:TH8685" es mit Feuer an. Da stecktenx-morph="strongMorph:TH8686" die Knechte Absaloms das Stück mit Feuer an. \bibverse{31} Da machtex-morph="strongMorph:TH8799" sich Joab auf und kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu Absalom ins Haus und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum haben deine Knechte mein Stück mit Feuer angestecktx-morph="strongMorph:TH8689"? \bibverse{32} Absalom sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab: Siehe, ich sandtex-morph="strongMorph:TH8804" nach dir und ließ dir sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Kommx-morph="strongMorph:TH8798" her, daß ich dich zum König sendex-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8800" lasse: Warum bin ich von Gessur gekommenx-morph="strongMorph:TH8804"? Es wäre mir besser, daß ich noch da wäre. So laß mich nun das Angesicht des Königs sehenx-morph="strongMorph:TH8799"; ist aber eine Missetat an mir, so tötex-morph="strongMorph:TH8689" mich. \bibverse{33} Und Joab gingx-morph="strongMorph:TH8799" hinein zum König und sagtex-morph="strongMorph:TH8686" es ihm an. Und er riefx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom, daß er hinein zum König kamx-morph="strongMorph:TH8799"; und er fiel niederx-morph="strongMorph:TH8691" vor dem König auf sein Antlitz zur Erde, und der König küßtex-morph="strongMorph:TH8799" Absalom. 

# 15 
\bibverse{1} Und es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" darnach, daß Absalom ließ sich machenx-morph="strongMorph:TH8799" einen Wagen und Rosse und fünfzig Mann, die seine Trabanten warenx-morph="strongMorph:TH8801". \bibverse{2} Auch machtex-morph="strongMorph:TH8689" sich Absalom des Morgens früh auf und tratx-morph="strongMorph:TH8804" an den Weg bei dem Tor. Undx-morph="strongMorph:TH8799" wenn jemand einen Handel hattex-morph="strongMorph:TH8799", daß er zum König vor Gericht kommenx-morph="strongMorph:TH8800" sollte, riefx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Absalom zu sich und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Aus welcher Stadt bist du? Wenn dann der sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Dein Knecht ist aus der Stämme Israels einem, \bibverse{3} so sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom zu ihm: Siehex-morph="strongMorph:TH8798", deine Sache ist recht und schlecht; aber du hast keinen, der dich hörtx-morph="strongMorph:TH8802", beim König. \bibverse{4} Und Absalom sprachx-morph="strongMorph:TH8799": O, wer setztx-morph="strongMorph:TH8799" mich zum Richterx-morph="strongMorph:TH8802" im Lande, daß jedermann zu mir kämex-morph="strongMorph:TH8799", der eine Sache und Gerichtshandel hatx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich ihm hülfex-morph="strongMorph:TH8689"! \bibverse{5} Undx-morph="strongMorph:TH8799" wenn jemand sich zu ihm tatx-morph="strongMorph:TH8800", daß er wollte vor ihm niederfallenx-morph="strongMorph:TH8692", so reckte erx-morph="strongMorph:TH8804" seine Hand aus und ergriffx-morph="strongMorph:TH8689" ihn und küßtex-morph="strongMorph:TH8804" ihn. \bibverse{6} Auf diese Weise tatx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom dem ganzen Israel, wenn sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" vor Gericht zum König, und stahlx-morph="strongMorph:TH8762" also das Herz der Männer Israels. \bibverse{7} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Nach vierzig Jahren sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom zum König: Ich will hingehenx-morph="strongMorph:TH8799" und mein Gelübde zu Hebron ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8762", das ich dem HERRN gelobt habex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Denn dein Knecht tatx-morph="strongMorph:TH8804" ein Gelübde, da ich zu Gessur in Syrien wohntex-morph="strongMorph:TH8800", und sprachx-morph="strongMorph:TH8800":x-morph="strongMorph:TH8800" Wenn mich der HERR wieder gen Jerusalem bringtx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8676"x-morph="strongMorph:TH8686", so will ich dem HERRN einen Gottesdienst tunx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gehex-morph="strongMorph:TH8798" hin mit Frieden. Und er machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und gingx-morph="strongMorph:TH8799" gen Hebron. \bibverse{10} Absalom aber hatte Kundschafterx-morph="strongMorph:TH8764" ausgesandtx-morph="strongMorph:TH8799" in alle Stämme Israels und lassen sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn ihr der Posaune Schall hören werdetx-morph="strongMorph:TH8800", so sprechtx-morph="strongMorph:TH8804": Absalom ist Königx-morph="strongMorph:TH8804" geworden zu Hebron. \bibverse{11} Es gingenx-morph="strongMorph:TH8804" aber mit Absalom zweihundert Mann von Jerusalem, die geladen warenx-morph="strongMorph:TH8803"; aber sie gingenx-morph="strongMorph:TH8802" in ihrer Einfalt und wußtenx-morph="strongMorph:TH8804" nichts um die Sache. \bibverse{12} Absalom aber sandtex-morph="strongMorph:TH8799" auch nach Ahithophel, dem Giloniten, Davids Ratx-morph="strongMorph:TH8802", aus seiner Stadt Gilo. Da er nun die Opfer tatx-morph="strongMorph:TH8800", wardx-morph="strongMorph:TH8799" der Bund stark, und das Volk lief zu und mehrte sichx-morph="strongMorph:TH8802" mit Absalom. \bibverse{13} Da kamx-morph="strongMorph:TH8799" einer, der sagtex-morph="strongMorph:TH8688" es David an und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Das Herz jedermanns in Israel folgtx-morph="strongMorph:TH8804" Absalom nach. \bibverse{14} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" aber zu allen seinen Knechten, die bei ihm waren zu Jerusalem: Aufx-morph="strongMorph:TH8798", laßt uns fliehenx-morph="strongMorph:TH8799"! denn hier wird kein entrinnen seinx-morph="strongMorph:TH8799" vor Absalom; eiletx-morph="strongMorph:TH8761", daß wir gehenx-morph="strongMorph:TH8800", daß er uns nicht übereilex-morph="strongMorph:TH8762" und ergreifex-morph="strongMorph:TH8689" uns und treibex-morph="strongMorph:TH8689" ein Unglück auf uns und schlagex-morph="strongMorph:TH8689" die Stadt mit der Schärfe des Schwerts. \bibverse{15} Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Knechte des Königs zu ihm: Was mein Herr, der König, erwähltx-morph="strongMorph:TH8799", siehe, hier sind deine Knechte. \bibverse{16} Und der König zog hinausx-morph="strongMorph:TH8799" und sein ganzes Haus ihm nach. Er ließx-morph="strongMorph:TH8799" aber zehn Kebsweiber zurück, das Haus zu bewahrenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{17} Und da der König und alles Volk, das ihm nachfolgte, hinauskamenx-morph="strongMorph:TH8799", blieben sie stehenx-morph="strongMorph:TH8799" am äußerstenx-morph="strongMorph:TH8677" Hause. \bibverse{18} Und alle seine Knechte gingenx-morph="strongMorph:TH8802" an ihm vorüber; dazu alle Krether und Plether und alle Gathiter, sechshundert Mann, die von Gath ihm nachgefolgt warenx-morph="strongMorph:TH8804", gingenx-morph="strongMorph:TH8802" an dem König vorüber. \bibverse{19} Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Itthai, dem Gathiter: Warum gehstx-morph="strongMorph:TH8799" du auch mit uns? Kehre umx-morph="strongMorph:TH8798" und bleibex-morph="strongMorph:TH8798" bei dem König; denn du bist hier fremd und von deinem Ort gezogenx-morph="strongMorph:TH8802" hierher. \bibverse{20} Gestern bist du gekommenx-morph="strongMorph:TH8800", und heute sollte ich dich mit uns hin und her ziehenx-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" lassenx-morph="strongMorph:TH8800"? Denn ich will gehenx-morph="strongMorph:TH8802", wohin ich gehen kannx-morph="strongMorph:TH8802". Kehre umx-morph="strongMorph:TH8798"x-morph="strongMorph:TH8685" und deine Brüder mit dir; dir widerfahre Barmherzigkeit und Treue. \bibverse{21} Itthai antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": So wahr der HERR lebt, und so wahr mein König lebt, an welchem Ort mein Herr, der König, sein wirdx-morph="strongMorph:TH8799", es gerate zum Tod oder zum Leben, da wird dein Knecht auch seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{22} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Itthai: So kommx-morph="strongMorph:TH8798" und gehe mitx-morph="strongMorph:TH8798". Also gingx-morph="strongMorph:TH8799" Itthai, der Gathiter, und alle seine Männer und der ganze Haufe Kinder, die mit ihm waren. \bibverse{23} Und das ganze Land weintex-morph="strongMorph:TH8802" mit lauter Stimme, und alles Volk ging mitx-morph="strongMorph:TH8802". Und der König ging überx-morph="strongMorph:TH8802" den Bach Kidron, und alles Volk ging vorx-morph="strongMorph:TH8802" auf dem Wege, der zur Wüste geht. \bibverse{24} Und siehe, Zadok war auch da und alle Leviten, die bei ihm waren, und trugenx-morph="strongMorph:TH8802" die Lade des Bundes und stelltenx-morph="strongMorph:TH8686" sie dahin. Und Abjathar trat emporx-morph="strongMorph:TH8799", bis daß alles Volk zur Stadt hinauskamx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{25} Aber der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Zadok: Bringex-morph="strongMorph:TH8685" die Lade Gottes wieder in die Stadt. Werde ich Gnade findenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN, so wird er mich wieder holenx-morph="strongMorph:TH8689" und wird mich sie sehen lassenx-morph="strongMorph:TH8689" und sein Haus. \bibverse{26} Sprichtx-morph="strongMorph:TH8799" er aber also: Ich habex-morph="strongMorph:TH8804" nicht Lust zu dir, siehe, hier bin ich. Er machex-morph="strongMorph:TH8799" es mit mir, wie es ihm wohl gefällt. \bibverse{27} Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Priester Zadok: O du Seherx-morph="strongMorph:TH8802", kehre um wiederx-morph="strongMorph:TH8798" in die Stadt mit Frieden und mit euch eure beiden Söhne, Ahimaaz, dein Sohn, und Jonathan, der Sohn Abjathars! \bibverse{28} Siehex-morph="strongMorph:TH8798" ich will verziehenx-morph="strongMorph:TH8700" auf dem blachen Feldex-morph="strongMorph:TH8675" in der Wüste, bis daß Botschaft von euch kommex-morph="strongMorph:TH8800", und sage mir anx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{29} Also brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" Zadok und Abjathar die Lade Gottes wieder gen Jerusalem und bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst. \bibverse{30} David aber gingx-morph="strongMorph:TH8802" den Ölberg hinanx-morph="strongMorph:TH8802" und weintex-morph="strongMorph:TH8802", und sein Haupt war verhülltx-morph="strongMorph:TH8802", und er gingx-morph="strongMorph:TH8802" barfuß. Dazu alles Volk, das bei ihm war, hatte ein jeglicher sein Haupt verhülltx-morph="strongMorph:TH8804" und gingenx-morph="strongMorph:TH8804" hinanx-morph="strongMorph:TH8800" und weintenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{31} Und da es David angesagt wardx-morph="strongMorph:TH8689",x-morph="strongMorph:TH8800" daß Ahithophel im Bund mit Absalom warx-morph="strongMorph:TH8802", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er: HERR, mache den Ratschlag Ahithophels zur Narrheitx-morph="strongMorph:TH8761"! \bibverse{32} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da David auf die Höhe kamx-morph="strongMorph:TH8804", da man Gott pflegt anzubetenx-morph="strongMorph:TH8691", siehe, da begegnetex-morph="strongMorph:TH8800" ihm Husai, der Arachiter, mit zerrissenemx-morph="strongMorph:TH8803" Rock und Erde auf seinem Haupt. \bibverse{33} Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wenn du mit mir gehstx-morph="strongMorph:TH8804", wirst du mir eine Last seinx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{34} Wenn du aber wieder in die Stadt gingestx-morph="strongMorph:TH8799" und sprächestx-morph="strongMorph:TH8804" zu Absalom: Ich bin dein Knecht, ich will des Königs seinx-morph="strongMorph:TH8799"; der ich deines Vaters Knecht war zu der Zeit, will nun dein Knecht sein: So würdest du mir zugut den Ratschlag Ahithophels zunichte machenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{35} Auch sind Zadok und Abjathar, die Priester, mit dir.x-morph="strongMorph:TH8804" Alles, was du hörstx-morph="strongMorph:TH8799" aus des Königs Haus, würdest du ansagenx-morph="strongMorph:TH8686" den Priestern Zadok und Abjathar. \bibverse{36} Siehe, es sind bei ihnen ihre zwei Söhne: Ahimaaz, Zadoks, und Jonathan, Abjathars Sohn. Durch die kannst du mir entbietenx-morph="strongMorph:TH8804", was du hören wirstx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{37} Also kamx-morph="strongMorph:TH8799" Husai, der Freund Davids, in die Stadt; und Absalom kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem. 

# 16 
\bibverse{1} Und da David ein wenig von der Höhe gegangen warx-morph="strongMorph:TH8804", siehe, da begegnetex-morph="strongMorph:TH8800" ihm Ziba, der Diener Mephiboseths, mit einem Paar Esel, gesatteltx-morph="strongMorph:TH8803", darauf waren zweihundert Brote und hundert Rosinenkuchen und hundert Feigenkuchen und ein Krug Wein. \bibverse{2} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu Ziba: Was willst du damit machen? Ziba sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Die Esel sollen für das Haus des Königs sein, darauf zu reitenx-morph="strongMorph:TH8800", und die Brote und Feigenkuchen für die Diener, zu essenx-morph="strongMorph:TH8800", und der Wein, zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8800", wenn sie müde werden in der Wüste. \bibverse{3} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wo ist der Sohn deines Herrn? Ziba sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Siehe, er bliebx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jerusalem; denn er sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Heute wird mir das Haus Israel meines Vaters Reich wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{4} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ziba: Siehe, es soll dein sein alles, was Mephiboseth hat. Ziba sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich neigex-morph="strongMorph:TH8694" mich; laß mich Gnade findenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dir, mein Herr König. \bibverse{5} Da aber der König bis gen Bahurim kamx-morph="strongMorph:TH8804", siehe, da gingx-morph="strongMorph:TH8802" ein Mann daselbst heraus, vom Geschlecht des Hauses Sauls, der hieß Simei, der Sohn Geras; der gingx-morph="strongMorph:TH8802" herausx-morph="strongMorph:TH8800" und fluchtex-morph="strongMorph:TH8764" \bibverse{6} und warfx-morph="strongMorph:TH8762" David mit Steinen und alle Knechte des Königs David. Denn alles Volk und alle Gewaltigen waren zu seiner Rechten und zur Linken. \bibverse{7} So sprachx-morph="strongMorph:TH8804" aber Simei, da er fluchtex-morph="strongMorph:TH8763": Herausx-morph="strongMorph:TH8798", herausx-morph="strongMorph:TH8798", du Bluthund, du heilloser Mann! \bibverse{8} Der HERR hat dir vergoltenx-morph="strongMorph:TH8689" alles Blut des Hauses Sauls, daß du an seiner Statt bist König gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". Nun hat der HERR das Reich gegebenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Hand deines Sohnes Absalom; und siehe, nun steckst du in deinem Unglück; denn du bist ein Bluthund. \bibverse{9} Aber Abisai, der Zeruja Sohn, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem König: Sollte dieser totex-morph="strongMorph:TH8801" Hund meinem Herrn, dem König, fluchenx-morph="strongMorph:TH8762"? Ich will hingehenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihm den Kopf abreißenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{10} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ihr Kinder der Zeruja, was habe ich mit euch zu schaffen? Laßt ihn fluchenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn der HERR hat's ihn geheißenx-morph="strongMorph:TH8804": Fluchex-morph="strongMorph:TH8761" David! Wer kann nun sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Warum tustx-morph="strongMorph:TH8804" du also? \bibverse{11} Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Abisai und zu allen seinen Knechten: Siehe, mein Sohn, der von meinem Leibe gekommen istx-morph="strongMorph:TH8804", stehtx-morph="strongMorph:TH8764" mir nach meinem Leben; warum nicht auch jetzt der Benjaminiter? Laßt ihnx-morph="strongMorph:TH8685", daß er fluchex-morph="strongMorph:TH8762"; denn der HERR hat's ihn geheißenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Vielleicht wird der HERR mein Elendx-morph="strongMorph:TH8675" ansehenx-morph="strongMorph:TH8799" und mir mit Gutem vergeltenx-morph="strongMorph:TH8689" sein heutiges Fluchen. \bibverse{13} Also gingx-morph="strongMorph:TH8799" David mit seinen Leuten des Weges; Aber Simei gingx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8802" an des Berges Seite her ihm gegenüber und fluchtex-morph="strongMorph:TH8762" und warfx-morph="strongMorph:TH8762" mit Steinen nach ihm und besprengtex-morph="strongMorph:TH8765" ihn mit Erdklößen. \bibverse{14} Und der König kam hineinx-morph="strongMorph:TH8799" mit allem Volk, das bei ihm war, müde und erquicktex-morph="strongMorph:TH8735" sich daselbst. \bibverse{15} Aber Absalom und alles Volk der Männer Israels kamenx-morph="strongMorph:TH8804" gen Jerusalem und Ahithophel mit ihm. \bibverse{16} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Da aber Husai, der Arachiter, Davids Freund, zu Absalom hineinkamx-morph="strongMorph:TH8804", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu Absalom: Glück zux-morph="strongMorph:TH8799", Herr König! Glück zux-morph="strongMorph:TH8799", Herr König! \bibverse{17} Absalom aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Husai: Ist das deine Barmherzigkeit an deinem Freunde? Warum bist du nicht mit deinem Freunde gezogenx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{18} Husai aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Absalom: Nicht also, sondern welchen der HERR erwähltx-morph="strongMorph:TH8804" und dies Volk und alle Männer in Israel, desx-morph="strongMorph:TH8676" will ich seinx-morph="strongMorph:TH8799" und bei ihm bleibenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{19} Zum andern, wem sollte ich dienenx-morph="strongMorph:TH8799"? Sollte ich nicht vor seinem Sohn dienen? Wie ich vor deinem Vater gedient habex-morph="strongMorph:TH8804", so will ich auch vor dir seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{20} Und Absalom sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ahithophel: Ratet zux-morph="strongMorph:TH8798", was sollen wir tunx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{21} Ahithophel sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Absalom: Gehe hineinx-morph="strongMorph:TH8798" zu den Kebsweibern deines Vaters, die er zurückgelassen hatx-morph="strongMorph:TH8689", das Haus zu bewahrenx-morph="strongMorph:TH8800", so wird das ganze Israel hörenx-morph="strongMorph:TH8804", daß du dich bei deinem Vater hast stinkend gemachtx-morph="strongMorph:TH8738", und wird aller Hand, die bei dir sind, desto kühner werdenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{22} Da machtenx-morph="strongMorph:TH8686" sie Absalom eine Hütte auf dem Dache, und Absalom ging hineinx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kebsweibern seines Vaters vor den Augen des ganzen Israel. \bibverse{23} Zu der Zeit, wenn Ahithophel einen Rat gab, das warx-morph="strongMorph:TH8804", als wenn man Gott um etwas hätte gefragtx-morph="strongMorph:TH8799"; also waren alle Ratschläge Ahithophels bei David und bei Absalom. 

# 17 
\bibverse{1} Und Ahithophel sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Absalom: Ich will zwölftausend Mann auslesenx-morph="strongMorph:TH8799" und mich aufmachenx-morph="strongMorph:TH8799" und David nachjagenx-morph="strongMorph:TH8799" bei der Nacht \bibverse{2} und will ihn überfallenx-morph="strongMorph:TH8799", weil er matt und laß ist. Wenn ich ihn dann erschreckex-morph="strongMorph:TH8689", daß alles Volk, das bei ihm ist, fliehtx-morph="strongMorph:TH8804", will ich den König allein schlagenx-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{3} und alles Volk wieder zu dir bringenx-morph="strongMorph:TH8686". Wenn dann jedermann zu dir gebracht istx-morph="strongMorph:TH8800", wie du begehrstx-morph="strongMorph:TH8764", so bleibtx-morph="strongMorph:TH8799" alles Volk mit Frieden. \bibverse{4} Das deuchtex-morph="strongMorph:TH8799" Absalom gut und alle Ältesten in Israel. \bibverse{5} Aber Absalom sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laßt doch Husai, den Arachiten, auch rufenx-morph="strongMorph:TH8798" und hörenx-morph="strongMorph:TH8799", was er dazu sagt. \bibverse{6} Und da Husai hinein zu Absalom kamx-morph="strongMorph:TH8799", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom zu ihm:x-morph="strongMorph:TH8800" Solches hat Ahithophel geredetx-morph="strongMorph:TH8765"; sagex-morph="strongMorph:TH8761" du, sollen wir's tunx-morph="strongMorph:TH8799" oder nicht? \bibverse{7} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Husai zu Absalom: Es ist nicht ein guter Rat, den Ahithophel auf diesmal gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Und Husai sprachx-morph="strongMorph:TH8799" weiter: Du kennstx-morph="strongMorph:TH8804" deinen Vater wohl und seine Leute, daß sie stark sind und zornigen Gemüts wie ein Bär auf dem Felde, dem die Jungen geraubt sind; dazu ist dein Vater ein Kriegsmann und wird sich nicht säumenx-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Volk. \bibverse{9} Siehe, er hat sich jetzt vielleicht verkrochenx-morph="strongMorph:TH8737" irgend in einer Grube oder sonst an einen Ort. Wenn's dann geschähex-morph="strongMorph:TH8804", daß es das erstemal übel gerietex-morph="strongMorph:TH8800" und kämex-morph="strongMorph:TH8802" ein Geschreix-morph="strongMorph:TH8804" und sprächex-morph="strongMorph:TH8804": Es ist das Volk, welches Absalom nachfolgt, geschlagen wordenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{10} so würde jedermannx-morph="strongMorph:TH8736" verzagt werdenx-morph="strongMorph:TH8735", der auch sonst ein Krieger ist und ein Herz hat wie ein Löwe. Denn es weißx-morph="strongMorph:TH8802" ganz Israel, daß dein Vater stark ist und Krieger, die bei ihm sind. \bibverse{11} Aber das ratex-morph="strongMorph:TH8804" ich, daß du zu dir versammlestx-morph="strongMorph:TH8735" ganz Israel von Dan an bis gen Beer-Seba, so viel als der Sand am Meer, und deine Person ziehex-morph="strongMorph:TH8802" unter ihnen. \bibverse{12} So wollen wir ihn überfallenx-morph="strongMorph:TH8804", an welchem Ort wir ihn findenx-morph="strongMorph:TH8738", und wollen über ihn kommen, wie der Tau auf die Erde fälltx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir von ihm und allen seinen Männern nicht einen übriglassenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{13} Wird er sich aber in eine Stadt versammelnx-morph="strongMorph:TH8735", so soll das ganze Israel Stricke an die Stadt werfenx-morph="strongMorph:TH8689" und sie in den Bach reißenx-morph="strongMorph:TH8804", daß man nicht ein Kieselein da findex-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{14} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom und jedermann in Israel: Der Rat Husais, des Arachiten, ist besser denn Ahithophels Rat. Aber der HERR schicktex-morph="strongMorph:TH8765" es also, daß der gute Rat Ahithophels verhindert wurdex-morph="strongMorph:TH8687", auf daß der HERR Unheil über Absalom brächtex-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{15} Und Husai sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Zadok und Abjathar, den Priestern: So und so hat Ahithophel Absalom und den Ältesten in Israel geratenx-morph="strongMorph:TH8804"; ich aber habe so und so geratenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} So sendetx-morph="strongMorph:TH8798" nun eilend hin und lasset David ansagenx-morph="strongMorph:TH8685" und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": Bleibex-morph="strongMorph:TH8799" nicht auf dem blachen Feldex-morph="strongMorph:TH8675" der Wüste, sondern mache dichx-morph="strongMorph:TH8800" hinüberx-morph="strongMorph:TH8799", daß der König nicht verschlungen werdex-morph="strongMorph:TH8792" und alles Volk, das bei ihm ist. \bibverse{17} Jonathan aber und Ahimaaz standenx-morph="strongMorph:TH8802" bei dem Brunnen Rogel, und eine Magd ging hinx-morph="strongMorph:TH8804" und sagte es ihnen anx-morph="strongMorph:TH8689". Sie aber gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und sagtenx-morph="strongMorph:TH8689" es dem König David an; denn sie durften sichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht sehen lassenx-morph="strongMorph:TH8736", daß sie in die Stadt kämenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{18} Es sahx-morph="strongMorph:TH8799" sie aber ein Knabe und sagtex-morph="strongMorph:TH8686" es Absalom an. Aber die beiden gingenx-morph="strongMorph:TH8799" eilend hin und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" in eines Mannes Haus zu Bahurim; der hatte einen Brunnen in seinem Hofe. Dahinein stiegenx-morph="strongMorph:TH8799" sie, \bibverse{19} und das Weib nahmx-morph="strongMorph:TH8799" und breitetex-morph="strongMorph:TH8799" eine Decke über des Brunnens Loch und breitetex-morph="strongMorph:TH8799" Grütze darüber, daß man es nicht merktex-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{20} Da nun die Knechte Absaloms zum Weibe ins Haus kamenx-morph="strongMorph:TH8799", sprachen siex-morph="strongMorph:TH8799": Wo ist Ahimaaz und Jonathan? Das Weib sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Sie gingenx-morph="strongMorph:TH8804" über das Wässerlein. Und da sie suchtenx-morph="strongMorph:TH8762", und nicht fandenx-morph="strongMorph:TH8804", gingen sie wiederx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem. \bibverse{21} Undx-morph="strongMorph:TH8799" da sie weg warenx-morph="strongMorph:TH8800", stiegenx-morph="strongMorph:TH8799" jene aus dem Brunnen und gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und sagten'sx-morph="strongMorph:TH8686" David, dem König, an und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Macht euch aufx-morph="strongMorph:TH8798" und gehtx-morph="strongMorph:TH8798" eilend über das Wasser; denn so und so hat Ahithophel wider euch Rat gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{22} Da machte sichx-morph="strongMorph:TH8799" David auf und alles Volk, das bei ihm war, und gingen überx-morph="strongMorph:TH8799" den Jordan, bis es lichter Morgen ward, und fehltex-morph="strongMorph:TH8738" nicht an einem, der nicht über den Jordan gegangen wärex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Als aber Ahithophel sahx-morph="strongMorph:TH8804", daß sein Rat nicht ausgeführt wardx-morph="strongMorph:TH8738", sattelte erx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Esel, machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und zogx-morph="strongMorph:TH8799" heim in seine Stadt und beschicktex-morph="strongMorph:TH8762" sein Haus und erhängte sichx-morph="strongMorph:TH8735" und starbx-morph="strongMorph:TH8799" und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" in seines Vaters Grab. \bibverse{24} Und David kamx-morph="strongMorph:TH8804" gen Mahanaim. Und Absalom zog überx-morph="strongMorph:TH8804" den Jordan und alle Männer Israels mit ihm. \bibverse{25} Und Absalom hatte Amasa an Joabs Statt gesetztx-morph="strongMorph:TH8804" über das Heer. Es war aber Amasa eines Mannes Sohn, der hieß Jethra, ein Israeliter, welcher eingingx-morph="strongMorph:TH8804" zu Abigail, der Tochter des Nahas, der Schwester der Zeruja, Joabs Mutter. \bibverse{26} Israel aber und Absalom lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" in Gilead. \bibverse{27} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Da David gen Mahanaim gekommen warx-morph="strongMorph:TH8800", da brachtenx-morph="strongMorph:TH8689" Sobi, der Sohn Nahas von Rabba der Kinder Ammon, und Machir, der Sohn Ammiels von Lo-Dabar, und Barsillai, ein Gileaditer von Roglim, \bibverse{28} Bettwerk, Becken, irdenex-morph="strongMorph:TH8802" Gefäße, Weizen, Gerste, Mehl, geröstete Körner, Bohnen, Linsen, Grütze, \bibverse{29} Honig, Butter, Schafe und Rinderkäse zu David und zu dem Volk, das bei ihm war, zu essenx-morph="strongMorph:TH8800". Denn sie gedachtenx-morph="strongMorph:TH8804": Das Volk wird hungrig, müde und durstig sein in der Wüste. 

# 18 
\bibverse{1} Und David ordnetex-morph="strongMorph:TH8799" das Volk, das bei ihm war, und setztex-morph="strongMorph:TH8799" über sie Hauptleute, über tausend und über hundert, \bibverse{2} und stelltex-morph="strongMorph:TH8762" des Volkes einen dritten Teil unter Joab und einen dritten Teil unter Abisai, den Sohn der Zeruja, Joabs Bruder, und einen dritten Teil unter Itthai, den Gathiter. Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Volk: Ich will auchx-morph="strongMorph:TH8800" mit euch ausziehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{3} Aber das Volk sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Du sollst nicht ausziehenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ob wir gleichx-morph="strongMorph:TH8800" fliehenx-morph="strongMorph:TH8799" oder die Hälfte sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", so werden sie unser nicht achtenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn du bist wie unser zehntausend; so ist's nun besser, daß du uns von der Stadt aus helfenx-morph="strongMorph:TH8800"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8687" mögstx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Was euch gefälltx-morph="strongMorph:TH8799", das will ich tunx-morph="strongMorph:TH8799". Und der König tratx-morph="strongMorph:TH8799" ans Tor, und alles Volk zog ausx-morph="strongMorph:TH8804" bei Hunderten und bei Tausenden. \bibverse{5} Und der König gebotx-morph="strongMorph:TH8762" Joab und Abisai und Itthai und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Fahrt mir säuberlich mit dem Knaben Absalom! Und alles Volk hörtex-morph="strongMorph:TH8804" es, da der König gebotx-morph="strongMorph:TH8763" allen Hauptleuten um Absalom. \bibverse{6} Und da das Volk hinauskamx-morph="strongMorph:TH8799" aufs Feld, Israel entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" der Streit im Walde Ephraim. \bibverse{7} Und das Volk Israel ward daselbst geschlagenx-morph="strongMorph:TH8735" vor den Knechten Davids, daß desselben Tages eine große Schlacht geschahx-morph="strongMorph:TH8799", zwanzigtausend Mann. \bibverse{8} Und warx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst der Streit zerstreutx-morph="strongMorph:TH8737" auf allem Lande; und der Wald fraßx-morph="strongMorph:TH8800" viel mehrx-morph="strongMorph:TH8686" Volk des Tages, denn das Schwert fraßx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Und Absalom begegnetex-morph="strongMorph:TH8735" den Knechten Davids und rittx-morph="strongMorph:TH8802" auf einem Maultier. Und da das Maultier unter eine große Eiche mit dichten Zweigen kamx-morph="strongMorph:TH8799", blieb sein Haupt an der Eiche hangenx-morph="strongMorph:TH8799", und er schwebtex-morph="strongMorph:TH8714" zwischen Himmel und Erde; aber sein Maultier liefx-morph="strongMorph:TH8804" unter ihm weg. \bibverse{10} Da das ein Mann sahx-morph="strongMorph:TH8799", sagtex-morph="strongMorph:TH8686" er's Joab an und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, ich sahx-morph="strongMorph:TH8804" Absalom an einer Eiche hangenx-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{11} Und Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Mann, der's ihm hatte angesagtx-morph="strongMorph:TH8688": Siehe, sahstx-morph="strongMorph:TH8804" du das, warum schlugstx-morph="strongMorph:TH8689" du ihn nicht daselbst zur Erde? so wollte ich dir von meinetwegen zehn Silberlinge und einen Gürtel gegeben habenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{12} Der Mann sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab: Wenn du mir tausend Silberlinge in meine Hand gewogen hättestx-morph="strongMorph:TH8802", so wollte ich dennoch meine Hand nicht an des Königs Sohn gelegt habenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn der König gebotx-morph="strongMorph:TH8765" dir und Abisai und Itthai vor unsern Ohren und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Hütet euchx-morph="strongMorph:TH8798", daß nicht jemand dem Knaben Absalom...! \bibverse{13} Oder wenn ich etwas Falsches getan hättex-morph="strongMorph:TH8804" auf meiner Seele Gefahr, weil dem König nichts verhohlen wirdx-morph="strongMorph:TH8735", würdest du selbst wider mich gestanden seinx-morph="strongMorph:TH8691". \bibverse{14} Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich kann nicht so lange bei dir verziehenx-morph="strongMorph:TH8686". Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Joab drei Spieße in sein Hand und stießx-morph="strongMorph:TH8799" sie Absalom ins Herz, da er noch lebte an der Eiche. \bibverse{15} Und zehn Knappen, Joabs Waffenträgerx-morph="strongMorph:TH8802", machten sich umherx-morph="strongMorph:TH8799" und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn zu Todx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{16} Da bliesx-morph="strongMorph:TH8799" Joab die Posaune und brachtex-morph="strongMorph:TH8799" das Volk wieder, daß es nicht weiter Israel nachjagtex-morph="strongMorph:TH8800"; denn Joab wollte das Volk schonenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{17} Und sie nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" Absalom und warfenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn in den Wald in eine große Grube und legtenx-morph="strongMorph:TH8686" einen sehr großen Haufen Steine auf ihn. Und das ganze Israel flohx-morph="strongMorph:TH8804", ein jeglicher in seine Hütte. \bibverse{18} Absalom aber hattex-morph="strongMorph:TH8804" sich eine Säule aufgerichtetx-morph="strongMorph:TH8686", da er noch lebte; die steht im Königsgrunde. Denn er sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Ich habe keinen Sohn, darum soll dies meines Namens Gedächtnisx-morph="strongMorph:TH8687" sein; er hießx-morph="strongMorph:TH8799" die Säule nach seinem Namen, und sie heißtx-morph="strongMorph:TH8735" auch bis auf diesen Tag Absaloms Mal. \bibverse{19} Ahimaaz, der Sohn Zadoks, sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Laß mich doch laufenx-morph="strongMorph:TH8799" und dem König verkündigenx-morph="strongMorph:TH8762", daß der HERR ihm Recht verschafft hatx-morph="strongMorph:TH8804" von seiner Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Händen. \bibverse{20} Joab aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Du bringst heute keine gute Botschaft. Einen andern Tag sollst du Botschaftx-morph="strongMorph:TH8765" bringenx-morph="strongMorph:TH8762", und heute nicht; denn des Königs Sohn ist totx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{21} Aber zu Chusi sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Joab: Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" und sagex-morph="strongMorph:TH8685" dem König an, was du gesehen hastx-morph="strongMorph:TH8804". Und Chusi neigte sichx-morph="strongMorph:TH8691" vor Joab und liefx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{22} Ahimaaz aber, der Sohn Zadoks, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" abermalsx-morph="strongMorph:TH8686" zu Joab: Wiex-morph="strongMorph:TH8799", wenn ich auch liefex-morph="strongMorph:TH8799" dem Chusi nach? Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Was willst du laufenx-morph="strongMorph:TH8801", Mein Sohn? Komm her, die Botschaft wird dir nichts einbringenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{23} Wiex-morph="strongMorph:TH8799" wenn ich liefex-morph="strongMorph:TH8799"? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: So laufe dochx-morph="strongMorph:TH8798"! Also liefx-morph="strongMorph:TH8799" Ahimaaz geradewegs und kamx-morph="strongMorph:TH8799" Chusi vor. \bibverse{24} David aber saßx-morph="strongMorph:TH8802" zwischen beiden Toren. Und der Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" gingx-morph="strongMorph:TH8799" aufs Dach des Tors an der Mauer und hobx-morph="strongMorph:TH8799" seine Augen auf und sahx-morph="strongMorph:TH8799" einen Mann laufenx-morph="strongMorph:TH8801" allein \bibverse{25} und riefx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8802" und sagtex-morph="strongMorph:TH8686" es dem König an. Der König aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ist er allein, so ist eine gute Botschaft in seinem Munde. Und da derselbe immerx-morph="strongMorph:TH8800" näher kamx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{26} sahx-morph="strongMorph:TH8799" der Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" einen andern Mann laufenx-morph="strongMorph:TH8801", undx-morph="strongMorph:TH8802" riefx-morph="strongMorph:TH8799" in das Tor und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, ein Mann läuftx-morph="strongMorph:TH8801" allein. Der König aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der ist auch ein guter Botex-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{27} Der Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich sehex-morph="strongMorph:TH8802" des ersten Lauf wie den Lauf des Ahimaaz, des Sohnes Zadoks. Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es ist ein guter Mann und bringtx-morph="strongMorph:TH8799" eine gute Botschaft. \bibverse{28} Ahimaaz aber riefx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Friede! Und fiel niederx-morph="strongMorph:TH8691" vor dem König auf sein Antlitz zur Erde und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gelobtx-morph="strongMorph:TH8803" sei der HERR, dein Gott, der die Leute, die ihre Hand wider meinen Herrn, den König, aufhobenx-morph="strongMorph:TH8804", übergeben hatx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{29} Der König aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Geht es auch wohl dem Knaben Absalom? Ahimaaz sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich sahx-morph="strongMorph:TH8804" ein großes Getümmel, da des Königs Knecht Joab mich, deinen Knecht, sandtex-morph="strongMorph:TH8800", und weißx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, was es war. \bibverse{30} Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gehe herumx-morph="strongMorph:TH8798" und trittx-morph="strongMorph:TH8690" daher. Und er ging herumx-morph="strongMorph:TH8735" und standx-morph="strongMorph:TH8799" allda. \bibverse{31} Siehe, da kamx-morph="strongMorph:TH8802" Chusi und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Hier gute Botschaftx-morph="strongMorph:TH8691", mein Herr König! Der HERR hat dir heute Recht verschafftx-morph="strongMorph:TH8804" von der Hand aller, die sich wider dich auflehntenx-morph="strongMorph:TH8801". \bibverse{32} Der König aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Chusi: Geht es dem Knaben Absalom auch wohl? Chusi sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es müsse allen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" meines Herrn Königs gehenx-morph="strongMorph:TH8799", wie es dem Knaben geht, und allen, die sich wider ihn auflehnenx-morph="strongMorph:TH8804", übel zu tun. \bibverse{33} (‘019’-‘01’) Da ward der König traurigx-morph="strongMorph:TH8799" und ging hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Söller im Tor und weintex-morph="strongMorph:TH8799", und im Gehenx-morph="strongMorph:TH8800" sprach erx-morph="strongMorph:TH8804" also: Mein Sohn Absalom! mein Sohn, mein Sohn Absalom! Wollte Gottx-morph="strongMorph:TH8799", ich wäre für dich gestorbenx-morph="strongMorph:TH8800"! O Absalom, mein Sohn, mein Sohn! 

# 19 
\bibverse{1} (‘019’-‘02’) Und es ward Joab angesagtx-morph="strongMorph:TH8714": Siehe, der König weintx-morph="strongMorph:TH8802" und trägt Leidx-morph="strongMorph:TH8691" um Absalom. \bibverse{2} (‘019’-‘03’) Und es wardx-morph="strongMorph:TH8799" aus dem Sieg des Tages ein Leid unter dem ganzen Volk; denn das Volk hatte gehörtx-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8800" des Tages, daß sich der König um seinen Sohn bekümmertex-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{3} (‘019’-‘04’) Und das Volk stahlx-morph="strongMorph:TH8800" sich wegx-morph="strongMorph:TH8691" an dem Tage in die Stadt, wie sich ein Volk wegstiehltx-morph="strongMorph:TH8691", das zu Schanden geworden istx-morph="strongMorph:TH8737", wenn's im Streit geflohen istx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{4} (‘019’-‘05’) Der König aber hatte sein Angesicht verhülltx-morph="strongMorph:TH8804" und schriex-morph="strongMorph:TH8799" laut: Ach, mein Sohn Absalom! Absalom, mein Sohn, mein Sohn! \bibverse{5} (‘019’-‘06’) Joab aber kamx-morph="strongMorph:TH8799" zum König ins Haus und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Du hast heute schamrot gemachtx-morph="strongMorph:TH8689" alle deine Knechte, die heute deine, deiner Söhne, deiner Töchter, deiner Weiber und deiner Kebsweiber Seele errettet habenx-morph="strongMorph:TH8764", \bibverse{6} (‘019’-‘07’) daß du liebhastx-morph="strongMorph:TH8800", die dich hassenx-morph="strongMorph:TH8802", und haßtx-morph="strongMorph:TH8800", die dich liebhabenx-morph="strongMorph:TH8802". Denn du läßt heute merkenx-morph="strongMorph:TH8689", daß dir's nicht gelegen ist an den Hauptleuten und Knechten. Denn ich merkex-morph="strongMorph:TH8804" heute wohl: wenn dir nur Absalom lebte und wir heute alle tot wärenx-morph="strongMorph:TH8801", das wäre dir recht. \bibverse{7} (‘019’-‘08’) So machex-morph="strongMorph:TH8798" dich nun auf und gehe herausx-morph="strongMorph:TH8798" und redex-morph="strongMorph:TH8761" mit deinen Knechten freundlich. Denn ich schwörex-morph="strongMorph:TH8738" dir bei dem HERRN: Wirst du nicht herausgehenx-morph="strongMorph:TH8802", es wird kein Mann bei dir bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" diese Nacht über. Das wird dir ärger seinx-morph="strongMorph:TH8804" denn alles Übel, das über dich gekommen istx-morph="strongMorph:TH8804" von deiner Jugend auf bis hierher. \bibverse{8} (‘019’-‘09’) Da machtex-morph="strongMorph:TH8799" sich der König auf und setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" ins Tor. Und man sagtex-morph="strongMorph:TH8689" es allem Volk:x-morph="strongMorph:TH8800" Siehe, der König sitztx-morph="strongMorph:TH8802" im Tor. Da kamx-morph="strongMorph:TH8799" alles Volk vor den König. Aber Israel war geflohenx-morph="strongMorph:TH8804", ein jeglicher in seine Hütte. \bibverse{9} (‘019’-‘010’) Und es zankte sichx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8737" alles Volk in allen Stämmen Israels und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Der König hat uns errettetx-morph="strongMorph:TH8689" von der Hand unsrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" und erlöste unsx-morph="strongMorph:TH8765" von der Philister Hand und hat müssen aus dem Lande fliehenx-morph="strongMorph:TH8804" vor Absalom. \bibverse{10} (‘019’-‘011’) So ist Absalom, den wir über uns gesalbt hattenx-morph="strongMorph:TH8804", gestorbenx-morph="strongMorph:TH8804" im Streit. Warum seidx-morph="strongMorph:TH8688" ihr so nun still, daß ihr den König nicht wieder holetx-morph="strongMorph:TH8687"? \bibverse{11} (‘019’-‘012’) Der König aber sandtex-morph="strongMorph:TH8804" zu Zadok und Abjathar, den Priestern, und ließ ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Redetx-morph="strongMorph:TH8761" mit den Ältesten in Juda und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": Warum wollt ihr die letzten seinx-morph="strongMorph:TH8799", den König wieder zu holenx-morph="strongMorph:TH8687" in sein Haus? (Denn die Rede des ganzen Israel war vor den König gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" in sein Haus.) \bibverse{12} (‘019’-‘013’) Ihr seid meine Brüder, mein Bein und mein Fleisch; warum wollt ihr denn die letzten seinx-morph="strongMorph:TH8799", den König wieder zu holenx-morph="strongMorph:TH8687"? \bibverse{13} (‘019’-‘014’) Und zu Amasa sprechtx-morph="strongMorph:TH8799": Bist du nicht mein Bein und mein Fleisch? Gott tue mirx-morph="strongMorph:TH8799" dies und dasx-morph="strongMorph:TH8686", wo du nicht sollst seinx-morph="strongMorph:TH8799" Feldhauptmann vor mir dein Leben lang an Joabs Statt. \bibverse{14} (‘019’-‘015’) Und er neigtex-morph="strongMorph:TH8686" das Herz aller Männer Juda's wie eines Mannes; und sie sandten hinx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Komm wiederx-morph="strongMorph:TH8798", du und alle deine Knechte! \bibverse{15} (‘019’-‘016’) Also kamx-morph="strongMorph:TH8799" der König wieder. Und da er an den Jordan kamx-morph="strongMorph:TH8799", waren die Männer Juda's gen Gilgal gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", hinabzuziehenx-morph="strongMorph:TH8800" dem König entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", daß sie den König über den Jordan führtenx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{16} (‘019’-‘017’) Und Simei, der Sohn Geras, der Benjaminiter, der zu Bahurim wohnte, eiltex-morph="strongMorph:TH8762" und zogx-morph="strongMorph:TH8799" mit den Männern Juda's hinab, dem König David entgegenx-morph="strongMorph:TH8800"; \bibverse{17} (‘019’-‘018’) und waren tausend Mann mit ihm von Benjamin, dazu auch Ziba, der Diener des Hauses Sauls, mit seinen fünfzehn Söhnen und zwanzig Knechten; und sie gingenx-morph="strongMorph:TH8804" durch den Jordan vor dem König hin; \bibverse{18} (‘019’-‘019’) und die Fähre war hinübergegangenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie das Gesinde des Königs hinüberführtenx-morph="strongMorph:TH8687" und tätenx-morph="strongMorph:TH8800", was ihm gefiel. Simei aber, der Sohn Geras, fielx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem König nieder, da er über den Jordan fuhrx-morph="strongMorph:TH8800", \bibverse{19} (‘019’-‘020’) und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Mein Herr, rechnex-morph="strongMorph:TH8799" mir nicht zu die Missetat und gedenkex-morph="strongMorph:TH8799" nicht, daß dein Knecht dich beleidigtex-morph="strongMorph:TH8689" des Tages, da mein Herr, der König, aus Jerusalem gingx-morph="strongMorph:TH8804", und der König nehmex-morph="strongMorph:TH8800" es nicht zu Herzen. \bibverse{20} (‘019’-‘021’) Denn dein Knecht erkenntx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich gesündigt habex-morph="strongMorph:TH8804". Und siehe, ich bin heute zuerst gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" unter dem ganzen Hause Joseph, daß ich meinen Herrn, dem König, entgegenx-morph="strongMorph:TH8800" herabzögex-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{21} (‘019’-‘022’) Aber Abisai, der Zeruja Sohn, antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Und Simei sollte darum nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8714", so er doch dem Gesalbten des HERRN geflucht hatx-morph="strongMorph:TH8765"? \bibverse{22} (‘019’-‘023’) David aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Was habe ich mit euch zu schaffen, ihr Kinder der Zeruja, daß ihr mir heute wollt zum Satan werdenx-morph="strongMorph:TH8799"? Sollte heute jemand sterbenx-morph="strongMorph:TH8714" in Israel? Meinst du, ich wissex-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß ich heute bin König geworden über Israel? \bibverse{23} (‘019’-‘024’) Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Simei: Du sollst nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". Und der König schwurx-morph="strongMorph:TH8735" ihm. \bibverse{24} (‘019’-‘025’) Mephiboseth, der Sohn Sauls, kam auch herabx-morph="strongMorph:TH8804", dem König entgegenx-morph="strongMorph:TH8800". Und er hatte seine Füße und seinen Bart nicht gereinigtx-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8804" und seine Kleider nicht gewaschenx-morph="strongMorph:TH8765" von dem Tage an, da der König weggegangen warx-morph="strongMorph:TH8800", bis an den Tag, da er mit Frieden kamx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{25} (‘019’-‘026’)x-morph="strongMorph:TH8799" Da er nun von Jerusalem kamx-morph="strongMorph:TH8804", dem König zu begegnenx-morph="strongMorph:TH8800", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu ihm: Warum bist du nicht mit mir gezogenx-morph="strongMorph:TH8804", Mephiboseth? \bibverse{26} (‘019’-‘027’) Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Herr König, mein Knecht hat mich betrogenx-morph="strongMorph:TH8765". Denn dein Knecht gedachtex-morph="strongMorph:TH8804", ich will einen Esel sattelnx-morph="strongMorph:TH8799" und darauf reitenx-morph="strongMorph:TH8799" und zum König ziehenx-morph="strongMorph:TH8799", denn dein Knecht ist lahm. \bibverse{27} (‘019’-‘028’) Dazu hat er deinen Knecht angegebenx-morph="strongMorph:TH8762" vor meinem Herrn, dem König. Aber mein Herr, der König, ist wie ein Engel Gottes; tuex-morph="strongMorph:TH8798", was dir wohl gefällt. \bibverse{28} (‘019’-‘029’) Denn all meines Vaters Haus ist nichts gewesenx-morph="strongMorph:TH8804" als Leute des Todes vor meinem Herrn, dem König; so hast du deinen Knecht gesetztx-morph="strongMorph:TH8799" unter die, so an deinem Tisch essenx-morph="strongMorph:TH8802". Was habe ich weiter Gerechtigkeit oder weiter zu schreienx-morph="strongMorph:TH8800" zu dem König? \bibverse{29} (‘019’-‘030’) Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Was redest dux-morph="strongMorph:TH8762" noch weiter von deinem Dinge? Ich habe es gesagtx-morph="strongMorph:TH8804": Du und Ziba teiltx-morph="strongMorph:TH8799" den Acker miteinander. \bibverse{30} (‘019’-‘031’) Mephiboseth sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Er nehmex-morph="strongMorph:TH8799" ihn auch ganz dahin, nachdem mein Herr König mit Frieden heimgekommen istx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{31} (‘019’-‘032’) Und Barsillai, der Gileaditer, kam herabx-morph="strongMorph:TH8804" von Roglim und führtex-morph="strongMorph:TH8799" den König über den Jordan, daß er ihn über den Jordan geleitetex-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{32} (‘019’-‘033’) Und Barsillai war sehr altx-morph="strongMorph:TH8804", wohl achtzig Jahre, der hatte den König versorgtx-morph="strongMorph:TH8773", als er zu Mahanaim war; denn er war ein Mann von großem Vermögen. \bibverse{33} (‘019’-‘034’) Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Barsillai: Du sollst mit mir hinüberziehenx-morph="strongMorph:TH8798"; ich will dich versorgenx-morph="strongMorph:TH8773" bei mir zu Jerusalem. \bibverse{34} (‘019’-‘035’) Aber Barsillai sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: was ist's noch, das ich zu leben habe, daß ich mit dem König sollte hinauf gen Jerusalem ziehenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{35} (‘019’-‘036’) Ich bin heute achtzig Jahre alt. Wie sollte ich kennenx-morph="strongMorph:TH8799", was gut oder böse ist, oder schmeckenx-morph="strongMorph:TH8799", was ich essex-morph="strongMorph:TH8799" oder trinkex-morph="strongMorph:TH8799", oder hörenx-morph="strongMorph:TH8799", was die Sängerx-morph="strongMorph:TH8802" oder Sängerinnenx-morph="strongMorph:TH8802" singen? Warum sollte dein Knecht meinem Herrn König weiter beschwerenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{36} (‘019’-‘037’) Dein Knecht soll ein wenig gehenx-morph="strongMorph:TH8799" mit dem König über den Jordan. Warum will mir der König eine solche Vergeltung tunx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{37} (‘019’-‘038’) Laß deinen Knecht umkehrenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich sterbex-morph="strongMorph:TH8799" in meiner Stadt bei meines Vaters und meiner Mutter Grab. Siehe, da ist dein Knecht Chimham; den laß mit meinem Herrn König hinüberziehenx-morph="strongMorph:TH8799", und tuex-morph="strongMorph:TH8798" ihm, was dir wohl gefällt. \bibverse{38} (‘019’-‘039’) Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Chimham soll mit mir hinüberziehenx-morph="strongMorph:TH8799", und ich will ihm tunx-morph="strongMorph:TH8799", was dir wohl gefällt; auch alles, was du von mir begehrstx-morph="strongMorph:TH8799", will ich dir tunx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{39} (‘019’-‘040’) Und da alles Volk über den Jordan war gegangenx-morph="strongMorph:TH8799" und der König auchx-morph="strongMorph:TH8804", küßtex-morph="strongMorph:TH8799" der König den Barsillai und segnetex-morph="strongMorph:TH8762" ihn; und er kehrte wiederx-morph="strongMorph:TH8799" an seinen Ort. \bibverse{40} (‘019’-‘041’) Und der König zog hinüberx-morph="strongMorph:TH8799" gen Gilgal, und Chimham zogx-morph="strongMorph:TH8804" mit ihm. Und alles Volk Juda hatte den König hinübergeführtx-morph="strongMorph:TH8689"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686"; aber des Volkes Israel war nur die Hälfte da. \bibverse{41} (‘019’-‘042’) Und siehe, da kamenx-morph="strongMorph:TH8802" alle Männer Israels zum König und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum haben dich unsre Brüder, die Männer Juda's, gestohlenx-morph="strongMorph:TH8804" und haben den König und sein Haus über den Jordan geführtx-morph="strongMorph:TH8686" und alle Männer Davids mit ihm? \bibverse{42} (‘019’-‘043’) Da antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" die von Juda denen von Israel: Der König gehört uns nahe zu; was zürnt ihrx-morph="strongMorph:TH8804" darum? Meint ihrx-morph="strongMorph:TH8800", daß wir von dem König Nahrungx-morph="strongMorph:TH8804" und Geschenke empfangen habenx-morph="strongMorph:TH8765"? \bibverse{43} (‘019’-‘044’) So antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" dann die von Israel denen von Juda und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Wir haben zehnmal mehr beim König, dazu auch bei David, denn ihr. Warum hast du mich denn so gering geachtetx-morph="strongMorph:TH8689"? Und habenx-morph="strongMorph:TH8804" wir nicht zuerst davon geredet, uns unsern König zu holenx-morph="strongMorph:TH8687"? Aber die von Juda redeten härterx-morph="strongMorph:TH8799" denn die von Israel. 

# 20 
\bibverse{1} Es traf sichx-morph="strongMorph:TH8738" aber, daß daselbst ein heilloser Mann war, der hieß Seba, ein Sohn Bichris, ein Benjaminiter; der bliesx-morph="strongMorph:TH8799" die Posaune und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wir haben keinen Teil an David noch Erbe am Sohn Isais. Ein jeglicher hebe sich zu seiner Hütte, o Israel! \bibverse{2} Da fielx-morph="strongMorph:TH8799" von David jedermann in Israel, und sie folgten Seba, dem Sohn Bichris. Aber die Männer Juda's hingen anx-morph="strongMorph:TH8804" ihrem König vom Jordan an bis gen Jerusalem. \bibverse{3} Da aber der König David heimkamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem, nahmx-morph="strongMorph:TH8799" er die zehn Kebsweiber, die er hatte zurückgelassenx-morph="strongMorph:TH8689", das Haus zu bewahrenx-morph="strongMorph:TH8800", und tatx-morph="strongMorph:TH8799" sie in eine Verwahrung und versorgtex-morph="strongMorph:TH8770" sie; aber er gingx-morph="strongMorph:TH8804" nicht zu ihnen ein. Und sie warenx-morph="strongMorph:TH8799" also verschlossenx-morph="strongMorph:TH8803" bis an ihren Todx-morph="strongMorph:TH8800" und lebten als Witwen. \bibverse{4} Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Amasa: Berufex-morph="strongMorph:TH8685" mir alle Männer in Juda auf den dritten Tag, und du sollst auch hier stehenx-morph="strongMorph:TH8798"! \bibverse{5} Und Amasa ging hinx-morph="strongMorph:TH8799", Juda zu berufenx-morph="strongMorph:TH8687"; aber er verzogx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" die Zeit, die er ihm bestimmt hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" David zu Abisai: Nun wird uns Seba, der Sohn Bichris, mehr Leidesx-morph="strongMorph:TH8799" tun denn Absalom. Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" du die Knechte deines Herrn und jagex-morph="strongMorph:TH8798" ihm nach, daß er nicht etwa für sich festex-morph="strongMorph:TH8803" Städte findex-morph="strongMorph:TH8804" und entrinnex-morph="strongMorph:TH8689" aus unsern Augen. \bibverse{7} Da zogen ausx-morph="strongMorph:TH8799", ihm nach, die Männer Joabs, dazu die Krether und Plether und alle Starken. Sie zogen aber ausx-morph="strongMorph:TH8799" von Jerusalem, nachzujagenx-morph="strongMorph:TH8800" Seba, dem Sohn Bichris. \bibverse{8} Da sie aber bei dem großen Stein waren zu Gibeon, kamx-morph="strongMorph:TH8804" Amasa vor ihnen her. Joab aber war gegürtetx-morph="strongMorph:TH8803" über seinem Kleide, das er anhatte, und hattex-morph="strongMorph:TH8794" darüber ein Schwert gegürtet, das hing in seiner Hüfte in der Scheide; das ging gerne ausx-morph="strongMorph:TH8804" und einx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Und Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Amasa: Friede sei mit dir, mein Bruder! Und Joab faßtex-morph="strongMorph:TH8799" mit seiner rechten Hand Amasa bei dem Bart, daß er ihn küßtex-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{10} Und Amasa hattex-morph="strongMorph:TH8738" nicht acht auf das Schwert in der Hand Joabs; und er stachx-morph="strongMorph:TH8686" ihn damit in den Bauch, daß sein Eingeweide sich auf die Erde schüttetex-morph="strongMorph:TH8799", und gab ihm keinen Stichx-morph="strongMorph:TH8804" mehr und er starbx-morph="strongMorph:TH8799". Joab aber und sein Bruder Abisai jagtenx-morph="strongMorph:TH8804" nach Seba, dem Sohn Bichris. \bibverse{11} Und es tratx-morph="strongMorph:TH8804" ein Mann von den Leuten Joabs neben ihn und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer's mit Joab hältx-morph="strongMorph:TH8804" und für David ist, der folge Joab nach! \bibverse{12} Amasa aber lagx-morph="strongMorph:TH8706" im Blut gewälzt mitten auf der Straße. Da aber der Mann sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß alles Volk da stehenbliebx-morph="strongMorph:TH8804", wandtex-morph="strongMorph:TH8686" er Amasa von der Straße auf den Acker und warfx-morph="strongMorph:TH8686" Kleider auf ihn, weil er sahx-morph="strongMorph:TH8804", daß, wer an ihn kamx-morph="strongMorph:TH8802", stehenbliebx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} Da er nun aus der Straße getan warx-morph="strongMorph:TH8689", folgtex-morph="strongMorph:TH8804" jedermann Joab nach, Seba, dem Sohn Bichris, nachzujagenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{14} Und er zogx-morph="strongMorph:TH8799" durch alle Stämme Israels gen Abel und Beth-Maacha und ganz Haberim; und versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8735" und folgtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm nach \bibverse{15} und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und belagertenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn zu Abel-Beth-Maacha und schüttetenx-morph="strongMorph:TH8799" einen Wall gegen die Stadt hin, daß er bis an die Vormauer langtex-morph="strongMorph:TH8799"; und alles Volk, das mit Joab war, stürmtex-morph="strongMorph:TH8688" und wollte die Mauer niederwerfenx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{16} Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" eine weise Frau aus der Stadt: Hörtx-morph="strongMorph:TH8798"! hörtx-morph="strongMorph:TH8798"! Sprechtx-morph="strongMorph:TH8798" zu Joab, daß er hierher kommex-morph="strongMorph:TH8798"; ich will mit ihm redenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{17} Und da er zu ihr kamx-morph="strongMorph:TH8799", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" die Frau: Bist du Joab? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ja. Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Hörex-morph="strongMorph:TH8798" die Rede deiner Magd. Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich hörex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{18} Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799":x-morph="strongMorph:TH8800" Vorzeiten sprach manx-morph="strongMorph:TH8762"x-morph="strongMorph:TH8763":x-morph="strongMorph:TH8800" Wer fragen willx-morph="strongMorph:TH8800", der fragex-morph="strongMorph:TH8762" zu Abel; und so ging's wohl ausx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{19} Ich bin eine von den friedsamenx-morph="strongMorph:TH8803" und treuenx-morph="strongMorph:TH8803" Städten in Israel; und du willstx-morph="strongMorph:TH8764" die Stadt und Mutter in Israel tötenx-morph="strongMorph:TH8687"? Warum willst du das Erbteil des HERRN verschlingenx-morph="strongMorph:TH8762"? \bibverse{20} Joab antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Das sei ferne, das sei ferne von mir, daß ich verschlingenx-morph="strongMorph:TH8762" und verderben solltex-morph="strongMorph:TH8686"! Es steht nicht also; \bibverse{21} sondern ein Mann vom Gebirge Ephraim mit Namen Seba, der Sohn Bichris, hat sich empörtx-morph="strongMorph:TH8804" wider den König David. Gebtx-morph="strongMorph:TH8798" ihn allein her, so will ich von der Stadt ziehenx-morph="strongMorph:TH8799". Die Frau aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab: Siehe, sein Haupt soll zu dir über die Mauer geworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8716". \bibverse{22} Und die Frau kamx-morph="strongMorph:TH8799" hinein zu allem Volk mit ihrer Weisheit. Und sie hiebenx-morph="strongMorph:TH8799" Seba, dem Sohn Bichris, den Kopf ab und warfenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn zu Joab. Da blies erx-morph="strongMorph:TH8799" die Posaune, und sie zerstreuten sichx-morph="strongMorph:TH8799" von der Stadt, ein jeglicher in seine Hütte. Joab aber kam wiederx-morph="strongMorph:TH8804" gen Jerusalem zum König. \bibverse{23} Joab aber war über das ganze Heer Israels. Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Kretherx-morph="strongMorph:TH8675" und Plether. \bibverse{24} Adoram war Rentmeister. Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Kanzlerx-morph="strongMorph:TH8688". \bibverse{25} Sejax-morph="strongMorph:TH8675" war Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802". Zadok und Abjathar waren Priester; \bibverse{26} dazu warx-morph="strongMorph:TH8804" Ira, der Jairiter, Davids Priester. 

# 21 
\bibverse{1} Es warx-morph="strongMorph:TH8799" auch eine Teuerung zu Davids Zeiten drei Jahre aneinander. Und David suchtex-morph="strongMorph:TH8762" das Angesicht des HERRN; und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Um Sauls willen und um des Bluthauses willen, daß er die Gibeoniter getötet hatx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{2} Da ließ der König die Gibeoniter rufenx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen. (Die Gibeoniter aber waren nicht von den Kindern Israel, sondern übrig von den Amoritern; aber die Kinder Israel hatten ihnen geschworenx-morph="strongMorph:TH8738", und Saul suchtex-morph="strongMorph:TH8762" sie zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687" in seinem Eiferx-morph="strongMorph:TH8763" für die Kinder Israel und Juda.) \bibverse{3} So sprachx-morph="strongMorph:TH8799" nun David zu den Gibeonitern: Was soll ich euch tunx-morph="strongMorph:TH8799"? und womit soll ich sühnenx-morph="strongMorph:TH8762", daß ihr das Erbteil des HERRN segnetx-morph="strongMorph:TH8761"? \bibverse{4} Die Gibeoniter sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Es ist uns nicht um Gold noch Silber zu tun an Saul und seinem Hause und steht uns nicht zu, jemand zu tötenx-morph="strongMorph:TH8687" in Israel. Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Was sprechtx-morph="strongMorph:TH8802" ihr denn, daß ich euch tun sollx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{5} Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Den Mann, der uns verderbtx-morph="strongMorph:TH8765" und zunichte gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8765", sollen wir vertilgenx-morph="strongMorph:TH8738", daß ihm nichts bleibex-morph="strongMorph:TH8692" in allen Grenzen Israels. \bibverse{6} Gebtx-morph="strongMorph:TH8714" uns sieben Männer aus seinem Hause, daß wir sie aufhängenx-morph="strongMorph:TH8689" dem HERRN zu Gibea Sauls, des Erwählten des HERRN. Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich will sie gebenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Aber der König verschontex-morph="strongMorph:TH8799" Mephiboseth, den Sohn Jonathans, des Sohnes Sauls, um des Eides willen des HERRN, der zwischen ihnen war, zwischen David und Jonathan, dem Sohn Sauls. \bibverse{8} Aber die zwei Söhne Rizpas, der Tochter Ajas, die sie Saul geboren hattex-morph="strongMorph:TH8804", Armoni und Mephiboseth, dazu die fünf Söhne Merabs, der Tochter Sauls, die sie dem Adriel geboren hattex-morph="strongMorph:TH8804", dem Sohn Barsillais, des Meholathiters, nahmx-morph="strongMorph:TH8799" der König \bibverse{9} und gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in die Hand der Gibeoniter; die hingen sie aufx-morph="strongMorph:TH8686" dem Berge vor dem HERRN. Also fielenx-morph="strongMorph:TH8799" diese siebenx-morph="strongMorph:TH8675" auf einmal und starbenx-morph="strongMorph:TH8717" zur Zeit der ersten Ernte, wann die Gerstenernte angeht. \bibverse{10} Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Rizpa, die Tochter Ajas, einen Sack und breitetex-morph="strongMorph:TH8686" ihn auf den Fels am Anfang der Ernte, bis daß Wasser von Himmel über sie troffx-morph="strongMorph:TH8738", und ließx-morph="strongMorph:TH8804" des Tages die Vögel des Himmels nicht auf ihnen ruhenx-morph="strongMorph:TH8800" noch des Nachts die Tiere des Feldes. \bibverse{11} Und es ward David angesagtx-morph="strongMorph:TH8714", was Rizpa, die Tochter Ajas, Sauls Kebsweib, getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Und David gingx-morph="strongMorph:TH8799" hin und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Gebeine Sauls und die Gebeine Jonathans, seines Sohnes, von den Bürgern zu Jabes in Gilead (die sie vom Platz am Tor Beth-Seans gestohlen hattenx-morph="strongMorph:TH8804", dahinx-morph="strongMorph:TH8803" sie die Philister gehängt hattenx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8804" zu der Zeit, da die Philister Saul schlugenx-morph="strongMorph:TH8687" auf dem Berge Gilboa), \bibverse{13} und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" sie von da herauf; und sie sammelten siex-morph="strongMorph:TH8799" zuhauf mit den Gebeinen der Gehängtenx-morph="strongMorph:TH8716" \bibverse{14} und begrubenx-morph="strongMorph:TH8799" die Gebeine Sauls und seines Sohnes Jonathan im Lande Benjamin zu Zela im Grabe seines Vaters Kis und tatenx-morph="strongMorph:TH8799" alles, wie der König geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". Also ward Gott nach diesem dem Lande wieder versöhntx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{15} Es erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" aber wieder ein Krieg von den Philistern wider Israel; und David zog hinabx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Knechte mit ihm und strittenx-morph="strongMorph:TH8735" wider die Philister. Und David ward müdex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Und Jesbi zu Nob (welcher war der Kinder Raphas einer, und das Gewicht seines Speers war dreihundert Gewicht Erzes, und er hattex-morph="strongMorph:TH8803" neue Waffen), der gedachtex-morph="strongMorph:TH8799" David zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{17} Aber Abisai, der Zeruja Sohn, halfx-morph="strongMorph:TH8799" ihm und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" den Philister totx-morph="strongMorph:TH8686". Da schwurenx-morph="strongMorph:TH8738" ihm die Männer Davids und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Du sollst nicht mehr mit uns ausziehenx-morph="strongMorph:TH8799" in den Streit, daß nicht die Leuchte in Israel verlöschex-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{18} Darnach erhob sichx-morph="strongMorph:TH8804" noch ein Krieg zu Gob mit den Philistern. Da schlugx-morph="strongMorph:TH8689" Sibbechai, der Husathiter, den Saph, welcher auch der Kinder Raphas einer war. \bibverse{19} Und es erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" noch ein Krieg zu Gob mit den Philistern. Da schlugx-morph="strongMorph:TH8686" El-Hanan, der Sohn Jaere-Orgims, ein Bethlehemiter, den Goliath, den Gathiter, welcher hatte einen Spieß, des Stange war wie ein Weberbaumx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{20} Und es erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" noch ein Krieg zu Gath. Da warx-morph="strongMorph:TH8799" ein langerx-morph="strongMorph:TH8675" Mann, der hatte sechs Finger an seinen Händen und sechs Zehen an seinen Füßen, das ist vierundzwanzig an der Zahl; und er war auch geborenx-morph="strongMorph:TH8795" dem Rapha. \bibverse{21} Und da er Israel Hohn sprachx-morph="strongMorph:TH8762", schlugx-morph="strongMorph:TH8686" ihn Jonathan, der Sohn Simeas, des Bruders Davids. \bibverse{22} Diese vier waren geborenx-morph="strongMorph:TH8795" dem Rapha zu Gath und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" durch die Hand Davids und seiner Knechte. 

# 22 
\bibverse{1} Und David redetex-morph="strongMorph:TH8762" vor dem HERRN die Worte dieses Liedes zur Zeit, da ihn der HERR errettet hattex-morph="strongMorph:TH8689" von der Hand aller seiner Feindex-morph="strongMorph:TH8802" und von der Hand Sauls, und sprach: \bibverse{2} Der HERR ist mein Fels und meine Burg und mein Erretterx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{3} Gott ist mein Hort, auf den ich trauex-morph="strongMorph:TH8799", mein Schild und Horn meines Heils, mein Schutz und meine Zuflucht, mein Heilandx-morph="strongMorph:TH8688", der du mir hilfstx-morph="strongMorph:TH8686" vor dem Frevel. \bibverse{4} Ich rufex-morph="strongMorph:TH8799" an den HERRN, den Hochgelobtenx-morph="strongMorph:TH8794", so werde ich von meinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" erlöstx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{5} Es hatten mich umfangenx-morph="strongMorph:TH8804" die Schmerzen des Todes, und die Bäche des Verderbens erschrecktenx-morph="strongMorph:TH8762" mich. \bibverse{6} Der Hölle Bande umfingenx-morph="strongMorph:TH8804" mich, und des Todes Stricke überwältigtenx-morph="strongMorph:TH8765" mich. \bibverse{7} Da mir angst war, rief ichx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN an und schriex-morph="strongMorph:TH8799" zu meinem Gott; da erhörtex-morph="strongMorph:TH8799" er meine Stimme von seinem Tempel, und mein Schreien kam vor ihn zu seinen Ohren. \bibverse{8} Die Erde bebtex-morph="strongMorph:TH8799" und ward bewegtx-morph="strongMorph:TH8691"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799"; die Grundfesten des Himmels regten sichx-morph="strongMorph:TH8799" und bebtenx-morph="strongMorph:TH8691", da er zornig warx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Dampf ging aufx-morph="strongMorph:TH8804" von seiner Nase und verzehrendx-morph="strongMorph:TH8799" Feuer von seinem Munde, daß es davon blitztex-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{10} Er neigtex-morph="strongMorph:TH8799" den Himmel und fuhr herabx-morph="strongMorph:TH8799", und Dunkel war unter seinen Füßen. \bibverse{11} Und er fuhrx-morph="strongMorph:TH8799" auf dem Cherub und flogx-morph="strongMorph:TH8799" daher, und er schwebtex-morph="strongMorph:TH8735" auf den Fittichen des Windes. \bibverse{12} Sein Gezelt um ihn her war finster und schwarze, dicke Wolken. \bibverse{13} Von dem Glanz vor ihm branntex-morph="strongMorph:TH8804" es mit Blitzen. \bibverse{14} Der HERR donnertex-morph="strongMorph:TH8686" vom Himmel, und der Höchste ließx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Donner aus. \bibverse{15} Er schoßx-morph="strongMorph:TH8799" seine Strahlen und zerstreutex-morph="strongMorph:TH8686" sie; er ließ blitzen und erschrecktex-morph="strongMorph:TH8799" sie. \bibverse{16} Da sahx-morph="strongMorph:TH8735" man das Bett der Wasser, und des Erdbodens Grund ward aufgedecktx-morph="strongMorph:TH8735" von dem Schelten des HERRN, von dem Odem und Schnauben seiner Nase. \bibverse{17} Er strecktex-morph="strongMorph:TH8799" seine Hand aus von der Höhe und holtex-morph="strongMorph:TH8799" mich und zogx-morph="strongMorph:TH8686" mich aus den großen Wassern. \bibverse{18} Er errettetex-morph="strongMorph:TH8686" mich von meinen starken Feindenx-morph="strongMorph:TH8802", von meinen Hassernx-morph="strongMorph:TH8802", die zu mir mächtigx-morph="strongMorph:TH8804" waren, \bibverse{19} die mich überwältigtenx-morph="strongMorph:TH8762" zur Zeit meines Unglücks; und der HERR wardx-morph="strongMorph:TH8799" meine Zuversicht. \bibverse{20} Und er führtex-morph="strongMorph:TH8686" mich aus in das Weite, er riß mich herausx-morph="strongMorph:TH8762"; denn er hatte Lustx-morph="strongMorph:TH8804" zu mir. \bibverse{21} Der HERR tut wohlx-morph="strongMorph:TH8799" an mir nach meiner Gerechtigkeit; er vergilt mirx-morph="strongMorph:TH8686" nach der Reinigkeit meiner Hände. \bibverse{22} Denn ich haltex-morph="strongMorph:TH8804" die Wege des HERRN und binx-morph="strongMorph:TH8804" nicht gottlos wider meinen Gott. \bibverse{23} Denn alle seine Rechte habe ich vor Augen, und seine Gebote werfe ichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht von mir; \bibverse{24} sondern ich bin ohne Tadel vor ihm und hüte michx-morph="strongMorph:TH8691" vor Sünden. \bibverse{25} Darum vergiltx-morph="strongMorph:TH8686" mir der HERR nach meiner Gerechtigkeit, nach meiner Reinigkeit vor seinen Augen. \bibverse{26} Bei den Heiligen bist du heiligx-morph="strongMorph:TH8691", bei den Frommen bist du frommx-morph="strongMorph:TH8691", \bibverse{27} bei den Reinenx-morph="strongMorph:TH8737" bist du reinx-morph="strongMorph:TH8691", und bei den Verkehrten bist du verkehrtx-morph="strongMorph:TH8691". \bibverse{28} Denn du hilfstx-morph="strongMorph:TH8686" dem elenden Volk, und mit deinen Augen erniedrigstx-morph="strongMorph:TH8686" du die Hohenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{29} Denn du, HERR, bist meine Leuchte; der HERR machtx-morph="strongMorph:TH8686" meine Finsternis licht. \bibverse{30} Denn mit dir kann ich Kriegsvolk zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8799" und mit meinem Gott über die Mauer springenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{31} Gottes Wege sind vollkommen; des HERRN Reden sind durchläutertx-morph="strongMorph:TH8803". Er ist ein Schild allen, die ihm vertrauenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{32} Denn wo ist ein Gott außer dem HERRN, und wo ist ein Hort außer unserm Gott? \bibverse{33} Gott stärkt mich mit Kraft und weistx-morph="strongMorph:TH8686" mir einen Weg ohne Tadel. \bibverse{34} Er machtx-morph="strongMorph:TH8764" meine Füße gleich den Hirschen und stelltx-morph="strongMorph:TH8686" mich auf meine Höhen. \bibverse{35} Er lehrtx-morph="strongMorph:TH8764" meine Hände streiten und lehrt meinen Arm den ehernen Bogen spannenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{36} Du gibstx-morph="strongMorph:TH8799" mir den Schild deines Heils; und wenn du mich demütigstx-morph="strongMorph:TH8800"|x-morph="strongMorph:TH8676", machst du mich großx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{37} Du machst unter mir Raumx-morph="strongMorph:TH8686" zu gehen, daß meine Knöchel nicht wankenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{38} Ich will meinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" nachjagenx-morph="strongMorph:TH8799" und sie vertilgenx-morph="strongMorph:TH8686" und will nicht umkehrenx-morph="strongMorph:TH8799", bis ich sie umgebracht habex-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{39} Ich will sie umbringenx-morph="strongMorph:TH8762" und zerschmetternx-morph="strongMorph:TH8799"; sie sollen mir nicht widerstehenx-morph="strongMorph:TH8799" und müssen unter meine Füße fallenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{40} Du kannst mich rüstenx-morph="strongMorph:TH8762" mit Stärke zum Streit; du kannst unter mich werfenx-morph="strongMorph:TH8686", die sich wider mich setzenx-morph="strongMorph:TH8801". \bibverse{41} Du gibstx-morph="strongMorph:TH8804" mir meine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" in die Flucht, daß ich verstörex-morph="strongMorph:TH8686", die mich hassenx-morph="strongMorph:TH8764". \bibverse{42} Sie sahen sich umx-morph="strongMorph:TH8799", aber da ist kein Helferx-morph="strongMorph:TH8688", nach dem HERRN; aber er antwortetx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen nicht. \bibverse{43} Ich will sie zerstoßenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Staub auf der Erde; wie Kot auf der Gasse will ich sie verstäubenx-morph="strongMorph:TH8686" und zerstreuenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{44} Du hilfstx-morph="strongMorph:TH8762" mir von dem zänkischen Volk und behütest michx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich ein Haupt sei unter den Heiden; ein Volk, das ich nicht kanntex-morph="strongMorph:TH8804", dientx-morph="strongMorph:TH8799" mir. \bibverse{45} Den Kindern der Fremde hat's wider mich gefehltx-morph="strongMorph:TH8691"; sie gehorchenx-morph="strongMorph:TH8800" mir mit gehorsamenx-morph="strongMorph:TH8735" Ohren. \bibverse{46} Die Kinder der Fremde sind verschmachtetx-morph="strongMorph:TH8799" und kommen mit Zitternx-morph="strongMorph:TH8799" aus ihren Burgen. \bibverse{47} Der HERR lebt, und gelobtx-morph="strongMorph:TH8803" sei mein Hort; und Gott, der Hort meines Heils, werde erhobenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{48} der Gott, der mir Rache gibtx-morph="strongMorph:TH8802" und wirftx-morph="strongMorph:TH8688" die Völker unter mich. \bibverse{49} Er hilft mir ausx-morph="strongMorph:TH8688" von meinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802". Du erhöhstx-morph="strongMorph:TH8787" mich aus denen, die sich wider mich setzenx-morph="strongMorph:TH8801"; du hilfstx-morph="strongMorph:TH8686" mir von den Frevlern. \bibverse{50} Darum will ich dir dankenx-morph="strongMorph:TH8686", HERR, unter den Heiden und deinem Namen lobsingenx-morph="strongMorph:TH8762", \bibverse{51} der seinem Könige großes Heil beweistx-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8688" und wohltutx-morph="strongMorph:TH8802" seinem Gesalbten, David und seinem Samen ewiglich. 

# 23 
\bibverse{1} Dies sind die letzten Worte Davids: Es sprachx-morph="strongMorph:TH8803" David der Sohn Isais, es sprachx-morph="strongMorph:TH8803" der Mann, der hoch erhoben istx-morph="strongMorph:TH8717", der Gesalbte des Gottes Jakobs, lieblich mit Psalmen Israels. \bibverse{2} Der Geist des HERRN hat durch mich geredetx-morph="strongMorph:TH8765", und seine Rede ist auf meiner Zunge. \bibverse{3} Es hat der Gott Israels zu mir gesprochenx-morph="strongMorph:TH8804", der Hort Israels hat geredetx-morph="strongMorph:TH8765": Ein Gerechter herrschtx-morph="strongMorph:TH8802" unter den Menschen, er herrschtx-morph="strongMorph:TH8802" mit der Furcht Gottes \bibverse{4} und ist wie das Licht des Morgens, wenn die Sonne aufgehtx-morph="strongMorph:TH8799", am Morgen ohne Wolken, da vom Glanz nach dem Regen das Gras aus der Erde wächst. \bibverse{5} Denn ist mein Haus nicht also bei Gott? Denn er hat mir einen ewigen Bund gesetztx-morph="strongMorph:TH8804", der in allem wohl geordnetx-morph="strongMorph:TH8803" und gehalten wirdx-morph="strongMorph:TH8803". All mein Heil und all mein Begehren, das wird er wachsen lassenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{6} Aber die heillosen Leute sind allesamt wie die ausgeworfenenx-morph="strongMorph:TH8716" Disteln, die man nicht mit Händen fassen kannx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{7} sondern wer sie angreifen sollx-morph="strongMorph:TH8799", muß Eisen und Spießstange in der Hand habenx-morph="strongMorph:TH8735"; sie werdenx-morph="strongMorph:TH8800" mit Feuer verbranntx-morph="strongMorph:TH8735" an ihrem Ortx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{8} Dies sind die Namen der Helden Davids: Jasobeamx-morph="strongMorph:TH8802"x-morph="strongMorph:TH8800"|x-morph="strongMorph:TH8677", der Sohn Hachmonis, ein Vornehmster unter den Rittern; er hob seinen Spieß auf und schlug achthundert auf einmal. \bibverse{9} Nach ihm war Eleasar, der Sohn Dodos, des Sohnes Ahohis, unter den drei Helden mit David. Da sie Hohn sprachenx-morph="strongMorph:TH8763" den Philistern und daselbst versammelt warenx-morph="strongMorph:TH8738" zum Streit und die Männer Israels hinaufzogenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{10} da standx-morph="strongMorph:TH8804" er und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" die Philister, bis seine Hand müdex-morph="strongMorph:TH8804" am Schwert erstarrtex-morph="strongMorph:TH8799". Und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" ein großes Heil zu der Zeit, daß das Volk umwandtex-morph="strongMorph:TH8799" ihm nach, zu raubenx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{11} Nach ihm war Samma, der Sohn Ages, des Harariters. Da die Philister sich versammeltenx-morph="strongMorph:TH8735" in eine Rotte, und warx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst ein Stück Acker voll Linsen, und das Volk flohx-morph="strongMorph:TH8804" vor den Philistern, \bibverse{12} da tratx-morph="strongMorph:TH8691" er mitten auf das Stück und errettetex-morph="strongMorph:TH8686" es und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" die Philister; und Gott gabx-morph="strongMorph:TH8799" ein großes Heil. \bibverse{13} Und diese dreix-morph="strongMorph:TH8675" Vornehmsten unter dreißigen kamen hinabx-morph="strongMorph:TH8799" in der Ernte zu David in die Höhle Adullam, und die Rotte der Philister lagx-morph="strongMorph:TH8802" im Grunde Rephaim. \bibverse{14} David aber war dazumal an sicherem Ort; aber der Philister Volk lag zu Bethlehem. \bibverse{15} Und David ward lüsternx-morph="strongMorph:TH8691" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer will mir Wasser zu trinken holenx-morph="strongMorph:TH8686" aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor? \bibverse{16} Da brachenx-morph="strongMorph:TH8799" die drei Helden ins Lager der Philister und schöpftenx-morph="strongMorph:TH8799" Wasser aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor und trugen'sx-morph="strongMorph:TH8799" und brachten'sx-morph="strongMorph:TH8686" zu David. Aber er wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht trinkenx-morph="strongMorph:TH8800" sondern goßx-morph="strongMorph:TH8686" es aus dem HERRN \bibverse{17} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Das lasse der HERR fern von mir sein, daß ich das tuex-morph="strongMorph:TH8800"! Ist's nicht das Blut der Männer, die ihr Leben gewagt haben und dahin gegangen sindx-morph="strongMorph:TH8802"? Und wolltex-morph="strongMorph:TH8804" es nicht trinkenx-morph="strongMorph:TH8800". Das tatenx-morph="strongMorph:TH8804" die drei Helden. \bibverse{18} Abisai, Joabs Bruder, der Zeruja Sohn, war auch ein Vornehmster unter den Rittern: er hobx-morph="strongMorph:TH8790" seinen Spieß auf und schlug dreihundert, und war auch berühmt unter dreien \bibverse{19} und der Herrlichstex-morph="strongMorph:TH8737" unter dreien undx-morph="strongMorph:TH8799" war ihr Oberster; aber er kamx-morph="strongMorph:TH8804" nicht bis an jene drei. \bibverse{20} Und Benaja, der Sohn Jojadas, des Sohnes Is-Hailsx-morph="strongMorph:TH8677", von großen Taten, von Kabzeel, der schlugx-morph="strongMorph:TH8689" zwei Helden der Moabiter und ging hinabx-morph="strongMorph:TH8804" und schlugx-morph="strongMorph:TH8689" einen Löwen im Brunnen zur Schneezeit. \bibverse{21} Und schlugx-morph="strongMorph:TH8799" auch einen ägyptischen ansehnlichen Mann, der hatte einen Spieß in seiner Hand. Er aber ging zu ihm hinabx-morph="strongMorph:TH8799" mit einem Stecken und rißx-morph="strongMorph:TH8799" dem Ägypter den Spieß aus der Hand und erwürgtex-morph="strongMorph:TH8689" ihn mit seinem eigenen Spieß. \bibverse{22} Das tatx-morph="strongMorph:TH8804" Benaja, der Sohn Jojadas, und war berühmt unter den drei Helden \bibverse{23} und herrlicherx-morph="strongMorph:TH8737" denn die dreißig; aber er kamx-morph="strongMorph:TH8804" nicht bis an jene drei. Und David machtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn zum heimlichen Rat. \bibverse{24} Asahel, der Bruder Joabs, war unter den dreißig; Elhanan, der Sohn Dodos, zu Bethlehem; \bibverse{25} Samma, der Haroditer; Elika, der Haroditer; \bibverse{26} Helez, der Paltiter; Ira, der Sohn Ikkes, des Thekoiters; \bibverse{27} Abieser, der Anathothiter; Mebunnai, der Husathiter; \bibverse{28} Zalmon, der Ahohiter; Maherai, der Netophathiter; \bibverse{29} Heleb, der Sohn Baanas, der Netophathiter; Itthai, der Sohn Ribais, von Gibea der Kinder Benjamin; \bibverse{30} Benaja, der Pirathoniter; Hiddai, von Nahale-Gaas; \bibverse{31} Abi-Albon, der Arbathiter; Asmaveth, der Barhumiter; \bibverse{32} Eljahba, der Saalboniter; die Kinder Jasen und Jonathan; \bibverse{33} Samma, der Harariter; Ahiam, der Sohn Sarars, der Harariter; \bibverse{34} Eliphelet, der Sohn Ahasbais, des Maachathiters; Eliam, der Sohn Ahithophels, des Gileoniters; \bibverse{35} Hezrai, der Karmeliter; Paerai, der Arbiter; \bibverse{36} Jigeal, der Sohn Nathans, von Zoba; Bani, der Gaditer; \bibverse{37} Zelek, der Ammoniter; Naharai, der Beerothiter, der Waffenträgerx-morph="strongMorph:TH8802" Joabs, des Sohnes der Zeruja; \bibverse{38} Ira, der Jethriter; Gareb, der Jethriter; \bibverse{39} Uria, der Hethiter. Das sind allesamt siebenunddreißig. 

# 24 
\bibverse{1} Und der Zorn des HERRN ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8800" abermalsx-morph="strongMorph:TH8686" wider Israel und er reiztex-morph="strongMorph:TH8686" David wider sie, daß er sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798", zählex-morph="strongMorph:TH8798" Israel und Juda! \bibverse{2} Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab, seinem Feldhauptmann: Gehe umherx-morph="strongMorph:TH8798" in allen Stämmen Israels von Dan an bis gen Beer-Seba und zählex-morph="strongMorph:TH8798" das Volk, daß ich wissex-morph="strongMorph:TH8804", wieviel sein ist! \bibverse{3} Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem König: Der HERR, dein Gott, tuex-morph="strongMorph:TH8686" diesem Volk, wie es jetzt ist, noch hundertmal soviel, daß mein Herr, der König, seiner Augen Lust daran sehex-morph="strongMorph:TH8802"; aber was hat mein Herr König zu dieser Sache Lustx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{4} Aber des Königs Wort stand festx-morph="strongMorph:TH8799" wider Joab und die Hauptleute des Heeres. Also zogx-morph="strongMorph:TH8799" Joab aus und die Hauptleute des Heeres von dem König, daß sie das Volk Israel zähltenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{5} Und sie gingen überx-morph="strongMorph:TH8799" den Jordan und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aroer, zur Rechten der Stadt, die am Bach Gad liegt, und gen Jaser hin, \bibverse{6} und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Gilead und ins Niederland Hodsi, und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Dan-Jaan und um Sidon her, \bibverse{7} und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu der festen Stadt Tyrus und allen Städten der Heviter und Kanaaniter, und kamen hinausx-morph="strongMorph:TH8799" an den Mittag Juda's gen Beer-Seba, \bibverse{8} und durchzogenx-morph="strongMorph:TH8799" das ganze land und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" nach neuen Monaten und zwanzig Tagen gen Jerusalem. \bibverse{9} Und Joab gabx-morph="strongMorph:TH8799" dem König die Summe des Volks, das gezählt war. Und es warenx-morph="strongMorph:TH8799" in Israel achthundertmal tausend starke Männerx-morph="strongMorph:TH8677", die das Schwert auszogenx-morph="strongMorph:TH8802", und in Juda fünfhundertmal tausend Mann. \bibverse{10} Und das Herz schlugx-morph="strongMorph:TH8686" David, nachdem das Volk gezählt warx-morph="strongMorph:TH8804". Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum HERRN: Ich habe schwer gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich das getan habex-morph="strongMorph:TH8804"; und nun, HERR, nimm wegx-morph="strongMorph:TH8685" die Missetat deines Knechtes; denn ich habe sehr töricht getanx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{11} Und da David des Morgens aufstandx-morph="strongMorph:TH8799", kamx-morph="strongMorph:TH8804" des HERRN Wort zu Gad, dem Propheten, Davids Seher, und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{12} Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8800" und redex-morph="strongMorph:TH8804" mit David: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8765" der HERR: Dreierlei bringex-morph="strongMorph:TH8802" ich zu dir; erwählex-morph="strongMorph:TH8798" dir deren eins, daß ich es dir tuex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{13} Gad kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu David und sagte es ihm anx-morph="strongMorph:TH8686" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Willst du, daß sieben Jahre Teuerung in dein Land kommex-morph="strongMorph:TH8799"? oder daß du drei Monate vor deinen Widersachern fliehen müssestx-morph="strongMorph:TH8800" und sie dich verfolgenx-morph="strongMorph:TH8802"? oder drei Tage Pestilenz in deinem Lande seix-morph="strongMorph:TH8800"? So merkex-morph="strongMorph:TH8798" nun und siehex-morph="strongMorph:TH8798", was ich wieder sagen sollx-morph="strongMorph:TH8686" dem, der mich gesandt hatx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{14} David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gad: Es ist mir sehr angstx-morph="strongMorph:TH8804"; aber laß uns in die Hand des HERRN fallenx-morph="strongMorph:TH8799", denn seine Barmherzigkeit ist groß; ich will nicht in der Menschen Hand fallenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} Also ließx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR Pestilenz in Israel kommen von Morgen an bis zur bestimmten Zeit, daß des Volks starbx-morph="strongMorph:TH8799" von Dan an bis gen Beer-Seba siebzigtausend Mann. \bibverse{16} Und da der Engel seine Hand ausstrecktex-morph="strongMorph:TH8799" über Jerusalem, daß er es verderbtex-morph="strongMorph:TH8763", reutex-morph="strongMorph:TH8735" den HERRN das Übel, und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Engel, zu dem Verderberx-morph="strongMorph:TH8688" im Volk: Es ist genug; laßx-morph="strongMorph:TH8685" deine Hand ab! Der Engel aber des HERRN warx-morph="strongMorph:TH8804" bei der Tenne Aravnas, des Jebusiters. \bibverse{17} Da aber David den Engel sahx-morph="strongMorph:TH8800", der das Volk schlugx-morph="strongMorph:TH8688", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zum HERRN:x-morph="strongMorph:TH8799" Siehe, ich habe gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", ich habe die Missetat getanx-morph="strongMorph:TH8689"; was habe diese Schafe getanx-morph="strongMorph:TH8804"? Laß deine Hand wider mich und meines Vaters Haus seinx-morph="strongMorph:TH8798"! \bibverse{18} Und Gad kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu David zur selben Zeit und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Gehe hinaufx-morph="strongMorph:TH8798" und richtex-morph="strongMorph:TH8685" dem HERRN einen Altar auf in der Tenne Aravnas, des Jebusiters! \bibverse{19} Also gingx-morph="strongMorph:TH8799" David hinauf, wie Gad ihm gesagt und der HERR ihm geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{20} Und da Aravna sich wandtex-morph="strongMorph:TH8686", sahx-morph="strongMorph:TH8799" er den König mit seinen Knechten zu ihm herüberkommenx-morph="strongMorph:TH8802" undx-morph="strongMorph:TH8799" fiel niederx-morph="strongMorph:TH8691" auf sein Angesicht zur Erde \bibverse{21} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Warum kommtx-morph="strongMorph:TH8804" mein Herr, der König, zu seinem Knecht? David sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Zu kaufenx-morph="strongMorph:TH8800" von dir die Tenne und zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800" dem HERRN einen Altar, daß die Plage vom Volk aufhörex-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{22} Aber Aravna sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Mein Herr, der König, nehmex-morph="strongMorph:TH8799" und opferex-morph="strongMorph:TH8686", wie es ihm gefällt: siehex-morph="strongMorph:TH8798", da ist ein Rind zum Brandopfer und Schleifen und Geschirr vom Ochsen zu Holz. \bibverse{23} Das alles gabx-morph="strongMorph:TH8804" Aravna, der König, dem König. Und Aravna sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Der HERR, dein Gott, lasse dich ihm angenehm seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{24} Aber der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aravna: Nicht also,x-morph="strongMorph:TH8800" sondern ich will dir's abkaufenx-morph="strongMorph:TH8799" um seinen Preis; denn ich will dem HERRN, meinem Gott, nicht Brandopfer tunx-morph="strongMorph:TH8686", das ich umsonst habe. Also kauftex-morph="strongMorph:TH8799" David die Tenne und das Rind um fünfzig Silberlinge \bibverse{25} und bautex-morph="strongMorph:TH8799" daselbst dem HERRN einen Altar und opfertex-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer und Dankopfer. Und der HERR ward dem Land versöhntx-morph="strongMorph:TH8735", und die Plage hörte aufx-morph="strongMorph:TH8735" von dem Volk Israel. 