# 1 
\bibverse{1} Dies ist das Wort des HERRN, das geschehen istx-morph="strongMorph:TH8804" zu Hosea, dem Sohn Beeris, zu der Zeit des Usia, Jotham, Ahas und Hiskia, der Könige Juda's, und zur Zeit Jerobeams, des Sohnes Joas, des Königs in Israel. \bibverse{2} Da der HERR anfing zu redenx-morph="strongMorph:TH8763" durch Hosea, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu ihm: Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" und nimmx-morph="strongMorph:TH8798" ein Hurenweib und Hurenkinder; denn das Land läuftx-morph="strongMorph:TH8800" vom HERRN der Hurereix-morph="strongMorph:TH8799" nach. \bibverse{3} Und er ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Gomer, die Tochter Diblaims, die ward schwangerx-morph="strongMorph:TH8799" und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm einen Sohn. \bibverse{4} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Heißex-morph="strongMorph:TH8798" ihn Jesreel; denn es ist noch um eine kleine Zeit, so will ich die Blutschulden in Jesreel heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" über das Haus Jehu und will mit dem Königreich des Hauses Israel ein Ende machenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{5} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Zur selben Zeit will ich den Bogen Israels zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8804" im Tal Jesreel. \bibverse{6} Und sie wardx-morph="strongMorph:TH8799" abermals schwanger und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" eine Tochter. Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Heißex-morph="strongMorph:TH8798" sie Lo-Ruhamax-morph="strongMorph:TH8795"; denn ich will michx-morph="strongMorph:TH8686" nicht mehr über das Haus Israel erbarmenx-morph="strongMorph:TH8762", daßx-morph="strongMorph:TH8800" ich ihnen vergäbex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Doch will ich mich erbarmenx-morph="strongMorph:TH8762" über das Haus Juda und will ihnen helfenx-morph="strongMorph:TH8689" durch den HERRN, ihren Gott; ich will ihnen aber nicht helfenx-morph="strongMorph:TH8686" durch Bogen, Schwert, Streit, Rosse oder Reiter. \bibverse{8} Und da sie hatte Lo-Ruhamax-morph="strongMorph:TH8795" entwöhntx-morph="strongMorph:TH8799", ward sie wieder schwangerx-morph="strongMorph:TH8799" und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" einen Sohn. \bibverse{9} Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Heißex-morph="strongMorph:TH8798" ihn Lo-Ammi; denn ihr seid nicht mein Volk, so will ich auch nicht der Eure seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} [2:1] Es wird aber die Zahl der Kinder in Israel seinx-morph="strongMorph:TH8804" wie der Sand am Meer, den man weder messenx-morph="strongMorph:TH8735" noch zählen kannx-morph="strongMorph:TH8735". Und es soll geschehenx-morph="strongMorph:TH8804" an dem Ort, da man zu ihnen gesagt hatx-morph="strongMorph:TH8735": “Ihr seid nicht mein Volk”, wird man zu ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8735": “O ihr Kinder des lebendigen Gottes!” \bibverse{11} [2:2] Denn es werden die Kinder Juda und die Kinder Israel zuhauf kommenx-morph="strongMorph:TH8738" und werden sich miteinander an ein Haupt haltenx-morph="strongMorph:TH8804" und aus dem Lande heraufziehenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn der Tag Jesreels wird ein großer Tag sein. 

# 2 
\bibverse{1} Sagtx-morph="strongMorph:TH8798" euren Brüdern, sie seien mein Volk, und zu eurer Schwester, sie sei in Gnadenx-morph="strongMorph:TH8795". \bibverse{2} Sprecht das Urteilx-morph="strongMorph:TH8798" über eure Mutter-sie sei nicht mein Weib, und ich will sie nicht haben! -,heißt sie ihre Hurerei von ihrem Angesichte wegtunx-morph="strongMorph:TH8686" und ihre Ehebrecherei von ihren Brüsten, \bibverse{3} auf daß ich sie nicht nackt ausziehex-morph="strongMorph:TH8686" und darstellex-morph="strongMorph:TH8689", wie sie war, da sie geboren wardx-morph="strongMorph:TH8736", und ich sie nicht machex-morph="strongMorph:TH8804" wie ein dürres Land, daß ich sie nicht Durstes sterben lassex-morph="strongMorph:TH8689" \bibverse{4} und mich ihrer Kinder nicht erbarmex-morph="strongMorph:TH8762", denn sie sind Hurenkinder; \bibverse{5} denn ihre Mutter ist eine Hurex-morph="strongMorph:TH8804", und die sie getragen hatx-morph="strongMorph:TH8802", hält sich schändlichx-morph="strongMorph:TH8689" und sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": Ich will meinen Buhlenx-morph="strongMorph:TH8764" nachlaufenx-morph="strongMorph:TH8799", die mir gebenx-morph="strongMorph:TH8802" Brot, Wasser, Wolle, Flachs, Öl und Trinken. \bibverse{6} Darum siehe, ich will deinen Weg mit Dornen vermachenx-morph="strongMorph:TH8801" und eine Wand davorziehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie ihren Steig nicht finden sollx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{7} und wenn sie ihren Buhlenx-morph="strongMorph:TH8764" nachläuftx-morph="strongMorph:TH8765", daß sie dich nicht ergreifenx-morph="strongMorph:TH8686", und wenn sie dich suchtx-morph="strongMorph:TH8765", sie nicht finden könnex-morph="strongMorph:TH8799" und sagen müssex-morph="strongMorph:TH8804": Ich will wiederumx-morph="strongMorph:TH8799" zu meinem vorigen Mann gehenx-morph="strongMorph:TH8799", da mir besser war, denn mir jetzt ist. \bibverse{8} Denn sie will nicht wissenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich es sei, der ihr gibt Korn, Most und Öl und ihr viel Silber und Gold gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8689", das sie haben Baal zu Ehren gebrauchtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{9} Darum will ich mein Korn und meinen Most wieder nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" zu seiner Zeit und ihr meine Wolle und meinen Flachs entziehenx-morph="strongMorph:TH8689", damit sie ihre Blöße bedecktx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{10} Nun will ich ihre Schande aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8762" vor den Augen ihrer Buhlenx-morph="strongMorph:TH8764", und niemand soll sie von meiner Hand errettenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{11} Und ich will ein Ende machenx-morph="strongMorph:TH8689" mit allen ihren Freuden, Festen, Neumonden, Sabbaten und allen ihren Feiertagen. \bibverse{12} Ich will ihre Weinstöcke und Feigenbäume wüst machenx-morph="strongMorph:TH8689", weil sie sagtx-morph="strongMorph:TH8804": “Das ist mein Lohn, den mir meine Buhlenx-morph="strongMorph:TH8764" gegebenx-morph="strongMorph:TH8804".” Ich will einen Wald daraus machenx-morph="strongMorph:TH8804", daß es die wilden Tiere fressen sollenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} Also will ich heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" über sie die Tage der Baalim, denen sie Räuchopfer tutx-morph="strongMorph:TH8686" und schmücktx-morph="strongMorph:TH8799" sich mit Stirnspangen und Halsbändern und läuftx-morph="strongMorph:TH8799" ihren Buhlenx-morph="strongMorph:TH8764" nach und vergißtx-morph="strongMorph:TH8804" mein, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{14} [‘016’x-morph="strongMorph:TH8765"] Darum siehe, ich will sie lockenx-morph="strongMorph:TH8764" und will sie in die Wüste führenx-morph="strongMorph:TH8689" und freundlich mit ihr reden. \bibverse{15} Da will ich ihr gebenx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Weinberge aus demselben Ort und das Tal Achor zum Tor der Hoffnung. Und daselbst wird sie singenx-morph="strongMorph:TH8804" wie zur Zeit ihrer Jugend, da sie aus Ägyptenland zogx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{16} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Alsdann sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, wirst du mich heißenx-morph="strongMorph:TH8799" “mein Mann” und mich nicht mehr “mein Baal” heißenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} Denn ich will die Namen der Baalim von ihrem Munde wegtunx-morph="strongMorph:TH8689", daß man ihrer Namen nicht mehr gedenken sollx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{18} Und ich will zur selben Zeit ihnen einen Bund machenx-morph="strongMorph:TH8804" mit den Tieren auf dem Felde, mit den Vögeln unter dem Himmel und mit dem Gewürm auf Erden und will Bogen, Schwert und Krieg vom Lande zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8799" und will sie sicher wohnen lassenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{19} Ich will mich mit dir verlobenx-morph="strongMorph:TH8765" in Ewigkeit; ich will mich mit dir vertrauenx-morph="strongMorph:TH8765" in Gerechtigkeit und Gericht, in Gnade und Barmherzigkeit. \bibverse{20} Ja, im Glauben will ich mich mit dir verlobenx-morph="strongMorph:TH8765" und du wirst den HERRN erkennenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{21} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Zur selben Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, will ich erhörenx-morph="strongMorph:TH8799", ich will den Himmel erhörenx-morph="strongMorph:TH8799" und der Himmel soll die Erde erhörenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{22} und die Erde soll Korn, Most und Öl erhörenx-morph="strongMorph:TH8799", und diese sollen Jesreel erhörenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{23} Und ich will sie mir auf Erden zum Samen behaltenx-morph="strongMorph:TH8804" und mich erbarmenx-morph="strongMorph:TH8765" über die, so in Ungnaden warx-morph="strongMorph:TH8795"|x-morph="strongMorph:TH8677", und sagenx-morph="strongMorph:TH8804" zu dem, das nicht mein Volk war: Du bist mein Volk; und es wird sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Du bist mein Gott. 

# 3 
\bibverse{1} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Gehe noch einmal hinx-morph="strongMorph:TH8798" und buhlex-morph="strongMorph:TH8798" um ein buhlerischesx-morph="strongMorph:TH8803" und ehebrecherischesx-morph="strongMorph:TH8764" Weib, wie denn der HERR um die Kinder Israel buhlt, und sie sich doch zu fremden Göttern kehrenx-morph="strongMorph:TH8802" und buhlenx-morph="strongMorph:TH8802" um eine Kanne Wein. \bibverse{2} Und ich wardx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihr eins um fünfzehn Silberlinge und anderthalb Scheffel Gerste \bibverse{3} und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Halt dichx-morph="strongMorph:TH8799" als die Meine eine lange Zeit und hurex-morph="strongMorph:TH8799" nicht und gehörex-morph="strongMorph:TH8799" keinem andern an; denn ich will mich auch als den Deinen halten. \bibverse{4} Denn die Kinder Israel werdenx-morph="strongMorph:TH8799" lange Zeit ohne König, ohne Fürsten, ohne Opfer, ohne Altar, ohne Leibrock und ohne Heiligtum bleiben. \bibverse{5} Darnach werden sich die Kinder Israel bekehrenx-morph="strongMorph:TH8799" und den HERRN, ihren Gott, und ihren König David suchenx-morph="strongMorph:TH8765" und werden mit Zittern zu dem HERRN und seiner Gnade kommenx-morph="strongMorph:TH8804" in der letzten Zeit. 

# 4 
\bibverse{1} Höretx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Kinder Israel, des HERRN Wort! denn der HERR hat Ursache, zu schelten, die im Lande wohnenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn es ist keine Treue, keine Liebe, keine Erkenntnis Gottes im Lande; \bibverse{2} sondern Gotteslästernx-morph="strongMorph:TH8800", Lügenx-morph="strongMorph:TH8763", Mordenx-morph="strongMorph:TH8800", Stehlenx-morph="strongMorph:TH8800" und Ehebrechenx-morph="strongMorph:TH8800" hat überhandgenommenx-morph="strongMorph:TH8804" und eine Blutschuld kommt nachx-morph="strongMorph:TH8804" der andern. \bibverse{3} Darum wird das Land jämmerlich stehenx-morph="strongMorph:TH8799", und allen Einwohnernx-morph="strongMorph:TH8802" wird's übel gehenx-morph="strongMorph:TH8797"; denn es werden auch die Tiere auf dem Felde und die Vögel unter dem Himmel und die Fische im Meer weggerafft werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{4} Doch man darf nicht scheltenx-morph="strongMorph:TH8799" noch jemand strafenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn dein Volk ist wie die, so den Priester scheltenx-morph="strongMorph:TH8688". \bibverse{5} Darum sollst du bei Tage fallenx-morph="strongMorph:TH8804" und der Prophet des Nachts neben dir fallenx-morph="strongMorph:TH8804"; also will ich deine Mutter zu Grunde richtenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Mein Volk ist dahinx-morph="strongMorph:TH8738", darum daß es nicht lernen will. Denn du verwirfstx-morph="strongMorph:TH8804" Gottes Wort; darum will ich dich auch verwerfenx-morph="strongMorph:TH8799", daß du nicht mein Priester sein sollstx-morph="strongMorph:TH8763". Du vergißtx-morph="strongMorph:TH8799" das Gesetz deines Gottes; darum will ich auch deine Kinder vergessenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Je mehr ihrer wird, je mehr sie wider mich sündigenx-morph="strongMorph:TH8804"; darum will ich ihre Ehre zu Schanden machenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{8} Sie fressenx-morph="strongMorph:TH8799" die Sündopfer meines Volks und sind begierigx-morph="strongMorph:TH8799" nach ihren Sünden. \bibverse{9} Darum soll es dem Volk gleich wie dem Priester gehenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ich will ihr Tun heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihnen vergeltenx-morph="strongMorph:TH8686", wie sie verdienen, \bibverse{10} daß sie werden essenx-morph="strongMorph:TH8804", und nicht satt werdenx-morph="strongMorph:TH8799", Hurereix-morph="strongMorph:TH8689" treiben und sich nicht ausbreitenx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß sie den HERRN verlassen habenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihn nicht achtenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{11} Hurerei, Wein und Most machen tollx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Mein Volk fragtx-morph="strongMorph:TH8799" sein Holz, und sein Stab soll ihm predigenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn der Hurerei-Geist verführtx-morph="strongMorph:TH8689" sie, daß sie wider ihren Gott Hurerei treibenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{13} Oben auf den Bergen opfern siex-morph="strongMorph:TH8762", und auf den Hügeln räuchern siex-morph="strongMorph:TH8762", unter den Eichen, Linden und Buchen; denn die haben feinen Schatten. Darum werden eure Töchter auch zu Hurenx-morph="strongMorph:TH8799" und eure Bräute zu Ehebrechrinnen werdenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{14} Und ich will's auch nicht wehrenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn eure Töchter und Bräute geschändet werdenx-morph="strongMorph:TH8762", weil ihr einen andern Gottesdienst anrichtetx-morph="strongMorph:TH8762" mit den Hurenx-morph="strongMorph:TH8802" und opfertx-morph="strongMorph:TH8762" mit den Bübinnen. Denn das törichtex-morph="strongMorph:TH8799" Volk will geschlagen seinx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{15} Willst du, Israel, ja hurenx-morph="strongMorph:TH8802", daß sich doch nur Juda nicht auch verschuldex-morph="strongMorph:TH8799". Gehtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht hin gen Gilgal und kommtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht hinauf gen Beth-Aven und schwörtx-morph="strongMorph:TH8735" nicht: So wahr der HERR lebt! \bibverse{16} Denn Israel läuftx-morph="strongMorph:TH8804" wie eine tollex-morph="strongMorph:TH8802" Kuh; so wird sie auch der HERR weidenx-morph="strongMorph:TH8799" lassen wie ein Lamm in der Irre. \bibverse{17} Denn Ephraim hat sich zu den Götzen geselltx-morph="strongMorph:TH8803"; so laß ihn hinfahrenx-morph="strongMorph:TH8685". \bibverse{18} Sie haben sich in die Schwelgerei und Hurereix-morph="strongMorph:TH8689" gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; ihre Herren haben Lust dazux-morph="strongMorph:TH8804", daß sie Schande anrichtenx-morph="strongMorph:TH8798". \bibverse{19} Der Wind mit seinen Flügeln wird sie zusammen wegtreibenx-morph="strongMorph:TH8804"; sie müssen über ihrem Opfer zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 5 
\bibverse{1} So hörtx-morph="strongMorph:TH8798" nun dies, ihr Priester, und merke aufx-morph="strongMorph:TH8685", du Haus Israel, und nimm zu Ohrenx-morph="strongMorph:TH8685", du Haus des Königs! denn es wird eine Strafe über euch gehen, die ihr ein Strick zu Mizpa und ein ausgespanntesx-morph="strongMorph:TH8803" Netz zu Thabor geworden seidx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{2} Mit ihrem Schlachtenx-morph="strongMorph:TH8800" vertiefenx-morph="strongMorph:TH8689" sie sich in ihrem Verlaufen; darum muß ich sie allesamt strafen. \bibverse{3} Ich kennex-morph="strongMorph:TH8804" Ephraim wohl, und Israel ist vor mir nicht verborgenx-morph="strongMorph:TH8738", daß Ephraim nun eine Hurex-morph="strongMorph:TH8689" und Israel unrein istx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{4} Sie denkenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht daran, daß sie sich kehrenx-morph="strongMorph:TH8800" zu ihrem Gott; denn sie haben einen Hurengeist in ihrem Herzen, und den HERRN kennenx-morph="strongMorph:TH8804" sie nicht. \bibverse{5} Und die Hoffart Israels zeugtx-morph="strongMorph:TH8804" wider sie ins Angesicht. Darum sollen beide, Israel und Ephraim, fallenx-morph="strongMorph:TH8735" um ihrer Missetat willen; auch soll Juda samt ihnen fallenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Alsdann werden sie kommenx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihren Schafen und Rindern, den HERRN zu suchenx-morph="strongMorph:TH8763", aber ihn nicht findenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn er hat sich von ihnen gewandtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Sie verachtenx-morph="strongMorph:TH8804" den HERRN und zeugenx-morph="strongMorph:TH8804" fremdex-morph="strongMorph:TH8801" Kinder; darum wird sie auch der Neumond fressenx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrem Erbteil. \bibverse{8} Ja, blasetx-morph="strongMorph:TH8798" Posaunen zu Gibea, ja, drommetet zu Rama, ja, ruftx-morph="strongMorph:TH8685" zu Beth-Aven: “Hinter dir, Benjamin!” \bibverse{9} Denn Ephraim soll zur Wüste werdenx-morph="strongMorph:TH8799" zu der Zeit, wann ich sie strafen werde. Davor habe ich die Stämme Israels treulich gewarntx-morph="strongMorph:TH8689"x-morph="strongMorph:TH8737". \bibverse{10} Die Fürsten Juda's sindx-morph="strongMorph:TH8804" gleich denen, so die Grenze verrückenx-morph="strongMorph:TH8688"; darum will ich meinen Zorn über sie ausschüttenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Wasser. \bibverse{11} Ephraim leidet Gewaltx-morph="strongMorph:TH8803" und wird geplagtx-morph="strongMorph:TH8803"; daran geschiehtx-morph="strongMorph:TH8689" ihm recht, denn er hat sich gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" auf Menschengebot. \bibverse{12} Ich bin dem Ephraim wie eine Motte und dem Hause Juda wie eine Made. \bibverse{13} Und da Ephraim seine Krankheit und Juda seine Wunde fühltex-morph="strongMorph:TH8799", zogx-morph="strongMorph:TH8799" Ephraim hin zu Assur und schicktex-morph="strongMorph:TH8799" den König Jarebx-morph="strongMorph:TH8677"x-morph="strongMorph:TH8799"; aber er kannx-morph="strongMorph:TH8799" euch nicht helfenx-morph="strongMorph:TH8800" noch eure Wunde heilenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Denn ich bin dem Ephraim wie ein Löwe und dem Hause Juda wie ein junger Löwe. Ich, ich zerreißex-morph="strongMorph:TH8799" sie und gehe davonx-morph="strongMorph:TH8799"; ich führe sie wegx-morph="strongMorph:TH8799", und niemand kann sie rettenx-morph="strongMorph:TH8688". \bibverse{15} Ich will wiederumx-morph="strongMorph:TH8799" an meinen Ort gehenx-morph="strongMorph:TH8799", bis sie ihre Schuld erkennenx-morph="strongMorph:TH8799" und mein Angesicht suchenx-morph="strongMorph:TH8765"; wenn's ihnen übel geht, so werden sie mich suchenx-morph="strongMorph:TH8762" und sagen: 

# 6 
\bibverse{1} Kommtx-morph="strongMorph:TH8798", wir wollen wiederx-morph="strongMorph:TH8799" zum HERRN; denn er hat uns zerrissenx-morph="strongMorph:TH8804", er wird uns auch heilenx-morph="strongMorph:TH8799"; er hat uns geschlagenx-morph="strongMorph:TH8686", er wird uns auch verbindenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} Er macht uns lebendigx-morph="strongMorph:TH8762" nach zwei Tagen; er wird uns am dritten Tag aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8686", daß wir vor ihm lebenx-morph="strongMorph:TH8799" werden. \bibverse{3} Dann werden wir acht darauf habenx-morph="strongMorph:TH8799" und fleißig seinx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir den HERRN erkennenx-morph="strongMorph:TH8800". Denn er wird hervorbrechenx-morph="strongMorph:TH8737" wie die schöne Morgenröte und wird zu uns kommenx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Regen, wie ein Spätregen, der das Land feuchtetx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{4} Was soll ich dir tunx-morph="strongMorph:TH8799", Ephraim? was soll ich dir tunx-morph="strongMorph:TH8799", Juda? Denn eure Liebe ist wie eine Morgenwolke und wie ein Tau, der frühmorgensx-morph="strongMorph:TH8688" vergehtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{5} Darum schlagex-morph="strongMorph:TH8804" ich sie durch die Propheten und tötex-morph="strongMorph:TH8804" sie durch meines Mundes Rede, daß mein Recht wie das Licht hervorkommex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Denn ich habe Lustx-morph="strongMorph:TH8804" an der Liebe, und nicht am Opfer, und an der Erkenntnis Gottes, und nicht am Brandopfer. \bibverse{7} Aber sie übertretenx-morph="strongMorph:TH8804" den Bund wie Adam; darin verachtenx-morph="strongMorph:TH8804" sie mich. \bibverse{8} Denn Gilead ist eine Stadt vollx-morph="strongMorph:TH8802" Abgötterei und Blutschulden. \bibverse{9} Und die Priester samt ihrem Haufen sind wie die Räuber, so da lauernx-morph="strongMorph:TH8763" auf die Leute und würgenx-morph="strongMorph:TH8762" auf dem Wege, der gen Sichemx-morph="strongMorph:TH8677" geht; denn sie tunx-morph="strongMorph:TH8804", was sie wollen. \bibverse{10} Ich sehex-morph="strongMorph:TH8804" im Hause Israel, davor mir graut; denn da hurt Ephraim und verunreinigtx-morph="strongMorph:TH8738" sich Israel. \bibverse{11} Aber auch Juda wird noch eine Ernte vor sich habenx-morph="strongMorph:TH8804", wenn ich meines Volks Gefängnis wenden werdex-morph="strongMorph:TH8800". 

# 7 
\bibverse{1} Wenn ich Israel heilen willx-morph="strongMorph:TH8800", so findet sichx-morph="strongMorph:TH8738" erst die Sünde Ephraims und die Bosheit Samarias, wie sie Lügen treibenx-morph="strongMorph:TH8804" und Diebe einsteigenx-morph="strongMorph:TH8799" und Räuber draußen plündernx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{2} dennoch wollen sie nicht merkenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich alle ihre Bosheit merkex-morph="strongMorph:TH8804". Ich sehex-morph="strongMorph:TH8804" aber ihr Wesen wohl, das sie allenthalben treibenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} Sie vertröstenx-morph="strongMorph:TH8762" den König durch ihre Bosheit und die Fürsten durch ihre Lügen; \bibverse{4} und sindx-morph="strongMorph:TH8764" allesamt Ehebrecher gleichwie ein Backofen, den der Bäckerx-morph="strongMorph:TH8802" heiztx-morph="strongMorph:TH8802", wenn er hat ausgeknetetx-morph="strongMorph:TH8800" und läßtx-morph="strongMorph:TH8799" den Teig durchsäuernx-morph="strongMorph:TH8800" und aufgehenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{5} Heute ist unsers Königs Fest sprechen sie, da fangen die Fürsten an, vom Wein tollx-morph="strongMorph:TH8689" zu werden; so ziehtx-morph="strongMorph:TH8804" er die Spötterx-morph="strongMorph:TH8802" zu sich. \bibverse{6} Denn ihr Herz ist in heißer Andachtx-morph="strongMorph:TH8765" wie ein Backofen, wenn sie opfern und die Leute betrügenx-morph="strongMorph:TH8800"; ihr Bäckerx-morph="strongMorph:TH8802" schläft die ganze Nacht, und des Morgens brenntx-morph="strongMorph:TH8802" er lichterloh. \bibverse{7} Allesamt sind sie so heißer Andachtx-morph="strongMorph:TH8735" wie ein Backofen, also daß ihre Richterx-morph="strongMorph:TH8802" aufgefressen werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und alle ihre Könige fallenx-morph="strongMorph:TH8804"; und ist keiner unter ihnen, der mich anrufex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{8} Ephraim mengt sichx-morph="strongMorph:TH8704" unter die Völker; Ephraim istx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Kuchen, den niemand umwendetx-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{9} Fremdex-morph="strongMorph:TH8801" fressenx-morph="strongMorph:TH8804" seine Kraft, doch will er's nicht merkenx-morph="strongMorph:TH8804"; er hat auch graue Haare gekriegtx-morph="strongMorph:TH8804", doch will er's nicht merkenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{10} Und die Hoffart Israels zeugtx-morph="strongMorph:TH8804" wider sie ins Angesicht; dennoch bekehrenx-morph="strongMorph:TH8804" sie sich nicht zum HERRN, ihrem Gott, fragenx-morph="strongMorph:TH8765" auch nicht nach ihm in diesem allem. \bibverse{11} Denn Ephraim istx-morph="strongMorph:TH8799" wie eine verlocktex-morph="strongMorph:TH8802" Taube, die nichts merken will. Jetzt rufenx-morph="strongMorph:TH8804" sie Ägypten an, dann laufenx-morph="strongMorph:TH8804" sie zu Assur. \bibverse{12} Aber indem sie hin und her laufenx-morph="strongMorph:TH8799", will ich mein Netz über sie werfenx-morph="strongMorph:TH8799" und sie herunterholenx-morph="strongMorph:TH8686" wie die Vögel unter dem Himmel; ich will sie strafenx-morph="strongMorph:TH8686", wie man predigt in ihrer Versammlung. \bibverse{13} Weh ihnen, daß sie von mir weichenx-morph="strongMorph:TH8804"! Sie müssen verstört werden; denn sie sind von mir abtrünnig gewordenx-morph="strongMorph:TH8804"! Ich wollte sie wohl erlösenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn sie nicht wider mich Lügen lehrtenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{14} So rufenx-morph="strongMorph:TH8804" sie mich auch nicht an von Herzen, sondern Heulenx-morph="strongMorph:TH8686" auf ihren Lagern. Sie sammelnx-morph="strongMorph:TH8709" sich um Korn und Mosts willen und sind mir ungehorsamx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{15} Ich lehrex-morph="strongMorph:TH8765" sie und stärkex-morph="strongMorph:TH8765" ihren Arm; aber sie denkenx-morph="strongMorph:TH8762" Böses von mir. \bibverse{16} Sie bekehren sichx-morph="strongMorph:TH8799", aber nicht recht, sondern sindx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein falscher Bogen. Darum werden ihre Fürsten durchs Schwert fallenx-morph="strongMorph:TH8799"; ihr Drohen soll in Ägyptenland zum Spott werden. 

# 8 
\bibverse{1} Rufe laut wie eine Posaune: Er kommt über das Haus des HERRN wie ein Adler, darum daß sie meinen Bund übertretenx-morph="strongMorph:TH8804" und von meinem Gesetz abtrünnig werdenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{2} Dann werden sie zu mir schreienx-morph="strongMorph:TH8799": Du bist mein Gott; wir, Israel, kennenx-morph="strongMorph:TH8804" dich! \bibverse{3} Israel verwirftx-morph="strongMorph:TH8804" das Gute; darum muß sie der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" verfolgenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} Sie machen Königex-morph="strongMorph:TH8689", aber ohne mich; sie setzen Fürstenx-morph="strongMorph:TH8689", und ich darf es nicht wissenx-morph="strongMorph:TH8804". Aus ihrem Silber und Gold machenx-morph="strongMorph:TH8804" sie Götzen, daß sie ja bald ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{5} Dein Kalb, Samaria, verwirftx-morph="strongMorph:TH8804" er; mein Zorn ist über sie ergrimmtx-morph="strongMorph:TH8804". Es kann nicht lange anstehen, sie müssen gestraft werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Denn das Kalb ist aus Israel hergekommen, und ein Werkmann hat's gemachtx-morph="strongMorph:TH8804", und es kann ja kein Gott sein; darum soll das Kalb Samarias zerpulvert werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Denn sie säenx-morph="strongMorph:TH8799" Wind und werden Ungewitter einerntenx-morph="strongMorph:TH8799"; ihre Saat soll nicht aufkommen und ihr Gewächs kein Mehl gebenx-morph="strongMorph:TH8799"; und ob's geben würdex-morph="strongMorph:TH8799", sollen's doch Fremdex-morph="strongMorph:TH8801" fressenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Israel wird aufgefressenx-morph="strongMorph:TH8738"; die Heiden gehenx-morph="strongMorph:TH8804" mit ihnen um wie mit einem unwerten Gefäß, \bibverse{9} darum daß sie hinauf zum Assur laufenx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Wild in der Irrex-morph="strongMorph:TH8802". Ephraim schenkt den Buhlern und gibt den Heiden Tributx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{10} Dieselben Heiden will ich nun über sie sammelnx-morph="strongMorph:TH8762"; sie sollen der Last des Königs der Fürsten bald müde werdenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{11} Denn Ephraim hat der Altäre viel gemachtx-morph="strongMorph:TH8689" zu sündigenx-morph="strongMorph:TH8800"; so sollen auch die Altäre ihm zur Sündex-morph="strongMorph:TH8800" geratenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} Wenn ich ihm gleich viel tausend Gebotex-morph="strongMorph:TH8675" meines Gesetzes schreibex-morph="strongMorph:TH8799", so wird's geachtetx-morph="strongMorph:TH8738" wie eine Fremde Lehrex-morph="strongMorph:TH8801". \bibverse{13} Ob sie schon viel opfernx-morph="strongMorph:TH8799" und Fleisch herbringen und essen'sx-morph="strongMorph:TH8799", so hat doch der HERR kein Gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" an ihnen; sondern er will ihrer Missetat gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihre Sünden heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8799"; sie sollen wieder nach Ägypten kommenx-morph="strongMorph:TH8799"! \bibverse{14} Israel vergißtx-morph="strongMorph:TH8799" seines Schöpfersx-morph="strongMorph:TH8802" und bautx-morph="strongMorph:TH8799" Paläste; so machtx-morph="strongMorph:TH8689" Juda viel festex-morph="strongMorph:TH8803" Städte; aber ich will Feuer in seine Städte schickenx-morph="strongMorph:TH8765", welches soll seine Häuser verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 9 
\bibverse{1} Du darfst dich nicht freuenx-morph="strongMorph:TH8799", Israel, noch rühmen wie die Völker; denn du hurstx-morph="strongMorph:TH8804" wider deinen Gott und suchstx-morph="strongMorph:TH8804" damit Hurenlohn, daß alle Tennen voll Getreide werden. \bibverse{2} Darum sollen dich Tenne und Kelter nicht nährenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Most soll dir fehlenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{3} Sie sollen nicht bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" im Lande des HERRN, sondern Ephraim muß wiederx-morph="strongMorph:TH8804" nach Ägypten und muß in Assyrien Unreines essenx-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{4} wo sie dem HERRN kein Trankopfer vom Wein noch etwas zu Gefallen tunx-morph="strongMorph:TH8799" könnenx-morph="strongMorph:TH8799". Ihr Opfer soll sein wie der Betrübten Brot, an welchem unrein werdenx-morph="strongMorph:TH8691" alle, die davon essenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn ihr Brot müssen sie für sich selbst essen, und es soll nicht in des HERRN Haus gebracht werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{5} Was wollt ihr alsdann an den Jahrfesten und an den Feiertagen des HERRN tunx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{6} Siehe, sie müssen wegx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem Verstörer. Ägypten wird sie sammelnx-morph="strongMorph:TH8762", und Moph wird sie begrabenx-morph="strongMorph:TH8762". Nesseln werden wachsenx-morph="strongMorph:TH8799", da jetzt ihr liebes Götzensilber steht, und Dornen in ihren Hütten. \bibverse{7} Die Zeit der Heimsuchung ist gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", die Zeit der Vergeltung; des wird Israel innewerdenx-morph="strongMorph:TH8799". Die Propheten sind Narren, und die Rottengeister sind wahnsinnigx-morph="strongMorph:TH8794" um deiner großen Missetat und um der großen feindseligen Abgötterei willen. \bibverse{8} Die Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" in Ephraim hielten sich vormals an meinen Gott; aber nun sind sie Propheten, die Stricke legen auf allen ihren Wegen durch die feindselige Abgötterei im Hause ihres Gottes. \bibverse{9} Sie verderben'sx-morph="strongMorph:TH8765" zu tiefx-morph="strongMorph:TH8689" wie zur Zeit Gibeas; darum wird er ihrer Missetat gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihre Sünden heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Ich fandx-morph="strongMorph:TH8804" Israel in der Wüste wie Trauben und sahx-morph="strongMorph:TH8804" eure Väter wie die ersten Feigen am Feigenbaum; aber hernach gingenx-morph="strongMorph:TH8804" sie zu Baal-Peor und gelobten sichx-morph="strongMorph:TH8735" dem schändlichen Abgott und wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" ja so greulich wie ihre Buhlenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{11} Darum muß die Herrlichkeit Ephraims wie ein Vogel wegfliegenx-morph="strongMorph:TH8709", daß sie weder gebärenx-morph="strongMorph:TH8800" noch tragen noch schwanger werden sollen. \bibverse{12} Und ob sie ihre Kinder gleich erzögenx-morph="strongMorph:TH8762", will ich sie doch ohne Kinder machenx-morph="strongMorph:TH8765", daß keine Leute mehr sein sollen. Auch weh ihnen, wenn ich von ihnen gewichen binx-morph="strongMorph:TH8800"! \bibverse{13} Ephraim, wie ich es ansehex-morph="strongMorph:TH8804", ist gepflanztx-morph="strongMorph:TH8803" und hübsch wie Tyrus, muß aber nun seine Kinder herauslassenx-morph="strongMorph:TH8687" dem Totschlägerx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{14} HERR, gibx-morph="strongMorph:TH8798" ihnen-was willst du ihnen aber geben -,gibx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8798" ihnen unfruchtbarex-morph="strongMorph:TH8688" Leiber und versiegtex-morph="strongMorph:TH8802" Brüste! \bibverse{15} Alle ihre Bosheit geschieht zu Gilgal, daselbst bin ich ihnen feindx-morph="strongMorph:TH8804"; und ich will sie auch um ihres bösen Wesens willen aus meinem Hause stoßenx-morph="strongMorph:TH8762" und ihnenx-morph="strongMorph:TH8686" nicht mehr Liebe erzeigen; denn alle Ihre Fürsten sind Abtrünnigex-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{16} Ephraim ist geschlagenx-morph="strongMorph:TH8717"; ihre Wurzel ist verdorrtx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie keine Frucht mehr bringen könnenx-morph="strongMorph:TH8799". Und ob sie gebären würdenx-morph="strongMorph:TH8799", will ich doch die liebe Frucht ihres Leibes tötenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{17} Mein Gott wird sie verwerfenx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß sie ihn nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8804" wollen; und sie müssen unter den Heiden in der Irrex-morph="strongMorph:TH8802" gehenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 10 
\bibverse{1} Israel ist ein ausgebreiteterx-morph="strongMorph:TH8802" Weinstock, der seine Frucht trägtx-morph="strongMorph:TH8762". Aber soviel Früchte er hatte, so viel Altäre hatte er gemachtx-morph="strongMorph:TH8689"; wo das Land am besten war, da stiftetenx-morph="strongMorph:TH8689" sie die schönsten Bildsäulen. \bibverse{2} Ihr Herz ist zertrenntx-morph="strongMorph:TH8804"; nun wird sie ihre Schuld findenx-morph="strongMorph:TH8799". Ihre Altäre sollen zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihre Bildsäulen sollen zerstörtx-morph="strongMorph:TH8779" werden. \bibverse{3} Alsdann müssen sie sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Wir haben keinen König, denn wir fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8804" den HERRN nicht; was kann uns der König nun helfenx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{4} Sie redenx-morph="strongMorph:TH8765" und schwörenx-morph="strongMorph:TH8800" vergeblich und machenx-morph="strongMorph:TH8800" einen Bund, und solcher Rat grüntx-morph="strongMorph:TH8804" auf allen Furchen im Felde wie giftiges Kraut. \bibverse{5} Die Einwohner zu Samaria sorgenx-morph="strongMorph:TH8799" um das Kalb zu Beth-Aven; denn sein Volk trauertx-morph="strongMorph:TH8804" darum, und seine Götzenpfaffen zitternx-morph="strongMorph:TH8799" seiner Herrlichkeit halben; denn sie wird von ihnen weggeführtx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} Ja, das Kalb wird nach Assyrien gebrachtx-morph="strongMorph:TH8714" zum Geschenke dem König Jareb. Also muß Ephraim mit Schanden stehenx-morph="strongMorph:TH8799" und Israel schändlich gehenx-morph="strongMorph:TH8799" mit seinen Vornehmen. \bibverse{7} Denn der König zu Samaria ist dahinx-morph="strongMorph:TH8738" wie ein Schaum auf dem Wasser. \bibverse{8} Die Höhen zu Aven sind vertilgtx-morph="strongMorph:TH8738", durch die sich Israel versündigte; Disteln und Dornen wachsenx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihren Altären. Und sie werden sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Ihr Berge bedecktx-morph="strongMorph:TH8761" uns! und: Ihr Hügel, falltx-morph="strongMorph:TH8798" über uns! \bibverse{9} Israel, du hast seit der Zeit Gibeas gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804"; dabei sind sie auch gebliebenx-morph="strongMorph:TH8804". Aber es soll sie ein Streit, nicht gleich dem zu Gibea, ergreifenx-morph="strongMorph:TH8686", so wider die bösen Leute geschah; \bibverse{10} sondern ich will sie züchtigenx-morph="strongMorph:TH8799" nach meinem Wunsch, daß alle Völker sollen über sie versammelt kommenx-morph="strongMorph:TH8795", wenn ich sie werde strafenx-morph="strongMorph:TH8800" um ihre zwei Sünden. \bibverse{11} Ephraim ist ein Kalb, gewöhntx-morph="strongMorph:TH8794", daß man es gernx-morph="strongMorph:TH8802" drischtx-morph="strongMorph:TH8800". Ich will ihm über seinen schönen Hals fahrenx-morph="strongMorph:TH8804"; ich will Ephraim rettenx-morph="strongMorph:TH8686", Juda soll pflügenx-morph="strongMorph:TH8799" und Jakob eggenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{12} Darum säetx-morph="strongMorph:TH8798" euch Gerechtigkeit und erntetx-morph="strongMorph:TH8798" Liebe; pflügetx-morph="strongMorph:TH8798" ein Neues, weil es Zeit ist, den HERRN zu suchenx-morph="strongMorph:TH8800", bis daß er kommex-morph="strongMorph:TH8799" und lasse regnenx-morph="strongMorph:TH8686" über euch Gerechtigkeit. \bibverse{13} Denn ihr pflügetx-morph="strongMorph:TH8804" Böses und erntetx-morph="strongMorph:TH8804" Übeltat und essetx-morph="strongMorph:TH8804" Lügenfrüchte. \bibverse{14} Weil du dich denn verläßt auf dein Wesen und auf die Menge deiner Helden, so soll sich ein Getümmel erhebenx-morph="strongMorph:TH8804" in deinem Volk, daß alle deine Festen verstört werdenx-morph="strongMorph:TH8714", gleichwie Salman verstörte das Haus Arbeels zur Zeit des Streits, da die Mutter samt den Kindern zu Trümmern gingx-morph="strongMorph:TH8795". \bibverse{15} Ebenso soll's euch zu Beth-El auch gehenx-morph="strongMorph:TH8804" um eurer großen Bosheit willen, daß der König Israels frühmorgensx-morph="strongMorph:TH8736" untergehex-morph="strongMorph:TH8738". 

# 11 
\bibverse{1} Da Israel jung war, hatte ich ihn liebx-morph="strongMorph:TH8799" und riefx-morph="strongMorph:TH8804" ihn, meinen Sohn, aus Ägypten. \bibverse{2} Aber wenn man sie jetzt ruftx-morph="strongMorph:TH8804", so wendenx-morph="strongMorph:TH8804" sie sich davon und opfernx-morph="strongMorph:TH8762" den Baalim und räuchernx-morph="strongMorph:TH8762" den Bildern. \bibverse{3} Ich nahmx-morph="strongMorph:TH8800" Ephraim bei seinen Armen und leitetex-morph="strongMorph:TH8809" ihn; aber sie merktenx-morph="strongMorph:TH8804" es nicht, wie ich ihnen halfx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{4} Ich ließ sie ein menschlich Joch ziehenx-morph="strongMorph:TH8799" und in Seilen der Liebe gehen und halfx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen das Joch an ihrem Hals tragenx-morph="strongMorph:TH8688" und gabx-morph="strongMorph:TH8686" ihnen Futterx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{5} Sie sollen nicht wieder nach Ägyptenland kommenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern Assur soll nun ihr König sein; denn sie wollen sich nichtx-morph="strongMorph:TH8765" bekehrenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{6} Darum soll das Schwert über ihre Städte kommenx-morph="strongMorph:TH8804" und soll ihre Riegel aufreibenx-morph="strongMorph:TH8765" und fressenx-morph="strongMorph:TH8804" um ihres Vornehmens willen. \bibverse{7} Mein Volk ist müdex-morph="strongMorph:TH8803", sich zu mir zu kehren; und wenn man ihnen predigtx-morph="strongMorph:TH8799", so richtetx-morph="strongMorph:TH8787" sich keiner auf. \bibverse{8} Was soll ich aus dir machenx-morph="strongMorph:TH8799", Ephraim? Soll ich dich schützenx-morph="strongMorph:TH8762", Israel? Soll ich nicht billig ein Adama aus dir machenx-morph="strongMorph:TH8799" und dich wie Zeboim zurichtenx-morph="strongMorph:TH8799"? Aber mein Herz ist andern Sinnesx-morph="strongMorph:TH8738", meine Barmherzigkeit ist zu brünstigx-morph="strongMorph:TH8738", \bibverse{9} daß ich nicht tun willx-morph="strongMorph:TH8799" nach meinem grimmigen Zorn, noch mich kehrenx-morph="strongMorph:TH8799", Ephraim gar zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8763". Denn ich bin Gott und nicht ein Mensch und bin der Heilige unter dir; ich will aber nicht in die Stadt kommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Alsdann wird man dem HERRN nachfolgenx-morph="strongMorph:TH8799", und er wird brüllenx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Löwe; und wenn er wird brüllenx-morph="strongMorph:TH8799", so werden erschrocken kommenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder, so gegen Abend sind. \bibverse{11} Und die in Ägypten werden auch erschrocken kommenx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Vögel, und die im Lande Assur wie Tauben; und ich will sie in ihre Häuser setzenx-morph="strongMorph:TH8689", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{12} (‘012’-‘01’) In Ephraim ist allenthalben Lügen wider michx-morph="strongMorph:TH8804" und im Hause Israel falscher Gottesdienst. Aber auch Juda hältx-morph="strongMorph:TH8804" nicht fest an Gott und an dem Heiligen, der treux-morph="strongMorph:TH8737" ist. 

# 12 
\bibverse{1} (‘012’-‘02’) Ephraim weidet sichx-morph="strongMorph:TH8802" am Winde und läuftx-morph="strongMorph:TH8802" dem Ostwind nach und machtx-morph="strongMorph:TH8686" täglich der Abgötterei und des Schadens mehr; sie machenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Assur einen Bund und bringenx-morph="strongMorph:TH8714" Balsam nach Ägypten. \bibverse{2} (‘012’-‘03’) Darum wird der HERR mit Juda rechten und Jakob heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8800" nach seinem Wesen und ihm vergeltenx-morph="strongMorph:TH8686" nach seinem Verdienst. \bibverse{3} (‘012’-‘04’) Er hat in Mutterleibe seinen Bruder an der Ferse gehaltenx-morph="strongMorph:TH8804", und in seiner Kraft hat er mit Gott gekämpftx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{4} (‘012’-‘05’) Er kämpftex-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Engel und siegtex-morph="strongMorph:TH8799", denn er weintex-morph="strongMorph:TH8804" und batx-morph="strongMorph:TH8691" ihn; auch hat er ihn ja zu Beth-El gefundenx-morph="strongMorph:TH8799", und daselbst hat er mit uns geredetx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{5} (‘012’-‘06’) Aber der HERR ist der Gott Zebaoth; HERR ist sein Name. \bibverse{6} (‘012’-‘07’) So bekehrex-morph="strongMorph:TH8799" dich nun zu deinem Gott, und haltex-morph="strongMorph:TH8798" Barmherzigkeit und Recht und hoffex-morph="strongMorph:TH8761" stets auf deinen Gott. \bibverse{7} (‘012’-‘08’) Aber Kanaan hat eine falsche Waage in seiner Hand und betrügtx-morph="strongMorph:TH8800" gernx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} (‘012’-‘09’) Und Ephraim sprichtx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin reichx-morph="strongMorph:TH8804", ich habe genugx-morph="strongMorph:TH8804"; man wird in aller meiner Arbeit keine Missetat findenx-morph="strongMorph:TH8799", die Sünde sei. \bibverse{9} (‘012’-‘010’) Ich aber, der HERR, bin dein Gott aus Ägyptenland her, und der dich noch in den Hütten wohnenx-morph="strongMorph:TH8686" läßt, wie man zur Festzeit pflegt, \bibverse{10} (‘012’-‘011’) und redex-morph="strongMorph:TH8765" zu den Propheten; und ich bin's, der so viel Weissagung gibtx-morph="strongMorph:TH8689" und durch die Propheten sich anzeigtx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{11} (‘012’-‘012’) In Gilead ist Abgötterei, darum werden siex-morph="strongMorph:TH8804" zunichte; und in Gilgal opfern siex-morph="strongMorph:TH8765" Ochsen, darum sollen ihre Altäre werden wie die Steinhaufen an den Furchen im Felde. \bibverse{12} (‘012’-‘013’) Jakob mußte fliehenx-morph="strongMorph:TH8799" in das Land Syrien, und Israel mußte um ein Weib dienenx-morph="strongMorph:TH8799", und um ein Weib mußte er hütenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} (‘012’-‘014’) Aber hernach führtex-morph="strongMorph:TH8689" der HERR Israel aus Ägypten durch einen Propheten und ließ ihn hütenx-morph="strongMorph:TH8738" durch einen Propheten. \bibverse{14} (‘012’-‘015’) Nun aber erzürntx-morph="strongMorph:TH8689" ihn Ephraim durch seine Götzen; darum wird ihr Blut über sie kommenx-morph="strongMorph:TH8799", und ihr HERR wird ihnen vergeltenx-morph="strongMorph:TH8686" ihre Schmach, die sie ihm antun. 

# 13 
\bibverse{1} Da Ephraim Schreckliches redetex-morph="strongMorph:TH8763", ward er in Israel erhobenx-morph="strongMorph:TH8804", darnach versündigtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie sich durch Baal und wurden darüber getötetx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{2} Aber nun machenx-morph="strongMorph:TH8686" sie der Sündenx-morph="strongMorph:TH8800" viel mehr und aus ihrem Silber Bilder, wie sie es erdenken können, nämlich Götzen, welche doch eitel Schmiedewerk sind. Dennoch predigenx-morph="strongMorph:TH8802" sie von denselben: Wer die Kälber küssenx-morph="strongMorph:TH8799" will, der soll Menschen opfernx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{3} Darum werden sie seinx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Morgenwolke und wie der Tau, der frühmorgensx-morph="strongMorph:TH8688" vergehtx-morph="strongMorph:TH8802"; ja, wie die Spreu, die von der Tenne verweht wirdx-morph="strongMorph:TH8792", und wie der Rauch von dem Schornstein. \bibverse{4} Ich bin aber der HERR, dein Gott, aus Ägyptenland her; und du solltest ja keinen andern Gott kennenx-morph="strongMorph:TH8799" denn mich und keinen Heilandx-morph="strongMorph:TH8688" als allein mich. \bibverse{5} Ich nahm mich ja deinerx-morph="strongMorph:TH8804" an in der Wüste, im dürren Lande. \bibverse{6} Aber weil sie geweidet sind, daß sie satt gewordenx-morph="strongMorph:TH8799" sind und genug habenx-morph="strongMorph:TH8804", erhebtx-morph="strongMorph:TH8799" sich ihr Herz; darum vergessenx-morph="strongMorph:TH8804" sie mein. \bibverse{7} So will ichx-morph="strongMorph:TH8799" auch werden gegen sie wie ein Löwe, und wie ein Parder auf dem Wege will ich auf sie lauernx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Ich will ihnen begegnenx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Bär, dem seine Jungen genommen sind, und will ihr verstocktes Herz zerreißenx-morph="strongMorph:TH8799" und will sie daselbst wie ein Löwe fressenx-morph="strongMorph:TH8799"; die wilden Tiere sollen sie zerreißenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{9} Israel, du bringst dich in Unglückx-morph="strongMorph:TH8765"; denn dein Heil steht allein bei mir. \bibverse{10} Wo ist dein König hin, der dir helfen mögex-morph="strongMorph:TH8686" in allen deinen Städten? und deine Richterx-morph="strongMorph:TH8802", von denen du sagtestx-morph="strongMorph:TH8804": Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir Könige und Fürsten? \bibverse{11} Wohlan, ich gabx-morph="strongMorph:TH8799" dir einen König in meinem Zorn, und will ihn dir in meinem Grimm wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Die Missetat Ephraims ist zusammengebundenx-morph="strongMorph:TH8803", und seine Sünde ist behaltenx-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{13} Denn es soll ihm wehe werdenx-morph="strongMorph:TH8799" wie einer Gebärerinx-morph="strongMorph:TH8802". Er ist ein unverständig Kind; denn wenn die Zeit gekommen ist, so will er die Mutter nicht brechenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Aber ich will sie erlösenx-morph="strongMorph:TH8799" aus der Hölle und vom Tod errettenx-morph="strongMorph:TH8799". Tod, ich will dir ein Gift sein; Hölle ich will dir eine Pestilenz sein. Doch ist der Trost vor meinen Augen verborgenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{15} Denn wenn er auch zwischen Brüdern Frucht bringtx-morph="strongMorph:TH8686", so wird doch ein Ostwind des HERRN ausx-morph="strongMorph:TH8802" der Wüste herauffahrenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sein Brunnen vertrocknetx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Quelle versiegtx-morph="strongMorph:TH8799"; und er wird raubenx-morph="strongMorph:TH8799" den Schatz alles köstlichen Gerätes. \bibverse{16} [14:1] Samaria wird wüst werdenx-morph="strongMorph:TH8799", denn sie sind ihrem Gott ungehorsamx-morph="strongMorph:TH8804"; sie sollen durchs Schwert fallenx-morph="strongMorph:TH8799", und ihre jungen Kinder zerschmettertx-morph="strongMorph:TH8792" und ihre schwangeren Weiber zerrissen werdenx-morph="strongMorph:TH8792". 

# 14 
\bibverse{1} Bekehre dichx-morph="strongMorph:TH8798", Israel, zu dem HERR, deinem Gott; denn du bist gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" um deiner Missetat willen. \bibverse{2} Nehmtx-morph="strongMorph:TH8798" diese Worte mit euch und bekehrt euchx-morph="strongMorph:TH8798" zum HERRN und sprechtx-morph="strongMorph:TH8798" zu ihm: Vergibx-morph="strongMorph:TH8799" uns alle Sünde und tuex-morph="strongMorph:TH8798" uns wohl; so wollen wir opfernx-morph="strongMorph:TH8762" die Farren unsrer Lippen. \bibverse{3} Assur soll uns nicht helfenx-morph="strongMorph:TH8686"; wir wollen nicht mehr auf Rossen reitenx-morph="strongMorph:TH8799", auch nicht mehr sagenx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Werken unsrer Hände: “Ihr seid unser Gott”; sondern laß die Waisen bei dir Gnade findenx-morph="strongMorph:TH8792". \bibverse{4} So will ich ihr Abtreten wieder heilenx-morph="strongMorph:TH8799"; gerne will ich sie liebenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn mein Zorn soll sich von ihnen wendenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Ich will Israel wie ein Tau sein, daß er soll blühenx-morph="strongMorph:TH8799" wie eine Rose, und seine Wurzeln sollen ausschlagenx-morph="strongMorph:TH8686" wie der Libanon \bibverse{6} und seine Zweige sich ausbreitenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er seix-morph="strongMorph:TH8799" schön wie ein Ölbaum, und soll so guten Geruch geben wie der Libanon. \bibverse{7} Und sie sollen wiederx-morph="strongMorph:TH8799" unter einem Schatten sitzenx-morph="strongMorph:TH8802"; von Korn sollen sie sich nährenx-morph="strongMorph:TH8762" und blühenx-morph="strongMorph:TH8799" wie der Weinstock; sein Gedächtnis soll sein wie der Wein am Libanon. \bibverse{8} Ephraim, was sollen mir weiter die Götzen? Ich will ihn erhörenx-morph="strongMorph:TH8804" und führenx-morph="strongMorph:TH8799"; ich will sein wie eine grünende Tanne; an mir soll man deine Frucht findenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{9} Wer ist weise, der dies verstehex-morph="strongMorph:TH8799", und klugx-morph="strongMorph:TH8737", der dies merkex-morph="strongMorph:TH8799"? Denn die Wege des HERRN sind richtig, und die Gerechten wandeln darinx-morph="strongMorph:TH8799"; aber die Übertreterx-morph="strongMorph:TH8802" fallenx-morph="strongMorph:TH8735" darin. 