# 1 
\bibverse{1} Dies ist das Wort des HERRN, das geschehen istx-morph="strongMorph:TH8804" zu Joel, dem Sohn Pethuels. \bibverse{2} Höretx-morph="strongMorph:TH8798" dies, ihr Ältesten, und merket aufx-morph="strongMorph:TH8685" alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" im Lande, ob solches geschehenx-morph="strongMorph:TH8804" sei zu euren Zeiten oder zu eurer Väter Zeiten! \bibverse{3} Sagetx-morph="strongMorph:TH8761" euren Kindern davon und lasset's eure Kinder ihren Kindern sagen und diese Kinder ihren Nachkommen! \bibverse{4} Was die Raupen lassen, das fressenx-morph="strongMorph:TH8804" die Heuschrecken; und was die Heuschrecken lassen, das fressenx-morph="strongMorph:TH8804" die Käfer; und was die Käfer lassen, das frißtx-morph="strongMorph:TH8804" das Geschmeiß. \bibverse{5} Wachet aufx-morph="strongMorph:TH8685", ihr Trunkenen, und weinetx-morph="strongMorph:TH8798", und heuletx-morph="strongMorph:TH8685", alle Weinsäuferx-morph="strongMorph:TH8802", um den Most; denn er ist euch vor eurem Maul weggenommenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{6} Denn es zieht heraufx-morph="strongMorph:TH8804" in mein Land ein mächtiges Volk und ohne Zahl; das hat Zähne wie Löwen und Backenzähne wie Löwinnen. \bibverse{7} Das verwüstetx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Weinberg und streift meinen Feigenbaum ab, schältx-morph="strongMorph:TH8804" ihnx-morph="strongMorph:TH8800" und verwirft ihnx-morph="strongMorph:TH8689", daß seine Zweige weiß dastehenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{8} Heulex-morph="strongMorph:TH8798" wie eine Jungfrau die einen Sack anlegtx-morph="strongMorph:TH8803" um ihren Bräutigam! \bibverse{9} Denn das Speisopfer und Trankopfer ist vom Hause des HERRN wegx-morph="strongMorph:TH8717", und die Priester, des HERRN Dienerx-morph="strongMorph:TH8764", trauernx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{10} Das Feld ist verwüstetx-morph="strongMorph:TH8795", und der Acker steht jämmerlichx-morph="strongMorph:TH8804"; das Getreide ist verdorbenx-morph="strongMorph:TH8795", der Wein steht jämmerlichx-morph="strongMorph:TH8689" und das Öl kläglichx-morph="strongMorph:TH8797". \bibverse{11} Die Ackerleute sehen jämmerlichx-morph="strongMorph:TH8685", und die Weingärtner heulenx-morph="strongMorph:TH8685" um den Weizen und die Gerste, daß aus der Ernte auf dem Felde nichts werden kannx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{12} So steht der Weinstock auch jämmerlichx-morph="strongMorph:TH8689" und der Feigenbaum kläglichx-morph="strongMorph:TH8797"; dazu die Granatbäume, Palmbäume, Apfelbäume und alle Bäume auf dem Felde sind verdorrtx-morph="strongMorph:TH8804"; denn die Freude der Menschen ist zu Jammer gewordenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{13} Begürtet euchx-morph="strongMorph:TH8798" nun und klagetx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Priester; heuletx-morph="strongMorph:TH8685", ihr Dienerx-morph="strongMorph:TH8764" des Altars; gehet hineinx-morph="strongMorph:TH8798" und liegetx-morph="strongMorph:TH8798" in Säcken, ihr Dienerx-morph="strongMorph:TH8764" meines Gottes! denn es ist Speisopfer und Trankopfer vom Hause eures Gottes wegx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{14} Heiligetx-morph="strongMorph:TH8761" ein Fasten, rufet die Gemeinde zusammenx-morph="strongMorph:TH8798"; versammeltx-morph="strongMorph:TH8798" die Ältesten und alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" des Landes zum Hause des HERRN, eures Gottes, und schreitx-morph="strongMorph:TH8798" zum HERRN! \bibverse{15} O weh des Tages! denn der Tag des HERRN ist nahe und kommtx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Verderben vom Allmächtigen. \bibverse{16} Ist nicht die Speise vor unsern Augen weggenommenx-morph="strongMorph:TH8738" und vom Hause unsers Gottes Freude und Wonne? \bibverse{17} Der Same ist unter der Erde verfaultx-morph="strongMorph:TH8804", die Kornhäuser stehen wüstx-morph="strongMorph:TH8738", die Scheunen zerfallenx-morph="strongMorph:TH8738"; denn das Getreide ist verdorbenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{18} O wie seufztx-morph="strongMorph:TH8737" das Vieh! Die Rinder sehen kläglichx-morph="strongMorph:TH8738", denn sie haben keine Weide, und die Schafe verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{19} HERR, dich rufe ich anx-morph="strongMorph:TH8799"; denn das Feuer hat die Auen in der Wüste verbranntx-morph="strongMorph:TH8804", und die Flamme hat alle Bäume auf dem Acker angezündetx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{20} Es schrieenx-morph="strongMorph:TH8799" auch die wilden Tiere zu dir; denn die Wasserbäche sind ausgetrocknetx-morph="strongMorph:TH8804", und das Feuer hat die Auen in der Wüste verbranntx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 2 
\bibverse{1} Blasetx-morph="strongMorph:TH8798" mit der Posaune zu Zion, rufetx-morph="strongMorph:TH8685" auf meinem heiligen Berge; erzittertx-morph="strongMorph:TH8799", alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" im Lande! denn der Tag des HERRN kommtx-morph="strongMorph:TH8804" und ist nahe: \bibverse{2} Ein finstrer Tag, ein dunkler Tag, ein wolkiger Tag, ein nebliger Tag; gleichwie sich die Morgenröte ausbreitetx-morph="strongMorph:TH8803" über die Berge, kommt ein großes und mächtiges Volk, desgleichen vormals nicht gewesen istx-morph="strongMorph:TH8738" und hinfort nicht sein wird zu ewigenx-morph="strongMorph:TH8686" Zeiten für und für. \bibverse{3} Vor ihm her geht ein verzehrendx-morph="strongMorph:TH8804" Feuer und nach ihm eine brennendex-morph="strongMorph:TH8762" Flamme. Das Land ist vor ihm wie ein Lustgarten, aber nach ihm wie eine wüste Einöde, und niemand wird ihm entgehen. \bibverse{4} Sie sind gestaltet wie Rosse und rennenx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Reiter. \bibverse{5} Sie sprengenx-morph="strongMorph:TH8762" daher oben auf den Bergen, wie die Wagen rasseln, und wie eine Flamme lodertx-morph="strongMorph:TH8802" im Stroh, wie ein mächtiges Volk, das zum Streit gerüstet istx-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{6} Die Völker werden sich vor ihm entsetzenx-morph="strongMorph:TH8799", aller Angesichter werdenx-morph="strongMorph:TH8765" bleich. \bibverse{7} Sie werden laufenx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Riesen und die Mauern ersteigenx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Krieger; ein jeglicher wird stracks vor sich daherziehenx-morph="strongMorph:TH8799" und sich nicht säumenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{8} Keiner wird den andern irrenx-morph="strongMorph:TH8799"; sondern ein jeglicher wird in seiner Ordnung daherfahrenx-morph="strongMorph:TH8799" und werden durch die Waffen brechenx-morph="strongMorph:TH8799" und nicht verwundet werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{9} Sie werden in der Stadt umherrennenx-morph="strongMorph:TH8799", auf der Mauer laufenx-morph="strongMorph:TH8799" und in die Häuser steigenx-morph="strongMorph:TH8799" und wie ein Dieb durch die Fenster hineinkommenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Vor ihm zittertx-morph="strongMorph:TH8804" das ganze Land und bebtx-morph="strongMorph:TH8804" der Himmel; Sonne und Mond werden finsterx-morph="strongMorph:TH8804", und die Sterne verhaltenx-morph="strongMorph:TH8804" ihren Schein. \bibverse{11} Denn der HERR wird seinen Donner vor seinem Heer lassenx-morph="strongMorph:TH8804" her gehen; denn sein Heer ist sehr groß und mächtig, das seinen Befehl wird ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn der Tag des HERRN ist groß und sehr erschrecklichx-morph="strongMorph:TH8737": wer kann ihn leidenx-morph="strongMorph:TH8686"? \bibverse{12} Doch sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" auch jetzt der HERR: Bekehrt euchx-morph="strongMorph:TH8798" zu mir von ganzem Herzen mit Fasten, mit Weinen, mit Klagen! \bibverse{13} Zerreißetx-morph="strongMorph:TH8798" eure Herzen und nicht eure Kleider, und bekehret euchx-morph="strongMorph:TH8798" zu dem HERRN, eurem Gott! denn er ist gnädig, barmherzig, geduldig und von großer Güte, und ihn reutx-morph="strongMorph:TH8737" bald der Strafe. \bibverse{14} Wer weißx-morph="strongMorph:TH8802", es mag ihn wiederumx-morph="strongMorph:TH8799" gereuenx-morph="strongMorph:TH8738", und er mag einen Segen hinter sich lassenx-morph="strongMorph:TH8689", zu opfern Speisopfer und Trankopfer dem HERRN, eurem Gott. \bibverse{15} Blasetx-morph="strongMorph:TH8798" mit Posaunen zu Zion, heiligetx-morph="strongMorph:TH8761" ein Fasten, rufet die Gemeinde zusammenx-morph="strongMorph:TH8798"! \bibverse{16} Versammeltx-morph="strongMorph:TH8798" das Volk, heiligetx-morph="strongMorph:TH8761" die Gemeinde, sammeltx-morph="strongMorph:TH8798" die Ältesten, bringt zuhaufx-morph="strongMorph:TH8798" die jungen Kinder und die Säuglingex-morph="strongMorph:TH8802"! Der Bräutigam gehe ausx-morph="strongMorph:TH8799" seiner Kammer und die Braut aus ihrem Gemach. \bibverse{17} Lasset die Priester, des Hauses Dienerx-morph="strongMorph:TH8764", weinenx-morph="strongMorph:TH8799" zwischen Halle und Altar und sagenx-morph="strongMorph:TH8799": HERR, schonex-morph="strongMorph:TH8798" deines Volkes und laß dein Erbteil nicht zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TH8799", daß Heiden über sie herrschenx-morph="strongMorph:TH8800"! Warum willst du lassen unter den Völkern sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Wo ist nun ihr Gott? \bibverse{18} So wird der HERR um sein Land eifernx-morph="strongMorph:TH8762" und sein Volk verschonenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{19} Und der HERR wird antwortenx-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Volk: Siehe, ich will euch Getreide, Most und Öl die Fülle schickenx-morph="strongMorph:TH8802", daß ihr genug daran haben solltx-morph="strongMorph:TH8804", und will euch nicht mehr lassenx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Heiden zu Schanden werden, \bibverse{20} und will den von Mitternacht fern von euch treibenx-morph="strongMorph:TH8686" und ihn in ein dürres und wüstes Land verstoßenx-morph="strongMorph:TH8689", sein Angesicht hin zum Meer gegen Morgen und sein Ende hin zum Meer gegen Abend. Er soll verfaulenx-morph="strongMorph:TH8799" und stinkenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn er hat große Dingex-morph="strongMorph:TH8689" getanx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{21} Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht, liebes Land, sondern sei fröhlichx-morph="strongMorph:TH8798" und getrostx-morph="strongMorph:TH8798"; denn der HERR kann auch große Dingex-morph="strongMorph:TH8689" tunx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{22} Fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799" euch nicht, ihr Tiere auf dem Felde; denn die Auen in der Wüste sollen grünenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Bäume ihre Früchte bringenx-morph="strongMorph:TH8804", und die Feigenbäume und Weinstöcke sollen wohl tragenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{23} Und ihr, Kinder Zions, freut euchx-morph="strongMorph:TH8798" und seid fröhlichx-morph="strongMorph:TH8798" im HERRN, eurem Gott, der euch Lehrer zur Gerechtigkeit gibtx-morph="strongMorph:TH8804" und euch herabsendetx-morph="strongMorph:TH8686" Frühregen und Spätregen wie zuvor, \bibverse{24} daß die Tenne voll Korn werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Keltern Überfluß von Most und Öl haben sollenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{25} Und ich will euch die Jahre erstattenx-morph="strongMorph:TH8765", welche die Heuschrecken, Käfer, Geschmeiß und Raupen, mein großes Heer, so ich unter euch schicktex-morph="strongMorph:TH8765", gefressen habenx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{26} daß ihr zu essenx-morph="strongMorph:TH8804" genugx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8800" haben sollt und den Namen des HERRN, eures Gottes, preisenx-morph="strongMorph:TH8765", der Wunderx-morph="strongMorph:TH8687" unter euch getan hatx-morph="strongMorph:TH8804"; und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{27} Und ihr sollt erfahrenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich mitten unter Israel sei und daß ich, der HERR, euer Gott sei und keiner mehr; und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{28} [3:1] Und nach diesem will ichx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Geist ausgießenx-morph="strongMorph:TH8799" über alles Fleisch, und eure Söhne und Töchter sollen weissagenx-morph="strongMorph:TH8738"; eure Ältesten sollen Träume habenx-morph="strongMorph:TH8799", und eure Jünglinge sollen Gesichte sehenx-morph="strongMorph:TH8799"; \bibverse{29} [3:2] auch will ich mich zur selben Zeit über Knechte und Mägde meinen Geist ausgießenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{30} [3:3] Und ich will Wunderzeichen gebenx-morph="strongMorph:TH8804" am Himmel und auf Erden: Blut, Feuer und Rauchdampf; \bibverse{31} [3:4] die Sonne soll in Finsternis und der Mond in Blut verwandelt werdenx-morph="strongMorph:TH8735", ehe denn der große und schrecklichex-morph="strongMorph:TH8737" Tag des HERRN kommtx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{32} [3:5] Und es soll geschehenx-morph="strongMorph:TH8804", wer des HERRN Namen anrufen wirdx-morph="strongMorph:TH8799", der soll errettet werdenx-morph="strongMorph:TH8735". Denn auf dem Berge Zion und zu Jerusalem wird eine Errettung seinx-morph="strongMorph:TH8799", wie der HERR verheißen hatx-morph="strongMorph:TH8804", auch bei den andern übrigen, die der HERR berufen wirdx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 3 
\bibverse{1} [4:1] Denn siehe, in den Tagen und zur selben Zeit, wann ich das Gefängnis Juda's und Jerusalems wenden werdex-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799", \bibverse{2} [4:2] will ich alle Heiden zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8765" und will sie in das Tal Josaphat hinabführenx-morph="strongMorph:TH8689" und will mit ihnen daselbst rechtenx-morph="strongMorph:TH8738" wegen meines Volks und meines Erbteils Israel, weil sie es unter die Heiden zerstreutx-morph="strongMorph:TH8765" und sich mein Land geteiltx-morph="strongMorph:TH8765" \bibverse{3} [4:3] und das Los um mein Volk geworfenx-morph="strongMorph:TH8804" haben; und haben die Knaben um Speisex-morph="strongMorph:TH8802" gegebenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Mägdlein um Wein verkauftx-morph="strongMorph:TH8804" und vertrunkenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} [4:4] Und ihr von Tyrus und Sidon und alle Kreise der Philister, was habt ihr mit mir zu tun? Wollt ihr mir trotzenx-morph="strongMorph:TH8764"? Wohlan, trotzetx-morph="strongMorph:TH8802" ihr mir, so will ich's euch eilend und bald wiedervergeltenx-morph="strongMorph:TH8686" auf euren Kopf. \bibverse{5} [4:5] Die ihr mein Silber und Gold und meine schönen Kleinode genommenx-morph="strongMorph:TH8804" und in eure Tempel gebrachtx-morph="strongMorph:TH8689" habt, \bibverse{6} [4:6] dazu auch die Kinder Juda und die Kinder Jerusalems verkauftx-morph="strongMorph:TH8804" habt den Griechen, auf daß ihr sie ja fern von ihren Grenzen brächtetx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{7} [4:7] Siehe, ich will sie erweckenx-morph="strongMorph:TH8688" aus dem Ort, dahin ihr sie verkauftx-morph="strongMorph:TH8804" habt, und will's euch vergeltenx-morph="strongMorph:TH8689" auf euren Kopf. \bibverse{8} [4:8] Und will eure Söhne und Töchter wiederum verkaufenx-morph="strongMorph:TH8804" durch die Kinder Juda; die sollen sie denen in Reicharabien, einem Volk in fernen Landen, verkaufenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn der HERR hat's geredetx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{9} [4:9] Rufet dies ausx-morph="strongMorph:TH8798" unter den Heiden! Heiligetx-morph="strongMorph:TH8761" einen Streit! Erwecketx-morph="strongMorph:TH8685" die Starken! Lasset herzukommenx-morph="strongMorph:TH8799" und hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Kriegsleute! \bibverse{10} [4:10] Macht aus euren Pflugscharenx-morph="strongMorph:TH8798" Schwerter und aus euren Sicheln Spieße! der Schwache sprechex-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin stark! \bibverse{11} [4:11] Rottet euchx-morph="strongMorph:TH8798" und kommt herx-morph="strongMorph:TH8798", alle Heiden um und um, und versammelt euchx-morph="strongMorph:TH8738"! Daselbst führe du herniederx-morph="strongMorph:TH8685", HERR, deine Starken! \bibverse{12} [4:12] Die Heiden werden sich aufmachenx-morph="strongMorph:TH8735" und heraufkommenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Tal Josaphat; denn daselbst will ich sitzenx-morph="strongMorph:TH8799", zu richtenx-morph="strongMorph:TH8800" alle Heiden um und um. \bibverse{13} [4:13] Schlagt die Sichel anx-morph="strongMorph:TH8798", denn die Ernte ist reifx-morph="strongMorph:TH8804"; kommtx-morph="strongMorph:TH8798" herabx-morph="strongMorph:TH8798", denn die Kelter ist vollx-morph="strongMorph:TH8804", und die Kufen laufen überx-morph="strongMorph:TH8689"; denn ihre Bosheit ist groß. \bibverse{14} [4:14] Es werden Haufen über Haufen Volks sein im Tal des Urteils; denn des HERRN Tag ist nahe im Tal des Urteils. \bibverse{15} [4:15] Sonne und Mond werden sich verfinsternx-morph="strongMorph:TH8804", und die Sterne werden ihren Schein verhaltenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{16} [4:16] Und der HERR wird aus Zion brüllenx-morph="strongMorph:TH8799" und aus Jerusalem seine Stimme lassen hörenx-morph="strongMorph:TH8799", daß Himmel und Erde beben wirdx-morph="strongMorph:TH8804". Aber der HERR wird seinem Volk eine Zuflucht sein und eine Feste den Kindern Israel. \bibverse{17} [4:17] Und ihr sollt es erfahrenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich, der HERR, euer Gott, zu Zion auf meinem heiligen Berge wohnex-morph="strongMorph:TH8802". Alsdann wird Jerusalem heilig seinx-morph="strongMorph:TH8804" und kein Fremderx-morph="strongMorph:TH8801" mehr durch sie wandelnx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} [4:18] Zur selben Zeit werdenx-morph="strongMorph:TH8804" die Berge von süßem Wein triefenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Hügel von Milch fließenx-morph="strongMorph:TH8799", und alle Bäche in Juda werden voll Wasser gehenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wird eine Quelle vom Hause des HERRN herausgehenx-morph="strongMorph:TH8799", die wird das Tal Sittim wässernx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{19} [4:19] Aber Ägypten soll wüst werdenx-morph="strongMorph:TH8799" und Edom eine wüste Einöde um den Frevel, an den Kindern Juda begangen, daß sie unschuldig Blut in ihrem Lande vergossen habenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{20} [4:20] Aber Juda soll ewiglich bewohntx-morph="strongMorph:TH8799" werden und Jerusalem für und für. \bibverse{21} [4:21] Und ich will ihr Blut nicht ungerächt lassenx-morph="strongMorph:TH8765". Und der HERR wird wohnenx-morph="strongMorph:TH8802" zu Zion. 