# 1 
\bibverse{1} Dies ist's, was Amos, der unter den Hirten zu Thekoa warx-morph="strongMorph:TH8804", gesehen hatx-morph="strongMorph:TH8804" über Israel zur Zeit Usias, des Königs in Juda, und Jerobeams, des Sohnes Joas, des Königs Israels, zwei Jahre vor dem Erdbeben. \bibverse{2} Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der HERR wird aus Zion brüllenx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Stimme aus Jerusalem hören lassenx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Auen der Hirtenx-morph="strongMorph:TH8802" jämmerlich stehenx-morph="strongMorph:TH8804" werden und der Karmel oben verdorren wirdx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen der Damasker will ich ihrer nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie Gilead mit eisernen Zacken gedroschen habenx-morph="strongMorph:TH8800"; \bibverse{4} sondern ich will ein Feuer schickenx-morph="strongMorph:TH8765" in das Haus Hasaels, das soll die Paläste Benhadads verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Und ich will die Riegel zu Damaskus zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" auf dem Felde Aven samt dem, der das Zepter hältx-morph="strongMorph:TH8802", aus dem Lusthausex-morph="strongMorph:TH8677" ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689", daß das Volk in Syrien soll gen Kir weggeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. \bibverse{6} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevels willen Gazas will ich ihrer nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie die Gefangenen alle weggeführtx-morph="strongMorph:TH8687" und an Edom überantwortet habenx-morph="strongMorph:TH8687"; \bibverse{7} sondern ich will ein Feuer in die Mauern zu Gaza schickenx-morph="strongMorph:TH8765", das soll ihre Paläste verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Und ich will die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" aus Asdod und den, der das Zepter hältx-morph="strongMorph:TH8802", aus Askalon ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689" und meine Hand wider Ekron kehrenx-morph="strongMorph:TH8689", daß umkommen sollx-morph="strongMorph:TH8804", was von den Philistern noch übrig ist, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der Herr HERR. \bibverse{9} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen der Stadt Tyrus will ich ihrer nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie die Gefangenen alle an Edom überantwortet habenx-morph="strongMorph:TH8687" und nicht gedachtx-morph="strongMorph:TH8804" an den Bund der Brüder; \bibverse{10} sondern ich will ein Feuer in die Mauern zu Tyrus schickenx-morph="strongMorph:TH8765", das soll ihre Paläste verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{11} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen Edoms will ich sein nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß er seinen Bruder mit dem Schwert verfolgt hatx-morph="strongMorph:TH8800" und daß er alles Erbarmen von sich getanx-morph="strongMorph:TH8765" und immer wütetx-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Zorn und seinem Grimm ewig hältx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{12} sondern ich will ein Feuer schickenx-morph="strongMorph:TH8765" gen Theman, das soll die Paläste zu Bozra verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen der Kinder Ammon will ich ihrer nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie die Schwangeren in Gilead zerrissen habenx-morph="strongMorph:TH8800", damit sie ihre Grenze weiter machtenx-morph="strongMorph:TH8687"; \bibverse{14} sondern ich will ein Feuer anzündenx-morph="strongMorph:TH8689" in den Mauern Rabbas, das soll ihre Paläste verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804", wenn man rufen wird zur Zeit des Streits und wenn das Wetter kommen wird zur Zeit des Sturms. \bibverse{15} Da wird dann ihr König samt seinen Fürsten gefangen weggeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. 

# 2 
\bibverse{1} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen Moabs will ich ihrer nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie die Gebeine des Königs zu Edom haben zu Asche verbranntx-morph="strongMorph:TH8800"; \bibverse{2} sondern ich will ein Feuer schickenx-morph="strongMorph:TH8765" nach Moab, das soll die Paläste zu Karioth verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804"; und Moab soll sterbenx-morph="strongMorph:TH8804" im Getümmel und Geschrei und Posaunenhall. \bibverse{3} Und ich will den Richterx-morph="strongMorph:TH8802" unter ihnen ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689" und alle ihre Fürsten samt ihm erwürgenx-morph="strongMorph:TH8799", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. \bibverse{4} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen Juda's will ich sein nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie des HERRN Gesetz verachtenx-morph="strongMorph:TH8800" und seine Rechte nicht haltenx-morph="strongMorph:TH8804" und lassen sich ihre Lügen verführenx-morph="strongMorph:TH8686", welchen ihre Väter nachgefolgt sindx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{5} sondern ich will ein Feuer nach Juda schickenx-morph="strongMorph:TH8765", das soll die Paläste zu Jerusalem verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{6} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Um drei und vier Frevel willen Israels will ich ihrer nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8686", darum daß sie die Gerechten um Geld und die Armen um ein Paar Schuhe verkaufenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{7} Sie tretenx-morph="strongMorph:TH8802" den Kopf der Armen in den Kot und hindernx-morph="strongMorph:TH8686" den Weg der Elenden. Es gehtx-morph="strongMorph:TH8799" Sohn und Vater zur Dirne, daß sie meinen heiligen Namen entheiligenx-morph="strongMorph:TH8763". \bibverse{8} Und bei allen Altären schlemmen siex-morph="strongMorph:TH8686" auf den verpfändetenx-morph="strongMorph:TH8803" Kleidern und trinkenx-morph="strongMorph:TH8799" Wein in ihrer Götter Hause von den Gebüßtenx-morph="strongMorph:TH8803". \bibverse{9} Und ich habe doch den Amoriter vor ihnen her vertilgtx-morph="strongMorph:TH8689", der so hoch war wie die Zedern und seine Macht wie die Eichen; und ich vertilgtex-morph="strongMorph:TH8686" oben seine Frucht und unten seine Wurzel. \bibverse{10} Auch habe ich euch aus Ägyptenland geführtx-morph="strongMorph:TH8689" und vierzig Jahre in der Wüste geleitetx-morph="strongMorph:TH8686", daß ihr der Amoriter Land besäßetx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{11} Und habe aus euren Kindern Propheten auferwecktx-morph="strongMorph:TH8686" und Gottgeweihte aus euren Jünglingen. Ist's nicht also, ihr Kinder Israel? sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{12} So gebt ihr den Geweihten Wein zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8686" und gebietetx-morph="strongMorph:TH8765" den Propheten und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": Ihr sollt nicht weissagenx-morph="strongMorph:TH8735"! \bibverse{13} Siehe, ich will's unter euch knarren machenx-morph="strongMorph:TH8688", wie ein Wagen voll Garben knarrtx-morph="strongMorph:TH8686", \bibverse{14} daß der, so schnell ist, soll nicht entfliehenx-morph="strongMorph:TH8804" noch der Starke etwas vermögenx-morph="strongMorph:TH8762" und der Mächtige nicht soll sein Leben retten könnenx-morph="strongMorph:TH8762"; \bibverse{15} und die Bogenschützenx-morph="strongMorph:TH8802" sollen nicht bestehenx-morph="strongMorph:TH8799", und der schnell laufen kann, soll nicht entlaufenx-morph="strongMorph:TH8762", und der da reitetx-morph="strongMorph:TH8802", soll sein Leben nicht errettenx-morph="strongMorph:TH8762"; \bibverse{16} und der unter den Starken der mannhafteste ist, soll nackt entfliehenx-morph="strongMorph:TH8799" müssen zu der Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. 

# 3 
\bibverse{1} Höretx-morph="strongMorph:TH8798", was der HERR mit euch redetx-morph="strongMorph:TH8765", ihr Kinder Israel, mit allen Geschlechtern, die ich aus Ägyptenland geführt habex-morph="strongMorph:TH8689": \bibverse{2} Aus allen Geschlechtern auf Erden habe ich allein euch erkanntx-morph="strongMorph:TH8804"; darum will ich auch euch heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8799" in all eurer Missetat. \bibverse{3} Mögen auch zwei miteinander wandelnx-morph="strongMorph:TH8799", sie seien denn eins untereinanderx-morph="strongMorph:TH8738"? \bibverse{4} Brülltx-morph="strongMorph:TH8799" auch ein Löwe im Walde, wenn er keinen Raub hat? Schreitx-morph="strongMorph:TH8799" auch ein junger Löwe aus seiner Höhle, er habe denn etwas gefangenx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{5} Fälltx-morph="strongMorph:TH8799" auch ein Vogel in den Strick auf der Erde, da kein Vogler ist? Hebt man auch den Strick aufx-morph="strongMorph:TH8799" von der Erde, der nochx-morph="strongMorph:TH8800" nichts gefangen hatx-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{6} Blästx-morph="strongMorph:TH8735" man auch die Posaune in einer Stadt, daß sich das Volk davor nicht entsetzex-morph="strongMorph:TH8799"? Istx-morph="strongMorph:TH8799" auch ein Unglück in der Stadt, daß der HERR nicht tuex-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{7} Denn der Herr HERR tutx-morph="strongMorph:TH8799" nichts, er offenbarex-morph="strongMorph:TH8804" denn sein Geheimnis den Propheten, seinen Knechten. \bibverse{8} Der Löwe brülltx-morph="strongMorph:TH8804"; wer sollte sich nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799"? Der Herr HERR redetx-morph="strongMorph:TH8765"; wer sollte nicht weissagenx-morph="strongMorph:TH8735"? \bibverse{9} Verkündigtx-morph="strongMorph:TH8685" in den Palästen zu Asdod und in den Palästen im Lande Ägypten und sprechtx-morph="strongMorph:TH8798": Sammeltx-morph="strongMorph:TH8734" euch auf die Berge Samarias und sehetx-morph="strongMorph:TH8798", welch ein großes Zetergeschrei und Unrecht darin ist! \bibverse{10} Sie achtenx-morph="strongMorph:TH8804" keines Rechts, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, sammeln Schätzex-morph="strongMorph:TH8802" von Frevel und Raub in ihren Palästen. \bibverse{11} Darum sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der Herr HERR also: man wird dies Land ringsumher bedrängen und dich von deiner Macht herunterreißenx-morph="strongMorph:TH8689" und deine Häuser plündernx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{12} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Gleichwie ein Hirtex-morph="strongMorph:TH8802" dem Löwen zwei Kniee oder ein Ohrläpplein aus dem Maul reißtx-morph="strongMorph:TH8686", also sollen die Kinder Israel herausgerissen werdenx-morph="strongMorph:TH8735", die zu Samaria sitzenx-morph="strongMorph:TH8802" in der Ecke des Ruhebettes und auf dem Lager von Damast. \bibverse{13} Höretx-morph="strongMorph:TH8798" und zeugetx-morph="strongMorph:TH8685" im Hause Jakob, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der Herr HERR, der Gott Zebaoth. \bibverse{14} Denn zu der Zeit, wann ich die Sünden Israels heimsuchen werdex-morph="strongMorph:TH8800", will ich die Altäre zu Beth-El heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Hörner des Altars abbrechenx-morph="strongMorph:TH8738", daß sie zu Boden fallenx-morph="strongMorph:TH8804" sollen, \bibverse{15} und will beide, Winterhaus und Sommerhaus, schlagenx-morph="strongMorph:TH8689", und die elfenbeinernen Häuser sollen untergehenx-morph="strongMorph:TH8804" und viele Häuser verderbt werdenx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. 

# 4 
\bibverse{1} Höretx-morph="strongMorph:TH8798" dies Wort, ihr fetten Kühe, die ihr auf dem Berge Samarias seid und den Dürftigen Unrecht tutx-morph="strongMorph:TH8802" und untertretetx-morph="strongMorph:TH8802" die Armen und sprechtx-morph="strongMorph:TH8802" zu euren Herren: Bringe herx-morph="strongMorph:TH8685", laß uns saufenx-morph="strongMorph:TH8799"! \bibverse{2} Der Herr HERR hat geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" bei seiner Heiligkeit: Siehe, es kommtx-morph="strongMorph:TH8802" die Zeit über euch, daß man euch wird herausziehenx-morph="strongMorph:TH8765" mit Angeln und eure Nachkommen mit Fischhaken. \bibverse{3} Und ihr werdet zu den Lücken hinausgehenx-morph="strongMorph:TH8799", eine jegliche vor sich hin, und gen Harmon weggeworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8689", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{4} Ja, kommtx-morph="strongMorph:TH8798" her gen Beth-El und treibt Sündex-morph="strongMorph:TH8798", und gen Gilgal, daß ihr der Sündenx-morph="strongMorph:TH8800" viel machtx-morph="strongMorph:TH8685", und bringtx-morph="strongMorph:TH8685" eure Opfer des Morgens und eure Zehnten des dritten Tages, \bibverse{5} und räuchertx-morph="strongMorph:TH8763" vom Sauerteig zum Dankopfer und ruftx-morph="strongMorph:TH8798" aus freiwillige Opfer und verkündigtx-morph="strongMorph:TH8685" es; denn so habt ihr's gernx-morph="strongMorph:TH8804", ihr Kinder Israel, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der Herr HERR. \bibverse{6} Darum habe ich euch auch in allen euren Städten müßige Zähne gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" und Mangel am Brot an allen euren Orten; doch bekehrtetx-morph="strongMorph:TH8804" ihr euch nicht zu mir, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{7} Auch habe ich den Regen über euch verhaltenx-morph="strongMorph:TH8804", da noch drei Monate waren bis zur Ernte; und ließ regnenx-morph="strongMorph:TH8689" über eine Stadt und auf die andere Stadt ließ ich nicht regnenx-morph="strongMorph:TH8686"; ein Acker ward beregnetx-morph="strongMorph:TH8735", und der andere Acker, der nicht beregnetx-morph="strongMorph:TH8686" ward, verdorrtex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Und es zogenx-morph="strongMorph:TH8804" zwei, drei Städte zu einer Stadt, daß sie Wasser trinken möchtenx-morph="strongMorph:TH8800", und konnten nicht genug findenx-morph="strongMorph:TH8799"; doch bekehrtet ihr euchx-morph="strongMorph:TH8804" nicht zu mir, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{9} Ich plagtex-morph="strongMorph:TH8689" euch mit dürrer Zeit und mit Brandkorn; so fraßenx-morph="strongMorph:TH8799" auch die Raupen alles, wasx-morph="strongMorph:TH8687" in euren Gärten und Weinbergen, auf euren Feigenbäumen und Ölbäumen wuchs; doch bekehrtetx-morph="strongMorph:TH8804" ihr euch nicht zu mir, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{10} Ich schickte Pestilenz unter euchx-morph="strongMorph:TH8765" gleicherweise wie in Ägypten; ich tötetex-morph="strongMorph:TH8804" eure junge Mannschaft durchs Schwert und ließ eure Pferde gefangen wegführen und ließ den Gestank von eurem Heerlager in eure Nasen gehenx-morph="strongMorph:TH8686"; doch bekehrtetx-morph="strongMorph:TH8804" ihr euch nicht zu mir, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{11} Ich kehrtex-morph="strongMorph:TH8804" unter euch um, wie Gott Sodom und Gomorra umkehrte, daß ihr waretx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Brand, der aus dem Feuer gerissen wirdx-morph="strongMorph:TH8716"; doch bekehrtetx-morph="strongMorph:TH8804" ihr euch nicht zu mir, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{12} Darum will ich dir weiter also tunx-morph="strongMorph:TH8799", Israel. Weil ich denn dir also tunx-morph="strongMorph:TH8799" will, so schicke dichx-morph="strongMorph:TH8734", Israel, und begegnex-morph="strongMorph:TH8800" deinem Gott. \bibverse{13} Denn siehe, er ist's, der die Berge machtx-morph="strongMorph:TH8802", den Wind schafftx-morph="strongMorph:TH8802" und zeigtx-morph="strongMorph:TH8688" dem Menschen, was er im Sinn hat. Er machtx-morph="strongMorph:TH8802" die Morgenröte und die Finsternis; er trittx-morph="strongMorph:TH8802" einher auf den Höhen der Erde, er heißt HERR, Gott Zebaoth. 

# 5 
\bibverse{1} Höretx-morph="strongMorph:TH8798", ihr vom Hause Israel, dies Wort! denn ich muß dies Klagelied über euch machenx-morph="strongMorph:TH8802": \bibverse{2} Die Jungfrau Israel ist gefallenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie nicht wiederx-morph="strongMorph:TH8686" aufstehenx-morph="strongMorph:TH8800" wird; sie ist zu Boden gestoßenx-morph="strongMorph:TH8738", und ist niemand, der ihr aufhelfex-morph="strongMorph:TH8688". \bibverse{3} Denn so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der Herr HERR: Die Stadt, da tausend ausgehenx-morph="strongMorph:TH8802", soll nur hundert übrig behaltenx-morph="strongMorph:TH8686"; und da hundert ausgehenx-morph="strongMorph:TH8802", die soll nur zehn übrig behaltenx-morph="strongMorph:TH8686" im Hause Israel. \bibverse{4} Darum so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR zum Hause Israel: Suchetx-morph="strongMorph:TH8798" mich, so werdet ihr lebenx-morph="strongMorph:TH8798". \bibverse{5} Suchetx-morph="strongMorph:TH8799" nicht Beth-El und kommetx-morph="strongMorph:TH8799" nicht gen Gilgal und gehet nicht genx-morph="strongMorph:TH8799" Beer-Seba; den Gilgal wirdx-morph="strongMorph:TH8800" gefangen weggeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8799", und Beth-El wird Beth-Aven werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Suchetx-morph="strongMorph:TH8798" den HERRN, so werdet ihr lebenx-morph="strongMorph:TH8798"! daß nicht ein Feuer im Hause Joseph überhand nehmex-morph="strongMorph:TH8799", das da verzehrex-morph="strongMorph:TH8804" und das niemand löschen könnex-morph="strongMorph:TH8764" zu Beth-El; \bibverse{7} die ihr das Recht in Wermut verkehrtx-morph="strongMorph:TH8802" und die Gerechtigkeit zu Boden stoßtx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{8} Er machtex-morph="strongMorph:TH8802" die Plejaden und den Orion; der aus der Finsternis den Morgen und aus dem Tag die finsterex-morph="strongMorph:TH8689" Nacht machtx-morph="strongMorph:TH8802"; der dem Wasser im Meer ruftx-morph="strongMorph:TH8802" und schüttet esx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Erdboden: er heißt HERR; \bibverse{9} der über den Starken eine Verstörung anrichtetx-morph="strongMorph:TH8688" und bringtx-morph="strongMorph:TH8799" eine Verstörung über die feste Stadt. \bibverse{10} Aber sie sind dem gramx-morph="strongMorph:TH8804", der sie im Tor straftx-morph="strongMorph:TH8688", und halten den für einen Greuelx-morph="strongMorph:TH8762", der heilsam lehrtx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{11} Darum, weil ihr die Armen unterdrücktx-morph="strongMorph:TH8780" und nehmtx-morph="strongMorph:TH8799" das Korn mit großen Lasten von ihnen, so sollt ihr in den Häusern nicht wohnenx-morph="strongMorph:TH8799", die ihr von Werkstücken gebaut habtx-morph="strongMorph:TH8804", und den Wein nicht trinkenx-morph="strongMorph:TH8799", den ihr in den feinen Weinbergen gepflanztx-morph="strongMorph:TH8804" habt. \bibverse{12} Denn ich weißx-morph="strongMorph:TH8804" euer Übertreten, des viel ist, und eure Sünden, die stark sind, wie ihr die Gerechten drängtx-morph="strongMorph:TH8802" und Blutgeld nehmtx-morph="strongMorph:TH8802" und die Armen im Tor unterdrücktx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{13} Darum muß der Klugex-morph="strongMorph:TH8688" zur selben Zeit schweigenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist eine böse Zeit. \bibverse{14} Suchetx-morph="strongMorph:TH8798" das Gute und nicht das Böse, auf daß ihr leben mögetx-morph="strongMorph:TH8799", so wird der HERR, der Gott Zebaoth, bei euch seinx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihr rühmetx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Hassetx-morph="strongMorph:TH8798" das Böse und liebetx-morph="strongMorph:TH8798" das Gute; bestelltx-morph="strongMorph:TH8685" das Recht im Tor, so wird der HERR, der Gott Zebaoth, den übrigen in Joseph gnädig seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{16} Darum so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Zebaoth, der Herr: Es wird in allen Gassen Wehklagen sein, und auf allen Straßen wird man sagenx-morph="strongMorph:TH8799": “Weh! weh!”, und man wird den Ackermann zum Trauern rufenx-morph="strongMorph:TH8804", und zum Wehklagen, wer da weinen kannx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{17} In allen Weinbergen wird Wehklagen sein; denn ich will unter euch fahrenx-morph="strongMorph:TH8799", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. \bibverse{18} Weh denen, die des HERRN Tag begehrenx-morph="strongMorph:TH8693"! Was soll er euch? Denn des HERRN Tag ist Finsternis und nicht Licht. \bibverse{19} Gleich als wenn jemand vor dem Löwen flöhex-morph="strongMorph:TH8799", und ein Bär begegnetex-morph="strongMorph:TH8804" ihm; und er kämex-morph="strongMorph:TH8804" in ein Haus und lehntex-morph="strongMorph:TH8804" sich mit der Hand an die Wand, und eine Schlange stächex-morph="strongMorph:TH8804" ihn. \bibverse{20} Denn des HERRN Tag wird ja finster und nicht licht sein, dunkel und nicht hell. \bibverse{21} Ich bin euren Feiertagen gramx-morph="strongMorph:TH8804" und verachtex-morph="strongMorph:TH8804" sie und mag eure Versammlungen nicht riechenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{22} Und ob ihr mir gleich Brandopfer und Speisopfer opfertx-morph="strongMorph:TH8686" so habe ich keinen Gefallen daranx-morph="strongMorph:TH8799"; so mag ich auch eure feisten Dankopfer nicht ansehenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{23} Tue nur wegx-morph="strongMorph:TH8685" von mir das Geplärr deiner Lieder; denn ich mag dein Psalterspiel nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8799"! \bibverse{24} Es soll aber das Recht offenbart werdenx-morph="strongMorph:TH8735" wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein starker Strom. \bibverse{25} Habt ihr vom Hause Israel mir in der Wüste die vierzig Jahre lang Schlachtopfer und Speisopfer geopfertx-morph="strongMorph:TH8689"? \bibverse{26} Ihr trugetx-morph="strongMorph:TH8804" den Sikkuth, euren König, und Chiun, euer Bild, den Stern eurer Götter, welche ihr euch selbst gemacht hattetx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{27} So will ich euch wegführenx-morph="strongMorph:TH8689" lassen jenseit Damaskus, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Zebaoth heißt. 

# 6 
\bibverse{1} Weh den Stolzen zu Zion und denenx-morph="strongMorph:TH8802", die sich auf den Berg Samarias verlassen, den Vornehmstenx-morph="strongMorph:TH8803" des Erstlings unter den Völkern, und zu denen das Haus Israel kommtx-morph="strongMorph:TH8804"! \bibverse{2} Gehet hinx-morph="strongMorph:TH8798" gen Kalne und schauetx-morph="strongMorph:TH8798", undx-morph="strongMorph:TH8798" von da gen Hamath, die großex-morph="strongMorph:TH8677" Stadt, und zieht hinabx-morph="strongMorph:TH8798" gen Gath der Philister, welche bessere Königreiche gewesen sind denn diese und ihre Grenze weiter denn eure Grenze. \bibverse{3} Die ihr euch weit vom bösen Tag achtetx-morph="strongMorph:TH8764" und trachtet immer nachx-morph="strongMorph:TH8686" Frevelregimentx-morph="strongMorph:TH8800", \bibverse{4} und schlaftx-morph="strongMorph:TH8802" auf elfenbeinernen Lagern und prangtx-morph="strongMorph:TH8803" auf euren Ruhebetten; ihr eßtx-morph="strongMorph:TH8802" die Lämmer aus der Herde und die gemästeten Kälber, \bibverse{5} und spielt auf dem Psalterx-morph="strongMorph:TH8802" und erdichtetx-morph="strongMorph:TH8804" euch Lieder wie David, \bibverse{6} und trinktx-morph="strongMorph:TH8802" Wein aus den Schalen und salbtx-morph="strongMorph:TH8799" euch mit Balsam und bekümmert euchx-morph="strongMorph:TH8738" nicht um den Schaden Josephs. \bibverse{7} Darum sollen sie nun vornan gehenx-morph="strongMorph:TH8799" unter denen, die gefangen weggeführtx-morph="strongMorph:TH8802" werden, und soll das Schlemmen der Prangerx-morph="strongMorph:TH8803" aufhörenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Denn der Herr HERR hat geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" bei seiner Seele, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, der Gott Zebaoth: Mich verdrießtx-morph="strongMorph:TH8764" die Hoffart Jakobs, und ich bin ihren Palästen gramx-morph="strongMorph:TH8804"; und ich will auch die Stadt übergebenx-morph="strongMorph:TH8689" mit allem, was darin ist. \bibverse{9} Undx-morph="strongMorph:TH8804" wenngleich zehn Männer in einem Hause übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8735", sollen sie doch sterbenx-morph="strongMorph:TH8804", \bibverse{10} daß einen jeglichen sein Vetter und der ihn verbrennen willx-morph="strongMorph:TH8764", nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Gebeine aus dem Hause tragen mußx-morph="strongMorph:TH8687" und sagenx-morph="strongMorph:TH8804" zu dem, der in den Gemächern des Hauses ist: Sind ihrer auch noch mehr da? und der wird antwortenx-morph="strongMorph:TH8804": Sie sind alle dahin! Und er wird sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Sei stillx-morph="strongMorph:TH8761"! denn man darf des Namens des HERRN nicht gedenkenx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{11} Denn siehe, der HERR hat gebotenx-morph="strongMorph:TH8764", daß man die großen Häuser schlagenx-morph="strongMorph:TH8689" soll, daß sie Risse gewinnen, und die kleinen Häuser, daß sie Lücken gewinnen. \bibverse{12} Wer kann mit Rossen rennenx-morph="strongMorph:TH8799" oder mit Ochsen pflügenx-morph="strongMorph:TH8799" auf Felsen? Denn ihr wandelt das Recht in Gallex-morph="strongMorph:TH8804" und die Frucht der Gerechtigkeit in Wermut \bibverse{13} und tröstet euch des, das so gar nichts ist, und sprechtx-morph="strongMorph:TH8802": Sindx-morph="strongMorph:TH8804" wir denn nicht stark genug mit unsern Hörnern? \bibverse{14} Darum siehe, ich will über euch vom Hause Israel ein Volk erweckenx-morph="strongMorph:TH8688", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, der Gott Zebaoth, das soll euch ängstenx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Ort an, da man gen Hamath gehtx-morph="strongMorph:TH8800", bis an den Bach in der Wüste. 

# 7 
\bibverse{1} Der Herr HERR zeigtex-morph="strongMorph:TH8689" mir ein Gesicht, und siehe, da stand einerx-morph="strongMorph:TH8802", der machte Heuschrecken im Anfang, da das Grummet aufgingx-morph="strongMorph:TH8800"; und siehe, das Grummet stand, nachdem der König hatte mähen lassen. \bibverse{2} Als sie nunx-morph="strongMorph:TH8804" das Kraut im Lande garx-morph="strongMorph:TH8765" abgefressen hattenx-morph="strongMorph:TH8800", sprach ichx-morph="strongMorph:TH8799": Ach Herr HERR, sei gnädigx-morph="strongMorph:TH8798"! Wer will Jakob wieder aufhelfenx-morph="strongMorph:TH8799"? denn er ist ja gering. \bibverse{3} Da reutex-morph="strongMorph:TH8738" es den HERRN und er sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Wohlan, es soll nicht geschehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{4} Der Herr HERR zeigtex-morph="strongMorph:TH8689" mir ein Gesicht, und siehe, der Herr HERR riefx-morph="strongMorph:TH8802" dem Feuer, damit zu strafenx-morph="strongMorph:TH8800"; das verzehrtex-morph="strongMorph:TH8799" die große Tiefe und fraßx-morph="strongMorph:TH8804" das Ackerland. \bibverse{5} Da sprach ichx-morph="strongMorph:TH8799": Ach Herr HERR, laß abx-morph="strongMorph:TH8798"! Wer will Jakob wieder aufhelfenx-morph="strongMorph:TH8799"? denn er ist ja gering. \bibverse{6} Da reutex-morph="strongMorph:TH8738" den HERRN das auch, und der HERR Herr sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Es soll auch nicht geschehenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Er zeigtex-morph="strongMorph:TH8689" mir abermals ein Gesicht, und siehe, der Herr standx-morph="strongMorph:TH8737" auf einer Mauer, mit einer Bleischnur gemessen; und er hatte die Bleischnur in seiner Hand. \bibverse{8} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Was siehstx-morph="strongMorph:TH8802" du, Amos? Ich sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Eine Bleischnur. Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der Herr zu mir: Siehe, ich will eine Bleischnur ziehenx-morph="strongMorph:TH8802" mitten durch mein Volk Israel und ihm nichts mehr übersehenx-morph="strongMorph:TH8686"x-morph="strongMorph:TH8800"; \bibverse{9} sondern die Höhen Isaaks sollen verwüstetx-morph="strongMorph:TH8738" und die Heiligtümer Israels zerstört werdenx-morph="strongMorph:TH8799", und ich will mit dem Schwert mich über das Haus Jerobeam machenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{10} Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Amazja, der Priester zu Beth-El, zu Jerobeam, dem König Israels, und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Der Amos machtx-morph="strongMorph:TH8804" einen Aufruhr wider dich im Hause Israel; das Land kannx-morph="strongMorph:TH8799" seine Worte nicht ertragenx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{11} Denn so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" Amos: Jerobeam wird durchs Schwert sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", und Israel wirdx-morph="strongMorph:TH8800" aus diesem Lande gefangen weggeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{12} Und Amazja sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Amos: Du Seher, gehe wegx-morph="strongMorph:TH8798" und fliehx-morph="strongMorph:TH8798" ins Land Juda und ißx-morph="strongMorph:TH8798" Brot daselbst und weissagex-morph="strongMorph:TH8735" daselbst. \bibverse{13} Undx-morph="strongMorph:TH8686" weissagex-morph="strongMorph:TH8736" nicht mehr zu Beth-El; denn es ist des Königs Heiligtum und des Königreichs Haus. \bibverse{14} Amos antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Amazja: Ich bin kein Prophet, auch keines Propheten Sohn, sondern ich bin ein Hirt, der Maulbeeren abliestx-morph="strongMorph:TH8802"; \bibverse{15} aber der HERR nahmx-morph="strongMorph:TH8799" mich von der Herde und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Geh hinx-morph="strongMorph:TH8798" und weissagex-morph="strongMorph:TH8734" meinem Volk Israel! \bibverse{16} So hörex-morph="strongMorph:TH8798" nun des Herrn Wort. Du sprichstx-morph="strongMorph:TH8802": Weissagex-morph="strongMorph:TH8735" nicht wider Israel und predigex-morph="strongMorph:TH8686" nicht wider das Haus Isaak! \bibverse{17} Darum sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR also: Dein Weib wird in der Stadt zur Hure werdenx-morph="strongMorph:TH8799", und deine Söhne und Töchter sollen durchs Schwert fallenx-morph="strongMorph:TH8799", und dein Acker soll durch die Schnur ausgeteilt werdenx-morph="strongMorph:TH8792"; du aber sollst in einem unreinen Lande sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", und Israel sollx-morph="strongMorph:TH8800" aus seinem Lande vertrieben werdenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 8 
\bibverse{1} Der Herr HERR zeigtex-morph="strongMorph:TH8689" mir ein Gesicht, und siehe, da stand ein Korb mit reifem Obst. \bibverse{2} Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Was siehstx-morph="strongMorph:TH8802" du, Amos? Ich aber antwortetex-morph="strongMorph:TH8799": Einen Korb mit reifem Obst. Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu mir: Das Ende ist gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" über mein Volk Israel; ich willx-morph="strongMorph:TH8686" ihm nichts mehr übersehenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{3} Und die Lieder in dem Palaste sollen in ein Heulenx-morph="strongMorph:TH8689" verkehrt werden zur selben Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der Herr HERR; es werden viele Leichname liegen an allen Orten, die man in der Stillex-morph="strongMorph:TH8761" hinwerfen wirdx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{4} Hörtx-morph="strongMorph:TH8798" dies, die ihr den Armen unterdrücktx-morph="strongMorph:TH8802" und die Elendenx-morph="strongMorph:TH8675" im Lande verderbtx-morph="strongMorph:TH8687" \bibverse{5} und sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": “Wann will denn der Neumond ein Ende habenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir Getreide verkaufenx-morph="strongMorph:TH8686", und der Sabbat, daß wir Korn feilhabenx-morph="strongMorph:TH8799" mögen und das Maß verringernx-morph="strongMorph:TH8687" und den Preis steigernx-morph="strongMorph:TH8687" und die Waage fälschenx-morph="strongMorph:TH8763", \bibverse{6} auf daß wir die Armen um Geld und die Dürftigen um ein Paar Schuhe unter uns bringenx-morph="strongMorph:TH8800" und Spreu für Korn verkaufenx-morph="strongMorph:TH8686"?” \bibverse{7} Der HERR hat geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" wider die Hoffart Jakobs: Was gilt's, ob ich solcher ihrer Werke ewig vergessen werdex-morph="strongMorph:TH8799"? \bibverse{8} Sollte nicht um solches willen das ganze Land erbeben müssenx-morph="strongMorph:TH8799" und alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" trauernx-morph="strongMorph:TH8804"? Ja, es soll ganz wie mit einem Wasser überlaufen werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und weggeführtx-morph="strongMorph:TH8738" und überschwemmt werdenx-morph="strongMorph:TH8738"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8738" wie mit dem Fluß Ägyptens. \bibverse{9} Zur selben Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der Herr HERR, will ich die Sonne am Mittag untergehen lassenx-morph="strongMorph:TH8689" und das Land am hellen Tage lassen finster werdenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{10} Ich will eure Feiertage in Trauern und alle eure Lieder in Wehklagen verwandelnx-morph="strongMorph:TH8804"; ich will über alle Lenden den Sack binden und alle Köpfe kahl machenx-morph="strongMorph:TH8689", und will ihnen ein Trauern schaffenx-morph="strongMorph:TH8804", wie man über einen einzigen Sohn hat; und sie sollen ein jämmerlich Ende nehmen. \bibverse{11} Siehe, es kommtx-morph="strongMorph:TH8802" die Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der Herr HERR, daß ich einen Hunger ins Land schicken werdex-morph="strongMorph:TH8689", nicht einen Hunger nach Brot oder Durst nach Wasser, sondern nach dem Wort des HERRN, zu hörenx-morph="strongMorph:TH8800"; \bibverse{12} daß sie hin und herx-morph="strongMorph:TH8804" von einem Meer zum andern, von Mitternacht gegen Morgen umlaufenx-morph="strongMorph:TH8787" und des HERRN Wort suchenx-morph="strongMorph:TH8763", und doch nicht findenx-morph="strongMorph:TH8799" werden. \bibverse{13} Zu der Zeit werden die schönen Jungfrauen und die Jünglinge verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8691" vor Durst, \bibverse{14} die jetzt schwörenx-morph="strongMorph:TH8737" bei dem Fluch Samarias und sprechenx-morph="strongMorph:TH8804": “So wahr dein Gott zu Dan lebt! so wahr die Weise zu Beer-Seba lebt!” Denn sie sollen also fallenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie nicht wieder aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 9 
\bibverse{1} Ich sahx-morph="strongMorph:TH8804" den Herrn auf dem Altar stehenx-morph="strongMorph:TH8737", und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Schlagex-morph="strongMorph:TH8685" an den Knauf, daß die Pfosten bebenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Stücke ihnen allen auf den Kopf fallenx-morph="strongMorph:TH8798"; und ihre Nachkommen will ich mit dem Schwert erwürgenx-morph="strongMorph:TH8799", daß keiner entfliehenx-morph="strongMorph:TH8801"x-morph="strongMorph:TH8799" noch irgend einerx-morph="strongMorph:TH8735" entgehen soll. \bibverse{2} Und wenn sie sich gleich in die Hölle vergrübenx-morph="strongMorph:TH8799", soll sie doch meine Hand von dort holenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wenn sie gen Himmel führenx-morph="strongMorph:TH8799", will ich sie doch herunterstoßenx-morph="strongMorph:TH8686"; \bibverse{3} und wenn sie sich gleich verstecktenx-morph="strongMorph:TH8735" oben auf dem Berge Karmel, will ich sie doch daselbst suchenx-morph="strongMorph:TH8762" und herabholenx-morph="strongMorph:TH8804"; und wenn sie sich vor meinen Augen verbürgenx-morph="strongMorph:TH8735" im Grunde des Meeres, so will ich doch den Schlangen befehlenx-morph="strongMorph:TH8762", die sie daselbst stechen sollenx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{4} und wenn sie vor ihren Feindex-morph="strongMorph:TH8802" hin gefangen gingenx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich doch dem Schwert befehlenx-morph="strongMorph:TH8762", daß es sie daselbst erwürgen sollx-morph="strongMorph:TH8804". Denn ich will meine Augen über sie haltenx-morph="strongMorph:TH8804" zum Unglück und nicht zum Guten. \bibverse{5} Denn der Herr, HERR Zebaoth ist ein solcher: Wenn er ein Land anrührtx-morph="strongMorph:TH8802", so zerschmilztx-morph="strongMorph:TH8799" es, daß alle Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" trauernx-morph="strongMorph:TH8804" müssen; daß es soll ganz überlaufen werdenx-morph="strongMorph:TH8804" wie mit einem Wasser und überschwemmtx-morph="strongMorph:TH8804" werden wie mit dem Fluß Ägyptens. \bibverse{6} Er ist's, der seinen Saal in den Himmel bautx-morph="strongMorph:TH8802" und seine Hütte auf Erden gründetx-morph="strongMorph:TH8804"; er ruftx-morph="strongMorph:TH8802" dem Wasser im Meer und schüttet'sx-morph="strongMorph:TH8799" auf das Erdreich, er heißt HERR. \bibverse{7} Seid ihr Kinder Israel mir nicht gleichwie Mohren? sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. Habe ich nicht Israel aus Ägyptenland geführtx-morph="strongMorph:TH8689" und die Philister aus Kaphthor und die Syrer aus Kir? \bibverse{8} Siehe, die Augen des Herrn HERRN sehen auf das sündige Königreich, daß ich's vom Erdboden vertilgex-morph="strongMorph:TH8689"; wiewohl ich das Haus Jakob nicht ganzx-morph="strongMorph:TH8687" und gar vertilgenx-morph="strongMorph:TH8686" will, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{9} Denn siehe, ich will befehlenx-morph="strongMorph:TH8764" und das Haus Israel unter alle Heiden sichten lassenx-morph="strongMorph:TH8689", gleichwie man mit einem Sieb sichtetx-morph="strongMorph:TH8735", und kein Körnlein soll auf die Erde fallenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Alle Sünder in meinem Volk sollen durchs Schwert sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", die da sagenx-morph="strongMorph:TH8802": Es wird das Unglück nicht so nahe seinx-morph="strongMorph:TH8686" noch uns begegnenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{11} Zur selben Zeit will ich die zerfallenex-morph="strongMorph:TH8802" Hütte Davids wieder aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8686" und ihre Lücken verzäunenx-morph="strongMorph:TH8804", und was abgebrochen ist, wieder aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8686" und will sie bauenx-morph="strongMorph:TH8804" wie sie vorzeiten gewesen ist, \bibverse{12} auf daß sie besitzenx-morph="strongMorph:TH8799" die übrigen zu Edom und alle Heiden, über welche mein Namen genanntx-morph="strongMorph:TH8738" ist, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, der solches tutx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{13} Siehe, es kommtx-morph="strongMorph:TH8802" die Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, daß man zugleichx-morph="strongMorph:TH8738" ackernx-morph="strongMorph:TH8802" und erntenx-morph="strongMorph:TH8802" und zugleich kelternx-morph="strongMorph:TH8802" und säen wirdx-morph="strongMorph:TH8802"; und die Berge werden von süßem Wein triefenx-morph="strongMorph:TH8689", und alle Hügel werden fruchtbar seinx-morph="strongMorph:TH8709". \bibverse{14} Denn ich will das Gefängnis meines Volkes Israel wendenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie sollen die wüstenx-morph="strongMorph:TH8737" Städte bauenx-morph="strongMorph:TH8804" und bewohnenx-morph="strongMorph:TH8804", Weinberge pflanzenx-morph="strongMorph:TH8804" und Wein davon trinkenx-morph="strongMorph:TH8804", Gärten machenx-morph="strongMorph:TH8804" und Früchte daraus essenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Denn ich will sie in ihr Land pflanzenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie nicht mehr aus ihrem Lande ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8735", das ich ihnen gegeben habex-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, dein Gott. 