# 1 
\bibverse{1} Es geschahx-morph="strongMorph:TH8804" das Wort des HERRN zu Jona, dem Sohn Amitthais, und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798" und gehex-morph="strongMorph:TH8798" in die große Stadt Ninive und predigex-morph="strongMorph:TH8798" wider sie! denn ihre Bosheit ist heraufgekommenx-morph="strongMorph:TH8804" vor mich. \bibverse{3} Aber Jona machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und flohx-morph="strongMorph:TH8800" vor dem HERRN und wollte gen Tharsis und kam hinabx-morph="strongMorph:TH8799" gen Japho. Und da er ein Schiff fandx-morph="strongMorph:TH8799", das gen Tharsis wollte fahrenx-morph="strongMorph:TH8802", gabx-morph="strongMorph:TH8799" er Fährgeld und trat hineinx-morph="strongMorph:TH8799", daß er mit ihnenx-morph="strongMorph:TH8800" gen Tharsis führe vor dem HERRN. \bibverse{4} Da ließ der HERR einen großen Wind aufs Meer kommenx-morph="strongMorph:TH8689", und es erhobx-morph="strongMorph:TH8799" sich ein großes Ungewitter auf dem Meer, daß man meintex-morph="strongMorph:TH8765", das Schiff würde zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8736". \bibverse{5} Und die Schiffsleute fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8799" sich und schrieenx-morph="strongMorph:TH8799", ein jeglicher zu seinem Gott, und warfenx-morph="strongMorph:TH8686" das Gerät, das im Schiff war, ins Meer, daß es leichterx-morph="strongMorph:TH8687" würde. Aber Jona war hinunterx-morph="strongMorph:TH8804" in das Schiff gestiegen, lagx-morph="strongMorph:TH8799" und schliefx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{6} Da tratx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm der Schiffsherr und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Was schläfst dux-morph="strongMorph:TH8737"? Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798", rufex-morph="strongMorph:TH8798" deinen Gott an! ob vielleicht Gott an uns gedenkenx-morph="strongMorph:TH8691" wollte, daß wir nicht verdürbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{7} Und einer sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum andern: Kommtx-morph="strongMorph:TH8798", wir wollenx-morph="strongMorph:TH8686" losen, daß wir erfahrenx-morph="strongMorph:TH8799", um welches willen es uns so übel gehe. Und da siex-morph="strongMorph:TH8686" losten traf'sx-morph="strongMorph:TH8799" Jona. \bibverse{8} Da sprachen siex-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Sagex-morph="strongMorph:TH8685" uns, warum geht es uns so übel? was ist dein Gewerbe, und wo kommst du herx-morph="strongMorph:TH8799"? Aus welchem Lande bist du, und von welchem Volk bist du? \bibverse{9} Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ich bin ein Hebräer und fürchte den HERRN, den Gott des Himmels, welcher gemachtx-morph="strongMorph:TH8804" hat das Meer und das Trockene. \bibverse{10} Da fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8799" sich die Leute sehr und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum hast du denn solches getanx-morph="strongMorph:TH8804"? denn sie wußtenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er vor dem HERRN flohx-morph="strongMorph:TH8802"; denn er hatte es ihnen gesagtx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{11} Da sprachen siex-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Was sollen wir denn mit dir tunx-morph="strongMorph:TH8799", daß uns das Meer still werdex-morph="strongMorph:TH8799"? Denn das Meer fuhrx-morph="strongMorph:TH8802" ungestümx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{12} Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Nehmt michx-morph="strongMorph:TH8798" und werftx-morph="strongMorph:TH8685" mich ins Meer, so wird euch das Meer still werdenx-morph="strongMorph:TH8799". Denn ich weißx-morph="strongMorph:TH8802", daß solch groß Ungewitter über euch kommt um meinetwillen. \bibverse{13} Und die Leute triebenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie wieder zu Lande kämenx-morph="strongMorph:TH8687"; aber sie konntenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, denn das Meer fuhrx-morph="strongMorph:TH8802" ungestümx-morph="strongMorph:TH8802" wider sie. \bibverse{14} Da riefen siex-morph="strongMorph:TH8799" zu dem HERRN und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Ach HERR, laß uns nicht verderbenx-morph="strongMorph:TH8799" um dieses Mannes Seele willen und rechnex-morph="strongMorph:TH8799" uns nicht zu unschuldigx-morph="strongMorph:TH8675" Blut! denn du, HERR, tustx-morph="strongMorph:TH8804", wie dir's gefälltx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{15} Und sie nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" Jona und warfenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn ins Meer; das standx-morph="strongMorph:TH8799" das Meer still von seinem Wüten. \bibverse{16} Und die Leute fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8799" den HERR sehr und tatenx-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN Opfer und Gelübdex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{17} [2:1] Aber der HERR verschafftex-morph="strongMorph:TH8762" einen großen Fisch, Jona zu verschlingenx-morph="strongMorph:TH8800". Und Jona warx-morph="strongMorph:TH8799" im Leibe des Fisches drei Tage und drei Nächte. 

# 2 
\bibverse{1} Und Jona betetex-morph="strongMorph:TH8691" zu dem HERRN, seinem Gott, im Leibe des Fisches. \bibverse{2} Und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich riefx-morph="strongMorph:TH8804" zu dem HERRN in meiner Angst, und er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" mir; ich schriex-morph="strongMorph:TH8765" aus dem Bauche der Hölle, und du hörtestx-morph="strongMorph:TH8804" meine Stimme. \bibverse{3} Du warfestx-morph="strongMorph:TH8686" mich in die Tiefe mitten im Meer, daß die Fluten mich umgabenx-morph="strongMorph:TH8779"; alle deine Wogen und Wellen gingenx-morph="strongMorph:TH8804" über mich, \bibverse{4} daß ich gedachtex-morph="strongMorph:TH8804", ich wäre von deinen Augen verstoßenx-morph="strongMorph:TH8738", ich würde deinen heiligen Tempel nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" sehenx-morph="strongMorph:TH8687". \bibverse{5} Wasser umgaben michx-morph="strongMorph:TH8804" bis an mein Leben, die Tiefe umringtex-morph="strongMorph:TH8779" mich; Schilf bedecktex-morph="strongMorph:TH8803" mein Haupt. \bibverse{6} Ich sank hinunterx-morph="strongMorph:TH8804" zu der Berge Gründen, die Erde hatte mich verriegelt ewiglich; aber du hast mein Leben aus dem Verderben geführtx-morph="strongMorph:TH8686", HERR, mein Gott. \bibverse{7} Da meine Seele bei mir verzagtex-morph="strongMorph:TH8692", gedachte ichx-morph="strongMorph:TH8804" an den HERRN; und mein Gebet kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu dir in deinen heiligen Tempel. \bibverse{8} Die da haltenx-morph="strongMorph:TH8764" an dem Nichtigen, verlassenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Gnade. \bibverse{9} Ich aber will mit Dank dir opfernx-morph="strongMorph:TH8799", mein Gelübdex-morph="strongMorph:TH8804" will ich bezahlenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn die Hilfe ist des HERRN. \bibverse{10} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Fisch, und der spie Jona ausx-morph="strongMorph:TH8686" ans Land. 

# 3 
\bibverse{1} Und es geschahx-morph="strongMorph:TH8799" das Wort des HERRN zum andernmal zu Jona und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798", gehex-morph="strongMorph:TH8798" in die große Stadt Ninive und predigex-morph="strongMorph:TH8798" ihr die Predigt, die ich dir sagex-morph="strongMorph:TH8802"! \bibverse{3} Da machte sich Jona aufx-morph="strongMorph:TH8799" und gingx-morph="strongMorph:TH8799" hin gen Ninive, wie der HERR gesagt hatte. Ninive aber warx-morph="strongMorph:TH8804" eine große Stadt vor Gott, drei Tagereisen groß. \bibverse{4} Und da Jona anfingx-morph="strongMorph:TH8686" hineinzugehenx-morph="strongMorph:TH8800" eine Tagereise in die Stadt, predigtex-morph="strongMorph:TH8799" er und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es sind noch vierzig Tage, so wird Ninive untergehenx-morph="strongMorph:TH8737". \bibverse{5} Da glaubtenx-morph="strongMorph:TH8686" die Leute zu Ninive an Gott und ließen predigenx-morph="strongMorph:TH8799", man sollte fasten, und zogen Säcke anx-morph="strongMorph:TH8799", beide, groß und klein. \bibverse{6} Und da das vor den König zu Ninive kamx-morph="strongMorph:TH8799", stand er aufx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem Thron und legte seinen Purpur abx-morph="strongMorph:TH8686" und hüllte einen Sack um sichx-morph="strongMorph:TH8762" und setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" in die Asche \bibverse{7} und ließ ausrufenx-morph="strongMorph:TH8686" und sagenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ninive nach Befehl des Königs und seiner Gewaltigenx-morph="strongMorph:TH8800" also: Es sollen weder Mensch noch Vieh, weder Ochsen noch Schafe Nahrung nehmenx-morph="strongMorph:TH8799", und man soll sie nicht weidenx-morph="strongMorph:TH8799" noch sie Wasser trinkenx-morph="strongMorph:TH8799" lassen; \bibverse{8} und sollen Säcke um sich hüllenx-morph="strongMorph:TH8691", beide, Menschen und Vieh, und zu Gott rufenx-morph="strongMorph:TH8799" heftig; und ein jeglicher bekehre sichx-morph="strongMorph:TH8799" von seinem bösen Wege und vom Frevel seiner Hände. \bibverse{9} Wer weißx-morph="strongMorph:TH8802"? Es möchtex-morph="strongMorph:TH8799" Gott wiederum gereuenx-morph="strongMorph:TH8738" und er sich wendenx-morph="strongMorph:TH8804" von seinem grimmigen Zorn, daß wir nicht verderbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Da aber Gott sahx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Werke, daß sie sich bekehrtenx-morph="strongMorph:TH8804" von ihrem bösen Wege, reutex-morph="strongMorph:TH8735" ihn des Übels, das er geredet hattex-morph="strongMorph:TH8765" ihnen zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", und tat'sx-morph="strongMorph:TH8804" nicht. 

# 4 
\bibverse{1} Das verdroßx-morph="strongMorph:TH8799" Jona gar sehr, und er ward zornigx-morph="strongMorph:TH8799" \bibverse{2} und betetex-morph="strongMorph:TH8691" zum HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ach HERR, das ist's, was ich sagte, da ich noch in meinem Lande warx-morph="strongMorph:TH8800"; darum ich auch wollte zuvorkommenx-morph="strongMorph:TH8765", zu fliehenx-morph="strongMorph:TH8800" gen Tharsis; denn ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", daß du gnädig, barmherzig, langmütig und von großer Güte bist und läßt dich des Übels reuenx-morph="strongMorph:TH8737". \bibverse{3} So nimmx-morph="strongMorph:TH8798" doch nun, HERR, meine Seele von mir; denn ich wollte lieber tot sein als leben. \bibverse{4} Aber der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Meinst du, daß du billigx-morph="strongMorph:TH8687" zürnstx-morph="strongMorph:TH8804"? \bibverse{5} Und Jona ging zur Stadt hinausx-morph="strongMorph:TH8799" und setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" morgenwärts von der Stadt und machtex-morph="strongMorph:TH8799" sich daselbst eine Hütte; darunter setzte er sichx-morph="strongMorph:TH8799" in den Schatten, bis er sähex-morph="strongMorph:TH8799", was der Stadt widerfahren würdex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{6} Gott der HERR aber verschafftex-morph="strongMorph:TH8762" einen Rizinus, der wuchsx-morph="strongMorph:TH8799" über Jona, daß er Schatten gäbex-morph="strongMorph:TH8800" über sein Haupt und errettetex-morph="strongMorph:TH8687" ihn von seinem Übel; und Jona freute sichx-morph="strongMorph:TH8799" sehr über den Rizinus. \bibverse{7} Aber Gott verschafftex-morph="strongMorph:TH8762" einen Wurm des Morgens, da die Morgenröte anbrachx-morph="strongMorph:TH8800"; der stachx-morph="strongMorph:TH8686" den Rizinus, daß er verdorrtex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{8} Alsx-morph="strongMorph:TH8799" aber die Sonne aufgegangen warx-morph="strongMorph:TH8800", verschafftex-morph="strongMorph:TH8762" Gott einen dürren Ostwind; und die Sonne stachx-morph="strongMorph:TH8686" Jona auf den Kopf, daß er matt wardx-morph="strongMorph:TH8691". Da wünschtex-morph="strongMorph:TH8799" er seiner Seele den Todx-morph="strongMorph:TH8800" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich wollte lieber tot sein als leben. \bibverse{9} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Gott zu Jona: Meinst du, daß du billigx-morph="strongMorph:TH8687" zürnstx-morph="strongMorph:TH8804" um den Rizinus? Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Billigx-morph="strongMorph:TH8687" zürne ichx-morph="strongMorph:TH8804" bis an den Tod. \bibverse{10} Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Dich jammertx-morph="strongMorph:TH8804" des Rizinus, daran du nicht gearbeitet hastx-morph="strongMorph:TH8804", hast ihn auch nicht aufgezogenx-morph="strongMorph:TH8765", welcher in einer Nacht wardx-morph="strongMorph:TH8804" und in einer Nacht verdarbx-morph="strongMorph:TH8804"; \bibverse{11} und mich sollte nicht jammernx-morph="strongMorph:TH8799" Ninives, solcher großen Stadt, in welcher sind mehrx-morph="strongMorph:TH8687" denn hundert und zwanzigtausend Menschen, die nicht wissen Unterschiedx-morph="strongMorph:TH8804", was rechts oder links ist, dazu auch viele Tiere? 