# 1 
\bibverse{1} Dies ist das Wort des HERRN, welches geschahx-morph="strongMorph:TH8804" zu Zephanja, dem Sohn Chusis, des Sohnes Gedaljas, des Sohnes Amarjas, des Sohnes Hiskias, zur Zeit Josias, des Sohnes Amons, des Königs in Juda. \bibverse{2} Ich willx-morph="strongMorph:TH8800" alles aus dem Lande wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8686", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{3} Ich will Menschen und Vieh,x-morph="strongMorph:TH8686" Vögel des Himmels und Fische im Meer wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8686" samt den Ärgernissen und den Gottlosen; ja, ich will die Menschen ausreutenx-morph="strongMorph:TH8689" aus dem Lande, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{4} Ich will meine Hand ausstreckenx-morph="strongMorph:TH8804" über Juda und über alle, die zu Jerusalem wohnenx-morph="strongMorph:TH8802"; also will ich das übrige von Baal ausreutenx-morph="strongMorph:TH8689", dazu den Namen der Götzenpfaffen und Priester aus diesem Ort; \bibverse{5} und die, so auf den Dächern des Himmels Heer anbetenx-morph="strongMorph:TH8693"; die es anbetenx-morph="strongMorph:TH8693" und schwörenx-morph="strongMorph:TH8737" doch bei dem HERRN und zugleichx-morph="strongMorph:TH8737" bei Milkom; \bibverse{6} und die vom HERRN abfallenx-morph="strongMorph:TH8737", und die nach dem HERRN nichts fragenx-morph="strongMorph:TH8765" und ihn nicht achtenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{7} Seid stillx-morph="strongMorph:TH8761" vor dem Herrn HERRN, denn des HERRN Tag ist nahe; denn der HERR hat ein Schlachtopfer zubereitetx-morph="strongMorph:TH8689" und seine Gästex-morph="strongMorph:TH8803" dazu geladenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{8} Undx-morph="strongMorph:TH8804" am Tage des Schlachtopfers des HERRN will ich heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" die Fürsten und des Königs Kinder und alle, die ein fremdes Kleid tragenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{9} Auch will ich zur selben Zeit die heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804", so über die Schwelle springenx-morph="strongMorph:TH8802", die ihres HERRN Haus füllenx-morph="strongMorph:TH8764" mit Rauben und Trügen. \bibverse{10} Zur selben Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, wird sich ein lautes Geschrei erhebenx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Fischtor her und ein Geheul von dem andern Teil der Stadt und ein großer Jammer von den Hügeln. \bibverse{11} Heuletx-morph="strongMorph:TH8685", die ihr in der Mühle wohntx-morph="strongMorph:TH8802"; denn das ganze Krämervolk ist dahinx-morph="strongMorph:TH8738", und alle, die Geld sammeln, sind ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8738". \bibverse{12} ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Zur selben Zeit will ich Jerusalem mit Leuchten durchsuchenx-morph="strongMorph:TH8762" und will heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" die Leute, die auf ihren Hefen liegenx-morph="strongMorph:TH8802" und sprechenx-morph="strongMorph:TH8802" in ihrem Herzen: Der HERR wird weder Gutesx-morph="strongMorph:TH8686" noch Bösesx-morph="strongMorph:TH8686" tun. \bibverse{13} Und ihre Güter sollen zum Raub werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Häuser zur Wüste. Sie werden Häuser bauenx-morph="strongMorph:TH8804", und nicht darin wohnenx-morph="strongMorph:TH8799"; sie werden Weinberge pflanzenx-morph="strongMorph:TH8804", und keinen Wein davon trinkenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Des HERRN großer Tag ist nahe; er ist nahe und eilt sehr. Wenn das Geschrei vom Tage des HERRN kommen wird, so werden die Starken alsdann bitterlich schreienx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{15} Denn dieser Tag ist ein Tag des Grimmes, ein Tag der Trübsal und Angst, ein Tag des Wetters und Ungestüms, ein Tag der Finsternis und Dunkels, ein Tag der Wolken und Nebel, \bibverse{16} ein Tag der Posaune und Drommete wider die festenx-morph="strongMorph:TH8803" Städte und hohen Schlösser. \bibverse{17} Ich will den Leuten bange machenx-morph="strongMorph:TH8689", daß sie umhergehenx-morph="strongMorph:TH8804" sollen wie die Blinden, darum daß sie wider den HERRN gesündigt habenx-morph="strongMorph:TH8804". Ihr Blut soll ausgeschüttet werdenx-morph="strongMorph:TH8795", als wäre es Staub, und ihr Leib als wäre es Kot. \bibverse{18} Es wird sie ihr Silber und Gold nicht errettenx-morph="strongMorph:TH8687" könnenx-morph="strongMorph:TH8799" am Tage des Zorns des HERRN, sondern das ganze Land soll durch das Feuer seines Eifers verzehrt werdenx-morph="strongMorph:TH8735"; denn er wird plötzlich ein Ende machenx-morph="strongMorph:TH8799" mit allen, die im Lande wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 2 
\bibverse{1} Sammelt euchx-morph="strongMorph:TH8703" und kommt her, ihr feindseligesx-morph="strongMorph:TH8737" Volk, \bibverse{2} ehe denn das Urteil ausgehex-morph="strongMorph:TH8800", daß ihr wie die Spreu bei Tage dahin fahrtx-morph="strongMorph:TH8804"; ehe denn des HERRN grimmiger Zorn über euch kommex-morph="strongMorph:TH8799"; ehe der Tag des Zornes des HERRN über euch kommex-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{3} Suchetx-morph="strongMorph:TH8761" den HERR, alle ihr Elenden im Lande, die ihr seine Rechte haltetx-morph="strongMorph:TH8804"; suchetx-morph="strongMorph:TH8761" Gerechtigkeit, suchetx-morph="strongMorph:TH8761" Demut, auf daß ihr am Tage des Zornes des HERRN möget verborgen werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{4} Denn Gaza muß verlassenx-morph="strongMorph:TH8803" und Askalon wüst werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; Asdod soll am Mittag vertriebenx-morph="strongMorph:TH8762" und Ekron ausgewurzelt werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{5} Weh denen, so am Meer hinab wohnenx-morph="strongMorph:TH8802", dem Volk der Krether! Des HERRN Wort wird über euch kommen, du Kanaan, der Philister Land; ich will dich umbringenx-morph="strongMorph:TH8689", daß niemandx-morph="strongMorph:TH8802" mehr da wohnen soll. \bibverse{6} Es sollenx-morph="strongMorph:TH8804" am Meer hinab eitel Hirtenhäuser und Schafhürdenx-morph="strongMorph:TH8802" sein. \bibverse{7} Und dasselbe soll den übrigen vom Hause Juda zuteil werden, daß sie darauf weidenx-morph="strongMorph:TH8799" sollen. Des Abends sollen sie sich in den Häusern Askalons lagernx-morph="strongMorph:TH8799", wenn sie nun der HERR, ihr Gott, wiederum heimgesuchtx-morph="strongMorph:TH8799" und ihr Gefängnisx-morph="strongMorph:TH8675" gewendet hatx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{8} Ich habe das Schmähen Moabs und das Lästern der Kinder Ammon gehörtx-morph="strongMorph:TH8804", womit sie mein Volk geschmähtx-morph="strongMorph:TH8765" und auf seinen Grenzen sich gerühmt habenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{9} Wohlan, so wahr ich lebe! sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth, der Gott Israels, Moab soll wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra werden, ja wie ein Nesselstrauch und eine Salzgrube und eine ewige Wüste. Die übrigen meines Volkes sollen sie beraubenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Übriggebliebenen meines Volkes sollen sie erbenx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{10} Das soll ihnen aber begegnen für ihre Hoffart, daß sie des HERRN Zebaoth Volk geschmähtx-morph="strongMorph:TH8765" und sich gerühmt habenx-morph="strongMorph:TH8686". \bibverse{11} Schrecklich wird der HERR über sie seinx-morph="strongMorph:TH8737", denn er wird alle Götter auf Erden vertilgenx-morph="strongMorph:TH8804"; und sollen ihn anbetenx-morph="strongMorph:TH8691" alle Inseln der Heiden, ein jeglicher an seinem Ort. \bibverse{12} Auch sollt ihr Mohren durch mein Schwert erschlagen werden. \bibverse{13} Und er wird seine Hand streckenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Mitternacht und Assur umbringenx-morph="strongMorph:TH8762". Ninive wird er öde machenx-morph="strongMorph:TH8799", dürr wie eine Wüste, \bibverse{14} daß darin sich lagernx-morph="strongMorph:TH8804" werden allerlei Tiere bei Haufen; auch Rohrdommeln und Igel werden wohnenx-morph="strongMorph:TH8799" in ihren Säulenknäufen, und Vögel werden in den Fenstern singenx-morph="strongMorph:TH8787", und auf der Schwelle wird Verwüstung sein; denn die Zedernbretter sollen abgerissen werdenx-morph="strongMorph:TH8765". \bibverse{15} Das ist die fröhliche Stadt, die so sicher wohntex-morph="strongMorph:TH8802" und sprachx-morph="strongMorph:TH8802" in ihrem Herzen: Ich bin's, und keine mehr. Wie ist sie so wüst gewordenx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Tiere darin wohnen! Und wer vorübergehtx-morph="strongMorph:TH8802", pfeift siex-morph="strongMorph:TH8799" an und klatschtx-morph="strongMorph:TH8686" mit der Hand über sie. 

# 3 
\bibverse{1} Weh der greulichenx-morph="strongMorph:TH8802", unflätigenx-morph="strongMorph:TH8737", tyrannischenx-morph="strongMorph:TH8802" Stadt! \bibverse{2} Sie will nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8804" noch sich züchtigen lassenx-morph="strongMorph:TH8804"; sie will auf den HERRN nicht trauenx-morph="strongMorph:TH8804" noch sich zu ihrem Gott haltenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{3} Ihre Fürsten sind unter ihnen brüllendex-morph="strongMorph:TH8802" Löwen und ihre Richterx-morph="strongMorph:TH8802" Wölfe am Abend, die nichts bis auf den Morgen übriglassenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{4} Ihre Propheten sind leichtfertigx-morph="strongMorph:TH8802" und Verächter; ihre Priester entweihenx-morph="strongMorph:TH8765" das Heiligtum und deuten das Gesetz freventlichx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{5} Der HERR, der unter ihnen ist, ist gerecht und tutx-morph="strongMorph:TH8799" kein Arges. Erx-morph="strongMorph:TH8799" läßt alle Morgen seine Rechte öffentlich lehren und läßt nicht abx-morph="strongMorph:TH8738"; aber die bösen Leute wollen sich nicht schämen lernenx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{6} Ich habe Völker ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8689", ihre Schlösser verwüstetx-morph="strongMorph:TH8738" und ihre Gassen so leer gemachtx-morph="strongMorph:TH8689", daß niemand darauf gehtx-morph="strongMorph:TH8802"; ihre Städte sind zerstörtx-morph="strongMorph:TH8738", daß niemand mehr da wohntx-morph="strongMorph:TH8802". \bibverse{7} Ich ließ dir sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Mich sollst du fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799" und dich lassenx-morph="strongMorph:TH8799" züchtigen! so würde ihre Wohnung nicht ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8735" und der keines kommen, womit ich sie heimsuchen werdex-morph="strongMorph:TH8804". Aber sie sind fleißigx-morph="strongMorph:TH8689", allerlei Bosheit zu übenx-morph="strongMorph:TH8689". \bibverse{8} Darum, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, müsset ihr mein auch harrenx-morph="strongMorph:TH8761", bis ich mich aufmachex-morph="strongMorph:TH8800" zu seiner Zeit, da ich auch rechten werde und die Heiden versammelnx-morph="strongMorph:TH8800" und die Königreiche zuhauf bringenx-morph="strongMorph:TH8800", meinen Zorn über sie zu schüttenx-morph="strongMorph:TH8800", ja, allen Zorn meines Grimmes; denn alle Welt soll durch meines Eifers Feuer verzehrt werdenx-morph="strongMorph:TH8735". \bibverse{9} Alsdann will ich den Völkern reinex-morph="strongMorph:TH8803" Lippen gebenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie alle sollen des HERRN Namen anrufenx-morph="strongMorph:TH8800" und ihm einträchtig dienenx-morph="strongMorph:TH8800". \bibverse{10} Man wird mir meine Anbeter, mein zerstreutesx-morph="strongMorph:TH8803" Volk, von jenseit des Wassers im Mohrenlande herbeibringenx-morph="strongMorph:TH8686" zum Geschenk. \bibverse{11} Zur selben Zeit wirst du dich nicht mehr schämenx-morph="strongMorph:TH8799" alles deines Tuns, womit du wider mich übertreten hastx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ich will die stolzen Heiligen von dir tunx-morph="strongMorph:TH8686", daß dux-morph="strongMorph:TH8686" nicht mehr sollst dich überhebenx-morph="strongMorph:TH8800" auf meinem heiligen Berge. \bibverse{12} Ich will in dir lassen übrigbleibenx-morph="strongMorph:TH8689" ein armes, geringes Volk; die werden auf des HERRN Namen trauenx-morph="strongMorph:TH8804". \bibverse{13} Die übrigen in Israel werden kein Böses tunx-morph="strongMorph:TH8799" noch Falsches redenx-morph="strongMorph:TH8762", und man wird in ihrem Munde keine betrügliche Zunge findenx-morph="strongMorph:TH8735"; sondern sie sollen weidenx-morph="strongMorph:TH8799" und ruhenx-morph="strongMorph:TH8804" ohne alle Furchtx-morph="strongMorph:TH8688". \bibverse{14} Jauchzex-morph="strongMorph:TH8798", du Tochter Zion! Rufex-morph="strongMorph:TH8685", Israel! Freue dichx-morph="strongMorph:TH8798" und sei fröhlichx-morph="strongMorph:TH8798" von ganzem Herzen, du Tochter Jerusalem! \bibverse{15} denn der HERR hat deine Strafe weggenommenx-morph="strongMorph:TH8689" und deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" abgewendetx-morph="strongMorph:TH8765". Der HERR, der König Israels, ist bei dir, daß du dich vor keinem Unglück mehr fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799" darfst. \bibverse{16} Zur selben Zeit wird man sprechenx-morph="strongMorph:TH8735" zu Jerusalem: Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht! und zu Zion: Laß deine Hände nicht laß werdenx-morph="strongMorph:TH8799"! \bibverse{17} denn der HERR, dein Gott, ist bei dir, ein starkerx-morph="strongMorph:TH8686" Heiland; er wird sich über dich freuenx-morph="strongMorph:TH8799" und dir freundlich sein und vergebenx-morph="strongMorph:TH8686" und wird über dir mit Schall fröhlich seinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{18} Die Geängstetenx-morph="strongMorph:TH8737", so auf kein Fest kommen, will ich zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn sie gehörenx-morph="strongMorph:TH8804" dir zu und müssen Schmach tragen. \bibverse{19} Siehe, ich will's mit allen denenx-morph="strongMorph:TH8764" aus machenx-morph="strongMorph:TH8802" zur selben Zeit, die dich bedrängen, und will den Hinkendenx-morph="strongMorph:TH8802" helfenx-morph="strongMorph:TH8689" und die Verstoßenenx-morph="strongMorph:TH8737" sammelnx-morph="strongMorph:TH8762" und will sie zu Lob und Ehren machenx-morph="strongMorph:TH8804" in allen Landen, darin man sie verachtet. \bibverse{20} Zu der Zeit will ich euch hereinbringenx-morph="strongMorph:TH8686" und euch zu der Zeit versammelnx-morph="strongMorph:TH8763". Denn ich will euch zu Lob und Ehren machenx-morph="strongMorph:TH8799" unter allen Völkern auf Erden, wenn ich euer Gefängnis wenden werdex-morph="strongMorph:TH8800" vor euren Augen, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. 