# 1 
\bibverse{1} Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am ersten Tage des Monats, geschahx-morph="strongMorph:TH8804" des HERRN Wort durch den Propheten Haggai zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten Juda's, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaothx-morph="strongMorph:TH8800": Dies Volk sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": Die Zeit ist noch nicht dax-morph="strongMorph:TH8800", daß man des HERRN Haus bauex-morph="strongMorph:TH8736". \bibverse{3} Und des HERRN Wort geschahx-morph="strongMorph:TH8799" durch den Propheten Haggaix-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{4} Aber eure Zeit ist da, daß ihr in getäfeltenx-morph="strongMorph:TH8803" Häusern wohntx-morph="strongMorph:TH8800", und dies Haus muß wüst stehen? \bibverse{5} Nun, so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth: Schauetx-morph="strongMorph:TH8798", wie es euch geht! \bibverse{6} Ihr säetx-morph="strongMorph:TH8804" vielx-morph="strongMorph:TH8687", und bringet wenig einx-morph="strongMorph:TH8687"; ihr essetx-morph="strongMorph:TH8800", und werdet doch nicht satt; ihr trinketx-morph="strongMorph:TH8800", und werdet doch nicht trunkenx-morph="strongMorph:TH8800"; ihr kleidetx-morph="strongMorph:TH8800" euch, und könnt euch doch nicht erwärmen; und wer Geld verdientx-morph="strongMorph:TH8693", der legt'sx-morph="strongMorph:TH8693" in einen löchrigenx-morph="strongMorph:TH8803" Beutel. \bibverse{7} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth: Schauetx-morph="strongMorph:TH8798", wie es euch geht! \bibverse{8} Gehet hinx-morph="strongMorph:TH8798" auf das Gebirge und holetx-morph="strongMorph:TH8689" Holz und bauetx-morph="strongMorph:TH8798" das Haus; das soll mir angenehm seinx-morph="strongMorph:TH8799", und ich will meine Ehre erzeigenx-morph="strongMorph:TH8735", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. \bibverse{9} Denn ihr wartet wohlx-morph="strongMorph:TH8800" auf vielx-morph="strongMorph:TH8687", und siehe, es wird wenig; und ob ihr's schon heimbringtx-morph="strongMorph:TH8689", so zerstäube ich'sx-morph="strongMorph:TH8804" doch. Warum das? sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth. Darum daß mein Haus so wüst steht und ein jeglicher eiltx-morph="strongMorph:TH8801" auf sein Haus. \bibverse{10} Darum hat der Himmel über euch den Tau verhaltenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Erdreich seinx-morph="strongMorph:TH8804" Gewächs. \bibverse{11} Und ich habe die Dürre gerufenx-morph="strongMorph:TH8799" über Land und Berge, über Korn, Most, Öl und über alles, was aus der Erde kommtx-morph="strongMorph:TH8686", auch über Leute und Vieh und über alle Arbeit der Hände. \bibverse{12} Da gehorchtex-morph="strongMorph:TH8799" Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Josua, der Sohn Jozadaks, der Hohepriester, und alle übrigen des Volkes solcher Stimme des HERRN, ihres Gottes, und den Worten des Propheten Haggai, wie ihn der HERR, ihr Gott, gesandt hattex-morph="strongMorph:TH8804"; und das Volk fürchtetex-morph="strongMorph:TH8799" sich vor dem HERRN. \bibverse{13} Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Haggai, der Engel des HERRN, der die Botschaft des HERRN hatte an das Volkx-morph="strongMorph:TH8800": Ich bin mit euch, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{14} Und der HERR erwecktex-morph="strongMorph:TH8686" den Geist Serubabels, des Sohnes Sealthiels, des Fürsten Juda's, und den Geist Josuas, des Sohnes Jozadaks, des Hohenpriesters, und den Geist des ganzen übrigen Volkes, daß sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und arbeitetenx-morph="strongMorph:TH8799" am Hause des HERRN Zebaoth, ihres Gottes, \bibverse{15} am vierundzwanzigsten Tage des sechsten Monats, im zweiten Jahr des Königs Darius. 

# 2 
\bibverse{1} Am einundzwanzigsten Tage des siebenten Monats geschahx-morph="strongMorph:TH8804" des HERRN Wort durch den Propheten Haggai und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{2} Sagex-morph="strongMorph:TH8798" zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten Juda's, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und zum übrigen Volk und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{3} Wer ist unter euch übriggebliebenx-morph="strongMorph:TH8737", der dies Haus in seiner vorigen Herrlichkeit gesehen hatx-morph="strongMorph:TH8804"? und wie seht ihr'sx-morph="strongMorph:TH8802" nun an? Ist's nicht also, es dünkt euch nichts zu sein? \bibverse{4} Und nun Serubabel, sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798"! sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR; sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798", Josua, du Sohn Jozadaks, du Hoherpriester! sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" alles Volk im Lande! sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, und arbeitetx-morph="strongMorph:TH8798"! denn ich bin mit euch, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth. \bibverse{5} Nach dem Wort, da ich mit euch einen Bund machtex-morph="strongMorph:TH8804", da ihr aus Ägypten zogtx-morph="strongMorph:TH8800", soll mein Geist unter euch bleibenx-morph="strongMorph:TH8802". Fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799" euch nicht! \bibverse{6} Denn so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth: Es ist noch ein kleines dahin, daß ich Himmel und Erde, das Meer und das Trockene bewegenx-morph="strongMorph:TH8688" werde. \bibverse{7} Ja, alle Heiden will ich bewegenx-morph="strongMorph:TH8689". Da soll dann kommenx-morph="strongMorph:TH8804" aller Heiden Bestes; und ich will dies Haus voll Herrlichkeit machenx-morph="strongMorph:TH8765", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. \bibverse{8} Denn mein ist Silber und Gold, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth. \bibverse{9} Es soll die Herrlichkeit dieses letzten Hauses größer werdenx-morph="strongMorph:TH8799", denn des ersten gewesen ist, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth; und ich will Frieden gebenx-morph="strongMorph:TH8799" an diesem Ort, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. \bibverse{10} Am vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats, im zweiten Jahr des Darius, geschahx-morph="strongMorph:TH8804" des HERRN Wort zu dem Propheten Haggai und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{11} So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth: Fragex-morph="strongMorph:TH8798" die Priester um das Gesetz und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{12} Wenn jemand heiliges Fleisch trügex-morph="strongMorph:TH8799" in seines Kleides Zipfel und rührtex-morph="strongMorph:TH8804" darnach an mit seinem Zipfel Brot, Gemüse, Wein, Öl oder was es für Speise wäre: würde es auch heiligx-morph="strongMorph:TH8799"? und die Priester antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Nein. \bibverse{13} Haggai sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wo aber jemand von einem Toten unrein wäre und deren eines anrührtex-morph="strongMorph:TH8799", würde es auch unreinx-morph="strongMorph:TH8799"? Die Priester antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Es würde unreinx-morph="strongMorph:TH8799". \bibverse{14} Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Haggai und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ebenalso sind dies Volk und diese Leute vor mir auch, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR; und all ihrer Hände Werk und was sie opfernx-morph="strongMorph:TH8686" ist unrein. \bibverse{15} Und nun schauetx-morph="strongMorph:TH8798", wie es euch gegangen ist von diesem Tage an und zuvor, ehe denn ein Stein auf den andern gelegt wardx-morph="strongMorph:TH8800" am Tempel des HERRN: \bibverse{16} daßx-morph="strongMorph:TH8800", wenn einer zum Kornhaufen kamx-morph="strongMorph:TH8804", der zwanzig Maß haben sollte, so warenx-morph="strongMorph:TH8804" kaum zehn da; kamx-morph="strongMorph:TH8804" er zur Kelter und meinte fünfzig Eimer zu schöpfenx-morph="strongMorph:TH8800", so warenx-morph="strongMorph:TH8804" kaum zwanzig da. \bibverse{17} Denn ich plagtex-morph="strongMorph:TH8689" euch mit Dürre, Brandkorn und Hagel in all eurer Arbeit; dennoch kehrtet ihr euch nicht zu mir, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. \bibverse{18} So schauetx-morph="strongMorph:TH8798" nun darauf von diesem Tage an und zuvor, nämlich von dem vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats bis an den Tag, da der Tempel gegründet istx-morph="strongMorph:TH8795"; schauetx-morph="strongMorph:TH8798" darauf! \bibverse{19} Denn kein Same liegt mehr in der Scheuer, so hat auch weder Weinstock, Feigenbaum, Granatbaum noch Ölbaum getragenx-morph="strongMorph:TH8804"; aber von diesem Tage an will ich Segen gebenx-morph="strongMorph:TH8762". \bibverse{20} Und des HERRN Wort geschahx-morph="strongMorph:TH8799" zum andernmal zu Haggai am vierundzwanzigsten Tage des Monats und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": \bibverse{21} Sagex-morph="strongMorph:TH8798" Serubabel, dem Fürsten Juda's, und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": Ich will Himmel und Erde bewegenx-morph="strongMorph:TH8688" \bibverse{22} und will die Stühle der Königreiche umkehrenx-morph="strongMorph:TH8804" und die mächtigen Königreiche der Heiden vertilgenx-morph="strongMorph:TH8689" und will die Wagen mit ihren Reiternx-morph="strongMorph:TH8802" umkehrenx-morph="strongMorph:TH8804", daß Roß und Mannx-morph="strongMorph:TH8802" fallen sollenx-morph="strongMorph:TH8804", ein jeglicher durch des andern Schwert. \bibverse{23} Zur selben Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth, will ich dich, Serubabel, du Sohn Sealthiels, meinen Knecht, nehmenx-morph="strongMorph:TH8799", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, und will dich wie einen Siegelring haltenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ich habe dich erwähltx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth. 