# 1 
\bibverse{1} Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Bruder Timotheus der Gemeinde Gottesx-morph="strongMorph:TG5752" zu Korinth samt allen Heiligenx-morph="strongMorph:TG5752" in ganz Achaja: \bibverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{3} Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu Christi, der Vater der Barmherzigkeit und Gott alles Trostes, \bibverse{4} der uns tröstetx-morph="strongMorph:TG5723" in aller unsrer Trübsal, daß auch wir tröstenx-morph="strongMorph:TG5721" könnenx-morph="strongMorph:TG5738", die da sind in allerlei Trübsal, mit dem Trost, damit wir getröstet werdenx-morph="strongMorph:TG5743" von Gott. \bibverse{5} Denn gleichwie wir des Leidens Christi viel habenx-morph="strongMorph:TG5719", also werden wir auch reichlichx-morph="strongMorph:TG5719" getröstet durch Christum. \bibverse{6} Wir haben aber Trübsal oder Trost, so geschieht es euch zugute. Ist's Trübsalx-morph="strongMorph:TG5743", so geschieht es euch zu Trost und Heil; welches Heil sich beweistx-morph="strongMorph:TG5734", so ihr leidet mit Geduld, dermaßen, wie wir leidenx-morph="strongMorph:TG5719". Ist's Trostx-morph="strongMorph:TG5743", so geschieht auch das euch zu Trost und Heil; \bibverse{7} und unsre Hoffnung steht fest für euch, dieweil wir wissenx-morph="strongMorph:TG5761", daß, wie ihr des Leidens teilhaftig seidx-morph="strongMorph:TG5748", so werdet ihr auch des Trostes teilhaftig sein. \bibverse{8} Denn wir wollenx-morph="strongMorph:TG5719" euch nicht verhaltenx-morph="strongMorph:TG5721", liebe Brüder, unsre Trübsal, die uns in Asien widerfahren istx-morph="strongMorph:TG5637", da wir überx-morph="strongMorph:TG5681" die Maßen beschwert waren und über Macht, also daß wir auch am Lebenx-morph="strongMorph:TG5721" verzagtenx-morph="strongMorph:TG5683" \bibverse{9} und bei uns beschlossen hattenx-morph="strongMorph:TG5758", wir müßten sterben. Das geschah aber darum, damit wir unser Vertrauen nicht auf uns selbstx-morph="strongMorph:TG5753" sollen stellenx-morph="strongMorph:TG5756", sondern auf Gott, der die Toten auferwecktx-morph="strongMorph:TG5723", \bibverse{10} welcher uns von solchem Tode erlöst hatx-morph="strongMorph:TG5673" und noch täglich erlöstx-morph="strongMorph:TG5736"; und wir hoffenx-morph="strongMorph:TG5758" auf ihn, er werde uns auch hinfort erlösenx-morph="strongMorph:TG5695", \bibverse{11} durch Hilfex-morph="strongMorph:TG5723" auch eurer Fürbitte für uns, auf daß über uns für die Gabe, die uns gegeben ist, durch viel Personen viel Dank geschehex-morph="strongMorph:TG5686". \bibverse{12} Denn unser Ruhm istx-morph="strongMorph:TG5748" dieser: das Zeugnis unsers Gewissens, daß wir in Einfalt und göttlicher Lauterkeit, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern in der Gnade Gottes auf der Welt gewandelt habenx-morph="strongMorph:TG5648", allermeist aber bei euch. \bibverse{13} Denn wir schreibenx-morph="strongMorph:TG5719" euch nichts anderes, als was ihr lesetx-morph="strongMorph:TG5719" und auch befindetx-morph="strongMorph:TG5719". Ich hoffex-morph="strongMorph:TG5719" aber, ihr werdet uns auch bis ans Ende also befindenx-morph="strongMorph:TG5695", gleichwie ihr uns zum Teil befunden habtx-morph="strongMorph:TG5627". \bibverse{14} Denn wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" euer Ruhm, gleichwie auch ihr unser Ruhm seid auf des HERRN Jesu Tag. \bibverse{15} Und auf solch Vertrauen gedachtex-morph="strongMorph:TG5711" ich jenes Mal zu euch zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629", auf daß ihr abermals eine Wohltat empfingetx-morph="strongMorph:TG5725", \bibverse{16} und ich durch euch nach Mazedonien reistex-morph="strongMorph:TG5629" und wiederum aus Mazedonien zu euch kämex-morph="strongMorph:TG5629" und von euch geleitet würdex-morph="strongMorph:TG5683" nach Judäa. \bibverse{17} Bin ich aber leichtfertig gewesenx-morph="strongMorph:TG5662", da ich solches dachtex-morph="strongMorph:TG5740"? Oder sindx-morph="strongMorph:TG5736" meine Anschlägex-morph="strongMorph:TG5736" fleischlich? Nicht also; sondern bei mir istx-morph="strongMorph:TG5753" Ja Ja, und Nein ist Nein. \bibverse{18} Aber, o ein treuer Gott, daß unser Wort an euch nicht Ja und Nein gewesen istx-morph="strongMorph:TG5633". \bibverse{19} Denn der Sohn Gottes, Jesus Christus, der unter euch durch uns gepredigt istx-morph="strongMorph:TG5685", durch mich und Silvanus und Timotheus, der warx-morph="strongMorph:TG5633" nicht Ja und Nein, sondern es warx-morph="strongMorph:TG5754" Ja in ihm. \bibverse{20} Denn alle Gottesverheißungen sind Ja in ihm und sind Amen in ihm, Gott zu Lobe durch uns. \bibverse{21} Gott ist's aber, der uns befestigtx-morph="strongMorph:TG5723" samt euch in Christum und uns gesalbtx-morph="strongMorph:TG5660" \bibverse{22} und versiegeltx-morph="strongMorph:TG5671" und in unsre Herzen das Pfand, den Geist, gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5631". \bibverse{23} Ich rufex-morph="strongMorph:TG5731" aber Gott an zum Zeugen auf meine Seele, daß ich euch verschont habex-morph="strongMorph:TG5740" in dem, daß ich nicht wieder gen Korinth gekommen binx-morph="strongMorph:TG5627". \bibverse{24} Nicht daß wir Herren seien überx-morph="strongMorph:TG5719" euren Glauben, sondern wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" Gehilfen eurer Freude; denn ihr stehetx-morph="strongMorph:TG5758" im Glauben. 

# 2 
\bibverse{1} Ich dachtex-morph="strongMorph:TG5656" aber solches bei mir, daß ich nicht abermals in Traurigkeit zu euch kämex-morph="strongMorph:TG5629". \bibverse{2} Denn, so ich euch traurig machex-morph="strongMorph:TG5719", wer istx-morph="strongMorph:TG5748", der mich fröhlich machex-morph="strongMorph:TG5723", wenn nicht, der da von mir betrübt wirdx-morph="strongMorph:TG5746"? \bibverse{3} Und dasselbe habe ich euch geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656", daß ich nicht, wenn ich kämex-morph="strongMorph:TG5631", über die traurig sein müßtex-morph="strongMorph:TG5725", über welche ich mich billig sollx-morph="strongMorph:TG5713" freuenx-morph="strongMorph:TG5721"; sintemal ich mich des zu euch allen versehex-morph="strongMorph:TG5756", daß meine Freude euer aller Freude seix-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{4} Denn ich schriebx-morph="strongMorph:TG5656" euch in großer Trübsal und Angst des Herzens mit viel Tränen; nicht, daß ihr solltet betrübt werdenx-morph="strongMorph:TG5686", sondern auf daß ihr die Liebe erkennetx-morph="strongMorph:TG5632", welche ich habex-morph="strongMorph:TG5719" sonderlich zu euch. \bibverse{5} So aber jemand eine Betrübnis hat angerichtetx-morph="strongMorph:TG5758", der hat nicht mich betrübtx-morph="strongMorph:TG5758", sondern zum Teil, auf daß ich nicht zu viel sagex-morph="strongMorph:TG5725", euch alle. \bibverse{6} Es ist aber genug, daß derselbe von vielen also gestraft ist, \bibverse{7} daß ihr nun hinfort ihm desto mehr vergebetx-morph="strongMorph:TG5664" und ihn tröstetx-morph="strongMorph:TG5658", auf daß er nicht in allzu große Traurigkeit versinkex-morph="strongMorph:TG5686". \bibverse{8} Darum ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" ich euch, daß ihr die Liebe an ihm beweisetx-morph="strongMorph:TG5658". \bibverse{9} Denn darum habe ich euch auch geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656", daß ich erkenntex-morph="strongMorph:TG5632", ob ihr rechtschaffen seid, gehorsam zu seinx-morph="strongMorph:TG5748" in allen Stücken. \bibverse{10} Welchem aber ihr etwas vergebetx-morph="strongMorph:TG5736", dem vergebe ich auch. Denn auch ich, so ich etwas vergebex-morph="strongMorph:TG5766" jemand, das vergebex-morph="strongMorph:TG5766" ich um euretwillen an Christi Statt, \bibverse{11} auf daß wir nicht übervorteilt werdenx-morph="strongMorph:TG5686" vom Satan; denn uns istx-morph="strongMorph:TG5719" nicht unbewußt, was er im Sinn hat. \bibverse{12} Da ich aber gen Troas kamx-morph="strongMorph:TG5631", zu predigen das Evangelium Christi, und mir eine Tür aufgetan warx-morph="strongMorph:TG5772" in dem HERRN, \bibverse{13} hattex-morph="strongMorph:TG5758" ich keine Ruhe in meinem Geist, da ich Titus, meinen Bruder, nicht fandx-morph="strongMorph:TG5629"; sondern ich machte meinen Abschiedx-morph="strongMorph:TG5671" mit ihnen und fuhr ausx-morph="strongMorph:TG5627" nach Mazedonien. \bibverse{14} Aber Gott sei gedankt, der uns allezeit Sieg gibtx-morph="strongMorph:TG5723" in Christo und offenbartx-morph="strongMorph:TG5723" den Geruch seiner Erkenntnis durch uns an allen Orten! \bibverse{15} Denn wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" Gott ein guter Geruch Christi unter denen, die selig werdenx-morph="strongMorph:TG5746", und unter denen, die verloren werdenx-morph="strongMorph:TG5730": \bibverse{16} diesen ein Geruch des Todes zum Tode, jenen aber ein Geruch des Lebens zum Leben. Und wer ist hierzu tüchtig? \bibverse{17} Denn wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht, wie die vielen, die das Wort Gottes verfälschenx-morph="strongMorph:TG5723"; sondern als aus Lauterkeit und als aus Gott redenx-morph="strongMorph:TG5719" wir vor Gott in Christo. 

# 3 
\bibverse{1} Hebenx-morph="strongMorph:TG5731" wir denn abermals an, uns selbst zu preisenx-morph="strongMorph:TG5721"? Oder bedürfenx-morph="strongMorph:TG5719" wir, wie etliche, der Lobebriefe an euch oder Lobebriefe von euch? \bibverse{2} Ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" unser Brief, in unser Herz geschriebenx-morph="strongMorph:TG5772", der erkanntx-morph="strongMorph:TG5746" und gelesenx-morph="strongMorph:TG5746" wird von allen Menschen; \bibverse{3} die ihr offenbar geworden seidx-morph="strongMorph:TG5746", daß ihr ein Brief Christi seidx-morph="strongMorph:TG5748", durch unsern Dienst zubereitetx-morph="strongMorph:TG5685", und geschriebenx-morph="strongMorph:TG5772" nicht mit Tinte, sondern mit dem Geist des lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gottes, nicht in steinerne Tafeln, sondern in fleischerne Tafeln des Herzens. \bibverse{4} Ein solch Vertrauen aber habenx-morph="strongMorph:TG5719" wir durch Christum zu Gott. \bibverse{5} Nicht, daß wir tüchtig sindx-morph="strongMorph:TG5748" von uns selber, etwas zu denkenx-morph="strongMorph:TG5664" als von uns selber; sondern daß wir tüchtig sind, ist von Gott, \bibverse{6} welcher auch uns tüchtig gemacht hatx-morph="strongMorph:TG5656", das Amt zu führen des Neuen Testaments, nicht des Buchstaben, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötetx-morph="strongMorph:TG5719", aber der Geist macht lebendigx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{7} So aber das Amt, das durch die Buchstaben tötet und in die Steine gebildet warx-morph="strongMorph:TG5772", Klarheit hattex-morph="strongMorph:TG5675", also daß die Kinder Israel nicht konntenx-morph="strongMorph:TG5738" ansehenx-morph="strongMorph:TG5658" das Angesicht Mose's um der Klarheit willen seines Angesichtes, die doch aufhörtx-morph="strongMorph:TG5746", \bibverse{8} wie sollte nicht viel mehr das Amt, das den Geist gibt, Klarheit habenx-morph="strongMorph:TG5704"! \bibverse{9} Denn so das Amt, das die Verdammnis predigt, Klarheit hat, wie viel mehr hat das Amt, das die Gerechtigkeit predigt, überschwenglichex-morph="strongMorph:TG5719" Klarheit. \bibverse{10} Denn auch jenes Teil, das verklärt warx-morph="strongMorph:TG5769", ist nicht für Klarheitx-morph="strongMorph:TG5772" zu achten gegen die überschwenglichex-morph="strongMorph:TG5723" Klarheit. \bibverse{11} Denn so das Klarheit hatte, das da aufhörtx-morph="strongMorph:TG5746", wie viel mehr wird das Klarheit haben, das da bleibtx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{12} Dieweil wir nun solche Hoffnung habenx-morph="strongMorph:TG5723", sind wir vollx-morph="strongMorph:TG5736" großer Freudigkeit \bibverse{13} und tun nicht wie Mose, der die Decke vor sein Angesicht hingx-morph="strongMorph:TG5707", daß die Kinder Israel nicht ansehen konntenx-morph="strongMorph:TG5658" das Ende des, das aufhörtx-morph="strongMorph:TG5746"; \bibverse{14} sondern ihre Sinne sind verstocktx-morph="strongMorph:TG5681". Denn bis auf den heutigen Tag bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" diese Decke unaufgedecktx-morph="strongMorph:TG5746" über dem alten Testament, wenn sie es lesen, welche in Christo aufhörtx-morph="strongMorph:TG5743"; \bibverse{15} aber bis auf den heutigen Tag, wenn Mose gelesen wirdx-morph="strongMorph:TG5743", hängtx-morph="strongMorph:TG5736" die Decke vor ihrem Herzen. \bibverse{16} Wenn es aber sich bekehrtex-morph="strongMorph:TG5661" zu dem HERRN, so würde die Decke abgetanx-morph="strongMorph:TG5743". \bibverse{17} Denn der HERR istx-morph="strongMorph:TG5748" der Geist; wo aber der Geist des HERRN ist, da ist Freiheit. \bibverse{18} Nun aber spiegeltx-morph="strongMorph:TG5734" sich in uns allen des HERRN Klarheit mitx-morph="strongMorph:TG5772" aufgedecktem Angesicht, und wir werden verklärtx-morph="strongMorph:TG5743" in dasselbe Bild von einer Klarheit zu der andern, als vom HERRN, der der Geist ist. 

# 4 
\bibverse{1} Darum, dieweil wir ein solch Amt habenx-morph="strongMorph:TG5723", wie uns denn Barmherzigkeit widerfahrenx-morph="strongMorph:TG5681" ist, so werdenx-morph="strongMorph:TG5719" wir nicht müde, \bibverse{2} sondern meidenx-morph="strongMorph:TG5639" auch heimliche Schande und gehenx-morph="strongMorph:TG5723" nicht mit Schalkheit um, fälschenx-morph="strongMorph:TG5723" auch nicht Gottes Wort; sondern mit Offenbarung der Wahrheit beweisenx-morph="strongMorph:TG5723" wir uns wohl an aller Menschen Gewissen vor Gott. \bibverse{3} Istx-morph="strongMorph:TG5748" nun unser Evangelium verdecktx-morph="strongMorph:TG5772", so ist'sx-morph="strongMorph:TG5748" in denen, die verlorenx-morph="strongMorph:TG5730" werden, verdecktx-morph="strongMorph:TG5772"; \bibverse{4} bei welchen der Gott dieser Welt der Ungläubigen Sinn verblendetx-morph="strongMorph:TG5656" hat, daß sie nicht sehenx-morph="strongMorph:TG5658" das helle Licht des Evangeliums von der Klarheit Christi, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" das Ebenbild Gottes. \bibverse{5} Denn wir predigenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht uns selbst, sondern Jesum Christum, daß er sei der HERR, wir aber eure Knechte um Jesu willen. \bibverse{6} Denn Gott, der da hießx-morph="strongMorph:TG5631" das Licht aus der Finsternis hervorleuchtenx-morph="strongMorph:TG5658", der hatx-morph="strongMorph:TG5656" einen hellen Schein in unsere Herzen gegeben, daß durch uns entstünde die Erleuchtung von der Erkenntnis der Klarheit Gottes in dem Angesichte Jesu Christi. \bibverse{7} Wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" aber solchen Schatz in irdischen Gefäßen, auf daß die überschwengliche Kraft seix-morph="strongMorph:TG5753" Gottes und nicht von uns. \bibverse{8} Wir haben allenthalben Trübsalx-morph="strongMorph:TG5746", aber wir ängstenx-morph="strongMorph:TG5746" uns nicht; uns ist bangex-morph="strongMorph:TG5734", aber wir verzagenx-morph="strongMorph:TG5740" nicht; \bibverse{9} wir leiden Verfolgungx-morph="strongMorph:TG5746", aber wir werden nicht verlassenx-morph="strongMorph:TG5746"; wir werden unterdrücktx-morph="strongMorph:TG5746", aber wir kommen nicht umx-morph="strongMorph:TG5730"; \bibverse{10} und tragenx-morph="strongMorph:TG5723" allezeit das Sterben des HERRN Jesu an unserm Leibe, auf daß auch das Leben des HERRN Jesu an unserm Leibe offenbar werdex-morph="strongMorph:TG5686". \bibverse{11} Denn wir, die wir lebenx-morph="strongMorph:TG5723", werden immerdar in den Tod gegebenx-morph="strongMorph:TG5743" um Jesu willen, auf das auch das Leben Jesu offenbarx-morph="strongMorph:TG5686" werde an unserm sterblichen Fleische. \bibverse{12} Darum ist nun der Tod mächtigx-morph="strongMorph:TG5731" in uns, aber das Leben in euch. \bibverse{13} Dieweil wir aber denselbigen Geist des Glaubens habenx-morph="strongMorph:TG5723", nach dem, das geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5772": “Ich glaubex-morph="strongMorph:TG5656", darum rede ichx-morph="strongMorph:TG5656"”, so glaubenx-morph="strongMorph:TG5719" wir auch, darum so redenx-morph="strongMorph:TG5719" wir auch \bibverse{14} und wissenx-morph="strongMorph:TG5761", daß derx-morph="strongMorph:TG5660", so den HERRN Jesus hat auferweckt, wird uns auch auferweckenx-morph="strongMorph:TG5692" durch Jesum und wird uns darstellenx-morph="strongMorph:TG5692" samt euch. \bibverse{15} Denn das geschiehtx-morph="strongMorph:TG5661" alles um euretwillen, auf daß die überschwenglichex-morph="strongMorph:TG5660" Gnade durch vieler Danksagen Gott reichlich preise. \bibverse{16} Darum werden wir nicht müdex-morph="strongMorph:TG5719"; sondern, ob unser äußerlicher Mensch verdirbtx-morph="strongMorph:TG5743", so wird doch der innerliche von Tag zu Tag erneuertx-morph="strongMorph:TG5743". \bibverse{17} Denn unsre Trübsal, die zeitlich und leicht ist, schafftx-morph="strongMorph:TG5736" eine ewige und über alle Maßen wichtige Herrlichkeit \bibverse{18} uns, die wir nicht sehen aufx-morph="strongMorph:TG5723" das Sichtbarex-morph="strongMorph:TG5746", sondern auf das Unsichtbarex-morph="strongMorph:TG5746". Denn was sichtbar istx-morph="strongMorph:TG5746", das ist zeitlich; was aber unsichtbar istx-morph="strongMorph:TG5746", das ist ewig. 

# 5 
\bibverse{1} Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" aber, so unser irdisch Haus dieser Hütte zerbrochen wirdx-morph="strongMorph:TG5686", daß wir einen Bau habenx-morph="strongMorph:TG5719", von Gott erbauet, ein Haus, nicht mit Händen gemacht, das ewig ist, im Himmel. \bibverse{2} Und darüber sehnen wir unsx-morph="strongMorph:TG5719" auch nach unsrer Behausung, die vom Himmel ist, und uns verlangtx-morph="strongMorph:TG5723", daß wir damit überkleidetx-morph="strongMorph:TG5670" werden; \bibverse{3} so doch, wo wir bekleidetx-morph="strongMorph:TG5671" und nicht bloß erfunden werdenx-morph="strongMorph:TG5701". \bibverse{4} Denn dieweil wir in der Hütte sindx-morph="strongMorph:TG5752", sehnen wir unsx-morph="strongMorph:TG5719" und sind beschwertx-morph="strongMorph:TG5746"; sintemal wir wolltenx-morph="strongMorph:TG5719" lieber nicht entkleidetx-morph="strongMorph:TG5670", sondern überkleidetx-morph="strongMorph:TG5670" werden, auf daß das Sterbliche würde verschlungenx-morph="strongMorph:TG5686" von dem Leben. \bibverse{5} Der uns aber dazu bereitetx-morph="strongMorph:TG5666", das ist Gott, der uns das Pfand, den Geist, gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5631". \bibverse{6} So sind wir denn getrostx-morph="strongMorph:TG5723" allezeit und wissenx-morph="strongMorph:TG5761", daß, dieweil wirx-morph="strongMorph:TG5723" im Leibe wohnen, so wallen wir fernex-morph="strongMorph:TG5719" vom HERRN; \bibverse{7} denn wir wandelnx-morph="strongMorph:TG5719" im Glauben, und nicht im Schauen. \bibverse{8} Wir sind aber getrostx-morph="strongMorph:TG5719" und haben vielmehr Lustx-morph="strongMorph:TG5719", außerx-morph="strongMorph:TG5658" dem Leibe zu wallen und daheim zu seinx-morph="strongMorph:TG5658" bei dem HERRN. \bibverse{9} Darum fleißigen wirx-morph="strongMorph:TG5736" uns auch, wir sind daheimx-morph="strongMorph:TG5723" oder wallenx-morph="strongMorph:TG5723", daß wirx-morph="strongMorph:TG5750" ihm wohl gefallen. \bibverse{10} Denn wir müssenx-morph="strongMorph:TG5748" alle offenbarx-morph="strongMorph:TG5683" werden vor dem Richtstuhl Christi, auf daß ein jeglicher empfangex-morph="strongMorph:TG5672", nach dem er gehandelt hatx-morph="strongMorph:TG5656" bei Leibesleben, es sei gut oder böse. \bibverse{11} Dieweil wir denn wissenx-morph="strongMorph:TG5761", daß der HERR zu fürchten ist, fahren wirx-morph="strongMorph:TG5719" schön mit den Leuten; aber Gott sind wir offenbarx-morph="strongMorph:TG5769". Ich hoffex-morph="strongMorph:TG5719" aber, daß wir auch in eurem Gewissen offenbar sindx-morph="strongMorph:TG5771". \bibverse{12} Wir lobenx-morph="strongMorph:TG5719" uns nicht abermals bei euch, sondern gebenx-morph="strongMorph:TG5723" euch eine Ursache, zu rühmen von uns, auf daß ihr habtx-morph="strongMorph:TG5725" zu rühmen wider diex-morph="strongMorph:TG5740", so sich nach dem Ansehen rühmen, und nicht nach dem Herzen. \bibverse{13} Denn tun wir zux-morph="strongMorph:TG5627" viel, so tun wir's Gott; sind wir mäßigx-morph="strongMorph:TG5719", so sind wir euch mäßig. \bibverse{14} Denn die Liebe Christi dringt inx-morph="strongMorph:TG5719" uns also, sintemal wir haltenx-morph="strongMorph:TG5660", daß, so einer für alle gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627" ist, so sind sie alle gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627"; \bibverse{15} und er ist darum für alle gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627", auf daß die, so da lebenx-morph="strongMorph:TG5723", hinfort nicht sich selbst lebenx-morph="strongMorph:TG5725", sondern dem, der für sie gestorbenx-morph="strongMorph:TG5631" und auferstanden istx-morph="strongMorph:TG5685". \bibverse{16} Darum kennenx-morph="strongMorph:TG5758" wir von nun an niemand nach dem Fleisch; und ob wir auch Christum gekannt habenx-morph="strongMorph:TG5758" nach dem Fleisch, so kennen wirx-morph="strongMorph:TG5719" ihn doch jetzt nicht mehr. \bibverse{17} Darum, ist jemand in Christo, so ist er eine neue Kreatur; das Alte ist vergangenx-morph="strongMorph:TG5627", siehex-morph="strongMorph:TG5628", es ist alles neu gewordenx-morph="strongMorph:TG5754"! \bibverse{18} Aber das alles von Gott, der uns mit ihm selber versöhnt hatx-morph="strongMorph:TG5660" durch Jesum Christum und das Amt gegebenx-morph="strongMorph:TG5631", das die Versöhnung predigt. \bibverse{19} Denn Gott warx-morph="strongMorph:TG5713" in Christo und versöhntex-morph="strongMorph:TG5723" die Welt mit ihm selber und rechnetex-morph="strongMorph:TG5740" ihnen ihre Sünden nicht zu und hat unter uns aufgerichtetx-morph="strongMorph:TG5642" das Wort von der Versöhnung. \bibverse{20} So sind wir nun Botschafterx-morph="strongMorph:TG5719" an Christi Statt, denn Gott vermahntx-morph="strongMorph:TG5723" durch uns; so bitten wirx-morph="strongMorph:TG5736" nun an Christi Statt: Lasset euch versöhnenx-morph="strongMorph:TG5649" mit Gott. \bibverse{21} Denn er hatx-morph="strongMorph:TG5656" den, der von keiner Sünde wußtex-morph="strongMorph:TG5631", für uns zur Sünde gemacht, auf daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit, die vor Gott giltx-morph="strongMorph:TG5741". 

# 6 
\bibverse{1} Wir ermahnenx-morph="strongMorph:TG5719" aber euch als Mithelferx-morph="strongMorph:TG5723", daß ihr nicht vergeblich die Gnade Gottes empfangetx-morph="strongMorph:TG5664". \bibverse{2} Denn er sprichtx-morph="strongMorph:TG5719": “Ich habe dich in der angenehmen Zeit erhörtx-morph="strongMorph:TG5656" und habe dir am Tage des Heils geholfenx-morph="strongMorph:TG5656".” Sehetx-morph="strongMorph:TG5628", jetzt ist die angenehme Zeit,x-morph="strongMorph:TG5628" jetzt ist der Tag des Heils! \bibverse{3} Und wir gebenx-morph="strongMorph:TG5723" niemand irgend ein Ärgernis, auf daß unser Amt nicht verlästertx-morph="strongMorph:TG5686" werde; \bibverse{4} sondern in allen Dingen beweisenx-morph="strongMorph:TG5723" wir uns als die Diener Gottes: in großer Geduld, in Trübsalen, in Nöten, in Ängsten, \bibverse{5} in Schlägen, in Gefängnissen, in Aufruhren, in Arbeit, in Wachen, in Fasten, \bibverse{6} in Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut, in Freundlichkeit, in dem heiligen Geist, in ungefärbter Liebe, \bibverse{7} in dem Wort der Wahrheit, in der Kraft Gottes, durch Waffen der Gerechtigkeit zur Rechten und zur Linken, \bibverse{8} durch Ehre und Schande, durch böse Gerüchte und gute Gerüchte: als die Verführer, und doch wahrhaftig; \bibverse{9} als die Unbekanntenx-morph="strongMorph:TG5746", und doch bekanntx-morph="strongMorph:TG5746"; als die Sterbendenx-morph="strongMorph:TG5723", und siehex-morph="strongMorph:TG5628", wir lebenx-morph="strongMorph:TG5719"; als die Gezüchtigtenx-morph="strongMorph:TG5746", und doch nicht ertötetx-morph="strongMorph:TG5746"; \bibverse{10} als die Traurigenx-morph="strongMorph:TG5746", aber allezeit fröhlichx-morph="strongMorph:TG5723"; als die Armen, aber die doch viele reich machenx-morph="strongMorph:TG5723"; als die nichts innehabenx-morph="strongMorph:TG5723", und doch alles habenx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{11} O ihr Korinther! unser Mund hat sich zu euch aufgetanx-morph="strongMorph:TG5754", unser Herz ist weitx-morph="strongMorph:TG5769". \bibverse{12} Ihr habt nicht engen Raumx-morph="strongMorph:TG5743" in uns; aber eng ist'sx-morph="strongMorph:TG5743" in euren Herzen. \bibverse{13} Ich redex-morph="strongMorph:TG5719" mit euch als mit meinen Kindern, daß ihr euch auch also gegen mich stellet und werdetx-morph="strongMorph:TG5682" auch weit. \bibverse{14} Ziehetx-morph="strongMorph:TG5737" nicht am fremden Jochx-morph="strongMorph:TG5723" mit den Ungläubigen. Denn was hat die Gerechtigkeit zu schaffen mit der Ungerechtigkeit? Was hat das Licht für Gemeinschaft mit der Finsternis? \bibverse{15} Wie stimmt Christus mit Belial? Oder was für ein Teil hat der Gläubige mit dem Ungläubigen? \bibverse{16} Was hat der Tempel Gottes für Gleichheit mit den Götzen? Ihr aber seidx-morph="strongMorph:TG5748" der Tempel des lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gottes; wie denn Gott sprichtx-morph="strongMorph:TG5627": “Ich will unter ihnen wohnenx-morph="strongMorph:TG5692" und unter ihnen wandelnx-morph="strongMorph:TG5692" und will ihr Gott seinx-morph="strongMorph:TG5704", und sie sollen mein Volk seinx-morph="strongMorph:TG5704". \bibverse{17} Darum gehet ausx-morph="strongMorph:TG5628" von ihnen und sondert euch abx-morph="strongMorph:TG5682", sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR, und rührtx-morph="strongMorph:TG5732" kein Unreines an, so will ich euch annehmenx-morph="strongMorph:TG5695" \bibverse{18} und euer Vater seinx-morph="strongMorph:TG5704", und ihr sollt meine Söhne und Töchter seinx-morph="strongMorph:TG5704", sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der allmächtige HERR.” 

# 7 
\bibverse{1} Dieweil wir nun solche Verheißungen habenx-morph="strongMorph:TG5723", meine Liebsten, so lasset uns von aller Befleckung des Fleisches und des Geistes uns reinigenx-morph="strongMorph:TG5661" und fortfahrenx-morph="strongMorph:TG5723" mit der Heiligung in der Furcht Gottes. \bibverse{2} Fassetx-morph="strongMorph:TG5657" uns: Wir haben niemand Leid getanx-morph="strongMorph:TG5656", wir haben niemand verletztx-morph="strongMorph:TG5656", wir haben niemand übervorteiltx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{3} Nicht sage ichx-morph="strongMorph:TG5719" solches, euch zu verdammen; denn ich habe droben zuvor gesagtx-morph="strongMorph:TG5758", daß ihr in unsern Herzen seidx-morph="strongMorph:TG5748", mitzusterbenx-morph="strongMorph:TG5629" und mitzulebenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{4} Ich rede mit großer Freudigkeit zu euch; ich rühme viel von euch; ich bin erfülltx-morph="strongMorph:TG5769" mit Trost; ich bin überschwenglichx-morph="strongMorph:TG5731" in Freuden und in aller unsrer Trübsal. \bibverse{5} Denn da wir nach Mazedonien kamenx-morph="strongMorph:TG5631", hattex-morph="strongMorph:TG5758" unser Fleisch keine Ruhe; sondern allenthalben waren wir in Trübsalx-morph="strongMorph:TG5746": auswendig Streit, inwendig Furcht. \bibverse{6} Aber Gott, der die Geringen tröstetx-morph="strongMorph:TG5723", der tröstetex-morph="strongMorph:TG5656" auch uns durch die Ankunft des Titus; \bibverse{7} nicht allein aber durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost, mit dem er getröstet warx-morph="strongMorph:TG5681" an euch, da er uns verkündigtex-morph="strongMorph:TG5723" euer Verlangen, euer Weinen, euren Eifer um mich, also daß ich mich noch mehr freutex-morph="strongMorph:TG5646". \bibverse{8} Denn daß ich euch durch den Brief habe traurig gemachtx-morph="strongMorph:TG5656", reutx-morph="strongMorph:TG5736" mich nicht. Und ob's mich reutex-morph="strongMorph:TG5711", dieweil ich sehex-morph="strongMorph:TG5719", daß der Brief vielleicht eine Weile euch betrübtx-morph="strongMorph:TG5656" hat, \bibverse{9} so freue ichx-morph="strongMorph:TG5719" mich doch nun, nicht darüber, daß ihr seid betrübt wordenx-morph="strongMorph:TG5681", sondern daß ihr betrübt seidx-morph="strongMorph:TG5681" worden zur Reue. Denn ihr seid göttlich betrübtx-morph="strongMorph:TG5681" worden, daß ihr von uns ja keinen Schaden irgendworin nehmetx-morph="strongMorph:TG5686". \bibverse{10} Denn göttliche Traurigkeit wirktx-morph="strongMorph:TG5736" zur Seligkeit einen Reue, die niemand gereut; die Traurigkeit aber der Welt wirktx-morph="strongMorph:TG5736" den Tod. \bibverse{11} Siehex-morph="strongMorph:TG5628", daß ihr göttlich seid betrübtx-morph="strongMorph:TG5683" worden, welchen Fleiß hat dasx-morph="strongMorph:TG5662" in euch gewirkt, dazu Verantwortung, Zorn, Furcht, Verlangen, Eifer, Rache! Ihr habt euch bewiesenx-morph="strongMorph:TG5656" in allen Stücken, daß ihr rein seidx-morph="strongMorph:TG5750" in der Sache. \bibverse{12} Darum, ob ich euch geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656" habe, so ist's doch nicht geschehen um des willen, der beleidigt hatx-morph="strongMorph:TG5660", auch nicht um des willen, der beleidigt istx-morph="strongMorph:TG5685", sondern um deswillen, daß euer Fleiß gegen uns offenbar sein würdex-morph="strongMorph:TG5683" bei euch vor Gott. \bibverse{13} Derhalben sind wir getröstetx-morph="strongMorph:TG5769" worden, daß ihr getröstet seid. Überschwenglicher aber haben wir uns noch gefreutx-morph="strongMorph:TG5644" über die Freude des Titus; denn sein Geist ist erquicktx-morph="strongMorph:TG5769" an euch allen. \bibverse{14} Denn was ich vor ihm von euch gerühmt habex-morph="strongMorph:TG5766", darin bin ich nicht zu Schandenx-morph="strongMorph:TG5681" geworden; sondern, gleichwie alles wahr ist, was ich von euch geredetx-morph="strongMorph:TG5656" habe, also ist auch unser Rühmen vor Titus wahr gewordenx-morph="strongMorph:TG5675". \bibverse{15} Und er istx-morph="strongMorph:TG5748" überaus herzlich wohl gegen euch gesinnt, wenn er gedenktx-morph="strongMorph:TG5734" an euer aller Gehorsam, wie ihr ihn mit Furcht und Zittern habt aufgenommenx-morph="strongMorph:TG5662". \bibverse{16} Ich freue michx-morph="strongMorph:TG5719", daß ich mich zu euch alles Guten versehen darfx-morph="strongMorph:TG5719". 

# 8 
\bibverse{1} Ich tue euch kundx-morph="strongMorph:TG5719", liebe Brüder, die Gnade Gottes, die in den Gemeinden in Mazedonien gegeben istx-morph="strongMorph:TG5772". \bibverse{2} Denn ihre Freude war überschwenglich, da sie durch viel Trübsal bewährt wurden; und wiewohl sie sehr arm sind, haben siex-morph="strongMorph:TG5656" doch reichlich gegeben in aller Einfalt. \bibverse{3} Denn nach allem Vermögen (das bezeuge ichx-morph="strongMorph:TG5719") und über Vermögen waren sie willig \bibverse{4} und batenx-morph="strongMorph:TG5740" uns mit vielem Zureden, daß wir aufnähmenx-morph="strongMorph:TG5664" die Wohltat und Gemeinschaft der Handreichung, die da geschieht den Heiligen; \bibverse{5} und nicht, wie wir hofftenx-morph="strongMorph:TG5656", sondern sie ergabenx-morph="strongMorph:TG5656" sich selbst, zuerst dem HERRN und darnach uns, durch den Willen Gottes, \bibverse{6} daß wir mußten Titus ermahnenx-morph="strongMorph:TG5658", auf daß er, wie er zuvor angefangen hattex-morph="strongMorph:TG5662", also auch unter euch solche Wohltat ausrichtetex-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{7} Aber gleichwie ihr in allen Stücken reich seidx-morph="strongMorph:TG5719", im Glauben und im Wort und in der Erkenntnis und in allerlei Fleiß und in eurer Liebe zu uns, also schaffet, daß ihr auch in dieser Wohltat reich seidx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{8} Nicht sage ichx-morph="strongMorph:TG5719", daß ich etwas gebiete; sondern, dieweil andere so fleißig sind, versuche ichx-morph="strongMorph:TG5723" auch eure Liebe, ob sie rechter Art sei. \bibverse{9} Denn ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5720" die Gnade unsers HERRN Jesu Christi, daß, ob er wohl reich istx-morph="strongMorph:TG5752", ward er doch armx-morph="strongMorph:TG5656" um euretwillen, auf daß ihr durch seine Armut reich würdetx-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{10} Und meine Meinung hierin gebe ichx-morph="strongMorph:TG5719"; denn solches ist euch nützlichx-morph="strongMorph:TG5719", die ihr angefangen habtx-morph="strongMorph:TG5662" vom vorigen Jahre her nicht allein das Tunx-morph="strongMorph:TG5658", sondern auch das Wollenx-morph="strongMorph:TG5721"; \bibverse{11} nun aber vollbringetx-morph="strongMorph:TG5657" auch das Tunx-morph="strongMorph:TG5658", auf daß, gleichwie da ist ein geneigtes Gemüt, zu wollenx-morph="strongMorph:TG5721", so sei auch da ein geneigtes Gemütx-morph="strongMorph:TG5658", zu tun von dem, was ihr habtx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{12} Denn so einer willig istx-morph="strongMorph:TG5736", so ist er angenehm, nach dem er hatx-morph="strongMorph:TG5725", nicht nach dem er nicht hatx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{13} Nicht geschieht das in der Meinung, daß die andern Ruhe haben, und ihr Trübsal, sondern daß es gleich sei. \bibverse{14} So diene euer Überfluß ihrem Mangel diese teure Zeit lang, auf daß auch ihr Überfluß hernachx-morph="strongMorph:TG5638" diene eurem Mangel und ein Ausgleich geschehex-morph="strongMorph:TG5638"; \bibverse{15} wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Der viel sammelte, hatte nicht Überflußx-morph="strongMorph:TG5656", der wenig sammelte, hatte nicht Mangelx-morph="strongMorph:TG5656".” \bibverse{16} Gott aber sei Dank, der solchen Eifer für euch gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5723" in das Herz des Titus. \bibverse{17} Denn er nahm zwar die Ermahnung anx-morph="strongMorph:TG5662"; aber dieweil er fleißig warx-morph="strongMorph:TG5723", ist er von selber zu euch gereistx-morph="strongMorph:TG5627". \bibverse{18} Wir haben aber einen Bruder mit ihm gesandtx-morph="strongMorph:TG5656", der das Lob hat am Evangelium durch alle Gemeinden. \bibverse{19} Nicht allein aber das, sondern er ist auch verordnetx-morph="strongMorph:TG5685" von den Gemeinden zum Gefährten unsrer Fahrt in dieser Wohltat, welche durch uns ausgerichtet wirdx-morph="strongMorph:TG5746" dem HERRN zu Ehren und zum Preis eures guten Willens. \bibverse{20} Also verhütenx-morph="strongMorph:TG5734" wir, daß uns nicht jemand übel nachreden möge solcher reichen Steuer halbenx-morph="strongMorph:TG5667", die durch uns ausgerichtetx-morph="strongMorph:TG5746" wird; \bibverse{21} und sehen daraufx-morph="strongMorph:TG5734", daß es redlich zugehe, nicht allein vor dem HERRN sondern auch vor den Menschen. \bibverse{22} Auch haben wir mit ihnen gesandtx-morph="strongMorph:TG5656" unsern Bruder, den wir oft erfundenx-morph="strongMorph:TG5752" habenx-morph="strongMorph:TG5656" in vielen Stücken, daß er fleißig sei, nun aber viel fleißiger. \bibverse{23} Und wir sind großer Zuversicht zu euch, es sei des Titus halben, welcher mein Geselle und Gehilfe unter euch ist, oder unsrer Brüder halben, welche Boten sind der Gemeinden und eine Ehre Christi. \bibverse{24} Erzeigetx-morph="strongMorph:TG5669" nun die Beweisung eurer Liebe und unsers Rühmens von euch an diesen auch öffentlich vor den Gemeinden! 

# 9 
\bibverse{1} Denn von solcher Steuer, die den Heiligen geschieht, istx-morph="strongMorph:TG5748" mir nicht not, euch zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{2} Denn ich weißx-morph="strongMorph:TG5758" euren guten Willen, davon ich rühmex-morph="strongMorph:TG5736" bei denen aus Mazedonien und sage: Achaja ist schon voriges Jahr bereitx-morph="strongMorph:TG5769" gewesen; und euer Beispiel hat viele gereiztx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{3} Ich habe aber diese Brüder darum gesandtx-morph="strongMorph:TG5656", daß nicht unser Rühmen von euch zunichte würdex-morph="strongMorph:TG5686" in dem Stücke, und daß ihrx-morph="strongMorph:TG5753" bereitx-morph="strongMorph:TG5772" seid, gleichwie ich von euch gesagtx-morph="strongMorph:TG5707" habe; \bibverse{4} auf daß nicht, so die aus Mazedonien mit mir kämenx-morph="strongMorph:TG5632" und euch unbereit fändenx-morph="strongMorph:TG5627", wir (will nicht sagenx-morph="strongMorph:TG5725": ihr) zu Schandenx-morph="strongMorph:TG5686" würden mit solchem Rühmen. \bibverse{5} So habe ich es nun für nötig angesehenx-morph="strongMorph:TG5662", die Brüder zu ermahnenx-morph="strongMorph:TG5658", daß sie voranzögenx-morph="strongMorph:TG5632" zu euch, fertigzumachenx-morph="strongMorph:TG5661" diesen zuvorx-morph="strongMorph:TG5772" verheißenen Segen, daß er bereit seix-morph="strongMorph:TG5750", also daß es sei ein Segen und nicht ein Geiz. \bibverse{6} Ich meine aber das: Wer da kärglich sätx-morph="strongMorph:TG5723", der wird auch kärglich erntenx-morph="strongMorph:TG5692"; und wer da sätx-morph="strongMorph:TG5723" im Segen, der wird auch erntenx-morph="strongMorph:TG5692" im Segen. \bibverse{7} Ein jeglicher nach seiner Willkürx-morph="strongMorph:TG5736", nicht mit Unwillen oder aus Zwang; denn einen fröhlichen Geber hat Gott liebx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{8} Gott aber kann machen, daß allerlei Gnade unter euch reichlichx-morph="strongMorph:TG5658" sei, daß ihr in allen Dingen volle Genüge habtx-morph="strongMorph:TG5723" und reich seidx-morph="strongMorph:TG5725" zu allerlei guten Werken; \bibverse{9} wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Er hat ausgestreutx-morph="strongMorph:TG5656" und gegebenx-morph="strongMorph:TG5656" den Armen; seine Gerechtigkeit bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" in Ewigkeit.” \bibverse{10} Der aber Samenx-morph="strongMorph:TG5723" reicht dem Säemannx-morph="strongMorph:TG5723", der wird auch dasx-morph="strongMorph:TG5659" Brot reichen zur Speise und wird vermehrenx-morph="strongMorph:TG5659" euren Samen und wachsenx-morph="strongMorph:TG5659" lassen das Gewächs eurer Gerechtigkeit, \bibverse{11} daß ihr reich seidx-morph="strongMorph:TG5746" in allen Dingen mit aller Einfalt, welche wirktx-morph="strongMorph:TG5736" durch uns Danksagung Gott. \bibverse{12} Denn die Handreichung dieser Steuer erfülltx-morph="strongMorph:TG5748"x-morph="strongMorph:TG5723" nicht allein den Mangel der Heiligen, sondern ist auch überschwenglichx-morph="strongMorph:TG5723" darin, daß viele Gott danken für diesen unsern treuen Dienst \bibverse{13} und preisenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott über euer untertäniges Bekenntnis des Evangeliums Christi und über eure einfältige Steuer an sie und an alle, \bibverse{14} indem auch sie nach euch verlangtx-morph="strongMorph:TG5723" im Gebet für euch um der überschwenglichenx-morph="strongMorph:TG5723" Gnade Gottes willen in euch. \bibverse{15} Gott aber sei Dank für seine unaussprechliche Gabe! 

# 10 
\bibverse{1} Ich aber, Paulus, ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" euch durch die Sanftmütigkeit und Lindigkeit Christi, der ich gegenwärtig unter euch gering bin, abwesendx-morph="strongMorph:TG5752" aber dreistx-morph="strongMorph:TG5719" gegen euch. \bibverse{2} Ich bittex-morph="strongMorph:TG5736" aber, daß mir nicht not seix-morph="strongMorph:TG5658", gegenwärtig dreist zu handelnx-morph="strongMorph:TG5752" und der Kühnheit zu brauchen, die manx-morph="strongMorph:TG5736" mir zumißtx-morph="strongMorph:TG5658", gegen etliche, die uns schätzenx-morph="strongMorph:TG5740", als wandeltenx-morph="strongMorph:TG5723" wir fleischlicherweise. \bibverse{3} Denn ob wir wohl im Fleisch wandelnx-morph="strongMorph:TG5723", so streitenx-morph="strongMorph:TG5731" wir doch nicht fleischlicherweise. \bibverse{4} Denn die Waffen unsrer Ritterschaft sind nicht fleischlich, sondern mächtig vor Gott, zu zerstören Befestigungen; \bibverse{5} wir zerstörenx-morph="strongMorph:TG5723" damit die Anschläge und alle Höhe, die sich erhebtx-morph="strongMorph:TG5734" wider die Erkenntnis Gottes, und nehmenx-morph="strongMorph:TG5723" gefangen alle Vernunft unter den Gehorsam Christi \bibverse{6} und sindx-morph="strongMorph:TG5723" bereit, zu rächenx-morph="strongMorph:TG5658" allen Ungehorsam, wenn euer Gehorsam erfüllt istx-morph="strongMorph:TG5686". \bibverse{7} Richtet ihrx-morph="strongMorph:TG5719" nach dem Ansehen? Verläßtx-morph="strongMorph:TG5754" sich jemand darauf, daßx-morph="strongMorph:TG5750" er Christo angehöre, der denkex-morph="strongMorph:TG5737" solches auch wiederum bei sich, daß, gleichwie er Christo angehöre, also auch wir Christo angehören. \bibverse{8} Und so ich auch etwas weiter mich rühmtex-morph="strongMorph:TG5667" von unsrer Gewalt, welche uns der HERR gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5656", euch zu bessern, und nicht zu verderben, wollte ich nicht zu Schandenx-morph="strongMorph:TG5701" werden. \bibverse{9} Das sage ich aber, daß ihr nicht euch dünkenx-morph="strongMorph:TG5661" lasset, als hätte ich euch wollen schreckenx-morph="strongMorph:TG5721" mit Briefen. \bibverse{10} Denn die Briefe, sprechen siex-morph="strongMorph:TG5748", sind schwer und stark; aber die Gegenwart des Leibes ist schwach und die Rede verächtlichx-morph="strongMorph:TG5772". \bibverse{11} Wer ein solcher ist, der denkex-morph="strongMorph:TG5737", daß, wie wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" mit Worten in den Briefen abwesendx-morph="strongMorph:TG5752", so werden wir auch wohl sein mit der Tat gegenwärtigx-morph="strongMorph:TG5752". \bibverse{12} Denn wir wagenx-morph="strongMorph:TG5719" uns nicht unter die zu rechnenx-morph="strongMorph:TG5658" oder zu zählenx-morph="strongMorph:TG5658", so sich selbst loben, aber dieweil sie an sich selbst messenx-morph="strongMorph:TG5723" und haltenx-morph="strongMorph:TG5723" allein vonx-morph="strongMorph:TG5723" sich selbst, verstehenx-morph="strongMorph:TG5719" sie nichts. \bibverse{13} Wir aber rühmenx-morph="strongMorph:TG5695" uns nicht über das Ziel hinaus, sondern nur nach dem Ziel der Regel, mit der uns Gott abgemessen hatx-morph="strongMorph:TG5656" das Ziel, zu gelangenx-morph="strongMorph:TG5635" auch bis zu euch. \bibverse{14} Denn wir fahrenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht zu weit, als wären wir nicht gelangtx-morph="strongMorph:TG5740" zu euch; denn wir sind ja auch zu euch gekommenx-morph="strongMorph:TG5656" mit dem Evangelium Christi; \bibverse{15} und rühmenx-morph="strongMorph:TG5740" uns nicht übers Ziel hinaus in fremder Arbeit und habenx-morph="strongMorph:TG5723" Hoffnung, wenn nun euer Glaube in euch wächstx-morph="strongMorph:TG5746", daß wir in unsrer Regel nach wollen weiterkommenx-morph="strongMorph:TG5683" \bibverse{16} und das Evangelium auch predigenx-morph="strongMorph:TG5670" denen, die jenseit von euch wohnen, und uns nicht rühmenx-morph="strongMorph:TG5664" in dem, was mit fremder Regel bereitet ist. \bibverse{17} Wer sich aber rühmtx-morph="strongMorph:TG5740", der rühmex-morph="strongMorph:TG5737" sich des HERRN. \bibverse{18} Denn darum ist einer nicht tüchtig, daß er sich selbstx-morph="strongMorph:TG5748" lobtx-morph="strongMorph:TG5723", sondern daß ihn der HERR lobtx-morph="strongMorph:TG5719". 

# 11 
\bibverse{1} Wollte Gott, ihr hieltetx-morph="strongMorph:TG5711" mir ein wenig Torheit zugut! doch ihr haltetx-morph="strongMorph:TG5736" mir's wohl zugut. \bibverse{2} Denn ich eiferex-morph="strongMorph:TG5719" um euch mit göttlichem Eifer; denn ich habe euch vertrautx-morph="strongMorph:TG5668" einem Manne, daß ich eine reine Jungfrau Christo zubrächtex-morph="strongMorph:TG5658". \bibverse{3} Ich fürchtex-morph="strongMorph:TG5736" aber, daß, wie die Schlange Eva verführtex-morph="strongMorph:TG5656" mit ihrer Schalkheit, also auch eure Sinne verrückt werdenx-morph="strongMorph:TG5652" von der Einfalt in Christo. \bibverse{4} Denn so, der da zu euch kommtx-morph="strongMorph:TG5740", einen andern Jesus predigtex-morph="strongMorph:TG5719", den wir nicht gepredigtx-morph="strongMorph:TG5656" haben, oder ihr einen andern Geist empfingetx-morph="strongMorph:TG5719", den ihr nicht empfangenx-morph="strongMorph:TG5627" habt, oder ein ander Evangelium, das ihr nicht angenommenx-morph="strongMorph:TG5662" habt, so vertrügetx-morph="strongMorph:TG5711" ihr's billig. \bibverse{5} Denn ich achtex-morph="strongMorph:TG5736", ich seix-morph="strongMorph:TG5760" nicht weniger, als die “hohen” Apostel sind. \bibverse{6} Und ob ich nicht kundig bin der Rede, so bin ich doch nicht unkundig der Erkenntnis. Doch ich bin bei euch allenthalben wohl bekanntx-morph="strongMorph:TG5685". \bibverse{7} Oder habe ich gesündigtx-morph="strongMorph:TG5656", daß ich mich erniedrigtx-morph="strongMorph:TG5723" habe, auf daß ihr erhöhtx-morph="strongMorph:TG5686" würdet? Denn ich habe euch das Evangelium Gottes umsonst verkündigtx-morph="strongMorph:TG5668" \bibverse{8} und habe andere Gemeinden beraubtx-morph="strongMorph:TG5656" und Sold von ihnen genommenx-morph="strongMorph:TG5631", daß ich euch predigte. \bibverse{9} Und da ich bei euch warx-morph="strongMorph:TG5752" gegenwärtig und Mangel hattex-morph="strongMorph:TG5685", war ich niemand beschwerlichx-morph="strongMorph:TG5656". Denn mein Mangel erstatteten die Brüder, die aus Mazedonien kamenx-morph="strongMorph:TG5631"x-morph="strongMorph:TG5656", so habe ich mich in allen Stücken euch unbeschwerlich gehaltenx-morph="strongMorph:TG5656" und will auch noch mich also haltenx-morph="strongMorph:TG5692". \bibverse{10} So gewiß die Wahrheit Christi in mir istx-morph="strongMorph:TG5748", so soll mir dieser Ruhm in den Ländern Achajas nicht verstopftx-morph="strongMorph:TG5695"|x-morph="strongMorph:TG5625" werdenx-morph="strongMorph:TG5691". \bibverse{11} Warum das? Daß ich euch nicht sollte liebhabenx-morph="strongMorph:TG5719"? Gott weißx-morph="strongMorph:TG5758" es. \bibverse{12} Was ich aber tuex-morph="strongMorph:TG5719" und tun will, das tue ichx-morph="strongMorph:TG5692" darum, daß ich die Ursache abschneidex-morph="strongMorph:TG5661" denenx-morph="strongMorph:TG5723", die Ursache suchen, daß sie rühmenx-morph="strongMorph:TG5736" möchten, sie seienx-morph="strongMorph:TG5686" wie wir. \bibverse{13} Denn solche falsche Apostel und trügliche Arbeiter verstellen sichx-morph="strongMorph:TG5734" zu Christi Aposteln. \bibverse{14} Und das ist auch kein Wunder; denn er selbst, der Satan, verstellt sichx-morph="strongMorph:TG5731" zum Engel des Lichtes. \bibverse{15} Darum ist es auch nicht ein Großes, wenn sich seine Diener verstellenx-morph="strongMorph:TG5743" als Prediger der Gerechtigkeit; welcher Ende sein wirdx-morph="strongMorph:TG5704" nach ihren Werken. \bibverse{16} Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" abermals, daß nicht jemand wähnex-morph="strongMorph:TG5661", ichx-morph="strongMorph:TG5750" sei töricht; wo aber nicht, so nehmetx-morph="strongMorph:TG5663" mich als einen Törichten, daß ich mich auch ein wenig rühmex-morph="strongMorph:TG5667". \bibverse{17} Was ich jetzt redex-morph="strongMorph:TG5719", das rede ichx-morph="strongMorph:TG5719" nicht als im HERRN, sondern als in der Torheit, dieweil wir in das Rühmen gekommen sind. \bibverse{18} Sintemal viele sich rühmenx-morph="strongMorph:TG5736" nach dem Fleisch, will ich mich auch rühmenx-morph="strongMorph:TG5695". \bibverse{19} Denn ihr vertragetx-morph="strongMorph:TG5736" gern die Narren, dieweil ihr klug seidx-morph="strongMorph:TG5752". \bibverse{20} Ihr vertragetx-morph="strongMorph:TG5736", so euch jemand zu Knechten machtx-morph="strongMorph:TG5719", so euch jemand schindetx-morph="strongMorph:TG5719", so euch jemand gefangennimmtx-morph="strongMorph:TG5719", so jemand euch trotztx-morph="strongMorph:TG5731", so euch jemand ins Angesicht streichtx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{21} Das sage ichx-morph="strongMorph:TG5719" nach der Unehre, als wären wir schwachx-morph="strongMorph:TG5656" geworden. Worauf aber jemand kühnx-morph="strongMorph:TG5725" ist (ich redex-morph="strongMorph:TG5719" in Torheit!), darauf bin ichx-morph="strongMorph:TG5719" auch kühn. \bibverse{22} Sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" Hebräer? Ich auch! Sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" Israeliter? Ich auch! Sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" Abrahams Same? Ich auch! \bibverse{23} Sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" Diener Christi? Ich redex-morph="strongMorph:TG5719" törichtx-morph="strongMorph:TG5723": Ich bin's wohl mehr: Ich habe mehr gearbeitet, ich habe mehr Schläge erlitten, bin öfter gefangen, oft in Todesnöten gewesen; \bibverse{24} von den Juden habe ich fünfmal empfangenx-morph="strongMorph:TG5627" vierzig Streiche weniger eins; \bibverse{25} ich bin dreimal gestäuptx-morph="strongMorph:TG5681", einmal gesteinigtx-morph="strongMorph:TG5681", dreimal Schiffbruchx-morph="strongMorph:TG5656" erlitten, Tag und Nacht habe ichx-morph="strongMorph:TG5758" zugebracht in der Tiefe des Meers; \bibverse{26} ich bin oft gereist, ich bin in Gefahr gewesen durch die Flüsse, in Gefahr durch die Mörder, in Gefahr unter den Juden, in Gefahr unter den Heiden, in Gefahr in den Städten, in Gefahr in der Wüste, in Gefahr auf dem Meer, in Gefahr unter den falschen Brüdern; \bibverse{27} in Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in Hunger und Durst, in viel Fasten, in Frost und Blöße; \bibverse{28} außer was sich sonst zuträgt, nämlich, daß ich täglich werde angelaufen und trage Sorge für alle Gemeinden. \bibverse{29} Wer ist schwachx-morph="strongMorph:TG5719", und ich werde nicht schwachx-morph="strongMorph:TG5719"? Wer wird geärgertx-morph="strongMorph:TG5743", und ich brennex-morph="strongMorph:TG5743" nicht? \bibverse{30} So ich mich ja rühmenx-morph="strongMorph:TG5738" sollx-morph="strongMorph:TG5748", will ich mich meiner Schwachheit rühmenx-morph="strongMorph:TG5695". \bibverse{31} Gott und der Vater unsers HERRN Jesu Christi, welcher seix-morph="strongMorph:TG5752" gelobt in Ewigkeit, weißx-morph="strongMorph:TG5758", daß ich nicht lügex-morph="strongMorph:TG5736". \bibverse{32} Zu Damaskus verwahrte der Landpflegerx-morph="strongMorph:TG5707" des Königs Aretas die Stadt der Damasker und wolltex-morph="strongMorph:TG5723" mich greifenx-morph="strongMorph:TG5658", \bibverse{33} und ich ward in einem Korbe zum Fenster hinaus durch die Mauer niedergelassenx-morph="strongMorph:TG5681" und entrannx-morph="strongMorph:TG5627" aus seinen Händen. 

# 12 
\bibverse{1} Es ist mir ja das Rühmenx-morph="strongMorph:TG5738" nichts nützex-morph="strongMorph:TG5719"; doch will ich kommenx-morph="strongMorph:TG5695" auf die Gesichte und Offenbarung des HERRN. \bibverse{2} Ich kennex-morph="strongMorph:TG5758" einen Menschen in Christo; vor vierzehn Jahren (ist er in dem Leibe gewesen, so weißx-morph="strongMorph:TG5758" ich's nicht; oder ist er außer dem Leibe gewesen, so weißx-morph="strongMorph:TG5758" ich's nicht; Gott weißx-morph="strongMorph:TG5758" es) ward derselbe entzücktx-morph="strongMorph:TG5651" bis in den dritten Himmel. \bibverse{3} Und ich kennex-morph="strongMorph:TG5758" denselben Menschen (ob er im Leibe oder außer dem Leibe gewesen ist, weißx-morph="strongMorph:TG5758" ich nicht; Gott weißx-morph="strongMorph:TG5758" es); \bibverse{4} der ward entzücktx-morph="strongMorph:TG5648" in das Paradies und hörtex-morph="strongMorph:TG5656" unaussprechliche Worte, welche kein Mensch sagenx-morph="strongMorph:TG5658" kannx-morph="strongMorph:TG5752". \bibverse{5} Für denselben will ich mich rühmenx-morph="strongMorph:TG5695"; für mich selbst aber will ich mich nichts rühmenx-morph="strongMorph:TG5695", nur meiner Schwachheit. \bibverse{6} Und so ich mich rühmenx-morph="strongMorph:TG5664" wolltex-morph="strongMorph:TG5661", tätex-morph="strongMorph:TG5704" ich daran nicht töricht; denn ich wollte die Wahrheit sagenx-morph="strongMorph:TG5692". Ich enthaltex-morph="strongMorph:TG5736" mich aber dessen, auf daß nicht jemand mich höher achtex-morph="strongMorph:TG5667", als er an mir siehtx-morph="strongMorph:TG5719" oder von mir hörtx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{7} Und auf daß ich mich nicht der hohen Offenbarung überhebex-morph="strongMorph:TG5747", ist mir gegebenx-morph="strongMorph:TG5681" ein Pfahl ins Fleisch, nämlich des Satans Engel, der mich mit Fäusten schlagex-morph="strongMorph:TG5725", auf daß ich mich nicht überhebex-morph="strongMorph:TG5747". \bibverse{8} Dafür ich dreimal zum HERRN geflehtx-morph="strongMorph:TG5656" habe, daß er von mir wichex-morph="strongMorph:TG5632". \bibverse{9} Und er hat zu mir gesagtx-morph="strongMorph:TG5758": Laß dir an meiner Gnade genügenx-morph="strongMorph:TG5719"; denn meine Kraft ist in den Schwachen mächtigx-morph="strongMorph:TG5743". Darum will ich mich am allerliebsten rühmenx-morph="strongMorph:TG5695" meiner Schwachheit, auf daß die Kraft Christi bei mir wohnex-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{10} Darum bin ich gutes Mutsx-morph="strongMorph:TG5719" in Schwachheiten, in Mißhandlungen, in Nöten, in Verfolgungen, in Ängsten, um Christi willen; denn, wenn ich schwach binx-morph="strongMorph:TG5725", so binx-morph="strongMorph:TG5748" ich stark. \bibverse{11} Ich binx-morph="strongMorph:TG5754" ein Narr geworden über dem Rühmenx-morph="strongMorph:TG5740"; dazu habt ihr mich gezwungenx-morph="strongMorph:TG5656". Denn ich solltex-morph="strongMorph:TG5707" von euch gelobt werdenx-morph="strongMorph:TG5745", sintemal ich nichts weniger binx-morph="strongMorph:TG5656", als die “hohen” Apostel sind, wiewohl ich nichts binx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{12} Denn es sindx-morph="strongMorph:TG5681" ja eines Apostels Zeichen unter euch geschehen mit aller Geduld, mit Zeichen und mit Wundern und mit Taten. \bibverse{13} Was ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", darin ihr geringer seidx-morph="strongMorph:TG5681" denn die andern Gemeinden, außer daß ich selbst euch nicht habe beschwertx-morph="strongMorph:TG5656"? Vergebetx-morph="strongMorph:TG5663" mir diese Sünde! \bibverse{14} Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ich binx-morph="strongMorph:TG5719" bereit zum drittenmal zu euch zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629", und will euch nicht beschwerenx-morph="strongMorph:TG5692"; denn ich suchex-morph="strongMorph:TG5719" nicht das Eure, sondern euch. Denn es sollenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht die Kinder den Eltern Schätze sammelnx-morph="strongMorph:TG5721", sondern die Eltern den Kindern. \bibverse{15} Ich aber will sehr gern hingebenx-morph="strongMorph:TG5692" und hingegeben werdenx-morph="strongMorph:TG5701" für eure Seelen; wiewohl ich euch gar sehr liebex-morph="strongMorph:TG5723", und doch weniger geliebt werdex-morph="strongMorph:TG5743". \bibverse{16} Aber laß es also seinx-morph="strongMorph:TG5749", daß ich euch nicht habe beschwertx-morph="strongMorph:TG5656"; sondern, die weil ich tückisch binx-morph="strongMorph:TG5723", habe ich euch mit Hinterlist gefangenx-morph="strongMorph:TG5627". \bibverse{17} Habe ich aber etwa jemandx-morph="strongMorph:TG5656" übervorteilt durch derer einen, die ich zu euch gesandtx-morph="strongMorph:TG5758" habe? \bibverse{18} Ich habe Titus ermahntx-morph="strongMorph:TG5656" und mitx-morph="strongMorph:TG5656" ihm gesandt einen Bruder. Hat euch etwax-morph="strongMorph:TG5656" Titus übervorteilt? Haben wir nicht in einem Geist gewandeltx-morph="strongMorph:TG5656"? Sind wir nicht in einerlei Fußtapfen gegangen? \bibverse{19} Lasset ihr euch abermals dünkenx-morph="strongMorph:TG5719", wir verantworten unsx-morph="strongMorph:TG5736" vor euch? Wir redenx-morph="strongMorph:TG5719" in Christo vor Gott; aber das alles geschieht, meine Liebsten, euch zur Besserung. \bibverse{20} Denn ich fürchtex-morph="strongMorph:TG5736", wenn ich kommex-morph="strongMorph:TG5631", daß ich euch nicht findex-morph="strongMorph:TG5632", wie ich willx-morph="strongMorph:TG5719", und ihr mich auch nicht findetx-morph="strongMorph:TG5686", wie ihr wolltx-morph="strongMorph:TG5719"; daß Hader, Neid, Zorn, Zank, Afterreden, Ohrenblasen, Aufblähen, Aufruhr dasei; \bibverse{21} daß mich, wenn ich abermals kommex-morph="strongMorph:TG5631", mein Gott demütigex-morph="strongMorph:TG5661" bei euch und ich müsse Leid tragenx-morph="strongMorph:TG5692" über viele, die zuvor gesündigtx-morph="strongMorph:TG5761" und nicht Bußex-morph="strongMorph:TG5660" getan haben für die Unreinigkeit und Hurerei und Unzucht, die sie getrieben habenx-morph="strongMorph:TG5656". 

# 13 
\bibverse{1} Komme ichx-morph="strongMorph:TG5736" zum drittenmal zu euch, so soll in zweier oder dreier Zeugen Mund bestehenx-morph="strongMorph:TG5701" allerlei Sache. \bibverse{2} Ich habe es euch zuvor gesagtx-morph="strongMorph:TG5758" und sagex-morph="strongMorph:TG5719" es euch zuvor, wie, als ich zum andernmal gegenwärtig warx-morph="strongMorph:TG5752", so auch nun abwesendx-morph="strongMorph:TG5752" schreibe ichx-morph="strongMorph:TG5719" es denen, die zuvor gesündigt habenx-morph="strongMorph:TG5761", und den andern allen: Wenn ich abermals kommex-morph="strongMorph:TG5632", so will ich nicht schonenx-morph="strongMorph:TG5695"; \bibverse{3} sintemal ihr suchetx-morph="strongMorph:TG5719", daß ihr einmal gewahr werdet des, der in mir redetx-morph="strongMorph:TG5723", nämlich Christi, welcher unter euch nicht schwachx-morph="strongMorph:TG5719" ist, sondern ist mächtigx-morph="strongMorph:TG5719" unter euch. \bibverse{4} Und ob er wohl gekreuzigt istx-morph="strongMorph:TG5681" in der Schwachheit, so lebt erx-morph="strongMorph:TG5719" doch in der Kraft Gottes. Und ob wir auch schwachx-morph="strongMorph:TG5719" sind in ihm, so leben wirx-morph="strongMorph:TG5695" doch mit ihm in der Kraft Gottes unter euch. \bibverse{5} Versuchetx-morph="strongMorph:TG5720" euch selbst, ob ihr im Glauben seidx-morph="strongMorph:TG5748"; prüfetx-morph="strongMorph:TG5720" euch selbst! Oder erkennet ihrx-morph="strongMorph:TG5719" euch selbst nicht, daß Jesus Christus in euch istx-morph="strongMorph:TG5748"? Es sei denn, daß ihr untüchtig seidx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{6} Ich hoffex-morph="strongMorph:TG5719" aber, ihr erkennetx-morph="strongMorph:TG5695", daß wir nicht untüchtig sindx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{7} Ich bittex-morph="strongMorph:TG5736" aber Gott, daß ihr nichts Übles tutx-morph="strongMorph:TG5658"; nicht, auf daß wir als tüchtig angesehen werdenx-morph="strongMorph:TG5652", sondern auf daß ihr das Gute tutx-morph="strongMorph:TG5725" und wir wie die Untüchtigen seienx-morph="strongMorph:TG5753". \bibverse{8} Denn wir könnenx-morph="strongMorph:TG5736" nichts wider die Wahrheit, sondern für die Wahrheit. \bibverse{9} Wir freuenx-morph="strongMorph:TG5719" uns aber, wenn wir schwach sindx-morph="strongMorph:TG5725", und ihr mächtig seidx-morph="strongMorph:TG5753". Und dasselbe wünschen wirx-morph="strongMorph:TG5736" auch, nämlich eure Vollkommenheit. \bibverse{10} Derhalben schreibe ichx-morph="strongMorph:TG5719" auch solches abwesendx-morph="strongMorph:TG5752", auf daß ich nicht, wenn ich gegenwärtig binx-morph="strongMorph:TG5752", Schärfe brauchen müssex-morph="strongMorph:TG5667" nach der Macht, welche mir der HERR, zu bessern und nicht zu verderben, gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{11} Zuletzt, liebe Brüder, freuet euchx-morph="strongMorph:TG5720", seid vollkommenx-morph="strongMorph:TG5744", tröstet euchx-morph="strongMorph:TG5744", habt einerlei Sinnx-morph="strongMorph:TG5720", seid friedsamx-morph="strongMorph:TG5720"! so wird der Gott der Liebe und des Friedens mit euch seinx-morph="strongMorph:TG5704". \bibverse{12} Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" euch untereinander mit dem heiligen Kuß. \bibverse{13} Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" euch alle Heiligen. \bibverse{14} Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi und die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des heiligen Geistes sei mit euch allen! Amen. 