# 1 
\bibverse{1} Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes, und Bruder Timotheus \bibverse{2} den Heiligen zu Kolossä und den gläubigen Brüdern in Christo: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{3} Wir dankenx-morph="strongMorph:TG5719" Gott und dem Vater unsers HERRN Jesu Christi und betenx-morph="strongMorph:TG5740" allezeit für euch, \bibverse{4} nachdem wir gehört habenx-morph="strongMorph:TG5660" von eurem Glauben an Christum Jesum und von der Liebe zu allen Heiligen, \bibverse{5} um der Hoffnung willen, die euch beigelegt istx-morph="strongMorph:TG5740" im Himmel, von welcher ihr zuvor gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656" durch das Wort der Wahrheit im Evangelium, \bibverse{6} das zu euch gekommen istx-morph="strongMorph:TG5752", wie auch in alle Welt, und ist fruchtbarx-morph="strongMorph:TG5748"x-morph="strongMorph:TG5734", wie auch in euch, von dem Tage an, da ihr's gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656" und erkanntx-morph="strongMorph:TG5627" die Gnade Gottes in der Wahrheit; \bibverse{7} wie ihr denn gelernt habtx-morph="strongMorph:TG5627" von Epaphras, unserm lieben Mitdiener, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" ein treuer Diener Christi für euch, \bibverse{8} der uns auch eröffnet hatx-morph="strongMorph:TG5660" eure Liebe im Geist. \bibverse{9} Derhalben auch wir von dem Tage an, da wir's gehört habenx-morph="strongMorph:TG5656", hören wir nicht aufx-morph="strongMorph:TG5731", für euch zu betenx-morph="strongMorph:TG5740" und zu bittenx-morph="strongMorph:TG5734", daß ihr erfüllt werdetx-morph="strongMorph:TG5686" mit Erkenntnis seines Willens in allerlei geistlicher Weisheit und Verständnis, \bibverse{10} daß ihr wandeltx-morph="strongMorph:TG5658" würdig dem HERRN zu allem Gefallen und fruchtbarx-morph="strongMorph:TG5723" seid in allen guten Werken \bibverse{11} und wachsetx-morph="strongMorph:TG5746" in der Erkenntnis Gottes und gestärkt werdet mit aller Kraftx-morph="strongMorph:TG5746" nach seiner herrlichen Macht zu aller Geduld und Langmütigkeit mit Freuden, \bibverse{12} und danksagetx-morph="strongMorph:TG5723" dem Vater, der uns tüchtig gemacht hatx-morph="strongMorph:TG5660" zu dem Erbteil der Heiligen im Licht; \bibverse{13} welcher uns errettet hatx-morph="strongMorph:TG5673" von der Obrigkeit der Finsternis und hat uns versetztx-morph="strongMorph:TG5656" in das Reich seines lieben Sohnes, \bibverse{14} an welchem wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" die Erlösung durch sein Blut, die Vergebung der Sünden; \bibverse{15} welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" das Ebenbild des unsichtbaren Gottes, der Erstgeborene vor allen Kreaturen. \bibverse{16} Denn durch ihn ist alles geschaffenx-morph="strongMorph:TG5681", was im Himmel und auf Erden ist, das Sichtbare und das Unsichtbare, es seien Throne oder Herrschaften oder Fürstentümer oder Obrigkeiten; es ist alles durch ihn und zu ihm geschaffenx-morph="strongMorph:TG5769". \bibverse{17} Und er istx-morph="strongMorph:TG5748" vor allem, und es bestehtx-morph="strongMorph:TG5758" alles in ihm. \bibverse{18} Und er istx-morph="strongMorph:TG5748" das Haupt des Leibes, nämlich der Gemeinde; er, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" der Anfang und der Erstgeborene von den Toten, auf daß er in allen Dingen den Vorrangx-morph="strongMorph:TG5723" habex-morph="strongMorph:TG5638". \bibverse{19} Denn es ist das Wohlgefallen gewesenx-morph="strongMorph:TG5656", daß in ihm alle Fülle wohnen solltex-morph="strongMorph:TG5658" \bibverse{20} und alles durch ihn versöhnt würdex-morph="strongMorph:TG5660" zu ihm selbst, es sei auf Erden oder im Himmel, damit daß er Frieden machtex-morph="strongMorph:TG5658" durch das Blut an seinem Kreuz, durch sich selbst. \bibverse{21} Und euch, die ihr weiland Fremdex-morph="strongMorph:TG5772" und Feinde waretx-morph="strongMorph:TG5752" durch die Vernunft in bösen Werken, \bibverse{22} hat er nun versöhntx-morph="strongMorph:TG5656" mit dem Leibe seines Fleisches durch den Tod, auf daß er euch darstelltex-morph="strongMorph:TG5658" heilig und unsträflich und ohne Tadel vor ihm selbst; \bibverse{23} so ihr anders bleibetx-morph="strongMorph:TG5719" im Glauben, gegründetx-morph="strongMorph:TG5772" und fest und unbeweglichx-morph="strongMorph:TG5746" von der Hoffnung des Evangeliums, welches ihr gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656", welches gepredigt istx-morph="strongMorph:TG5685" unter aller Kreatur, die unter dem Himmel ist, dessen Diener ich, Paulus, geworden binx-morph="strongMorph:TG5633". \bibverse{24} Nun freuex-morph="strongMorph:TG5719" ich mich in meinem Leiden, das ich für euch leide, und erstattex-morph="strongMorph:TG5719" an meinem Fleisch, was noch mangelt an Trübsalen in Christo, für seinen Leib, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" die Gemeinde, \bibverse{25} deren Diener ich geworden binx-morph="strongMorph:TG5633" nach dem göttlichen Predigtamt, das mir gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685" unter euch, daß ich das Wort Gottes reichlich predigen sollx-morph="strongMorph:TG5658", \bibverse{26} nämlich das Geheimnis, das verborgen gewesen istx-morph="strongMorph:TG5772" von der Welt her und von den Zeiten her, nun aber ist es offenbartx-morph="strongMorph:TG5681" seinen Heiligen, \bibverse{27} denen Gott gewollt hatx-morph="strongMorph:TG5656" kundtunx-morph="strongMorph:TG5658", welcher da sei der herrliche Reichtum dieses Geheimnisses unter den Heiden, welches istx-morph="strongMorph:TG5748" Christus in euch, der da ist die Hoffnung der Herrlichkeit. \bibverse{28} Den verkündigenx-morph="strongMorph:TG5719" wir und vermahnenx-morph="strongMorph:TG5723" alle Menschen und lehrenx-morph="strongMorph:TG5723" alle Menschen mit aller Weisheit, auf daß wir darstellenx-morph="strongMorph:TG5661" einen jeglichen Menschen vollkommen in Christo Jesu; \bibverse{29} daran ich auch arbeitex-morph="strongMorph:TG5719" und ringex-morph="strongMorph:TG5740", nach der Wirkung des, der in mir kräftig wirktx-morph="strongMorph:TG5734". 

# 2 
\bibverse{1} Ich lassex-morph="strongMorph:TG5719" euch aber wissenx-morph="strongMorph:TG5760", welch einen Kampf ich habex-morph="strongMorph:TG5719" um euch und um die zu Laodizea und alle, die meine Person im Fleisch nicht gesehen habenx-morph="strongMorph:TG5758", \bibverse{2} auf daß ihre Herzen ermahntx-morph="strongMorph:TG5686" und zusammengefaßt werdenx-morph="strongMorph:TG5685" in der Liebe und zu allem Reichtum des gewissen Verständnisses, zu erkennen das Geheimnis Gottes, des Vaters und Christi, \bibverse{3} in welchem verborgen liegenx-morph="strongMorph:TG5748" alle Schätze der Weisheit und der Erkenntnis. \bibverse{4} Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" aber davon, auf daß euch niemand betrügex-morph="strongMorph:TG5741" mit unvernünftigen Reden. \bibverse{5} Denn ob ich wohl nach dem Fleisch nicht da binx-morph="strongMorph:TG5748", so bin ichx-morph="strongMorph:TG5748" doch im Geist bei euch, freue michx-morph="strongMorph:TG5723" und sehex-morph="strongMorph:TG5723" eure Ordnung und euren festen Glauben an Christum. \bibverse{6} Wie ihr nun angenommen habtx-morph="strongMorph:TG5627" den HERRN Christus Jesus, so wandeltx-morph="strongMorph:TG5720" in ihm \bibverse{7} und seid gewurzeltx-morph="strongMorph:TG5772" und erbautx-morph="strongMorph:TG5746" in ihm und festx-morph="strongMorph:TG5746" im Glauben, wie ihr gelehrt seidx-morph="strongMorph:TG5681", und seidx-morph="strongMorph:TG5723" in demselben reichlich dankbar. \bibverse{8} Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720", daß euch niemand beraubex-morph="strongMorph:TG5704"x-morph="strongMorph:TG5723" durch die Philosophie und lose Verführung nach der Menschen Lehre und nach der Welt Satzungen, und nicht nach Christo. \bibverse{9} Denn in ihm wohntx-morph="strongMorph:TG5719" die ganze Fülle der Gottheit leibhaftig, \bibverse{10} und ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" vollkommenx-morph="strongMorph:TG5772" in ihm, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" das Haupt aller Fürstentümer und Obrigkeiten; \bibverse{11} in welchem ihr auch beschnitten seidx-morph="strongMorph:TG5681" mit der Beschneidung ohne Hände, durch Ablegung des sündlichen Leibes im Fleisch, nämlich mit der Beschneidung Christi, \bibverse{12} indem ihr mit ihm begrabenx-morph="strongMorph:TG5651" seid durch die Taufe; in welchem ihr auch seid auferstandenx-morph="strongMorph:TG5681" durch den Glauben, den Gott wirkt, welcher ihn auferweckt hatx-morph="strongMorph:TG5660" von den Toten. \bibverse{13} Und er hat euch auch mit ihm lebendig gemachtx-morph="strongMorph:TG5656", da ihr tot waretx-morph="strongMorph:TG5752" in den Sünden und in eurem unbeschnittenen Fleisch; und hat uns geschenktx-morph="strongMorph:TG5666" alle Sünden \bibverse{14} und ausgetilgtx-morph="strongMorph:TG5660" die Handschrift, so wider uns war, welche durch Satzungen entstand und uns entgegen warx-morph="strongMorph:TG5713", und hat sie aus dem Mittel getanx-morph="strongMorph:TG5758" und an das Kreuz geheftetx-morph="strongMorph:TG5660"; \bibverse{15} und hat ausgezogenx-morph="strongMorph:TG5666" die Fürstentümer und die Gewaltigen und sie schaugetragenx-morph="strongMorph:TG5656" öffentlich und einen Triumph aus ihnen gemachtx-morph="strongMorph:TG5660" durch sich selbst. \bibverse{16} So lasset nun niemand euch Gewissen machenx-morph="strongMorph:TG5720" über Speise oder über Trank oder über bestimmte Feiertage oder Neumonde oder Sabbate; \bibverse{17} welches istx-morph="strongMorph:TG5748" der Schatten von dem, das zukünftig warx-morph="strongMorph:TG5723"; aber der Körper selbst ist in Christo. \bibverse{18} Laßt euch niemand das Ziel verrückenx-morph="strongMorph:TG5720", der nach eigener Wahlx-morph="strongMorph:TG5723" einhergehtx-morph="strongMorph:TG5723" in Demut und Geistlichkeit der Engel, davon er nie etwas gesehen hatx-morph="strongMorph:TG5758", und ist ohne Ursache aufgeblasenx-morph="strongMorph:TG5746" in seinem fleischlichen Sinn \bibverse{19} und hält sichx-morph="strongMorph:TG5723" nicht an dem Haupt, aus welchem der ganze Leib durch Gelenke und Fugen Handreichung empfängtx-morph="strongMorph:TG5746" und zusammengehaltenx-morph="strongMorph:TG5746" wird und also wächstx-morph="strongMorph:TG5719" zur göttlichen Größe. \bibverse{20} So ihr denn nun abgestorben seidx-morph="strongMorph:TG5627" mit Christo den Satzungen der Welt, was lasset ihr euch denn fangen mit Satzungenx-morph="strongMorph:TG5743", als lebtetx-morph="strongMorph:TG5723" ihr noch in der Welt? \bibverse{21} “Du sollst”, sagen sie, “das nicht angreifenx-morph="strongMorph:TG5672", du sollst das nicht kostenx-morph="strongMorph:TG5667", du sollst das nicht anrührenx-morph="strongMorph:TG5632"”, \bibverse{22} was sich doch alles unter den Händen verzehrtx-morph="strongMorph:TG5748"; es sind der Menschen Gebote und Lehren, \bibverse{23} welche habenx-morph="strongMorph:TG5723" einen Scheinx-morph="strongMorph:TG5748" der Weisheit durch selbst erwählte Geistlichkeit und Demut und dadurch, daß sie des Leibes nicht schonen und dem Fleisch nicht seine Ehre tun zu seiner Notdurft. 

# 3 
\bibverse{1} Seid ihr nun mit Christo auferstandenx-morph="strongMorph:TG5681", so suchetx-morph="strongMorph:TG5720", was droben ist, da Christus istx-morph="strongMorph:TG5748", sitzendx-morph="strongMorph:TG5740" zu der Rechten Gottes. \bibverse{2} Trachtetx-morph="strongMorph:TG5720" nach dem, was droben ist, nicht nach dem, was auf Erden ist. \bibverse{3} Denn ihr seid gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627", und euer Leben ist verborgenx-morph="strongMorph:TG5769" mit Christo in Gott. \bibverse{4} Wenn aber Christus, euer Leben, sich offenbaren wirdx-morph="strongMorph:TG5686", dann werdet ihr auch offenbar werdenx-morph="strongMorph:TG5701" mit ihm in der Herrlichkeit. \bibverse{5} So tötetx-morph="strongMorph:TG5657" nun eure Glieder, die auf Erden sind, Hurerei, Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse Lust und den Geiz, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" Abgötterei, \bibverse{6} um welcher willen kommtx-morph="strongMorph:TG5736" der Zorn Gottes über die Kinder des Unglaubens; \bibverse{7} in welchem auch ihr weiland gewandelt habtx-morph="strongMorph:TG5656", da ihr darin lebtetx-morph="strongMorph:TG5707". \bibverse{8} Nun aber leget alles abx-morph="strongMorph:TG5640" von euch: den Zorn, Grimm, Bosheit, Lästerung, schandbare Worte aus eurem Munde. \bibverse{9} Lügetx-morph="strongMorph:TG5732" nicht untereinander; zieht den alten Menschen mit seinen Werken ausx-morph="strongMorph:TG5666" \bibverse{10} und ziehet den neuen anx-morph="strongMorph:TG5671", der da erneuert wirdx-morph="strongMorph:TG5746" zur Erkenntnis nach dem Ebenbilde des, der ihn geschaffen hatx-morph="strongMorph:TG5660"; \bibverse{11} da nicht istx-morph="strongMorph:TG5748" Grieche, Jude, Beschnittener, Unbeschnittener, Ungrieche, Scythe, Knecht, Freier, sondern alles und in allen Christus. \bibverse{12} So ziehet nun anx-morph="strongMorph:TG5669", als die Auserwählten Gottes, Heiligen und Geliebtenx-morph="strongMorph:TG5772", herzliches Erbarmen, Freundlichkeit, Demut, Sanftmut, Geduld; \bibverse{13} und vertragex-morph="strongMorph:TG5740" einer den andern und vergebetx-morph="strongMorph:TG5740"|x-morph="strongMorph:TG5746" euch untereinander, so jemand Klage hatx-morph="strongMorph:TG5725" wider den andern; gleichwie Christus euch vergeben hatx-morph="strongMorph:TG5662", also auch ihr. \bibverse{14} Über alles aber ziehet an die Liebe, die da istx-morph="strongMorph:TG5748" das Band der Vollkommenheit. \bibverse{15} Und der Friede Gottes regierex-morph="strongMorph:TG5720" in euren Herzen, zu welchem ihr auch berufen seidx-morph="strongMorph:TG5681" in einem Leibe; und seidx-morph="strongMorph:TG5737" dankbar! \bibverse{16} Lasset das Wort Christi unter euch reichlich wohnenx-morph="strongMorph:TG5720" in aller Weisheit; lehretx-morph="strongMorph:TG5723" und vermahnetx-morph="strongMorph:TG5723" euch selbst mit Psalmen und Lobgesängen und geistlichen lieblichen Liedern und singtx-morph="strongMorph:TG5723" dem HERRN in eurem Herzen. \bibverse{17} Und alles, was ihr tutx-morph="strongMorph:TG5725" mit Worten oder mit Werken, das tut alles in dem Namen des HERRN Jesu, und danketx-morph="strongMorph:TG5723" Gott und dem Vater durch ihn. \bibverse{18} Ihr Weiber, seid untertanx-morph="strongMorph:TG5732" euren Männern in dem HERRN, wie sich's gebührtx-morph="strongMorph:TG5707". \bibverse{19} Ihr Männer, liebetx-morph="strongMorph:TG5720" eure Weiber und seid nicht bitterx-morph="strongMorph:TG5744" gegen sie. \bibverse{20} Ihr Kinder, seid gehorsamx-morph="strongMorph:TG5720" euren Eltern in allen Dingen; denn das istx-morph="strongMorph:TG5748" dem HERRN gefällig. \bibverse{21} Ihr Väter, erbittertx-morph="strongMorph:TG5720" eure Kinder nicht, auf daß sie nicht scheu werdenx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{22} Ihr Knechte, seid gehorsamx-morph="strongMorph:TG5720" in allen Dingen euren leiblichen Herren, nicht mit Dienst vor Augen, als den Menschen zu gefallen, sondern mit Einfalt des Herzens und mit Gottesfurchtx-morph="strongMorph:TG5740". \bibverse{23} Alles, was ihr tutx-morph="strongMorph:TG5725", das tutx-morph="strongMorph:TG5737" von Herzen als dem HERRN und nicht den Menschen, \bibverse{24} und wissetx-morph="strongMorph:TG5761", daß ihr von dem HERRN empfangenx-morph="strongMorph:TG5695" werdet die Vergeltung des Erbes; denn ihr dienetx-morph="strongMorph:TG5719" dem HERRN Christus. \bibverse{25} Wer aber Unrecht tutx-morph="strongMorph:TG5723", der wird empfangenx-morph="strongMorph:TG5695", was er unrecht getan hatx-morph="strongMorph:TG5656"; und giltx-morph="strongMorph:TG5748" kein Ansehen der Person. 

# 4 
\bibverse{1} Ihr Herren, was recht und billig ist, das beweisetx-morph="strongMorph:TG5732" den Knechten, und wissetx-morph="strongMorph:TG5761", daß ihr auch einen HERRN im Himmel habtx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{2} Haltet anx-morph="strongMorph:TG5720" am Gebet und wachetx-morph="strongMorph:TG5723" in demselben mit Danksagung; \bibverse{3} und betetx-morph="strongMorph:TG5740" zugleich auch für uns, auf daß Gott uns eine Tür des Wortes auftuex-morph="strongMorph:TG5661", zu redenx-morph="strongMorph:TG5658" das Geheimnis Christi, darum ich auch gebunden binx-morph="strongMorph:TG5769", \bibverse{4} auf daß ich es offenbarex-morph="strongMorph:TG5661", wie ich sollx-morph="strongMorph:TG5748" redenx-morph="strongMorph:TG5658". \bibverse{5} Wandeltx-morph="strongMorph:TG5720" weise gegen die, die draußen sind, und kauft die Zeit ausx-morph="strongMorph:TG5734". \bibverse{6} Eure Rede sei allezeit lieblich und mit Salz gewürztx-morph="strongMorph:TG5772", daß ihr wißtx-morph="strongMorph:TG5760", wie ihr einem jeglichen antwortenx-morph="strongMorph:TG5738" solltx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{7} Wie es um mich steht, wird euch alles kundtunx-morph="strongMorph:TG5692" Tychikus, der liebe Bruder und getreue Diener und Mitknecht in dem HERRN, \bibverse{8} welchen ich habe darum zu euch gesandtx-morph="strongMorph:TG5656", daß er erfahre, wie es sich mit euch verhältx-morph="strongMorph:TG5632", und daß er eure Herzen ermahnex-morph="strongMorph:TG5661", \bibverse{9} samt Onesimus, dem getreuen und lieben Bruder, welcher von den euren istx-morph="strongMorph:TG5748". Alles, wie es hier steht, werden sie euch kundtunx-morph="strongMorph:TG5692". \bibverse{10} Es grüßtx-morph="strongMorph:TG5736" euch Aristarchus, mein Mitgefangener, und Markus, der Neffe des Barnabas, über welchen ihr etliche Befehle empfangen habtx-morph="strongMorph:TG5627" (so er zu euch kommtx-morph="strongMorph:TG5632", nehmt ihn aufx-morph="strongMorph:TG5663"!) \bibverse{11} und Jesus, der da heißtx-morph="strongMorph:TG5746" Just, die aus den Juden sindx-morph="strongMorph:TG5752". Diese sind allein meine Gehilfen am Reich Gottes, die mir ein Trost geworden sindx-morph="strongMorph:TG5675". \bibverse{12} Es grüßtx-morph="strongMorph:TG5736" euch Epaphras, der von den euren ist, ein Knecht Christi, und allezeit ringtx-morph="strongMorph:TG5740" für euch mit Gebeten, auf daß ihr bestehetx-morph="strongMorph:TG5632" vollkommen und erfülltx-morph="strongMorph:TG5772" mit allem Willen Gottes. \bibverse{13} Ich gebe ihm Zeugnisx-morph="strongMorph:TG5719", daß er großen Fleiß hatx-morph="strongMorph:TG5719" um euch und um die zu Laodizea und zu Hierapolis. \bibverse{14} Es grüßtx-morph="strongMorph:TG5736" euch Lukas, der Arzt, der Geliebte, und Demas. \bibverse{15} Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" die Brüder zu Laodizea und den Nymphas und die Gemeinde in seinem Hause. \bibverse{16} Und wenn der Brief bei euch gelesen istx-morph="strongMorph:TG5686", so schafftx-morph="strongMorph:TG5657", daß er auch in der Gemeinde zu Laodizea gelesen werdex-morph="strongMorph:TG5686" und daß ihr den von Laodizea lestx-morph="strongMorph:TG5632". \bibverse{17} Und sagetx-morph="strongMorph:TG5628" Archippus: Siehe aufx-morph="strongMorph:TG5720" das Amt, das du empfangen hastx-morph="strongMorph:TG5627" in dem HERRN, daß du es ausrichtestx-morph="strongMorph:TG5725"! \bibverse{18} Mein Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Gedenketx-morph="strongMorph:TG5720" meiner Bande! Die Gnade sei mit euch! Amen. 