# 1 
\bibverse{1} Paulus und Silvanus und Timotheus der Gemeinde zu Thessalonich in Gott, dem Vater, und dem HERRN Jesus Christus: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{2} Wir dankenx-morph="strongMorph:TG5719" Gott allezeit für euch alle und gedenkenx-morph="strongMorph:TG5734" euer im Gebet ohne Unterlaß \bibverse{3} und denken anx-morph="strongMorph:TG5723" euer Werk im Glauben und an eure Arbeit in der Liebe und an eure Geduld in der Hoffnung, welche ist unser HERR Jesus Christus, vor Gott und unserm Vater. \bibverse{4} Denn, liebex-morph="strongMorph:TG5772" Brüder, von Gott geliebt, wir wissenx-morph="strongMorph:TG5761", wie ihr auserwählt seid, \bibverse{5} daß unser Evangelium ist bei euch gewesenx-morph="strongMorph:TG5675" nicht allein im Wort, sondern auch in der Kraft und in dem heiligen Geist und in großer Gewißheit; wie ihr denn wissetx-morph="strongMorph:TG5758", welcherlei wir gewesen sindx-morph="strongMorph:TG5675" unter euch um euretwillen; \bibverse{6} und ihr seid unsre Nachfolger gewordenx-morph="strongMorph:TG5675" und des HERRN und habt das Wort aufgenommenx-morph="strongMorph:TG5666" unter vielen Trübsalen mit Freuden im heiligen Geist, \bibverse{7} also daß ihr geworden seidx-morph="strongMorph:TG5635" ein Vorbild allen Gläubigenx-morph="strongMorph:TG5723" in Mazedonien und Achaja. \bibverse{8} Denn von euch ist auserschollenx-morph="strongMorph:TG5769" das Wort des HERRN; nicht allein in Mazedonien und Achaja, sondern an allen Orten ist auch euer Glaube an Gott bekannt gewordenx-morph="strongMorph:TG5758", also daß uns nicht not istx-morph="strongMorph:TG5721", etwas zu sagenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{9} Denn sie selbst verkündigenx-morph="strongMorph:TG5719" von euch, was für einen Eingang wir zu euch gehabtx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5625" habenx-morph="strongMorph:TG5627" und wie ihr bekehrt seidx-morph="strongMorph:TG5656" zu Gott von den Abgöttern, zu dienenx-morph="strongMorph:TG5721" dem lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" und wahren Gott \bibverse{10} und zu wartenx-morph="strongMorph:TG5721" auf seinen Sohn vom Himmel, welchen er auferweckt hatx-morph="strongMorph:TG5656" von den Toten, Jesum, der uns von dem zukünftigenx-morph="strongMorph:TG5740" Zorn erlöstx-morph="strongMorph:TG5740". 

# 2 
\bibverse{1} Denn auch ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", liebe Brüder, von unserm Eingang zu euch, daß er nicht vergeblich gewesen istx-morph="strongMorph:TG5754"; \bibverse{2} sondern, ob wir gleich zuvor gelitten hattenx-morph="strongMorph:TG5631" und geschmäht gewesen warenx-morph="strongMorph:TG5685" zu Philippi, wie ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", waren wir freudigx-morph="strongMorph:TG5662" in unserm Gott, bei euch zu sagenx-morph="strongMorph:TG5658" das Evangelium Gottes mit großen Kämpfen. \bibverse{3} Denn unsere Ermahnung ist nicht gewesen aus Irrtum noch aus Unreinigkeit noch mit List; \bibverse{4} sondern, wie wir von Gott bewährt sindx-morph="strongMorph:TG5769", daß uns das Evangelium vertraut istx-morph="strongMorph:TG5683" zu predigen, also reden wirx-morph="strongMorph:TG5719", nicht, als wollten wir den Menschen gefallenx-morph="strongMorph:TG5723", sondern Gott, der unser Herz prüftx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{5} Denn wir sind nie mit Schmeichelworten umgegangenx-morph="strongMorph:TG5675", wie ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", noch mit verstecktem Geiz, Gott ist des Zeuge; \bibverse{6} haben auch nicht Ehre gesuchtx-morph="strongMorph:TG5723" von den Leuten, weder von euch noch von andern; \bibverse{7} hätten euch auch mögenx-morph="strongMorph:TG5740" schwer seinx-morph="strongMorph:TG5750" als Christi Apostel. Aber wir sind mütterlich gewesenx-morph="strongMorph:TG5675" bei euch, gleichwie eine Amme ihr Kind pflegtx-morph="strongMorph:TG5725"; \bibverse{8} also hatten wir Herzenslustx-morph="strongMorph:TG5734" an euch und waren willigx-morph="strongMorph:TG5707", euch mitzuteilenx-morph="strongMorph:TG5629" nicht allein das Evangelium Gottes sondern auch unser Leben, darum daß wir euch liebgewonnen habenx-morph="strongMorph:TG5769". \bibverse{9} Ihr seid wohl eingedenkx-morph="strongMorph:TG5719", liebe Brüder, unsrer Arbeit und unsrer Mühe; denn Tag und Nacht arbeitetenx-morph="strongMorph:TG5740" wir, daß wir niemand unter euch beschwerlich wärenx-morph="strongMorph:TG5658", und predigtenx-morph="strongMorph:TG5656" unter euch das Evangelium Gottes. \bibverse{10} Des seid ihr Zeugen und Gott, wie heilig und gerecht und unsträflich wir bei euch, die ihr gläubigx-morph="strongMorph:TG5723" waret, gewesen sindx-morph="strongMorph:TG5675"; \bibverse{11} wie ihr denn wissetx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir, wie ein Vater seine Kinder, einen jeglichen unter euch ermahntx-morph="strongMorph:TG5723" und getröstetx-morph="strongMorph:TG5740" \bibverse{12} und bezeugtx-morph="strongMorph:TG5734" haben, daß ihr wandeln solltetx-morph="strongMorph:TG5658" würdig vor Gott, der euch berufenx-morph="strongMorph:TG5723" hat zu seinem Reich und zu seiner Herrlichkeit. \bibverse{13} Darum dankenx-morph="strongMorph:TG5719" auch wir ohne Unterlaß Gott, daß ihr, da ihr empfingetx-morph="strongMorph:TG5631" von uns das Wort göttlicher Predigt, es aufnahmtx-morph="strongMorph:TG5662" nicht als Menschenwort, sondern, wie es denn wahrhaftig istx-morph="strongMorph:TG5748", als Gottes Wort, welcher auch wirktx-morph="strongMorph:TG5731" in euch, die ihr glaubetx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{14} Denn ihr seid Nachfolger gewordenx-morph="strongMorph:TG5675", liebe Brüder, der Gemeinden Gottes in Judäax-morph="strongMorph:TG5752" in Christo Jesu, weil ihr ebendasselbe erlitten habtx-morph="strongMorph:TG5627" von euren Blutsfreunden, was jene von den Juden, \bibverse{15} welche auch den HERRN Jesus getötet habenx-morph="strongMorph:TG5660" und ihre eigenen Propheten und haben uns verfolgtx-morph="strongMorph:TG5660" und gefallenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott nicht und sind allen Menschen zuwider, \bibverse{16} wehrenx-morph="strongMorph:TG5723" uns, zu predigenx-morph="strongMorph:TG5658" den Heiden, damit sie selig würdenx-morph="strongMorph:TG5686", auf daß sie ihre Sünden erfüllenx-morph="strongMorph:TG5658" allewege; denn der Zorn ist schon über sie gekommenx-morph="strongMorph:TG5656" zum Ende hin. \bibverse{17} Wir aber, liebe Brüder, nachdem wir euer eine Weile beraubt gewesen sindx-morph="strongMorph:TG5685" nach dem Angesicht, nicht nach dem Herzen, haben wir desto mehr geeiltx-morph="strongMorph:TG5656", euer Angesicht zu sehenx-morph="strongMorph:TG5629" mit großem Verlangen. \bibverse{18} Darum haben wir wollenx-morph="strongMorph:TG5656" zu euch kommenx-morph="strongMorph:TG5629" (ich, Paulus) zweimal, und Satan hat uns verhindertx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{19} Denn wer ist unsre Hoffnung oder Freude oder Krone des Ruhms? Seid nicht auch ihr es vor unserm HERRN Jesus Christus zu seiner Zukunft? \bibverse{20} Ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" ja unsre Ehre und Freude. 

# 3 
\bibverse{1} Darum haben wir's nicht weiter wollen ertragenx-morph="strongMorph:TG5723" und haben uns lassenx-morph="strongMorph:TG5656" wohlgefallen, daß wir zu Athen allein gelassen würdenx-morph="strongMorph:TG5683", \bibverse{2} und haben Timotheus gesandtx-morph="strongMorph:TG5656", unsern Bruder und Diener Gottes und unsern Gehilfen im Evangelium Christi, euch zu stärkenx-morph="strongMorph:TG5658" und zu ermahnenx-morph="strongMorph:TG5658" in eurem Glauben, \bibverse{3} daß nicht jemand weich würdex-morph="strongMorph:TG5745" in diesen Trübsalen. Denn ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir dazu gesetzt sindx-morph="strongMorph:TG5736"; \bibverse{4} und da wir bei euch warenx-morph="strongMorph:TG5713", sagten wir'sx-morph="strongMorph:TG5707" euch zuvor, wir würdenx-morph="strongMorph:TG5719" Trübsale haben müssenx-morph="strongMorph:TG5745"; wie denn auch geschehen istx-morph="strongMorph:TG5633" und ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{5} Darum habe ich's auch nicht länger ertragenx-morph="strongMorph:TG5723" und ausgesandtx-morph="strongMorph:TG5656", daß ich erführex-morph="strongMorph:TG5629" euren Glauben, auf daß nicht euch vielleicht versucht hättex-morph="strongMorph:TG5707" der Versucherx-morph="strongMorph:TG5723" und unsre Arbeit vergeblich würdex-morph="strongMorph:TG5638". \bibverse{6} Nun aber, da Timotheus zu uns von euch gekommen istx-morph="strongMorph:TG5631" und uns verkündigt hatx-morph="strongMorph:TG5671" euren Glauben und eure Liebe, und daß ihr unser gedenketx-morph="strongMorph:TG5719" allezeit zum besten und euch verlangtx-morph="strongMorph:TG5723", uns zu sehenx-morph="strongMorph:TG5629", wie denn auch uns nach euch, \bibverse{7} da sind wir, liebe Brüder, getröstet wordenx-morph="strongMorph:TG5681" an euch in aller unsrer Trübsal und Not durch euren Glauben; \bibverse{8} denn nun sind wir lebendigx-morph="strongMorph:TG5719", wenn ihr stehetx-morph="strongMorph:TG5725" im HERRN. \bibverse{9} Denn was für einen Dank können wirx-morph="strongMorph:TG5736" Gott vergeltenx-morph="strongMorph:TG5629" um euch für alle diese Freudex-morph="strongMorph:TG5719", die wir haben von euch vor unserm Gott? \bibverse{10} Wir bittenx-morph="strongMorph:TG5740" Tag und Nacht gar sehr, daß wir sehen mögenx-morph="strongMorph:TG5629" euer Angesicht und erstattenx-morph="strongMorph:TG5658", so etwas mangelt an eurem Glauben. \bibverse{11} Er aber, Gott, unser Vater, und unser HERR Jesus Christus schickex-morph="strongMorph:TG5659" unsern Weg zu euch. \bibverse{12} Euch aber vermehrex-morph="strongMorph:TG5659" der HERR und lasse die Liebe völlig werdenx-morph="strongMorph:TG5659" untereinander und gegen jedermann (wie denn auch wir sind gegen euch), \bibverse{13} daß eure Herzen gestärkt werdenx-morph="strongMorph:TG5658" und unsträflich seien in der Heiligkeit vor Gott und unserm Vater auf die Zukunft unsers HERRN Jesu Christi samt allen seinen Heiligen. 

# 4 
\bibverse{1} Weiter, liebe Brüder, bitten wirx-morph="strongMorph:TG5719" euch und ermahnenx-morph="strongMorph:TG5719" in dem HERRN Jesus (nach dem ihr von uns empfangen habtx-morph="strongMorph:TG5627", wie ihr solltetx-morph="strongMorph:TG5748" wandelnx-morph="strongMorph:TG5721" und Gott gefallenx-morph="strongMorph:TG5721"), daß ihr immer völliger werdetx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{2} Denn ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", welche Gebote wir euch gegeben habenx-morph="strongMorph:TG5656" durch den HERRN Jesus. \bibverse{3} Denn das istx-morph="strongMorph:TG5748" der Wille Gottes, eure Heiligung, und daß ihr meidetx-morph="strongMorph:TG5733" die Hurerei \bibverse{4} und ein jeglicher unter euch wissex-morph="strongMorph:TG5760" sein Gefäß zu behaltenx-morph="strongMorph:TG5738" in Heiligung und Ehren. \bibverse{5} nicht in der Brunst der Lust wie die Heiden, die von Gott nichts wissenx-morph="strongMorph:TG5761"; \bibverse{6} und daß niemand zu weit greifex-morph="strongMorph:TG5721" und übervorteilex-morph="strongMorph:TG5721" seinen Bruder im Handel; denn der HERR ist der Rächer über das alles, wie wir euch zuvor gesagtx-morph="strongMorph:TG5656" und bezeugt habenx-morph="strongMorph:TG5662". \bibverse{7} Denn Gott hat uns nicht berufenx-morph="strongMorph:TG5656" zur Unreinigkeit, sondern zur Heiligung. \bibverse{8} Wer nun verachtetx-morph="strongMorph:TG5723", der verachtetx-morph="strongMorph:TG5719" nicht Menschen, sondern Gott, der seinen heiligen Geist gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5631" in euch. \bibverse{9} Von der brüderlichen Liebe aber istx-morph="strongMorph:TG5719" nicht not euch zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5721"; denn ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" selbst von Gott gelehrt, euch untereinander zu liebenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{10} Und das tutx-morph="strongMorph:TG5719" ihr auch an allen Brüdern, die in ganz Mazedonien sind. Wir ermahnenx-morph="strongMorph:TG5719" euch aber, liebe Brüder, daß ihr noch völliger werdetx-morph="strongMorph:TG5721" \bibverse{11} und ringet darnachx-morph="strongMorph:TG5738", daß ihr stille seidx-morph="strongMorph:TG5721" und das Eure schaffetx-morph="strongMorph:TG5721" und arbeitet mitx-morph="strongMorph:TG5738" euren eigenen Händen, wie wir euch geboten habenx-morph="strongMorph:TG5656", \bibverse{12} auf daß ihr ehrbar wandeltx-morph="strongMorph:TG5725" gegen die, die draußen sind, und ihrer keines bedürfetx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{13} Wir wollenx-morph="strongMorph:TG5719" euch aber, liebe Brüder, nicht verhaltenx-morph="strongMorph:TG5721" von denen, die da schlafenx-morph="strongMorph:TG5772", auf daß ihr nicht traurig seidx-morph="strongMorph:TG5747" wie die andern, die keine Hoffnung habenx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{14} Denn so wir glaubenx-morph="strongMorph:TG5719", daß Jesus gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627" und auferstandenx-morph="strongMorph:TG5627" ist, also wird Gott auch, die da entschlafen sindx-morph="strongMorph:TG5685", durch Jesum mit ihm führenx-morph="strongMorph:TG5692". \bibverse{15} Denn das sagen wirx-morph="strongMorph:TG5719" euch als ein Wort des HERRN, daß wir, die wir lebenx-morph="strongMorph:TG5723" und übrig bleibenx-morph="strongMorph:TG5742" auf die Zukunft des HERRN, werden denen nicht zuvorkommenx-morph="strongMorph:TG5661", die da schlafenx-morph="strongMorph:TG5685". \bibverse{16} denn er selbst, der HERR, wird mit einem Feldgeschrei und der Stimme des Erzengels und mit der Posaune Gottes herniederkommenx-morph="strongMorph:TG5695" vom Himmel, und die Toten in Christo werden auferstehenx-morph="strongMorph:TG5698" zuerst. \bibverse{17} Darnach wir, die wir lebenx-morph="strongMorph:TG5723" und übrig bleibenx-morph="strongMorph:TG5742", werden zugleich mit ihnen hingerückt werdenx-morph="strongMorph:TG5691" in den Wolken, dem HERRN entgegen in der Luft, und werden also bei dem HERRN seinx-morph="strongMorph:TG5704" allezeit. \bibverse{18} So tröstetx-morph="strongMorph:TG5720" euch nun mit diesen Worten untereinander. 

# 5 
\bibverse{1} Von den Zeiten aber und Stunden, liebe Brüder, ist nicht not euchx-morph="strongMorph:TG5719" zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5745"; \bibverse{2} denn ihr selbst wissetx-morph="strongMorph:TG5758" gewiß, daß der Tag des HERRN wird kommenx-morph="strongMorph:TG5736" wie ein Dieb in der Nacht. \bibverse{3} Denn sie werden sagenx-morph="strongMorph:TG5725": Es ist Friede, es hat keine Gefahr, so wird sie das Verderben schnell überfallenx-morph="strongMorph:TG5731", gleichwie der Schmerz ein schwangeresx-morph="strongMorph:TG5723" Weib, und werden nicht entfliehenx-morph="strongMorph:TG5632". \bibverse{4} Ihr aber, liebe Brüder, seidx-morph="strongMorph:TG5748" nicht in der Finsternis, daß euch der Tag wie ein Dieb ergreifex-morph="strongMorph:TG5632". \bibverse{5} Ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" allzumal Kinder des Lichtes und Kinder des Tages; wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht von der Nacht noch von der Finsternis. \bibverse{6} So lasset uns nun nicht schlafenx-morph="strongMorph:TG5725" wie die andern, sondern lasset uns wachenx-morph="strongMorph:TG5725" und nüchtern seinx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{7} Denn die da schlafenx-morph="strongMorph:TG5723", die schlafenx-morph="strongMorph:TG5719" des Nachts, und die da trunkenx-morph="strongMorph:TG5746" sind, die sind des Nachts trunkenx-morph="strongMorph:TG5719"; \bibverse{8} wir aber, die wir des Tages sindx-morph="strongMorph:TG5752", sollen nüchtern seinx-morph="strongMorph:TG5725", angetanx-morph="strongMorph:TG5671" mit dem Panzer des Glaubens und der Liebe und mit dem Helm der Hoffnung zur Seligkeit. \bibverse{9} Denn Gott hat uns nicht gesetztx-morph="strongMorph:TG5639" zum Zorn, sondern die Seligkeit zu besitzen durch unsern HERRN Jesus Christus, \bibverse{10} der für uns alle gestorben istx-morph="strongMorph:TG5631", auf daß, wir wachenx-morph="strongMorph:TG5725" oder schlafenx-morph="strongMorph:TG5725", wir zugleich mit ihm leben sollenx-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{11} Darum ermahnetx-morph="strongMorph:TG5720" euch untereinander und bauetx-morph="strongMorph:TG5720" einer den andern, wie ihr denn tutx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{12} Wir bittenx-morph="strongMorph:TG5719" aber euch, liebe Brüder, daß ihr erkennetx-morph="strongMorph:TG5760", die an euch arbeitenx-morph="strongMorph:TG5723" und euch vorstehenx-morph="strongMorph:TG5734" in dem HERRN und euch vermahnenx-morph="strongMorph:TG5723"; \bibverse{13} habtx-morph="strongMorph:TG5738" sie desto lieber um ihres Werks willen und seid friedsamx-morph="strongMorph:TG5720" mit ihnen. \bibverse{14} Wir ermahnenx-morph="strongMorph:TG5719" aber euch, liebe Brüder, vermahnetx-morph="strongMorph:TG5720" die Ungezogenen, tröstetx-morph="strongMorph:TG5737" die Kleinmütigen, tragetx-morph="strongMorph:TG5737" die Schwachen, seid geduldigx-morph="strongMorph:TG5720" gegen jedermann. \bibverse{15} Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720", daß keiner Böses mit Bösem jemand vergeltex-morph="strongMorph:TG5632"; sondern allezeit jagetx-morph="strongMorph:TG5720" dem Guten nach, untereinander und gegen jedermann. \bibverse{16} Seid allezeit fröhlichx-morph="strongMorph:TG5720", \bibverse{17} betetx-morph="strongMorph:TG5737" ohne Unterlaß, \bibverse{18} seid dankbarx-morph="strongMorph:TG5720" in allen Dingen; denn das ist der Wille Gottes in Christo Jesu an euch. \bibverse{19} Den Geist dämpfetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht, \bibverse{20} die Weissagung verachtetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht; \bibverse{21} prüfetx-morph="strongMorph:TG5720" aber alles, und das Gute behaltetx-morph="strongMorph:TG5720". \bibverse{22} Meidetx-morph="strongMorph:TG5732" allen bösen Schein. \bibverse{23} Er aber, der Gott des Friedens, heiligex-morph="strongMorph:TG5659" euch durch und durch, und euer Geist ganz samt Seele und Leib müsse bewahrt werdenx-morph="strongMorph:TG5684" unsträflich auf die Zukunft unsers HERRN Jesu Christi. \bibverse{24} Getreu ist er, der euch ruftx-morph="strongMorph:TG5723"; er wird's auch tunx-morph="strongMorph:TG5692". \bibverse{25} Liebe Brüder, betetx-morph="strongMorph:TG5737" für uns. \bibverse{26} Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" alle Brüder mit dem heiligen Kuß. \bibverse{27} Ich beschwörex-morph="strongMorph:TG5719" euch bei dem HERRN, daß ihr diesen Brief lesen lassetx-morph="strongMorph:TG5683" vor allen heiligen Brüdern. \bibverse{28} Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch! Amen. 