# 1 
\bibverse{1} Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes nach der Verheißung des Lebens in Christo Jesu, \bibverse{2} meinem lieben Sohn Timotheus: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater, und Christo Jesu, unserm HERRN! \bibverse{3} Ich dankex-morph="strongMorph:TG5719" Gott, dem ich dienex-morph="strongMorph:TG5719" von meinen Voreltern her in reinem Gewissen, daß ich ohne Unterlaß dein gedenkex-morph="strongMorph:TG5719" in meinem Gebet Tag und Nacht; \bibverse{4} und mich verlangtx-morph="strongMorph:TG5723", dich zu sehenx-morph="strongMorph:TG5629", wenn ich denkex-morph="strongMorph:TG5772" an deine Tränen, auf daß ich mit Freude erfüllt würdex-morph="strongMorph:TG5686"; \bibverse{5} und wenn ich mich erinnerex-morph="strongMorph:TG5723" des ungefärbten Glaubens in dir, welcher zuvor gewohnt hatx-morph="strongMorph:TG5656" in deiner Großmutter Lois und deiner Mutter Eunike; ich bin aber gewißx-morph="strongMorph:TG5769", auch in dir. \bibverse{6} Um solcher Ursache willen erinnerex-morph="strongMorph:TG5719" ich dich, daß du erweckestx-morph="strongMorph:TG5721" die Gabe Gottes, die in dir istx-morph="strongMorph:TG5748" durch die Auflegung meiner Hände. \bibverse{7} Denn Gott hat uns nicht gegebenx-morph="strongMorph:TG5656" den Geist der Furcht, sondern der Kraft und der Liebe und der Zucht. \bibverse{8} Darum so schäme dichx-morph="strongMorph:TG5680" nicht des Zeugnisses unsers HERRN noch meiner, der ich sein Gebundener bin, sondern leidex-morph="strongMorph:TG5657" mit für das Evangelium wie ich, nach der Kraft Gottes, \bibverse{9} der uns hat selig gemachtx-morph="strongMorph:TG5660" und berufenx-morph="strongMorph:TG5660" mit einem heiligen Ruf, nicht nach unsern Werken, sondern nach dem Vorsatz und der Gnade, die uns gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685" in Christo Jesu vor der Zeit der Welt, \bibverse{10} jetzt aber offenbartx-morph="strongMorph:TG5685" durch die Erscheinung unsers Heilandes Jesu Christi, der dem Tode die Macht hat genommenx-morph="strongMorph:TG5660" und das Leben und ein unvergänglich Wesen ans Licht gebrachtx-morph="strongMorph:TG5660" durch das Evangelium, \bibverse{11} für welches ich gesetzt binx-morph="strongMorph:TG5681" als Prediger und Apostel der Heiden. \bibverse{12} Um dieser Ursache willen leidex-morph="strongMorph:TG5719" ich auch solches; aber ich schämex-morph="strongMorph:TG5736" mich dessen nicht; denn ich weißx-morph="strongMorph:TG5758", an wen ich glaubex-morph="strongMorph:TG5758", und bin gewißx-morph="strongMorph:TG5769", er kannx-morph="strongMorph:TG5748" mir bewahrenx-morph="strongMorph:TG5658", was mir beigelegt ist, bis an jenen Tag. \bibverse{13} Haltex-morph="strongMorph:TG5720" an dem Vorbilde der heilsamenx-morph="strongMorph:TG5723" Worte, die du von mir gehört hastx-morph="strongMorph:TG5656", im Glauben und in der Liebe in Christo Jesu. \bibverse{14} Dies beigelegte Gut bewahrex-morph="strongMorph:TG5657" durch den heiligen Geist, der in uns wohntx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{15} Das weißtx-morph="strongMorph:TG5758" du, daß sich von mir gewandt habenx-morph="strongMorph:TG5648" alle, die in Asien sind, unter welchen istx-morph="strongMorph:TG5748" Phygellus und Hermogenes. \bibverse{16} Der HERR gebex-morph="strongMorph:TG5630" Barmherzigkeit dem Hause Onesiphorus; denn er hat mich oft erquicktx-morph="strongMorph:TG5656" und hat sich meiner Kette nicht geschämtx-morph="strongMorph:TG5681", \bibverse{17} sondern da er zu Rom warx-morph="strongMorph:TG5637", suchtex-morph="strongMorph:TG5656" er mich aufs fleißigste und fandx-morph="strongMorph:TG5627" mich. \bibverse{18} Der HERR gebex-morph="strongMorph:TG5630" ihm, daß er findex-morph="strongMorph:TG5629" Barmherzigkeit bei dem HERRN an jenem Tage. Und wieviel er zu Ephesus gedient hatx-morph="strongMorph:TG5656", weißtx-morph="strongMorph:TG5719" du am besten. 

# 2 
\bibverse{1} So seix-morph="strongMorph:TG5744" nun stark, mein Sohn, durch die Gnade in Christo Jesu. \bibverse{2} Und was du von mir gehört hastx-morph="strongMorph:TG5656" durch viele Zeugen, das befiehlx-morph="strongMorph:TG5639" treuen Menschen, die da tüchtig sindx-morph="strongMorph:TG5704", auch andere zu lehrenx-morph="strongMorph:TG5658". \bibverse{3} ‘4771’ Leidex-morph="strongMorph:TG5657" mit als ein guter Streiter Jesu Christi. \bibverse{4} Kein Kriegsmannx-morph="strongMorph:TG5734" flicht sichx-morph="strongMorph:TG5743" in Händel der Nahrung, auf daß er gefallex-morph="strongMorph:TG5661" dem, der ihn angenommen hatx-morph="strongMorph:TG5660". \bibverse{5} Und so jemand auch kämpftx-morph="strongMorph:TG5725", wird er doch nicht gekröntx-morph="strongMorph:TG5743", er kämpfex-morph="strongMorph:TG5661" denn recht. \bibverse{6} Es sollx-morph="strongMorph:TG5748" aber der Ackermann, der den Acker bautx-morph="strongMorph:TG5723", die Früchte am ersten genießenx-morph="strongMorph:TG5721". Merkex-morph="strongMorph:TG5720", was ich sagex-morph="strongMorph:TG5719"! \bibverse{7} Der HERR aber wird dir in allen Dingen Verstand gebenx-morph="strongMorph:TG5630". \bibverse{8} Halt im Gedächtnisx-morph="strongMorph:TG5720" Jesum Christum, der auferstanden istx-morph="strongMorph:TG5772" von den Toten, aus dem Samen Davids, nach meinem Evangelium, \bibverse{9} für welches ich leidex-morph="strongMorph:TG5719" bis zu den Banden wie ein Übeltäter; aber Gottes Wort ist nicht gebundenx-morph="strongMorph:TG5769". \bibverse{10} Darum erduldex-morph="strongMorph:TG5719" ich alles um der Auserwählten willen, auf daß auch sie die Seligkeit erlangenx-morph="strongMorph:TG5632" in Christo Jesu mit ewiger Herrlichkeit. \bibverse{11} Das ist gewißlich wahr: Sterben wir mitx-morph="strongMorph:TG5627", so werden wir mitlebenx-morph="strongMorph:TG5692"; \bibverse{12} duldenx-morph="strongMorph:TG5719" wir, so werden wir mitherrschenx-morph="strongMorph:TG5692"; verleugnenx-morph="strongMorph:TG5736" wir, so wird er uns auch verleugnenx-morph="strongMorph:TG5695"; \bibverse{13} glauben wir nichtx-morph="strongMorph:TG5719", so bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" er treu; er kannx-morph="strongMorph:TG5736" sich selbst nicht verleugnenx-morph="strongMorph:TG5664". \bibverse{14} Solches erinnerex-morph="strongMorph:TG5720" sie und bezeugex-morph="strongMorph:TG5740" vor dem HERRN, daß sie nicht um Worte zankenx-morph="strongMorph:TG5721", welches nichts nütze ist denn zu verkehren, die da zuhörenx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{15} Befleißige dichx-morph="strongMorph:TG5657", Gott dich zu erzeigenx-morph="strongMorph:TG5658" als einen rechtschaffenen und unsträflichen Arbeiter, der da recht teilex-morph="strongMorph:TG5723" das Wort der Wahrheit. \bibverse{16} Des ungeistlichen, losen Geschwätzes entschlage dichx-morph="strongMorph:TG5732"; denn es hilftx-morph="strongMorph:TG5692" viel zum ungöttlichen Wesen, \bibverse{17} und ihr Wort frißt um sichx-morph="strongMorph:TG5692" wie der Krebs; unter welchen istx-morph="strongMorph:TG5748" Hymenäus und Philetus, \bibverse{18} welche von der Wahrheit irregegangen sindx-morph="strongMorph:TG5656" und sagenx-morph="strongMorph:TG5723", die Auferstehung sei schon geschehenx-morph="strongMorph:TG5755", und haben etlicher Glauben verkehrtx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{19} Aber der feste Grund Gottes bestehtx-morph="strongMorph:TG5758" und hatx-morph="strongMorph:TG5723" dieses Siegel: Der HERR kenntx-morph="strongMorph:TG5627" die seinenx-morph="strongMorph:TG5752"; und: Es trete abx-morph="strongMorph:TG5628" von Ungerechtigkeit, wer den Namen Christi nenntx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{20} In einem großen Hause aber sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht allein goldene und silberne Gefäße, sondern auch hölzerne und irdene, und etliche zu Ehren, etliche aber zu Unehren. \bibverse{21} So nun jemand sich reinigtx-morph="strongMorph:TG5661" von solchen Leuten, der wird ein geheiligtesx-morph="strongMorph:TG5772" Gefäß seinx-morph="strongMorph:TG5704" zu Ehren, dem Hausherrn bräuchlich und zu allem guten Werk bereitetx-morph="strongMorph:TG5772". \bibverse{22} Fliehex-morph="strongMorph:TG5720" die Lüste der Jugend; jagex-morph="strongMorph:TG5720" aber nach der Gerechtigkeit, dem Glauben, der Liebe, dem Frieden mit allen, die den HERRN anrufenx-morph="strongMorph:TG5734" von reinem Herzen. \bibverse{23} Aber der törichten und unnützen Fragen entschlagex-morph="strongMorph:TG5737" dich; denn du weißtx-morph="strongMorph:TG5761", daß sie nur Zank gebärenx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{24} Ein Knecht aber des HERRN sollx-morph="strongMorph:TG5748" nicht zänkisch seinx-morph="strongMorph:TG5738", sondern freundlichx-morph="strongMorph:TG5750" gegen jedermann, lehrhaft, der die Bösen tragen kann \bibverse{25} und mit Sanftmut strafex-morph="strongMorph:TG5723" die Widerspenstigenx-morph="strongMorph:TG5734", ob ihnen Gott dermaleinst Buße gebex-morph="strongMorph:TG5632", die Wahrheit zu erkennen, \bibverse{26} und sie wieder nüchtern würdenx-morph="strongMorph:TG5661" aus des Teufels Strick, von dem sie gefangen sindx-morph="strongMorph:TG5772" zu seinem Willen. 

# 3 
\bibverse{1} Das sollst du aber wissenx-morph="strongMorph:TG5720", daß in den letzten Tagen werden greuliche Zeiten kommenx-morph="strongMorph:TG5695". \bibverse{2} Denn es werden Menschen seinx-morph="strongMorph:TG5704", die viel von sich halten, geizig, ruhmredig, hoffärtig, Lästerer, den Eltern ungehorsam, undankbar, ungeistlich, \bibverse{3} lieblos, unversöhnlich, Verleumder, unkeusch, wild, ungütig, \bibverse{4} Verräter, Frevler, aufgeblasenx-morph="strongMorph:TG5772", die mehr lieben Wollust denn Gott, \bibverse{5} die da habenx-morph="strongMorph:TG5723" den Schein eines gottseligen Wesens, aber seine Kraft verleugnenx-morph="strongMorph:TG5768" sie; und solche meidex-morph="strongMorph:TG5732". \bibverse{6} Aus denselben sindx-morph="strongMorph:TG5748", die hin und her in die Häuser schleichenx-morph="strongMorph:TG5723" und führen die Weiblein gefangenx-morph="strongMorph:TG5723", die mit Sünden beladen sindx-morph="strongMorph:TG5772" und von mancherlei Lüsten umgetriebenx-morph="strongMorph:TG5746", \bibverse{7} lernenx-morph="strongMorph:TG5723" immerdar, und könnenx-morph="strongMorph:TG5740" nimmer zur Erkenntnis kommenx-morph="strongMorph:TG5629". \bibverse{8} Gleicherweise aber, wie Jannes und Jambres dem Mose widerstandenx-morph="strongMorph:TG5627", also widerstehenx-morph="strongMorph:TG5731" auch diese der Wahrheit; es sind Menschen von zerrüttetenx-morph="strongMorph:TG5772" Sinnen, untüchtig zum Glauben. \bibverse{9} Aber sie werden's in die Länge nicht treibenx-morph="strongMorph:TG5692"; denn ihre Torheit wird offenbar werdenx-morph="strongMorph:TG5704" jedermann, gleichwie auch jener Torheit offenbar wardx-morph="strongMorph:TG5633". \bibverse{10} Du aber bist nachgefolgtx-morph="strongMorph:TG5758" meiner Lehre, meiner Weise, meiner Meinung, meinem Glauben, meiner Langmut, meiner Liebe, meiner Geduld, \bibverse{11} meinen Verfolgungen, meinen Leiden, welche mir widerfahren sindx-morph="strongMorph:TG5633" zu Antiochien, zu Ikonien, zu Lystra. Welche Verfolgungen ich da ertrugx-morph="strongMorph:TG5656"! Und aus allen hat mich der HERR erlöstx-morph="strongMorph:TG5673". \bibverse{12} Und alle, die gottselig lebenx-morph="strongMorph:TG5721" wollenx-morph="strongMorph:TG5723" in Christo Jesu, müssen Verfolgung leidenx-morph="strongMorph:TG5701". \bibverse{13} Mit den bösen Menschen aber und verführerischen wird'sx-morph="strongMorph:TG5692" je länger, je ärger: sie verführenx-morph="strongMorph:TG5723" und werden verführtx-morph="strongMorph:TG5746". \bibverse{14} Du aber bleibex-morph="strongMorph:TG5720" in dem, was du gelernt hastx-morph="strongMorph:TG5627" und dir vertrauet istx-morph="strongMorph:TG5681", sintemal du weißtx-morph="strongMorph:TG5761", von wem du gelernt hastx-morph="strongMorph:TG5627". \bibverse{15} Und weil du von Kind auf die heilige Schrift weißtx-morph="strongMorph:TG5758", kannx-morph="strongMorph:TG5740" dich dieselbe unterweisenx-morph="strongMorph:TG5658" zur Seligkeit durch den Glauben an Christum Jesum. \bibverse{16} Denn alle Schrift, von Gott eingegeben, ist nütze|x-morph="strongMorph:TG5624" zur Lehre, zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in der Gerechtigkeit, \bibverse{17} daß ein Mensch Gottes seix-morph="strongMorph:TG5753" vollkommen, zu allem guten Werk geschicktx-morph="strongMorph:TG5772". 

# 4 
\bibverse{1} So bezeugex-morph="strongMorph:TG5736" ich nun vor Gott und dem HERRN Jesus Christus, der da zukünftig istx-morph="strongMorph:TG5723", zu richtenx-morph="strongMorph:TG5721" die Lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" und die Toten mit seiner Erscheinung und mit seinem Reich: \bibverse{2} Predigex-morph="strongMorph:TG5657" das Wort, halte anx-morph="strongMorph:TG5628", es sei zu rechter Zeit oder zur Unzeit; strafex-morph="strongMorph:TG5657", drohex-morph="strongMorph:TG5657", ermahnex-morph="strongMorph:TG5657" mit aller Geduld und Lehre. \bibverse{3} Denn es wird eine Zeit seinx-morph="strongMorph:TG5704", da sie die heilsamex-morph="strongMorph:TG5723" Lehre nicht leiden werdenx-morph="strongMorph:TG5695"; sondern nach ihren eigenen Lüsten werden sie sich selbst Lehrer aufladenx-morph="strongMorph:TG5692", nach dem ihnen die Ohren juckenx-morph="strongMorph:TG5746", \bibverse{4} und werden die Ohren von der Wahrheit wendenx-morph="strongMorph:TG5692" und sich zu Fabeln kehrenx-morph="strongMorph:TG5691". \bibverse{5} Du aber sei nüchternx-morph="strongMorph:TG5720" allenthalben, sei willig, zu leidenx-morph="strongMorph:TG5657", tuex-morph="strongMorph:TG5657" das Werk eines evangelischen Predigers, richtex-morph="strongMorph:TG5657" dein Amt redlich aus. \bibverse{6} Denn ich werde schon geopfertx-morph="strongMorph:TG5743", und die Zeit meines Abscheidens ist vorhandenx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{7} Ich habe einen guten Kampf gekämpftx-morph="strongMorph:TG5766", ich habe den Lauf vollendetx-morph="strongMorph:TG5758", ich habe Glauben gehaltenx-morph="strongMorph:TG5758"; \bibverse{8} hinfort ist mir beigelegtx-morph="strongMorph:TG5736" die Krone der Gerechtigkeit, welche mir der HERR an jenem Tage, der gerechte Richter, geben wirdx-morph="strongMorph:TG5692", nicht aber mir allein, sondern auch allen, die seine Erscheinung liebhabenx-morph="strongMorph:TG5761". \bibverse{9} Befleißige dichx-morph="strongMorph:TG5657", daß du bald zu mir kommstx-morph="strongMorph:TG5629". \bibverse{10} Denn Demas hat mich verlassenx-morph="strongMorph:TG5627" und hat diese Welt liebgewonnenx-morph="strongMorph:TG5660" und ist gen Thessalonich gezogenx-morph="strongMorph:TG5675", Kreszens nach Galatien, Titus nach Dalmatien. \bibverse{11} Lukas allein istx-morph="strongMorph:TG5748" bei mir. Markus nimmx-morph="strongMorph:TG5631" zu dir und bringex-morph="strongMorph:TG5720" ihn mit dir; denn er istx-morph="strongMorph:TG5748" mir nützlich zum Dienst. \bibverse{12} Tychikus habe ich gen Ephesus gesandtx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{13} Den Mantel, den ich zu Troas ließx-morph="strongMorph:TG5627" bei Karpus, bringex-morph="strongMorph:TG5720" mit, wenn du kommstx-morph="strongMorph:TG5740", und die Bücher, sonderlich die Pergamente. \bibverse{14} Alexander, der Schmied, hat mir viel Böses bewiesenx-morph="strongMorph:TG5668"; der HERR bezahlex-morph="strongMorph:TG5630" ihm nach seinen Werken. \bibverse{15} Vor dem hütex-morph="strongMorph:TG5732" du dich auch; denn er hat unsern Worten sehr widerstandenx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{16} In meiner ersten Verantwortung standx-morph="strongMorph:TG5633" mir niemand bei, sondern sie verließenx-morph="strongMorph:TG5627" mich alle. Es sei ihnen nicht zugerechnetx-morph="strongMorph:TG5678". \bibverse{17} Der HERR aber standx-morph="strongMorph:TG5627" mir bei und stärktex-morph="strongMorph:TG5656" mich, auf daß durch mich die Predigt bestätigt würdex-morph="strongMorph:TG5686" und alle Heiden sie hörtenx-morph="strongMorph:TG5661"; und ich ward erlöstx-morph="strongMorph:TG5681" von des Löwen Rachen. \bibverse{18} Der HERR aber wird mich erlösenx-morph="strongMorph:TG5695" von allem Übel und mir aushelfenx-morph="strongMorph:TG5692" zu seinem himmlischen Reich; welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{19} Grüßex-morph="strongMorph:TG5663" Priska und Aquila und das Haus des Onesiphorus. \bibverse{20} Erastus bliebx-morph="strongMorph:TG5656" zu Korinth; Trophimus aber ließx-morph="strongMorph:TG5627" ich zu Milet krankx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{21} Tue Fleißx-morph="strongMorph:TG5657", daß du vor dem Winter kommstx-morph="strongMorph:TG5629". Es grüßtx-morph="strongMorph:TG5736" dich Eubulus und Pudens und Linus und Klaudia und alle Brüder. \bibverse{22} Der HERR Jesus Christus sei mit deinem Geiste! Die Gnade sei mit euch! Amen. 