# 1 
\bibverse{1} Paulus, ein Knecht Gottes und ein Apostel Jesu Christi, nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit zur Gottseligkeit, \bibverse{2} auf Hoffnung des ewigen Lebens, welches verheißen hatx-morph="strongMorph:TG5662", der nicht lügt, Gott, vor den Zeiten der Welt, \bibverse{3} aber zu seiner Zeit hat er offenbartx-morph="strongMorph:TG5656" sein Wort durch die Predigt, die mir vertrauet istx-morph="strongMorph:TG5681" nach dem Befehl Gottes, unsers Heilandes, \bibverse{4} dem Titus, meinem rechtschaffenen Sohn nach unser beider Glauben: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater, und dem HERRN Jesus Christus, unserm Heiland! \bibverse{5} Derhalben ließx-morph="strongMorph:TG5627" ich dich in Kreta, daß du solltest vollends ausrichtenx-morph="strongMorph:TG5672", was ich gelassen habex-morph="strongMorph:TG5723", und besetzenx-morph="strongMorph:TG5661" die Städte hin und her mit Ältesten, wie ich dir befohlen habenx-morph="strongMorph:TG5668"; \bibverse{6} wo einer istx-morph="strongMorph:TG5748" untadelig, eines Weibes Mann, der gläubige Kinder habex-morph="strongMorph:TG5723", nicht berüchtigt, daß sie Schwelger und ungehorsam sind. \bibverse{7} Denn ein Bischof sollx-morph="strongMorph:TG5748" untadelig seinx-morph="strongMorph:TG5750" als ein Haushalter Gottes, nicht eigensinnig, nicht zornig, nicht ein Weinsäufer, nicht raufen, nicht unehrliche Hantierung treiben; \bibverse{8} sondern gastfrei, gütig, züchtig, gerecht, heilig, keusch, \bibverse{9} und haltend obx-morph="strongMorph:TG5740" dem Wort, das gewiß ist, und lehrhaft, auf daß er mächtig seix-morph="strongMorph:TG5753", zu ermahnenx-morph="strongMorph:TG5721" durch die heilsamex-morph="strongMorph:TG5723" Lehre und zu strafenx-morph="strongMorph:TG5721" die Widersprecherx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{10} Denn es sindx-morph="strongMorph:TG5748" viel freche und unnütze Schwätzer und Verführer, sonderlich die aus den Juden, \bibverse{11} welchen man mußx-morph="strongMorph:TG5748" das Maul stopfenx-morph="strongMorph:TG5721", die da ganze Häuser verkehrenx-morph="strongMorph:TG5719" und lehrenx-morph="strongMorph:TG5723", was nicht taugtx-morph="strongMorph:TG5748", um schändlichen Gewinns willen. \bibverse{12} Es hat einer aus ihnen gesagtx-morph="strongMorph:TG5627", ihr eigener Prophet: “Die Kreter sind immer Lügner, böse Tiere und faule Bäuche.” \bibverse{13} Dies Zeugnis istx-morph="strongMorph:TG5748" wahr. Um der Sache willen strafex-morph="strongMorph:TG5720" sie scharf, auf daß sie gesund seienx-morph="strongMorph:TG5725" im Glauben \bibverse{14} und nicht achten aufx-morph="strongMorph:TG5723" die jüdischen Fabeln und Gebote von Menschen, welche sich von der Wahrheit abwendenx-morph="strongMorph:TG5734". \bibverse{15} Den Reinen ist alles rein; den Unreinenx-morph="strongMorph:TG5772" aber und Ungläubigen ist nichts rein, sondern unrein istx-morph="strongMorph:TG5769" ihr Sinn sowohl als ihr Gewissen. \bibverse{16} Sie sagenx-morph="strongMorph:TG5719", sie erkennenx-morph="strongMorph:TG5760" Gott; aber mit den Werken verleugnenx-morph="strongMorph:TG5736" sie es, sintemal sie es sindx-morph="strongMorph:TG5752", an welchen Gott Greuel hat, und gehorchen nicht und sind zu allem guten Werk untüchtig. 

# 2 
\bibverse{1} Du aber redex-morph="strongMorph:TG5720", wie sich's ziemtx-morph="strongMorph:TG5719" nach der heilsamenx-morph="strongMorph:TG5723" Lehre: \bibverse{2} den Alten sage, daß sie nüchtern seienx-morph="strongMorph:TG5750", ehrbar, züchtig, gesundx-morph="strongMorph:TG5723" im Glauben, in der Liebe, in der Geduld; \bibverse{3} den alten Weibern desgleichen, daß sie sich halten wie den Heiligen ziemt, nicht Lästerinnen seien, nicht Weinsäuferinnenx-morph="strongMorph:TG5772", gute Lehrerinnen; \bibverse{4} daß sie die jungen Weiber lehren züchtig seinx-morph="strongMorph:TG5725"x-morph="strongMorph:TG5750", ihre Männer lieben, Kinder lieben, \bibverse{5} sittig sein, keusch, häuslich, gütig, ihren Männern untertanx-morph="strongMorph:TG5746", auf daß nicht das Wort Gottes verlästert werdex-morph="strongMorph:TG5747". \bibverse{6} Desgleichen die jungen Männer ermahnex-morph="strongMorph:TG5720", daß sie züchtig seienx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{7} Allenthalben aber stellex-morph="strongMorph:TG5734" dich selbst zum Vorbilde guter Werke, mit unverfälschter Lehre, mit Ehrbarkeit, \bibverse{8} mit heilsamem und untadeligem Wort, auf daß der Widersacher sich schämex-morph="strongMorph:TG5652" und nichts habex-morph="strongMorph:TG5723", daß er von uns möge Böses sagenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{9} Den Knechten sage, daß sie ihren Herren untertänig seienx-morph="strongMorph:TG5733", in allen Dingen zu Gefallen tunx-morph="strongMorph:TG5750", nicht widerbellenx-morph="strongMorph:TG5723", \bibverse{10} nicht veruntreuenx-morph="strongMorph:TG5734", sondern alle gute Treue erzeigenx-morph="strongMorph:TG5734", auf daß sie die Lehre Gottes, unsers Heilandes, zierenx-morph="strongMorph:TG5725" in allen Stücken. \bibverse{11} Denn es ist erschienenx-morph="strongMorph:TG5648" die heilsame Gnade Gottes allen Menschen \bibverse{12} und züchtigtx-morph="strongMorph:TG5723" uns, daß wir sollen verleugnenx-morph="strongMorph:TG5666" das ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste, und züchtig, gerecht und gottselig lebenx-morph="strongMorph:TG5661" in dieser Welt \bibverse{13} und warten aufx-morph="strongMorph:TG5740" die selige Hoffnung und Erscheinung der Herrlichkeit des großen Gottes und unsers Heilandes, Jesu Christi, \bibverse{14} der sich selbst für uns gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5656", auf daß er uns erlöstex-morph="strongMorph:TG5672" von aller Ungerechtigkeit und reinigtex-morph="strongMorph:TG5661" sich selbst ein Volk zum Eigentum, das fleißig wäre zu guten Werken. \bibverse{15} Solches redex-morph="strongMorph:TG5720" und ermahnex-morph="strongMorph:TG5720" und strafex-morph="strongMorph:TG5720" mit gutem Ernst. Laß dich niemand verachtenx-morph="strongMorph:TG5720". 

# 3 
\bibverse{1} Erinnerex-morph="strongMorph:TG5720" sie, daß sie den Fürsten und der Obrigkeit untertanx-morph="strongMorph:TG5733" und gehorsam seienx-morph="strongMorph:TG5721", zu allem guten Werk bereit seienx-morph="strongMorph:TG5750", \bibverse{2} niemand lästernx-morph="strongMorph:TG5721", nicht hadern, gelinde seienx-morph="strongMorph:TG5750", alle Sanftmütigkeit beweisenx-morph="strongMorph:TG5734" gegen alle Menschen. \bibverse{3} Denn wir warenx-morph="strongMorph:TG5713" weiland auch unweise, ungehorsam, verirrtx-morph="strongMorph:TG5746", dienend den Begierden und mancherlei Wollüsten, und wandeltenx-morph="strongMorph:TG5723" in Bosheit und Neid, warenx-morph="strongMorph:TG5723" verhaßt und haßtenx-morph="strongMorph:TG5723" uns untereinander. \bibverse{4} Da aber erschienx-morph="strongMorph:TG5648" die Freundlichkeit und Leutseligkeit Gottes, unsers Heilandes, \bibverse{5} nicht um der Werke willen der Gerechtigkeit, die wir getan hattenx-morph="strongMorph:TG5656", sondern nach seiner Barmherzigkeit machtex-morph="strongMorph:TG5656" er uns selig durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen Geistes, \bibverse{6} welchen er ausgegossen hatx-morph="strongMorph:TG5656" über uns reichlich durch Jesum Christum, unsern Heiland, \bibverse{7} auf daß wir durch desselben Gnade gerechtx-morph="strongMorph:TG5685" und Erben seienx-morph="strongMorph:TG5638" des ewigen Lebens nach der Hoffnung. \bibverse{8} Das ist gewißlich wahr; solches will ichx-morph="strongMorph:TG5736", daß du fest lehrestx-morph="strongMorph:TG5738", auf daß die, so an Gott gläubig geworden sindx-morph="strongMorph:TG5761", in einem Standx-morph="strongMorph:TG5733" guter Werke gefunden werdenx-morph="strongMorph:TG5725". Solches istx-morph="strongMorph:TG5748" gut und nütze|x-morph="strongMorph:TG5624" den Menschen. \bibverse{9} Der törichten Fragen aber, der Geschlechtsregister, des Zankes und Streites über das Gesetz entschlagex-morph="strongMorph:TG5732" dich; denn sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" unnütz und eitel. \bibverse{10} Einen ketzerischen Menschen meidex-morph="strongMorph:TG5737", wenn er einmal und abermals ermahnt ist, \bibverse{11} und wissex-morph="strongMorph:TG5761", daß ein solcher verkehrt istx-morph="strongMorph:TG5769" und sündigtx-morph="strongMorph:TG5719", als der sich selbst verurteilt hatx-morph="strongMorph:TG5752". \bibverse{12} Wenn ich zu dir senden werdex-morph="strongMorph:TG5692" Artemas oder Tychikus, so kommx-morph="strongMorph:TG5629" eilendx-morph="strongMorph:TG5657" zu mir gen Nikopolis; denn daselbst habe ich beschlossenx-morph="strongMorph:TG5758" den Winter zu bleibenx-morph="strongMorph:TG5658". \bibverse{13} Zenas, den Schriftgelehrten, und Apollos fertige abx-morph="strongMorph:TG5657" mit Fleiß, auf daß ihnen nichts gebrechex-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{14} Laß aber auch die Unsern lernenx-morph="strongMorph:TG5720", daß sie im Stand guter Werke sich finden lassenx-morph="strongMorph:TG5733", wo man ihrer bedarf, auf daß sie nicht unfruchtbar seienx-morph="strongMorph:TG5753". \bibverse{15} Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" dich alle, die mit mir sind. Grüßex-morph="strongMorph:TG5663" alle, die uns liebenx-morph="strongMorph:TG5723" im Glauben. Die Gnade sei mit euch allen! Amen. 