# 1 
\bibverse{1} Das da von Anfang warx-morph="strongMorph:TG5713", das wir gehört habenx-morph="strongMorph:TG5754", das wir gesehen habenx-morph="strongMorph:TG5758" mit unsern Augen, das wir beschaut habenx-morph="strongMorph:TG5662" und unsre Hände betastet habenx-morph="strongMorph:TG5656", vom Wort des Lebens \bibverse{2} und das Leben ist erschienenx-morph="strongMorph:TG5681", und wir haben gesehenx-morph="strongMorph:TG5758" und bezeugenx-morph="strongMorph:TG5719" und verkündigenx-morph="strongMorph:TG5719" euch das Leben, das ewig ist, welches warx-morph="strongMorph:TG5713" bei dem Vater und ist uns erschienenx-morph="strongMorph:TG5681": \bibverse{3} was wir gesehenx-morph="strongMorph:TG5758" und gehört habenx-morph="strongMorph:TG5754", das verkündigen wirx-morph="strongMorph:TG5719" euch, auf daß ihr mit uns Gemeinschaft habtx-morph="strongMorph:TG5725"; und unsre Gemeinschaft ist mit dem Vater und mit seinem Sohn Jesus Christus. \bibverse{4} Und solches schreiben wirx-morph="strongMorph:TG5719" euch, auf daß eure Freude völligx-morph="strongMorph:TG5772" seix-morph="strongMorph:TG5753". \bibverse{5} Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Verkündigung, die wir von ihm gehört habenx-morph="strongMorph:TG5754" und euch verkündigenx-morph="strongMorph:TG5719", daß Gott Licht istx-morph="strongMorph:TG5748" und in ihm istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Finsternis. \bibverse{6} So wir sagenx-morph="strongMorph:TG5632", daß wir Gemeinschaft mit ihm habenx-morph="strongMorph:TG5719", und wandelnx-morph="strongMorph:TG5725" in der Finsternis, so lügen wirx-morph="strongMorph:TG5727" und tunx-morph="strongMorph:TG5719" nicht die Wahrheit. \bibverse{7} So wir aber im Licht wandelnx-morph="strongMorph:TG5725", wie er im Licht istx-morph="strongMorph:TG5748", so haben wirx-morph="strongMorph:TG5719" Gemeinschaft untereinander, und das Blut Jesu Christi, seines Sohnes, machtx-morph="strongMorph:TG5719" uns rein von aller Sünde. \bibverse{8} So wir sagenx-morph="strongMorph:TG5632", wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" keine Sünde, so verführen wirx-morph="strongMorph:TG5719" uns selbst, und die Wahrheit istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht in uns. \bibverse{9} So wir aber unsre Sünden bekennenx-morph="strongMorph:TG5725", so istx-morph="strongMorph:TG5748" er treu und gerecht, daß er uns die Sünden vergibtx-morph="strongMorph:TG5632" und reinigtx-morph="strongMorph:TG5661" uns von aller Untugend. \bibverse{10} So wir sagenx-morph="strongMorph:TG5632", wir haben nicht gesündigtx-morph="strongMorph:TG5758", so machen wirx-morph="strongMorph:TG5719" ihn zum Lügner, und sein Wort istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht in uns. 

# 2 
\bibverse{1} Meine Kindlein, solches schreibex-morph="strongMorph:TG5719" ich euch, auf daß ihr nicht sündigetx-morph="strongMorph:TG5632". Und ob jemand sündigtx-morph="strongMorph:TG5632", so habenx-morph="strongMorph:TG5719" wir einen Fürsprecher bei dem Vater, Jesum Christum, der gerecht ist. \bibverse{2} Und derselbe istx-morph="strongMorph:TG5748" die Versöhnung für unsre Sünden, nicht allein aber für die unseren sondern auch für die der ganzen Welt. \bibverse{3} Und an dem merken wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß wir ihn kennenx-morph="strongMorph:TG5758", so wir seine Gebote haltenx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{4} Wer da sagtx-morph="strongMorph:TG5723": Ich kennex-morph="strongMorph:TG5758" ihn, und hältx-morph="strongMorph:TG5723" seine Gebote nicht, der istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Lügner, und in solchem istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Wahrheit. \bibverse{5} Wer aber sein Wort hältx-morph="strongMorph:TG5725", in solchem ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommenx-morph="strongMorph:TG5769". Daran erkennen wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß wir in ihm sindx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{6} Wer da sagtx-morph="strongMorph:TG5723", daß er in ihm bleibtx-morph="strongMorph:TG5721", der sollx-morph="strongMorph:TG5719" auch wandelnx-morph="strongMorph:TG5721", gleichwie er gewandelt hatx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{7} Brüder, ich schreibex-morph="strongMorph:TG5719" euch nicht ein neues Gebot, sondern das alte Gebot, das ihr habt von Anfang gehabtx-morph="strongMorph:TG5707". Das alte Gebot istx-morph="strongMorph:TG5748" das Wort, das ihr von Anfang gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{8} Wiederum ein neues Gebot schreibe ichx-morph="strongMorph:TG5719" euch, das da wahrhaftig istx-morph="strongMorph:TG5748" bei ihm und bei euch; denn die Finsternis vergehtx-morph="strongMorph:TG5731", und das wahre Licht scheintx-morph="strongMorph:TG5719" jetzt. \bibverse{9} Wer da sagtx-morph="strongMorph:TG5723", er seix-morph="strongMorph:TG5750" im Licht, und haßtx-morph="strongMorph:TG5723" seinen Bruder, der istx-morph="strongMorph:TG5748" noch in der Finsternis. \bibverse{10} Wer seinen Bruder liebtx-morph="strongMorph:TG5723", der bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" im Licht, und istx-morph="strongMorph:TG5748" kein Ärgernis bei ihm. \bibverse{11} Wer aber seinen Bruder haßtx-morph="strongMorph:TG5723", der istx-morph="strongMorph:TG5748" in der Finsternis und wandeltx-morph="strongMorph:TG5719" in der Finsternis und weißx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, wo er hin gehtx-morph="strongMorph:TG5719"; denn die Finsternis hat seine Augen verblendetx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{12} Liebe Kindlein, ich schreibex-morph="strongMorph:TG5719" euch; denn die Sünden sind euch vergebenx-morph="strongMorph:TG5769" durch seinen Namen. \bibverse{13} Ich schreibex-morph="strongMorph:TG5719" euch Vätern; denn ihr kennt denx-morph="strongMorph:TG5758", der von Anfang ist. Ich schreibex-morph="strongMorph:TG5719" euch Jünglingen; denn ihr habt den Bösewicht überwundenx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{14} Ich habe euch Kindern geschriebenx-morph="strongMorph:TG5719"; denn ihr kennetx-morph="strongMorph:TG5758" den Vater. Ich habe euch Vätern geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656"; denn ihr kenntx-morph="strongMorph:TG5758" den, der von Anfang ist. Ich habe euch Jünglingen geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656"; denn ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" stark, und das Wort Gottes bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" bei euch, und ihr habt den Bösewicht überwundenx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{15} Habtx-morph="strongMorph:TG5720" nicht lieb die Welt noch was in der Welt ist. So jemand die Welt liebhatx-morph="strongMorph:TG5725", in dem istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht die Liebe des Vaters. \bibverse{16} Denn alles, was in der Welt ist: des Fleisches Lust und der Augen Lust und hoffärtiges Leben, istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht vom Vater, sondernx-morph="strongMorph:TG5748" von der Welt. \bibverse{17} Und die Welt vergehtx-morph="strongMorph:TG5731" mit ihrer Lust; wer aber den Willen Gottes tutx-morph="strongMorph:TG5723", der bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" in Ewigkeit. \bibverse{18} Kinder, es istx-morph="strongMorph:TG5748" die letzte Stunde! Und wie ihr gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656", daß der Widerchrist kommtx-morph="strongMorph:TG5736", so sind nun viele Widerchristen gewordenx-morph="strongMorph:TG5754"; daher erkennenx-morph="strongMorph:TG5719" wir, daß die letzte Stunde istx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{19} Sie sind von uns ausgegangenx-morph="strongMorph:TG5627", aber sie warenx-morph="strongMorph:TG5713" nicht von uns. Denn wo sie von uns gewesen wärenx-morph="strongMorph:TG5713", so wären sie ja bei uns gebliebenx-morph="strongMorph:TG5715"; aber es sollte offenbar werdenx-morph="strongMorph:TG5686", daß nicht alle von uns sindx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{20} Und ihr habtx-morph="strongMorph:TG5719" die Salbung von dem, der heilig ist, und wissetx-morph="strongMorph:TG5758" alles. \bibverse{21} Ich habe euch nicht geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656", als wüßtetx-morph="strongMorph:TG5758" ihr die Wahrheit nicht; sondern ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758" sie und wisset, daß keine Lüge aus der Wahrheit kommtx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{22} Wer istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Lügner, wenn nicht, der da leugnetx-morph="strongMorph:TG5740", daß Jesus der Christus seix-morph="strongMorph:TG5748"? Das istx-morph="strongMorph:TG5748" der Widerchrist, der den Vater und den Sohn leugnetx-morph="strongMorph:TG5740". \bibverse{23} Wer den Sohn leugnetx-morph="strongMorph:TG5740", der hatx-morph="strongMorph:TG5719" auch den Vater nicht; wer den Sohn bekenntx-morph="strongMorph:TG5723", der hatx-morph="strongMorph:TG5719" auch den Vater. \bibverse{24} Was ihr nun gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656" von Anfang, das bleibex-morph="strongMorph:TG5720" bei euch. So bei euch bleibtx-morph="strongMorph:TG5661", was ihr von Anfang gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656", so werdet ihr auch bei dem Sohn und dem Vater bleibenx-morph="strongMorph:TG5692". \bibverse{25} Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Verheißung, die er uns verheißen hatx-morph="strongMorph:TG5662": das ewige Leben. \bibverse{26} Solches habe ich euch geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656" von denen, die euch verführenx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{27} Und die Salbung, die ihr von ihm empfangen habtx-morph="strongMorph:TG5627", bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" bei euch, und ihr bedürfetx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, daß euch jemand lehrex-morph="strongMorph:TG5725"; sondern wie euch die Salbung alles lehrtx-morph="strongMorph:TG5719", so ist'sx-morph="strongMorph:TG5748" wahr und istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Lüge, und wie sie euch gelehrt hatx-morph="strongMorph:TG5656", so bleibetx-morph="strongMorph:TG5692" bei ihm. \bibverse{28} Und nun, Kindlein, bleibetx-morph="strongMorph:TG5720" bei ihm, auf daß, wenn er offenbart wirdx-morph="strongMorph:TG5686", wir Freudigkeit habenx-morph="strongMorph:TG5725" und nicht zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TG5686" vor ihm bei seiner Zukunft. \bibverse{29} So ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5762", daß er gerecht istx-morph="strongMorph:TG5748", so erkennet ihrx-morph="strongMorph:TG5719" auch, daß, wer recht tutx-morph="strongMorph:TG5723", der ist von ihm geborenx-morph="strongMorph:TG5769". 

# 3 
\bibverse{1} Sehetx-morph="strongMorph:TG5628", welch eine Liebe hat uns der Vater erzeigtx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir Gottes Kinder sollen heißenx-morph="strongMorph:TG5686"! Darum kenntx-morph="strongMorph:TG5719" euch die Welt nicht; denn sie kenntx-morph="strongMorph:TG5627" ihn nicht. \bibverse{2} Meine Lieben, wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" nun Gottes Kinder; und es ist noch nicht erschienenx-morph="strongMorph:TG5681", was wir sein werdenx-morph="strongMorph:TG5704". Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" aber, wenn es erscheinen wirdx-morph="strongMorph:TG5686", daß wir ihm gleich sein werdenx-morph="strongMorph:TG5704"; denn wir werden ihn sehenx-morph="strongMorph:TG5695", wie er istx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{3} Und ein jeglicher, der solche Hoffnung hatx-morph="strongMorph:TG5723" zu ihm, der reinigtx-morph="strongMorph:TG5719" sich, gleichwie er auch rein istx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{4} Wer Sünde tutx-morph="strongMorph:TG5723", der tutx-morph="strongMorph:TG5719" auch Unrecht, und die Sünde istx-morph="strongMorph:TG5748" das Unrecht. \bibverse{5} Und ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", daß er ist erschienenx-morph="strongMorph:TG5681", auf daß er unsre Sünden wegnehmex-morph="strongMorph:TG5661", und es istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Sünde in ihm. \bibverse{6} Wer in ihm bleibtx-morph="strongMorph:TG5723", der sündigtx-morph="strongMorph:TG5719" nicht; wer da sündigtx-morph="strongMorph:TG5723", der hat ihn nicht gesehenx-morph="strongMorph:TG5758" noch erkanntx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{7} Kindlein, laßt euch niemand verführenx-morph="strongMorph:TG5720"! Wer recht tutx-morph="strongMorph:TG5723", der istx-morph="strongMorph:TG5748" gerecht, gleichwie er gerecht istx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{8} Wer Sünde tutx-morph="strongMorph:TG5723", der istx-morph="strongMorph:TG5748" vom Teufel; denn der Teufel sündigtx-morph="strongMorph:TG5719" von Anfang. Dazu ist erschienenx-morph="strongMorph:TG5681" der Sohn Gottes, daß er die Werke des Teufels zerstörex-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{9} Wer aus Gott geboren istx-morph="strongMorph:TG5772", der tutx-morph="strongMorph:TG5719" nicht Sünde, denn sein Same bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" bei ihm; und kannx-morph="strongMorph:TG5736" nicht sündigenx-morph="strongMorph:TG5721", denn er ist von Gott geborenx-morph="strongMorph:TG5769". \bibverse{10} Daran wird's offenbar, welche die Kinder Gottes und die Kinder des Teufels sindx-morph="strongMorph:TG5748". Wer nicht recht tutx-morph="strongMorph:TG5723", der istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht von Gott, und wer nicht seinen Bruder liebhatx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{11} Denn das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Botschaft, die ihr gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656" von Anfang, daß wir uns untereinander lieben sollenx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{12} Nicht wie Kain, der von dem Argen warx-morph="strongMorph:TG5713" und erwürgtex-morph="strongMorph:TG5656" seinen Bruder. Und warum erwürgtex-morph="strongMorph:TG5656" er ihn? Weil seine Werke böse warenx-morph="strongMorph:TG5713", und die seines Bruders gerecht. \bibverse{13} Verwundert euchx-morph="strongMorph:TG5720" nicht, meine Brüder, wenn euch die Welt haßtx-morph="strongMorph:TG5719". \bibverse{14} Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir aus dem Tode in das Leben gekommen sindx-morph="strongMorph:TG5758"; denn wir liebenx-morph="strongMorph:TG5719" die Brüder. Wer den Bruder nicht liebtx-morph="strongMorph:TG5723", der bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" im Tode. \bibverse{15} Wer seinen Bruder haßtx-morph="strongMorph:TG5723", der istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Totschläger; und ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", daß ein Totschläger hatx-morph="strongMorph:TG5719" nicht das ewige Leben bei ihm bleibendx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{16} Daran haben wir erkanntx-morph="strongMorph:TG5758" die Liebe, daß er sein Leben für uns gelassen hatx-morph="strongMorph:TG5656"; und wir sollenx-morph="strongMorph:TG5719" auch das Leben für die Brüder lassenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{17} Wenn aber jemand dieser Welt Güter hatx-morph="strongMorph:TG5725" und siehtx-morph="strongMorph:TG5725" seinen Bruder darbenx-morph="strongMorph:TG5723" und schließtx-morph="strongMorph:TG5661" sein Herz vor ihm zu, wie bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" die Liebe Gottes bei ihm? \bibverse{18} Meine Kindlein, laßt uns nicht liebenx-morph="strongMorph:TG5725" mit Worten noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit der Wahrheit. \bibverse{19} Daran erkennen wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß wir aus der Wahrheit sindx-morph="strongMorph:TG5748", und können unser Herz vor ihm damit stillenx-morph="strongMorph:TG5692", \bibverse{20} daß, so uns unser Herz verdammtx-morph="strongMorph:TG5725", Gott größer istx-morph="strongMorph:TG5748" denn unser Herz und erkenntx-morph="strongMorph:TG5719" alle Dinge. \bibverse{21} Ihr Lieben, so uns unser Herz nicht verdammtx-morph="strongMorph:TG5725", so haben wirx-morph="strongMorph:TG5719" eine Freudigkeit zu Gott, \bibverse{22} und was wir bittenx-morph="strongMorph:TG5725", werden wir von ihm nehmenx-morph="strongMorph:TG5719"; denn wir haltenx-morph="strongMorph:TG5719" seine Gebote und tunx-morph="strongMorph:TG5719", was vor ihm gefällig ist. \bibverse{23} Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" sein Gebot, daß wir glaubenx-morph="strongMorph:TG5661" an den Namen seines Sohnes Jesu Christi und liebenx-morph="strongMorph:TG5725" uns untereinander, wie er uns ein Gebot gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{24} Und wer seine Gebote hältx-morph="strongMorph:TG5723", der bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" in ihm und er in ihm. Und daran erkennen wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß er in uns bleibtx-morph="strongMorph:TG5719", an dem Geist, den er uns gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5656". 

# 4 
\bibverse{1} Ihr Lieben, glaubetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht einem jeglichen Geist, sondern prüfetx-morph="strongMorph:TG5720" die Geister, ob sie von Gott sindx-morph="strongMorph:TG5748"; denn es sind viel falsche Propheten ausgegangenx-morph="strongMorph:TG5758" in die Welt. \bibverse{2} Daran sollt ihr den Geist Gottes erkennenx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5720": ein jeglicher Geist, der da bekenntx-morph="strongMorph:TG5719", daß Jesus Christus ist in das Fleisch gekommenx-morph="strongMorph:TG5756", der istx-morph="strongMorph:TG5748" von Gott; \bibverse{3} und ein jeglicher Geist, der da nicht bekenntx-morph="strongMorph:TG5719", daß Jesus Christus ist in das Fleisch gekommenx-morph="strongMorph:TG5756", der istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht von Gott. Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" der Geist des Widerchrists, von welchem ihr habt gehörtx-morph="strongMorph:TG5754", daß er kommen werdex-morph="strongMorph:TG5736", und er istx-morph="strongMorph:TG5748" jetzt schon in der Welt. \bibverse{4} Kindlein, ihr seidx-morph="strongMorph:TG5748" von Gott und habt jene überwundenx-morph="strongMorph:TG5758"; denn der in euch istx-morph="strongMorph:TG5748", ist größer, als der in der Welt ist. \bibverse{5} Sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" von der Welt; darum reden siex-morph="strongMorph:TG5719" von der Welt, und die Welt hörtx-morph="strongMorph:TG5719" sie. \bibverse{6} Wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" von Gott, und wer Gott erkenntx-morph="strongMorph:TG5723", der hörtx-morph="strongMorph:TG5719" uns; welcher nicht von Gott istx-morph="strongMorph:TG5748", der hörtx-morph="strongMorph:TG5719" uns nicht. Daran erkennen wirx-morph="strongMorph:TG5719" den Geist der Wahrheit und den Geist des Irrtums. \bibverse{7} Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhabenx-morph="strongMorph:TG5725"; denn die Liebe istx-morph="strongMorph:TG5748" von Gott, und wer liebhatx-morph="strongMorph:TG5723", der ist von Gott geborenx-morph="strongMorph:TG5769" und kenntx-morph="strongMorph:TG5719" Gott. \bibverse{8} Wer nicht liebhatx-morph="strongMorph:TG5723", der kenntx-morph="strongMorph:TG5627" Gott nicht; denn Gott istx-morph="strongMorph:TG5748" Liebe. \bibverse{9} Daran ist erschienenx-morph="strongMorph:TG5681" die Liebe Gottes gegen uns, daß Gott seinen eingeborenen Sohn gesandt hatx-morph="strongMorph:TG5758" in die Welt, daß wir durch ihn leben sollenx-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{10} Darin stehtx-morph="strongMorph:TG5748" die Liebe: nicht, daß wir Gott geliebt habenx-morph="strongMorph:TG5656", sondern daß er uns geliebt hatx-morph="strongMorph:TG5656" und gesandtx-morph="strongMorph:TG5656" seinen Sohn zur Versöhnung für unsre Sünden. \bibverse{11} Ihr Lieben, hat uns Gott also geliebtx-morph="strongMorph:TG5656", so sollenx-morph="strongMorph:TG5719" wir uns auch untereinander liebenx-morph="strongMorph:TG5721". \bibverse{12} Niemand hat Gott jemals gesehenx-morph="strongMorph:TG5766". So wir uns untereinander lieben, so bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" Gott in uns, und seine Liebex-morph="strongMorph:TG5725" istx-morph="strongMorph:TG5748" völligx-morph="strongMorph:TG5772" in uns. \bibverse{13} Daran erkennen wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß wir in ihm bleibenx-morph="strongMorph:TG5719" und er in uns, daß er uns von seinem Geiste gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{14} Und wir haben gesehenx-morph="strongMorph:TG5766" und zeugenx-morph="strongMorph:TG5719", daß der Vater den Sohn gesandt hatx-morph="strongMorph:TG5758" zum Heiland der Welt. \bibverse{15} Welcher nun bekenntx-morph="strongMorph:TG5661", daß Jesus Gottes Sohn istx-morph="strongMorph:TG5748", in dem bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" Gott und er in Gott. \bibverse{16} Und wir haben erkanntx-morph="strongMorph:TG5758" und geglaubtx-morph="strongMorph:TG5758" die Liebe, die Gott zu uns hatx-morph="strongMorph:TG5719". Gott istx-morph="strongMorph:TG5748" die Liebe; und wer in der Liebe bleibtx-morph="strongMorph:TG5723", der bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" in Gott und Gott in ihm. \bibverse{17} Darin ist die Liebe völligx-morph="strongMorph:TG5769" bei uns, daß wir eine Freudigkeit habenx-morph="strongMorph:TG5725" am Tage des Gerichts; denn gleichwie er istx-morph="strongMorph:TG5748", so sindx-morph="strongMorph:TG5748" auch wir in dieser Welt. \bibverse{18} Furcht istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht in der Liebe, sondern die völlige Liebe treibtx-morph="strongMorph:TG5719" die Furcht aus; denn die Furcht hatx-morph="strongMorph:TG5719" Pein. Wer sich aber fürchtetx-morph="strongMorph:TG5740", der ist nicht völligx-morph="strongMorph:TG5769" in der Liebe. \bibverse{19} Lasset uns ihn liebenx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5725"; denn er hat uns zuerst geliebtx-morph="strongMorph:TG5656". \bibverse{20} So jemand sprichtx-morph="strongMorph:TG5632": “Ich liebex-morph="strongMorph:TG5719" Gott”, und haßtx-morph="strongMorph:TG5725" seinen Bruder, der istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Lügner. Denn wer seinen Bruder nicht liebtx-morph="strongMorph:TG5723", den er siehtx-morph="strongMorph:TG5758", wie kannx-morph="strongMorph:TG5736" er Gott liebenx-morph="strongMorph:TG5721", den er nicht siehtx-morph="strongMorph:TG5758"? \bibverse{21} Und dies Gebot haben wirx-morph="strongMorph:TG5719" von ihm, daß, wer Gott liebtx-morph="strongMorph:TG5723", daß der auch seinen Bruder liebex-morph="strongMorph:TG5725". 

# 5 
\bibverse{1} Wer da glaubtx-morph="strongMorph:TG5723", daß Jesus seix-morph="strongMorph:TG5748" der Christus, der ist von Gott geborenx-morph="strongMorph:TG5769"; und wer da liebtx-morph="strongMorph:TG5723" den, der ihn geboren hatx-morph="strongMorph:TG5660", der liebtx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5725" auch den, der von ihm geboren istx-morph="strongMorph:TG5772". \bibverse{2} Daran erkennen wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß wir Gottes Kinder liebenx-morph="strongMorph:TG5719", wenn wir Gott liebenx-morph="strongMorph:TG5719" und seine Gebote haltenx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{3} Denn das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote haltenx-morph="strongMorph:TG5725"; und seine Gebote sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht schwer. \bibverse{4} Denn alles, was von Gott geboren istx-morph="strongMorph:TG5772", überwindetx-morph="strongMorph:TG5719" die Welt; und unser Glaube istx-morph="strongMorph:TG5748" der Sieg, der die Welt überwunden hatx-morph="strongMorph:TG5660". \bibverse{5} Wer istx-morph="strongMorph:TG5748" aber, der die Welt überwindetx-morph="strongMorph:TG5723", wenn nicht, der da glaubtx-morph="strongMorph:TG5723", daß Jesus Gottes Sohn istx-morph="strongMorph:TG5748"? \bibverse{6} Dieser ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", der da kommtx-morph="strongMorph:TG5631" mit Wasser und Blut, Jesus Christus; nicht mit Wasser allein, sondern mit Wasser und Blut. Und der Geist ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", der da zeugtx-morph="strongMorph:TG5723"; denn der Geist istx-morph="strongMorph:TG5748" die Wahrheit. \bibverse{7} Denn drei sindx-morph="strongMorph:TG5748", die da zeugenx-morph="strongMorph:TG5723": der Geist und das Wasser und das Blut; \bibverse{8} und die drei sindx-morph="strongMorph:TG5748" beisammen. \bibverse{9} So wir der Menschen Zeugnis annehmenx-morph="strongMorph:TG5719", so istx-morph="strongMorph:TG5748" Gottes Zeugnis größer; denn Gottes Zeugnis istx-morph="strongMorph:TG5748" das, das er gezeugt hatx-morph="strongMorph:TG5758" von seinem Sohn. \bibverse{10} Wer da glaubtx-morph="strongMorph:TG5723" an den Sohn Gottes, der hatx-morph="strongMorph:TG5719" solches Zeugnis bei sich. Wer Gott nicht glaubtx-morph="strongMorph:TG5723", der machtx-morph="strongMorph:TG5758" ihn zum Lügner; denn er glaubtx-morph="strongMorph:TG5758" nicht dem Zeugnis, das Gott zeugtx-morph="strongMorph:TG5758" von seinem Sohn. \bibverse{11} Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" das Zeugnis, daß uns Gott das ewige Leben hat gegebenx-morph="strongMorph:TG5656"; und solches Leben istx-morph="strongMorph:TG5748" in seinem Sohn. \bibverse{12} Wer den Sohn Gottes hatx-morph="strongMorph:TG5723", der hatx-morph="strongMorph:TG5719" das Leben; wer den Sohn Gottes nicht hatx-morph="strongMorph:TG5723", der hatx-morph="strongMorph:TG5719" das Leben nicht. \bibverse{13} Solches habe ich euch geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656", die ihr glaubetx-morph="strongMorph:TG5723" an den Namen des Sohnes Gottes, auf daß ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5762", daß ihr das ewige Leben habtx-morph="strongMorph:TG5719", und daß ihr glaubetx-morph="strongMorph:TG5725" an den Namen des Sohnes Gottes. \bibverse{14} Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Freudigkeit, die wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm, daß, so wir etwas bittenx-morph="strongMorph:TG5735" nach seinem Willen, so hörtx-morph="strongMorph:TG5719" er uns. \bibverse{15} Und so wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß er uns hörtx-morph="strongMorph:TG5719", was wir bittenx-morph="strongMorph:TG5735", so wissen wirx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir die Bitte habenx-morph="strongMorph:TG5719", die wir von ihm gebeten habenx-morph="strongMorph:TG5758". \bibverse{16} So jemand siehtx-morph="strongMorph:TG5632" seinen Bruder sündigenx-morph="strongMorph:TG5723" eine Sünde nicht zum Tode, der mag bittenx-morph="strongMorph:TG5692"; so wird er gebenx-morph="strongMorph:TG5692" das Leben denen, die da sündigenx-morph="strongMorph:TG5723" nicht zum Tode. Es gibtx-morph="strongMorph:TG5748" eine Sünde zum Tode; für die sage ichx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, daß jemand bittex-morph="strongMorph:TG5661". \bibverse{17} Alle Untugend istx-morph="strongMorph:TG5748" Sünde; und es istx-morph="strongMorph:TG5748" etliche Sünde nicht zum Tode. \bibverse{18} Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß, wer von Gott geboren istx-morph="strongMorph:TG5772", der sündigtx-morph="strongMorph:TG5719" nicht; sondern wer von Gott geboren istx-morph="strongMorph:TG5685", der bewahrtx-morph="strongMorph:TG5719" sich, und der Arge wird ihn nicht antastenx-morph="strongMorph:TG5731". \bibverse{19} Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir von Gott sindx-morph="strongMorph:TG5748" und die ganze Welt im Argen liegtx-morph="strongMorph:TG5736". \bibverse{20} Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" aber, daß der Sohn Gottes gekommen istx-morph="strongMorph:TG5719" und hat uns einen Sinn gegebenx-morph="strongMorph:TG5758", daß wir erkennenx-morph="strongMorph:TG5725" den Wahrhaftigen; und wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" in dem Wahrhaftigen, in seinem Sohn Jesus Christus. Dieser istx-morph="strongMorph:TG5748" der wahrhaftige Gott und das ewige Leben. \bibverse{21} Kindlein, hütetx-morph="strongMorph:TG5657" euch vor den Abgöttern! Amen. 