# 1 
\bibverse{1} Der Älteste: der auserwählten Frau und ihren Kindern, die ich liebhabex-morph="strongMorph:TG5719" in der Wahrheit, und nicht allein ich sondern auch alle, die die Wahrheit erkannt habenx-morph="strongMorph:TG5761", \bibverse{2} um der Wahrheit willen, die in uns bleibtx-morph="strongMorph:TG5723" und bei uns sein wirdx-morph="strongMorph:TG5704" in Ewigkeit. \bibverse{3} Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater, und von dem HERRN Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in der Wahrheit und in der Liebe, seix-morph="strongMorph:TG5704" mit euch! \bibverse{4} Ich bin erfreutx-morph="strongMorph:TG5644", daß ich gefunden habex-morph="strongMorph:TG5758" unter deinen Kindern, die in der Wahrheit wandelnx-morph="strongMorph:TG5723", wie denn wir ein Gebot vom Vater empfangen habenx-morph="strongMorph:TG5627". \bibverse{5} Und nun bitte ichx-morph="strongMorph:TG5719" dich, Frau (nicht als schriebex-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5723" ich dir ein neues Gebot, sondern das wir gehabt habenx-morph="strongMorph:TG5707" von Anfang), daß wir uns untereinander liebenx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{6} Und das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Liebe, daß wir wandelnx-morph="strongMorph:TG5725" nach seinem Gebot; das istx-morph="strongMorph:TG5748" das Gebot, wie ihr gehört habtx-morph="strongMorph:TG5656" von Anfang, daß ihr in derselben wandeln solltx-morph="strongMorph:TG5725". \bibverse{7} Denn viele Verführer sind in die Welt gekommenx-morph="strongMorph:TG5627", die nicht bekennenx-morph="strongMorph:TG5723" Jesum Christum, daß er in das Fleisch gekommen istx-morph="strongMorph:TG5740". Das istx-morph="strongMorph:TG5748" der Verführer und der Widerchrist. \bibverse{8} Sehetx-morph="strongMorph:TG5720" euch vor, daß wir nicht verlierenx-morph="strongMorph:TG5661", was wir erarbeitet habenx-morph="strongMorph:TG5662", sondern vollen Lohn empfangenx-morph="strongMorph:TG5632". \bibverse{9} Wer übertrittx-morph="strongMorph:TG5723" und bleibtx-morph="strongMorph:TG5723" nicht in der Lehre Christi, der hatx-morph="strongMorph:TG5719" keinen Gott; wer in der Lehre Christi bleibtx-morph="strongMorph:TG5723", der hatx-morph="strongMorph:TG5719" beide, den Vater und den Sohn. \bibverse{10} So jemand zu euch kommtx-morph="strongMorph:TG5736" und bringtx-morph="strongMorph:TG5719" diese Lehre nicht, den nehmetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht ins Haus und grüßetx-morph="strongMorph:TG5720"x-morph="strongMorph:TG5721" ihn auch nicht. \bibverse{11} Denn wer ihn grüßtx-morph="strongMorph:TG5723"x-morph="strongMorph:TG5721", der macht sich teilhaftigx-morph="strongMorph:TG5719" seiner bösen Werke. \bibverse{12} Ich hattex-morph="strongMorph:TG5723" euch viel zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5721", aber ich wolltex-morph="strongMorph:TG5675" nicht mit Briefen und Tinte; sondern ich hoffex-morph="strongMorph:TG5719", zu euch zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629" und mündlich mit euch redenx-morph="strongMorph:TG5658", auf daß unsere Freude vollkommenx-morph="strongMorph:TG5772" seix-morph="strongMorph:TG5753". \bibverse{13} Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" dich die Kinder deiner Schwester, der Auserwählten. Amen. 