# 1 
\bibverse{1} Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabex-morph="strongMorph:TG5719" in der Wahrheit. \bibverse{2} Mein Lieber, ich wünschex-morph="strongMorph:TG5736" in allen Stücken, daß dir's wohl gehex-morph="strongMorph:TG5745" und du gesund seistx-morph="strongMorph:TG5721", wie es denn deiner Seele wohl gehtx-morph="strongMorph:TG5743". \bibverse{3} Ich bin aber sehr erfreut wordenx-morph="strongMorph:TG5644", da die Brüder kamenx-morph="strongMorph:TG5740" und zeugtenx-morph="strongMorph:TG5723" von deiner Wahrheit, wie denn du wandelstx-morph="strongMorph:TG5719" in der Wahrheit. \bibverse{4} Ich habex-morph="strongMorph:TG5719" keine größere Freude denn die, daß ich hörex-morph="strongMorph:TG5719", wie meine Kinder in der Wahrheit wandelnx-morph="strongMorph:TG5723". \bibverse{5} Mein Lieber, du tustx-morph="strongMorph:TG5719" treulich, was du tustx-morph="strongMorph:TG5667" an den Brüdern und Gästen, \bibverse{6} die von deiner Liebe gezeugt habenx-morph="strongMorph:TG5656" vor der Gemeinde; und du wirst wohl tunx-morph="strongMorph:TG5692", wenn du sie abfertigstx-morph="strongMorph:TG5660" würdig vor Gott. \bibverse{7} Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogenx-morph="strongMorph:TG5627" und nehmenx-morph="strongMorph:TG5723" von den Heiden nichts. \bibverse{8} So sollenx-morph="strongMorph:TG5719" wir nun solche aufnehmenx-morph="strongMorph:TG5721", auf daß wir der Wahrheit Gehilfen werdenx-morph="strongMorph:TG5741". \bibverse{9} Ich habe der Gemeinde geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656", aber Diotrephes, der unter ihnen hochgehalten sein willx-morph="strongMorph:TG5723", nimmtx-morph="strongMorph:TG5736" uns nicht an. \bibverse{10} Darum, wenn ich kommex-morph="strongMorph:TG5632", will ich ihn erinnernx-morph="strongMorph:TG5692" seiner Werke, die er tutx-morph="strongMorph:TG5719"; denn er plaudertx-morph="strongMorph:TG5723" mit bösen Worten wider uns und läßt sich an dem nicht genügenx-morph="strongMorph:TG5746"; er selbst nimmtx-morph="strongMorph:TG5736" die Brüder nicht an und wehrtx-morph="strongMorph:TG5719" denen, die es tun wollenx-morph="strongMorph:TG5740", und stößtx-morph="strongMorph:TG5719" sie aus der Gemeinde. \bibverse{11} Mein Lieber, folgex-morph="strongMorph:TG5737" nicht nach dem Bösen, sondern dem Guten. Wer Gutes tutx-morph="strongMorph:TG5723", der istx-morph="strongMorph:TG5748" von Gott; wer Böses tutx-morph="strongMorph:TG5723", der siehtx-morph="strongMorph:TG5758" Gott nicht. \bibverse{12} Demetrius hat Zeugnisx-morph="strongMorph:TG5769" von jedermann und von der Wahrheit selbst; und wir zeugenx-morph="strongMorph:TG5719" auch, und ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", das unser Zeugnis wahr istx-morph="strongMorph:TG5748". \bibverse{13} Ich hattex-morph="strongMorph:TG5707" viel zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5721"; aber ich willx-morph="strongMorph:TG5719" nicht mit der Tinte und der Feder an dich schreibenx-morph="strongMorph:TG5658". \bibverse{14} Ich hoffex-morph="strongMorph:TG5719" aber, dich bald zu sehenx-morph="strongMorph:TG5629"; so wollen wir mündlich miteinander redenx-morph="strongMorph:TG5692". Friede sei mit dir! Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" dich die Freunde. Grüßex-morph="strongMorph:TG5737" die Freunde bei Namen. 