\hypertarget{indicaciuxf3n-del-propuxf3sito-de-las-escrituras}{%
\subsection{Indicación del propósito de las
escrituras}\label{indicaciuxf3n-del-propuxf3sito-de-las-escrituras}}

\hypertarget{section-20-1}{%
\section{1}\label{section-20-1}}

\bibleverse{1} Los proverbios de Salomón, hijo de David, rey de Israel:
\bibleverse{2} Para entender sabiduría y doctrina; para conocer las
razones prudentes; \bibleverse{3} Para recibir el consejo de prudencia,
justicia, y juicio y equidad; \bibleverse{4} Para dar sagacidad á los
simples, y á los jóvenes inteligencia y cordura. \bibleverse{5} Oirá el
sabio, y aumentará el saber; y el entendido adquirirá consejo;
\bibleverse{6} Para entender parábola y declaración; palabras de sabios,
y sus dichos oscuros.

\bibleverse{7} El principio de la sabiduría es el temor de Jehová: los
insensatos desprecian la sabiduría y la enseñanza.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-advertencia-contra-la-seducciuxf3n-especialmente-antes-de-participar-en-actos-de-violencia}{%
\subsection{Invitación a la obediencia voluntaria; Advertencia contra la
seducción, especialmente antes de participar en actos de
violencia}\label{invitaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-advertencia-contra-la-seducciuxf3n-especialmente-antes-de-participar-en-actos-de-violencia}}

\bibleverse{8} Oye, hijo mío, la doctrina de tu padre, y no desprecies
la dirección de tu madre: \bibleverse{9} Porque adorno de gracia serán á
tu cabeza, y collares á tu cuello. \bibleverse{10} Hijo mío, si los
pecadores te quisieren engañar, no consientas. \bibleverse{11} Si
dijeren: Ven con nosotros, pongamos asechanzas á la sangre, acechemos
sin motivo al inocente; \bibleverse{12} Los tragaremos vivos como el
sepulcro, y enteros, como los que caen en sima; \bibleverse{13}
Hallaremos riquezas de todas suertes, henchiremos nuestras casas de
despojos; \bibleverse{14} Echa tu suerte entre nosotros; tengamos todos
una bolsa: \bibleverse{15} Hijo mío, no andes en camino con ellos;
aparta tu pie de sus veredas: \bibleverse{16} Porque sus pies correrán
al mal, é irán presurosos á derramar sangre. \bibleverse{17} Porque en
vano se tenderá la red ante los ojos de toda ave; \bibleverse{18} Mas
ellos á su propia sangre ponen asechanzas, y á sus almas tienden lazo.
\bibleverse{19} Tales son las sendas de todo el que es dado á la
codicia, la cual prenderá el alma de sus poseedores.

\hypertarget{el-llamado-de-la-sabiduruxeda-para-obedecer-voluntariamente-sus-mandamientos-amenazas-para-los-reacios}{%
\subsection{El llamado de la sabiduría para obedecer voluntariamente sus
mandamientos; Amenazas para los
reacios}\label{el-llamado-de-la-sabiduruxeda-para-obedecer-voluntariamente-sus-mandamientos-amenazas-para-los-reacios}}

\bibleverse{20} La sabiduría clama de fuera, da su voz en las plazas:
\bibleverse{21} Clama en los principales lugares de concurso; en las
entradas de las puertas de la ciudad dice sus razones: \bibleverse{22}
¿Hasta cuándo, oh simples, amaréis la simpleza, y los burladores
desearán el burlar, y los insensatos aborrecerán la ciencia?
\bibleverse{23} Volveos á mi reprensión: he aquí yo os derramaré mi
espíritu, y os haré saber mis palabras. \bibleverse{24} Por cuanto
llamé, y no quisisteis; extendí mi mano, y no hubo quien escuchase;
\bibleverse{25} Antes desechasteis todo consejo mío, y mi reprensión no
quisisteis: \bibleverse{26} También yo me reiré en vuestra calamidad, y
me burlaré cuando os viniere lo que teméis; \bibleverse{27} Cuando
viniere como una destrucción lo que teméis, y vuestra calamidad llegare
como un torbellino; cuando sobre vosotros viniere tribulación y
angustia. \bibleverse{28} Entonces me llamarán, y no responderé;
buscarme han de mañana, y no me hallarán: \bibleverse{29} Por cuanto
aborrecieron la sabiduría, y no escogieron el temor de Jehová,
\bibleverse{30} Ni quisieron mi consejo, y menospreciaron toda
reprensión mía: \bibleverse{31} Comerán pues del fruto de su camino, y
se hartarán de sus consejos. \bibleverse{32} Porque el reposo de los
ignorantes los matará, y la prosperidad de los necios los echará á
perder. \bibleverse{33} Mas el que me oyere, habitará confiadamente, y
vivirá reposado, sin temor de mal.

\hypertarget{las-bendiciones-de-buscar-diligentemente-la-sabiduruxeda}{%
\subsection{Las bendiciones de buscar diligentemente la
sabiduría}\label{las-bendiciones-de-buscar-diligentemente-la-sabiduruxeda}}

\hypertarget{section-20-2}{%
\section{2}\label{section-20-2}}

\bibleverse{1} Hijo mío, si tomares mis palabras, y mis mandamientos
guardares dentro de ti, \bibleverse{2} Haciendo estar atento tu oído á
la sabiduría; si inclinares tu corazón á la prudencia; \bibleverse{3} Si
clamares á la inteligencia, y á la prudencia dieres tu voz;
\bibleverse{4} Si como á la plata la buscares, y la escudriñares como á
tesoros; \bibleverse{5} Entonces entenderás el temor de Jehová, y
hallarás el conocimiento de Dios. \bibleverse{6} Porque Jehová da la
sabiduría, y de su boca viene el conocimiento y la inteligencia.
\bibleverse{7} El provee de sólida sabiduría á los rectos: es escudo á
los que caminan rectamente. \bibleverse{8} Es el que guarda las veredas
del juicio, y preserva el camino de sus santos. \bibleverse{9} Entonces
entenderás justicia, juicio, y equidad, y todo buen camino.
\bibleverse{10} Cuando la sabiduría entrare en tu corazón, y la ciencia
fuere dulce á tu alma, \bibleverse{11} El consejo te guardará, te
preservará la inteligencia: \bibleverse{12} Para librarte del mal
camino, de los hombres que hablan perversidades; \bibleverse{13} Que
dejan las veredas derechas, por andar en caminos tenebrosos;
\bibleverse{14} Que se alegran haciendo mal, que se huelgan en las
perversidades del vicio; \bibleverse{15} Cuyas veredas son torcidas, y
torcidos sus caminos. \bibleverse{16} Para librarte de la mujer extraña,
de la ajena que halaga con sus palabras; \bibleverse{17} Que desampara
el príncipe de su mocedad, y se olvida del pacto de su Dios.
\bibleverse{18} Por lo cual su casa está inclinada á la muerte, y sus
veredas hacia los muertos: \bibleverse{19} Todos los que á ella
entraren, no volverán, ni tomarán las veredas de la vida.
\bibleverse{20} Para que andes por el camino de los buenos, y guardes
las veredas de los justos. \bibleverse{21} Porque los rectos habitarán
la tierra, y los perfectos permanecerán en ella; \bibleverse{22} Mas los
impíos serán cortados de la tierra, y los prevaricadores serán de ella
desarraigados.

\hypertarget{advertencias-sobre-el-temor-de-dios-y-el-comportamiento-moral-con-referencia-a-la-recompensa-esperada}{%
\subsection{Advertencias sobre el temor de Dios y el comportamiento
moral con referencia a la recompensa
esperada}\label{advertencias-sobre-el-temor-de-dios-y-el-comportamiento-moral-con-referencia-a-la-recompensa-esperada}}

\hypertarget{section-20-3}{%
\section{3}\label{section-20-3}}

\bibleverse{1} Hijo mío, no te olvides de mi ley; y tu corazón guarde
mis mandamientos: \bibleverse{2} Porque largura de días, y años de vida
y paz te aumentarán. \bibleverse{3} Misericordia y verdad no te
desamparen; átalas á tu cuello, escríbelas en la tabla de tu corazón:
\bibleverse{4} Y hallarás gracia y buena opinión en los ojos de Dios y
de los hombres. \bibleverse{5} Fíate de Jehová de todo tu corazón, y no
estribes en tu prudencia. \bibleverse{6} Reconócelo en todos tus
caminos, y él enderezará tus veredas.

\bibleverse{7} No seas sabio en tu opinión: teme á Jehová, y apártate
del mal; \bibleverse{8} Porque será medicina á tu ombligo, y tuétano á
tus huesos. \bibleverse{9} Honra á Jehová de tu sustancia, y de las
primicias de todos tus frutos; \bibleverse{10} Y serán llenas tus trojes
con abundancia, y tus lagares rebosarán de mosto. \bibleverse{11} No
deseches, hijo mío, el castigo de Jehová; ni te fatigues de su
corrección: \bibleverse{12} Porque al que ama castiga, como el padre al
hijo á quien quiere.

\hypertarget{valor-y-bendiciuxf3n-de-la-sabiduruxeda}{%
\subsection{Valor y bendición de la
sabiduría}\label{valor-y-bendiciuxf3n-de-la-sabiduruxeda}}

\bibleverse{13} Bienaventurado el hombre que halla la sabiduría, y que
obtiene la inteligencia: \bibleverse{14} Porque su mercadería es mejor
que la mercadería de la plata, y sus frutos más que el oro fino.
\bibleverse{15} Más preciosa es que las piedras preciosas; y todo lo que
puedes desear, no se puede comparar á ella. \bibleverse{16} Largura de
días está en su mano derecha; en su izquierda riquezas y honra.
\bibleverse{17} Sus caminos son caminos deleitosos, y todas sus veredas
paz. \bibleverse{18} Ella es árbol de vida á los que de ella asen: y
bienaventurados son los que la mantienen. \bibleverse{19} Jehová con
sabiduría fundó la tierra; afirmó los cielos con inteligencia.
\bibleverse{20} Con su ciencia se partieron los abismos, y destilan el
rocío los cielos. \bibleverse{21} Hijo mío, no se aparten estas cosas de
tus ojos; guarda la ley y el consejo; \bibleverse{22} Y serán vida á tu
alma, y gracia á tu cuello. \bibleverse{23} Entonces andarás por tu
camino confiadamente, y tu pie no tropezará. \bibleverse{24} Cuando te
acostares, no tendrás temor; antes te acostarás, y tu sueño será suave.
\bibleverse{25} No tendrás temor de pavor repentino, ni de la ruina de
los impíos cuando viniere: \bibleverse{26} Porque Jehová será tu
confianza, y él preservará tu pie de ser preso.

\hypertarget{advertencias-contra-el-desamor-hacia-el-pruxf3jimo-y-contra-la-violencia}{%
\subsection{Advertencias contra el desamor hacia el prójimo y contra la
violencia}\label{advertencias-contra-el-desamor-hacia-el-pruxf3jimo-y-contra-la-violencia}}

\bibleverse{27} No detengas el bien de sus dueños, cuando tuvieres poder
para hacerlo. \bibleverse{28} No digas á tu prójimo: Ve, y vuelve, y
mañana te daré; cuando tienes contigo qué darle. \bibleverse{29} No
intentes mal contra tu prójimo, estando él confiado de ti.
\bibleverse{30} No pleitees con alguno sin razón, si él no te ha hecho
agravio. \bibleverse{31} No envidies al hombre injusto, ni escojas
alguno de sus caminos. \bibleverse{32} Porque el perverso es abominado
de Jehová: mas su secreto es con los rectos. \bibleverse{33} La
maldición de Jehová está en la casa del impío; mas él bendecirá la
morada de los justos. \bibleverse{34} Ciertamente él escarnecerá á los
escarnecedores, y á los humildes dará gracia. \bibleverse{35} Los sabios
heredarán honra: mas los necios sostendrán ignominia.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-paternal-a-buscar-sabiduruxeda-y-obedecer-sus-enseuxf1anzas}{%
\subsection{Exhortación paternal a buscar sabiduría y obedecer sus
enseñanzas}\label{exhortaciuxf3n-paternal-a-buscar-sabiduruxeda-y-obedecer-sus-enseuxf1anzas}}

\hypertarget{section-20-4}{%
\section{4}\label{section-20-4}}

\bibleverse{1} Oid, hijos, la doctrina de un padre, y estad atentos para
que conozcáis cordura. \bibleverse{2} Porque os doy buena enseñanza; no
desamparéis mi ley. \bibleverse{3} Porque yo fuí hijo de mi padre,
delicado y único delante de mi madre. \bibleverse{4} Y él me enseñaba, y
me decía: Mantenga tu corazón mis razones, guarda mis mandamientos, y
vivirás: \bibleverse{5} Adquiere sabiduría, adquiere inteligencia; no te
olvides ni te apartes de las razones de mi boca; \bibleverse{6} No la
dejes, y ella te guardará; ámala, y te conservará. \bibleverse{7}
Sabiduría ante todo: adquiere sabiduría: y ante toda tu posesión
adquiere inteligencia. \bibleverse{8} Engrandécela, y ella te
engrandecerá: ella te honrará, cuando tú la hubieres abrazado.
\bibleverse{9} Adorno de gracia dará á tu cabeza: corona de hermosura te
entregará.

\bibleverse{10} Oye, hijo mío, y recibe mis razones; y se te
multiplicarán años de vida. \bibleverse{11} Por el camino de la
sabiduría te he encaminado, y por veredas derechas te he hecho andar.
\bibleverse{12} Cuando anduvieres no se estrecharán tus pasos; y si
corrieres, no tropezarás. \bibleverse{13} Ten el consejo, no lo dejes;
guárdalo, porque eso es tu vida. \bibleverse{14} No entres por la vereda
de los impíos, ni vayas por el camino de los malos. \bibleverse{15}
Desampárala, no pases por ella; apártate de ella, pasa. \bibleverse{16}
Porque no duermen ellos, si no hicieren mal; y pierden su sueño, si no
han hecho caer. \bibleverse{17} Porque comen pan de maldad, y beben vino
de robos. \bibleverse{18} Mas la senda de los justos es como la luz de
la aurora, que va en aumento hasta que el día es perfecto.
\bibleverse{19} El camino de los impíos es como la oscuridad: no saben
en qué tropiezan.

\bibleverse{20} Hijo mío, está atento á mis palabras; inclina tu oído á
mis razones. \bibleverse{21} No se aparten de tus ojos; guárdalas en
medio de tu corazón. \bibleverse{22} Porque son vida á los que las
hallan, y medicina á toda su carne. \bibleverse{23} Sobre toda cosa
guardada guarda tu corazón; porque de él mana la vida. \bibleverse{24}
Aparta de ti la perversidad de la boca, y aleja de ti la iniquidad de
labios. \bibleverse{25} Tus ojos miren lo recto, y tus párpados en
derechura delante de ti. \bibleverse{26} Examina la senda de tus pies, y
todos tus caminos sean ordenados. \bibleverse{27} No te apartes á
diestra, ni á siniestra: aparta tu pie del mal.

\hypertarget{advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras-alabanza-de-la-vida-conyugal}{%
\subsection{Advertencia contra el coito con adúlteras; Alabanza de la
vida
conyugal}\label{advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras-alabanza-de-la-vida-conyugal}}

\hypertarget{section-20-5}{%
\section{5}\label{section-20-5}}

\bibleverse{1} Hijo mío, está atento á mi sabiduría, y á mi inteligencia
inclina tu oído; \bibleverse{2} Para que guardes consejo, y tus labios
conserven la ciencia. \bibleverse{3} Porque los labios de la extraña
destilan miel, y su paladar es más blando que el aceite: \bibleverse{4}
Mas su fin es amargo como el ajenjo, agudo como cuchillo de dos filos.
\bibleverse{5} Sus pies descienden á la muerte; sus pasos sustentan el
sepulcro: \bibleverse{6} Sus caminos son instables; no los conocerás, si
no considerares el camino de vida.

\bibleverse{7} Ahora pues, hijos, oidme, y no os apartéis de las razones
de mi boca. \bibleverse{8} Aleja de ella tu camino, y no te acerques á
la puerta de su casa; \bibleverse{9} Porque no des á los extraños tu
honor, y tus años á cruel; \bibleverse{10} Porque no se harten los
extraños de tu fuerza, y tus trabajos estén en casa del extraño;
\bibleverse{11} Y gimas en tus postrimerías, cuando se consumiere tu
carne y tu cuerpo, \bibleverse{12} Y digas: ¡Cómo aborrecí el consejo, y
mi corazón menospreció la reprensión; \bibleverse{13} Y no oí la voz de
los que me adoctrinaban, y á los que me enseñaban no incliné mi oído!
\bibleverse{14} Casi en todo mal he estado, en medio de la sociedad y de
la congregación.

\bibleverse{15} Bebe el agua de tu cisterna, y los raudales de tu pozo.
\bibleverse{16} Derrámense por de fuera tus fuentes, en las plazas los
ríos de aguas. \bibleverse{17} Sean para ti solo, y no para los extraños
contigo. \bibleverse{18} Sea bendito tu manantial; y alégrate con la
mujer de tu mocedad. \bibleverse{19} Como cierva amada y graciosa corza,
sus pechos te satisfagan en todo tiempo; y en su amor recréate siempre.
\bibleverse{20} ¿Y por qué, hijo mío, andarás ciego con la ajena, y
abrazarás el seno de la extraña? \bibleverse{21} Pues que los caminos
del hombre están ante los ojos de Jehová, y él considera todas sus
veredas. \bibleverse{22} Prenderán al impío sus propias iniquidades, y
detenido será con las cuerdas de su pecado. \bibleverse{23} El morirá
por falta de corrección; y errará por la grandeza de su locura.

\hypertarget{advertencias-sobre-seguridad-indolencia-falsedad-y-todos-los-seres-impiedosos}{%
\subsection{Advertencias sobre seguridad, indolencia, falsedad y todos
los seres
impiedosos}\label{advertencias-sobre-seguridad-indolencia-falsedad-y-todos-los-seres-impiedosos}}

\hypertarget{section-20-6}{%
\section{6}\label{section-20-6}}

\bibleverse{1} Hijo mío, si salieres fiador por tu amigo, si tocaste tu
mano por el extraño, \bibleverse{2} Enlazado eres con las palabras de tu
boca, y preso con las razones de tu boca. \bibleverse{3} Haz esto ahora,
hijo mío, y líbrate, ya que has caído en la mano de tu prójimo: ve,
humíllate, y asegúrate de tu amigo. \bibleverse{4} No des sueño á tus
ojos, ni á tus párpados adormecimiento. \bibleverse{5} Escápate como el
corzo de la mano del cazador, y como el ave de la mano del parancero.

\bibleverse{6} Ve á la hormiga, oh perezoso, mira sus caminos, y sé
sabio; \bibleverse{7} La cual no teniendo capitán, ni gobernador, ni
señor, \bibleverse{8} Prepara en el verano su comida y allega en el
tiempo de la siega su mantenimiento. \bibleverse{9} Perezoso, ¿hasta
cuándo has de dormir? ¿cuándo te levantarás de tu sueño? \bibleverse{10}
Un poco de sueño, un poco de dormitar, y cruzar por un poco las manos
para reposo: \bibleverse{11} Así vendrá tu necesidad como caminante, y
tu pobreza como hombre de escudo.

\bibleverse{12} El hombre malo, el hombre depravado, anda en perversidad
de boca; \bibleverse{13} Guiña de sus ojos, habla con sus pies, indica
con sus dedos; \bibleverse{14} Perversidades hay en su corazón, anda
pensando mal en todo tiempo; enciende rencillas. \bibleverse{15} Por
tanto su calamidad vendrá de repente; súbitamente será quebrantado, y no
habrá remedio.

\bibleverse{16} Seis cosas aborrece Jehová, y aun siete abomina su alma:
\bibleverse{17} Los ojos altivos, la lengua mentirosa, las manos
derramadoras de sangre inocente, \bibleverse{18} El corazón que maquina
pensamientos inicuos, los pies presurosos para correr al mal,
\bibleverse{19} El testigo falso que habla mentiras, y el que enciende
rencillas entre los hermanos.

\hypertarget{otra-advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras}{%
\subsection{Otra advertencia contra el coito con
adúlteras}\label{otra-advertencia-contra-el-coito-con-aduxfalteras}}

\bibleverse{20} Guarda, hijo mío, el mandamiento de tu padre, y no dejes
la enseñanza de tu madre: \bibleverse{21} Atalos siempre en tu corazón,
enlázalos á tu cuello. \bibleverse{22} Te guiarán cuando anduvieres;
cuando durmieres te guardarán; hablarán contigo cuando despertares.
\bibleverse{23} Porque el mandamiento es antorcha, y la enseñanza luz; y
camino de vida las reprensiones de la enseñanza: \bibleverse{24} Para
que te guarden de la mala mujer, de la blandura de la lengua de la
extraña. \bibleverse{25} No codicies su hermosura en tu corazón, ni ella
te prenda con sus ojos: \bibleverse{26} Porque á causa de la mujer
ramera es reducido el hombre á un bocado de pan; y la mujer caza la
preciosa alma del varón. \bibleverse{27} ¿Tomará el hombre fuego en su
seno, sin que sus vestidos se quemen? \bibleverse{28} ¿Andará el hombre
sobre las brasas, sin que sus pies se abrasen? \bibleverse{29} Así el
que entrare á la mujer de su prójimo; no será sin culpa cualquiera que
la tocare. \bibleverse{30} No tienen en poco al ladrón, cuando hurtare
para saciar su alma teniendo hambre: \bibleverse{31} Empero tomado, paga
las setenas, da toda la sustancia de su casa. \bibleverse{32} Mas el que
comete adulterio con la mujer, es falto de entendimiento: corrompe su
alma el que tal hace. \bibleverse{33} Plaga y vergüenza hallará; y su
afrenta nunca será raída. \bibleverse{34} Porque los celos son el furor
del hombre, y no perdonará en el día de la venganza. \bibleverse{35} No
tendrá respeto á ninguna redención; ni querrá perdonar, aunque
multipliques los dones.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-seducciuxf3n-a-la-fornicaciuxf3n-aduxfaltera-advertencia-de-sus-nefastas-consecuencias}{%
\subsection{Descripción de la seducción a la fornicación adúltera;
Advertencia de sus nefastas
consecuencias}\label{descripciuxf3n-de-la-seducciuxf3n-a-la-fornicaciuxf3n-aduxfaltera-advertencia-de-sus-nefastas-consecuencias}}

\hypertarget{section-20-7}{%
\section{7}\label{section-20-7}}

\bibleverse{1} Hijo mío, guarda mis razones, y encierra contigo mis
mandamientos. \bibleverse{2} Guarda mis mandamientos, y vivirás; y mi
ley como las niñas de tus ojos. \bibleverse{3} Lígalos á tus dedos;
escríbelos en la tabla de tu corazón. \bibleverse{4} Di á la sabiduría:
Tú eres mi hermana; y á la inteligencia llama parienta: \bibleverse{5}
Para que te guarden de la mujer ajena, y de la extraña que ablanda sus
palabras.

\bibleverse{6} Porque mirando yo por la ventana de mi casa, por mi
celosía, \bibleverse{7} Vi entre los simples, consideré entre los
jóvenes, un mancebo falto de entendimiento, \bibleverse{8} El cual
pasaba por la calle, junto á la esquina de aquella, é iba camino de su
casa, \bibleverse{9} A la tarde del día, ya que oscurecía, en la
oscuridad y tiniebla de la noche. \bibleverse{10} Y he aquí, una mujer
que le sale al encuentro con atavío de ramera, astuta de corazón,
\bibleverse{11} Alborotadora y rencillosa, sus pies no pueden estar en
casa; \bibleverse{12} Unas veces de fuera, ó bien por las plazas,
acechando por todas las esquinas. \bibleverse{13} Y traba de él, y
bésalo; desvergonzó su rostro, y díjole: \bibleverse{14} Sacrificios de
paz había prometido, hoy he pagado mis votos; \bibleverse{15} Por tanto
he salido á encontrarte, buscando diligentemente tu rostro, y te he
hallado. \bibleverse{16} Con paramentos he ataviado mi cama, recamados
con cordoncillo de Egipto. \bibleverse{17} He sahumado mi cámara con
mirra, áloes, y cinamomo. \bibleverse{18} Ven, embriaguémonos de amores
hasta la mañana; alegrémonos en amores. \bibleverse{19} Porque el marido
no está en casa, hase ido á un largo viaje: \bibleverse{20} El saco de
dinero llevó en su mano; el día señalado volverá á su casa.
\bibleverse{21} Rindiólo con la mucha suavidad de sus palabras, obligóle
con la blandura de sus labios. \bibleverse{22} Vase en pos de ella
luego, como va el buey al degolladero, y como el loco á las prisiones
para ser castigado; \bibleverse{23} Como el ave que se apresura al lazo,
y no sabe que es contra su vida, hasta que la saeta traspasó su hígado.

\bibleverse{24} Ahora pues, hijos, oidme, y estad atentos á las razones
de mi boca. \bibleverse{25} No se aparte á sus caminos tu corazón; no
yerres en sus veredas. \bibleverse{26} Porque á muchos ha hecho caer
heridos; y aun los más fuertes han sido muertos por ella.
\bibleverse{27} Caminos del sepulcro son su casa, que descienden á las
cámaras de la muerte.

\hypertarget{invitaciuxf3n-y-auto-recomendaciuxf3n-de-la-sabiduruxeda-como-docente}{%
\subsection{Invitación y auto recomendación de la sabiduría como
docente}\label{invitaciuxf3n-y-auto-recomendaciuxf3n-de-la-sabiduruxeda-como-docente}}

\hypertarget{section-20-8}{%
\section{8}\label{section-20-8}}

\bibleverse{1} ¿No clama la sabiduría, y da su voz la inteligencia?
\bibleverse{2} En los altos cabezos, junto al camino, á las encrucijadas
de las veredas se para; \bibleverse{3} En el lugar de las puertas, á la
entrada de la ciudad, á la entrada de las puertas da voces:
\bibleverse{4} Oh hombres, á vosotros clamo; y mi voz es á los hijos de
los hombres. \bibleverse{5} Entended, simples, discreción; y vosotros,
locos, entrad en cordura. \bibleverse{6} Oid, porque hablaré cosas
excelentes; y abriré mis labios para cosas rectas. \bibleverse{7} Porque
mi boca hablará verdad, y la impiedad abominan mis labios.
\bibleverse{8} En justicia son todas las razones de mi boca; no hay en
ellas cosa perversa ni torcida. \bibleverse{9} Todas ellas son rectas al
que entiende, y razonables á los que han hallado sabiduría.
\bibleverse{10} Recibid mi enseñanza, y no plata; y ciencia antes que el
oro escogido. \bibleverse{11} Porque mejor es la sabiduría que las
piedras preciosas; y todas las cosas que se pueden desear, no son de
comparar con ella.

\bibleverse{12} Yo, la sabiduría, habito con la discreción, y hallo la
ciencia de los consejos. \bibleverse{13} El temor de Jehová es aborrecer
el mal; la soberbia y la arrogancia, y el mal camino y la boca perversa,
aborrezco. \bibleverse{14} Conmigo está el consejo y el ser; yo soy la
inteligencia; mía es la fortaleza. \bibleverse{15} Por mí reinan los
reyes, y los príncipes determinan justicia. \bibleverse{16} Por mí
dominan los príncipes, y todos los gobernadores juzgan la tierra.
\bibleverse{17} Yo amo á los que me aman; y me hallan los que madrugando
me buscan. \bibleverse{18} Las riquezas y la honra están conmigo;
sólidas riquezas, y justicia. \bibleverse{19} Mejor es mi fruto que el
oro, y que el oro refinado; y mi rédito mejor que la plata escogida.
\bibleverse{20} Por vereda de justicia guiaré, por en medio de sendas de
juicio; \bibleverse{21} Para hacer heredar á mis amigos el ser, y que yo
hincha sus tesoros.

\hypertarget{la-sabiduruxeda-como-primera-y-muxe1s-excelente-criatura-de-dios}{%
\subsection{La sabiduría como primera y más excelente criatura de
Dios}\label{la-sabiduruxeda-como-primera-y-muxe1s-excelente-criatura-de-dios}}

\bibleverse{22} Jehová me poseía en el principio de su camino, ya de
antiguo, antes de sus obras. \bibleverse{23} Eternalmente tuve el
principado, desde el principio, antes de la tierra. \bibleverse{24}
Antes de los abismos fuí engendrada; antes que fuesen las fuentes de las
muchas aguas. \bibleverse{25} Antes que los montes fuesen fundados,
antes de los collados, era yo engendrada: \bibleverse{26} No había aún
hecho la tierra, ni las campiñas, ni el principio del polvo del mundo.
\bibleverse{27} Cuando formaba los cielos, allí estaba yo; cuando
señalaba por compás la sobrefaz del abismo; \bibleverse{28} Cuando
afirmaba los cielos arriba, cuando afirmaba las fuentes del abismo;
\bibleverse{29} Cuando ponía á la mar su estatuto, y á las aguas, que no
pasasen su mandamiento; cuando establecía los fundamentos de la tierra;
\bibleverse{30} Con él estaba yo ordenándolo todo; y fuí su delicia
todos los días, teniendo solaz delante de él en todo tiempo.
\bibleverse{31} Huélgome en la parte habitable de su tierra; y mis
delicias son con los hijos de los hombres.

\hypertarget{recordatorio-y-advertencia}{%
\subsection{Recordatorio y
advertencia}\label{recordatorio-y-advertencia}}

\bibleverse{32} Ahora pues, hijos, oidme; y bienaventurados los que
guardaren mis caminos. \bibleverse{33} Atended el consejo, y sed sabios,
y no lo menospreciéis. \bibleverse{34} Bienaventurado el hombre que me
oye, velando á mis puertas cada día, guardando los umbrales de mis
entradas. \bibleverse{35} Porque el que me hallare, hallará la vida, y
alcanzará el favor de Jehová. \bibleverse{36} Mas el que peca contra mí,
defrauda su alma: todos los que me aborrecen, aman la muerte.

\hypertarget{la-sra.-sabiduria-y-la-sra.-locura-invitan-a-los-invitados}{%
\subsection{La Sra. Sabiduria y la Sra. Locura invitan a los
invitados}\label{la-sra.-sabiduria-y-la-sra.-locura-invitan-a-los-invitados}}

\hypertarget{section-20-9}{%
\section{9}\label{section-20-9}}

\bibleverse{1} La sabiduría edificó su casa, labró sus siete columnas;
\bibleverse{2} Mató sus víctimas, templó su vino, y puso su mesa.
\bibleverse{3} Envió sus criadas; sobre lo más alto de la ciudad clamó:
\bibleverse{4} Cualquiera simple, venga acá. A los faltos de cordura
dijo: \bibleverse{5} Venid, comed mi pan, y bebed del vino que yo he
templado. \bibleverse{6} Dejad las simplezas, y vivid; y andad por el
camino de la inteligencia. \bibleverse{7} El que corrige al
escarnecedor, afrenta se acarrea: el que reprende al impío, se atrae
mancha. \bibleverse{8} No reprendas al escarnecedor, porque no te
aborrezca; corrige al sabio, y te amará. \bibleverse{9} Da al sabio, y
será más sabio: enseña al justo, y acrecerá su saber. \bibleverse{10} El
temor de Jehová es el principio de la sabiduría; y la ciencia de los
santos es inteligencia. \bibleverse{11} Porque por mí se aumentarán tus
días, y años de vida se te añadirán. \bibleverse{12} Si fueres sabio,
para ti lo serás: mas si fueres escarnecedor, pagarás tú solo.

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-a-la-locura}{%
\subsection{La invitación a la
locura}\label{la-invitaciuxf3n-a-la-locura}}

\bibleverse{13} La mujer loca es alborotadora; es simple é ignorante.
\bibleverse{14} Siéntase en una silla á la puerta de su casa, en lo alto
de la ciudad, \bibleverse{15} Para llamar á los que pasan por el camino,
que van por sus caminos derechos. \bibleverse{16} Cualquiera simple,
dice, venga acá. A los faltos de cordura dijo: \bibleverse{17} Las aguas
hurtadas son dulces, y el pan comido en oculto es suave. \bibleverse{18}
Y no saben que allí están los muertos; que sus convidados están en los
profundos de la sepultura.

\hypertarget{section-20-10}{%
\section{10}\label{section-20-10}}

\bibleverse{1} Las sentencias de Salomón. El hijo sabio alegra al padre;
y el hijo necio es tristeza de su madre. \bibleverse{2} Los tesoros de
maldad no serán de provecho: mas la justicia libra de muerte.
\bibleverse{3} Jehová no dejará hambrear el alma del justo: mas la
iniquidad lanzará á los impíos. \bibleverse{4} La mano negligente hace
pobre: mas la mano de los diligentes enriquece. \bibleverse{5} El que
recoge en el estío es hombre entendido: el que duerme en el tiempo de la
siega es hombre afrentoso. \bibleverse{6} Bendiciones sobre la cabeza
del justo: mas violencia cubrirá la boca de los impíos. \bibleverse{7}
La memoria del justo será bendita: mas el nombre de los impíos se
pudrirá. \bibleverse{8} El sabio de corazón recibirá los mandamientos:
mas el loco de labios caerá. \bibleverse{9} El que camina en integridad,
anda confiado: mas el que pervierte sus caminos, será quebrantado.
\bibleverse{10} El que guiña del ojo acarrea tristeza; y el loco de
labios será castigado. \bibleverse{11} Vena de vida es la boca del
justo: mas violencia cubrirá la boca de los impíos. \bibleverse{12} El
odio despierta rencillas: mas la caridad cubrirá todas las faltas.
\bibleverse{13} En los labios del prudente se halla sabiduría: y vara á
las espaldas del falto de cordura. \bibleverse{14} Los sabios guardan la
sabiduría: mas la boca del loco es calamidad cercana. \bibleverse{15}
Las riquezas del rico son su ciudad fuerte; y el desmayo de los pobres
es su pobreza. \bibleverse{16} La obra del justo es para vida; mas el
fruto del impío es para pecado. \bibleverse{17} Camino á la vida es
guardar la corrección: mas el que deja la reprensión, yerra.
\bibleverse{18} El que encubre el odio es de labios mentirosos; y el que
echa mala fama es necio. \bibleverse{19} En las muchas palabras no falta
pecado: mas el que refrena sus labios es prudente. \bibleverse{20} Plata
escogida es la lengua del justo: mas el entendimiento de los impíos es
como nada. \bibleverse{21} Los labios del justo apacientan á muchos: mas
los necios por falta de entendimiento mueren. \bibleverse{22} La
bendición de Jehová es la que enriquece, y no añade tristeza con ella.
\bibleverse{23} Hacer abominación es como risa al insensato: mas el
hombre entendido sabe. \bibleverse{24} Lo que el impío teme, eso le
vendrá: mas á los justos les será dado lo que desean. \bibleverse{25}
Como pasa el torbellino, así el malo no permanece: mas el justo, fundado
para siempre. \bibleverse{26} Como el vinagre á los dientes, y como el
humo á los ojos, así es el perezoso á los que lo envían. \bibleverse{27}
El temor de Jehová aumentará los días: mas los años de los impíos serán
acortados. \bibleverse{28} La esperanza de los justos es alegría; mas la
esperanza de los impíos perecerá. \bibleverse{29} Fortaleza es al
perfecto el camino de Jehová: mas espanto es á los que obran maldad.
\bibleverse{30} El justo eternalmente no será removido: mas los impíos
no habitarán la tierra. \bibleverse{31} La boca del justo producirá
sabiduría: mas la lengua perversa será cortada. \bibleverse{32} Los
labios del justo conocerán lo que agrada: mas la boca de los impíos
habla perversidades.

\hypertarget{section-20-11}{%
\section{11}\label{section-20-11}}

\bibleverse{1} El peso falso abominación es á Jehová: mas la pesa cabal
le agrada. \bibleverse{2} Cuando viene la soberbia, viene también la
deshonra: mas con los humildes es la sabiduría. \bibleverse{3} La
integridad de los rectos los encaminará: mas destruirá á los pecadores
la perversidad de ellos. \bibleverse{4} No aprovecharán las riquezas en
el día de la ira: mas la justicia librará de muerte. \bibleverse{5} La
justicia del perfecto enderezará su camino: mas el impío por su impiedad
caerá. \bibleverse{6} La justicia de los rectos los librará: mas los
pecadores en su pecado serán presos. \bibleverse{7} Cuando muere el
hombre impío, perece su esperanza; y la espectativa de los malos
perecerá. \bibleverse{8} El justo es librado de la tribulación: mas el
impío viene en lugar suyo. \bibleverse{9} El hipócrita con la boca daña
á su prójimo: mas los justos son librados con la sabiduría.
\bibleverse{10} En el bien de los justos la ciudad se alegra: mas cuando
los impíos perecen, hay fiestas. \bibleverse{11} Por la bendición de los
rectos la ciudad será engrandecida: mas por la boca de los impíos ella
será trastornada. \bibleverse{12} El que carece de entendimiento,
menosprecia á su prójimo: mas el hombre prudente calla. \bibleverse{13}
El que anda en chismes, descubre el secreto: mas el de espíritu fiel
encubre la cosa. \bibleverse{14} Cuando faltaren las industrias, caerá
el pueblo: mas en la multitud de consejeros hay salud. \bibleverse{15}
Con ansiedad será afligido el que fiare al extraño: mas el que
aborreciere las fianzas vivirá confiado. \bibleverse{16} La mujer
graciosa tendrá honra: y los fuertes tendrán riquezas. \bibleverse{17} A
su alma hace bien el hombre misericordioso: mas el cruel atormenta su
carne. \bibleverse{18} El impío hace obra falsa: mas el que sembrare
justicia, tendrá galardón firme. \bibleverse{19} Como la justicia es
para vida, así el que sigue el mal es para su muerte. \bibleverse{20}
Abominación son á Jehová los perversos de corazón: mas los perfectos de
camino le son agradables. \bibleverse{21} Aunque llegue la mano á la
mano, el malo no quedará sin castigo: mas la simiente de los justos
escapará. \bibleverse{22} Zarcillo de oro en la nariz del puerco, es la
mujer hermosa y apartada de razón. \bibleverse{23} El deseo de los
justos es solamente bien: mas la esperanza de los impíos es enojo.
\bibleverse{24} Hay quienes reparten, y les es añadido más: y hay
quienes son escasos más de lo que es justo, mas vienen á pobreza.
\bibleverse{25} El alma liberal será engordada: y el que saciare, él
también será saciado. \bibleverse{26} Al que retiene el grano, el pueblo
lo maldecirá: mas bendición será sobre la cabeza del que vende.
\bibleverse{27} El que madruga al bien, buscará favor: mas el que busca
el mal, vendrále. \bibleverse{28} El que confía en sus riquezas, caerá:
mas los justos reverdecerán como ramos. \bibleverse{29} El que turba su
casa heredará viento; y el necio será siervo del sabio de corazón.
\bibleverse{30} El fruto del justo es árbol de vida: y el que prende
almas, es sabio. \bibleverse{31} Ciertamente el justo será pagado en la
tierra: ¡cuánto más el impío y el pecador!

\hypertarget{section-20-12}{%
\section{12}\label{section-20-12}}

\bibleverse{1} El que ama la corrección ama la sabiduría: mas el que
aborrece la reprensión, es ignorante. \bibleverse{2} El bueno alcanzará
favor de Jehová: mas él condenará al hombre de malos pensamientos.
\bibleverse{3} El hombre no se afirmará por medio de la impiedad: mas la
raíz de los justos no será movida. \bibleverse{4} La mujer virtuosa
corona es de su marido: mas la mala, como carcoma en sus huesos.
\bibleverse{5} Los pensamientos de los justos son rectitud; mas los
consejos de los impíos, engaño. \bibleverse{6} Las palabras de los
impíos son para acechar la sangre: mas la boca de los rectos los
librará. \bibleverse{7} Dios trastornará á los impíos, y no serán más:
mas la casa de los justos permanecerá. \bibleverse{8} Según su sabiduría
es alabado el hombre: mas el perverso de corazón será en menosprecio.
\bibleverse{9} Mejor es el que es menospreciado y tiene servidores, que
el que se precia, y carece de pan. \bibleverse{10} El justo atiende á la
vida de su bestia: mas las entrañas de los impíos son crueles.
\bibleverse{11} El que labra su tierra, se hartará de pan: mas el que
sigue los vagabundos es falto de entendimiento. \bibleverse{12} Desea el
impío la red de los malos: mas la raíz de los justos dará fruto.
\bibleverse{13} El impío es enredado en la prevaricación de sus labios:
mas el justo saldrá de la tribulación. \bibleverse{14} El hombre será
harto de bien del fruto de su boca: y la paga de las manos del hombre le
será dada. \bibleverse{15} El camino del necio es derecho en su opinión:
mas el que obedece al consejo es sabio. \bibleverse{16} El necio luego
al punto da á conocer su ira: mas el que disimula la injuria es cuerdo.
\bibleverse{17} El que habla verdad, declara justicia; mas el testigo
mentiroso, engaño. \bibleverse{18} Hay quienes hablan como dando
estocadas de espada: mas la lengua de los sabios es medicina.
\bibleverse{19} El labio de verdad permanecerá para siempre: mas la
lengua de mentira por un momento. \bibleverse{20} Engaño hay en el
corazón de los que piensan mal: mas alegría en el de los que piensan
bien. \bibleverse{21} Ninguna adversidad acontecerá al justo: mas los
impíos serán llenos de mal. \bibleverse{22} Los labios mentirosos son
abominación á Jehová: mas los obradores de verdad su contentamiento.
\bibleverse{23} El hombre cuerdo encubre la ciencia: mas el corazón de
los necios publica la necedad. \bibleverse{24} La mano de los diligentes
se enseñoreará: mas la negligencia será tributaria. \bibleverse{25} El
cuidado congojoso en el corazón del hombre, lo abate; mas la buena
palabra lo alegra. \bibleverse{26} El justo hace ventaja á su prójimo:
mas el camino de los impíos les hace errar. \bibleverse{27} El indolente
no chamuscará su caza: mas el haber precioso del hombre es la
diligencia. \bibleverse{28} En el camino de la justicia está la vida; y
la senda de su vereda no es muerte.

\hypertarget{section-20-13}{%
\section{13}\label{section-20-13}}

\bibleverse{1} El hijo sabio toma el consejo del padre: mas el burlador
no escucha las reprensiones. \bibleverse{2} Del fruto de su boca el
hombre comerá bien: mas el alma de los prevaricadores hallará mal.
\bibleverse{3} El que guarda su boca guarda su alma: mas el que mucho
abre sus labios tendrá calamidad. \bibleverse{4} Desea, y nada alcanza
el alma del perezoso: mas el alma de los diligentes será engordada.
\bibleverse{5} El justo aborrece la palabra de mentira: mas el impío se
hace odioso é infame. \bibleverse{6} La justicia guarda al de perfecto
camino: mas la impiedad trastornará al pecador. \bibleverse{7} Hay
quienes se hacen ricos, y no tienen nada: y hay quienes se hacen pobres,
y tienen muchas riquezas. \bibleverse{8} La redención de la vida del
hombre son sus riquezas: pero el pobre no oye censuras. \bibleverse{9}
La luz de los justos se alegrará: mas apagaráse la lámpara de los
impíos. \bibleverse{10} Ciertamente la soberbia parirá contienda: mas
con los avisados es la sabiduría. \bibleverse{11} Disminuiránse las
riquezas de vanidad: empero multiplicará el que allega con su mano.
\bibleverse{12} La esperanza que se prolonga, es tormento del corazón:
mas árbol de vida es el deseo cumplido. \bibleverse{13} El que
menosprecia la palabra, perecerá por ello: mas el que teme el
mandamiento, será recompensado. \bibleverse{14} La ley del sabio es
manantial de vida, para apartarse de los lazos de la muerte.
\bibleverse{15} El buen entendimiento conciliará gracia: mas el camino
de los prevaricadores es duro. \bibleverse{16} Todo hombre cuerdo obra
con sabiduría: mas el necio manifestará necedad. \bibleverse{17} El mal
mensajero caerá en mal: mas el mensajero fiel es medicina.
\bibleverse{18} Pobreza y vergüenza tendrá el que menosprecia el
consejo: mas el que guarda la corrección, será honrado. \bibleverse{19}
El deseo cumplido deleita el alma: pero apartarse del mal es abominación
á los necios. \bibleverse{20} El que anda con los sabios, sabio será;
mas el que se allega á los necios, será quebrantado. \bibleverse{21} Mal
perseguirá á los pecadores: mas á los justos les será bien retribuído.
\bibleverse{22} El bueno dejará herederos á los hijos de los hijos; y el
haber del pecador, para el justo está guardado. \bibleverse{23} En el
barbecho de los pobres hay mucho pan: mas piérdese por falta de juicio.
\bibleverse{24} El que detiene el castigo, á su hijo aborrece: mas el
que lo ama, madruga á castigarlo. \bibleverse{25} El justo come hasta
saciar su alma: mas el vientre de los impíos tendrá necesidad.

\hypertarget{section-20-14}{%
\section{14}\label{section-20-14}}

\bibleverse{1} La mujer sabia edifica su casa: mas la necia con sus
manos la derriba. \bibleverse{2} El que camina en su rectitud teme á
Jehová: mas el pervertido en sus caminos lo menosprecia. \bibleverse{3}
En la boca del necio está la vara de la soberbia: mas los labios de los
sabios los guardarán. \bibleverse{4} Sin bueyes el granero está limpio:
mas por la fuerza del buey hay abundancia de pan. \bibleverse{5} El
testigo verdadero no mentirá: mas el testigo falso hablará mentiras.
\bibleverse{6} Busca el escarnecedor la sabiduría, y no la halla: mas la
sabiduría al hombre entendido es fácil. \bibleverse{7} Vete de delante
del hombre necio, porque en él no advertirás labios de ciencia.
\bibleverse{8} La ciencia del cuerdo es entender su camino: mas la
indiscreción de los necios es engaño. \bibleverse{9} Los necios se mofan
del pecado: mas entre los rectos hay favor. \bibleverse{10} El corazón
conoce la amargura de su alma; y extraño no se entrometerá en su
alegría. \bibleverse{11} La casa de los impíos será asolada: mas
florecerá la tienda de los rectos. \bibleverse{12} Hay camino que al
hombre parece derecho; empero su fin son caminos de muerte.
\bibleverse{13} Aun en la risa tendrá dolor el corazón; y el término de
la alegría es congoja. \bibleverse{14} De sus caminos será harto el
apartado de razón: y el hombre de bien estará contento del suyo.
\bibleverse{15} El simple cree á toda palabra: mas el avisado entiende
sus pasos. \bibleverse{16} El sabio teme, y se aparta del mal: mas el
necio se arrebata, y confía. \bibleverse{17} El que presto se enoja,
hará locura: y el hombre malicioso será aborrecido. \bibleverse{18} Los
simples heredarán necedad: mas los cuerdos se coronarán de sabiduría.
\bibleverse{19} Los malos se inclinarán delante de los buenos, y los
impíos á las puertas del justo. \bibleverse{20} El pobre es odioso aun á
su amigo: pero muchos son los que aman al rico. \bibleverse{21} Peca el
que menosprecia á su prójimo: mas el que tiene misericordia de los
pobres, es bienaventurado. \bibleverse{22} ¿No yerran los que piensan
mal? Misericordia empero y verdad alcanzarán los que piensan bien.
\bibleverse{23} En toda labor hay fruto: mas la palabra de los labios
solamente empobrece. \bibleverse{24} Las riquezas de los sabios son su
corona: mas es infatuación la insensatez de los necios. \bibleverse{25}
El testigo verdadero libra las almas: mas el engañoso hablará mentiras.
\bibleverse{26} En el temor de Jehová está la fuerte confianza; y
esperanza tendrán sus hijos. \bibleverse{27} El temor de Jehová es
manantial de vida, para apartarse de los lazos de la muerte.
\bibleverse{28} En la multitud de pueblo está la gloria del rey: y en la
falta de pueblo la flaqueza del príncipe. \bibleverse{29} El que tarde
se aira, es grande de entendimiento: mas el corto de espíritu engrandece
el desatino. \bibleverse{30} El corazón apacible es vida de las carnes:
mas la envidia, pudrimiento de huesos. \bibleverse{31} El que oprime al
pobre, afrenta á su Hacedor: mas el que tiene misericordia del pobre, lo
honra. \bibleverse{32} Por su maldad será lanzado el impío: mas el justo
en su muerte tiene esperanza. \bibleverse{33} En el corazón del cuerdo
reposa la sabiduría; y es conocida en medio de los necios.
\bibleverse{34} La justicia engrandece la nación: mas el pecado es
afrenta de las naciones. \bibleverse{35} La benevolencia del rey es para
con el ministro entendido: mas su enojo contra el que lo avergüenza.

\hypertarget{section-20-15}{%
\section{15}\label{section-20-15}}

\bibleverse{1} La blanda respuesta quita la ira: mas la palabra áspera
hace subir el furor. \bibleverse{2} La lengua de los sabios adornará la
sabiduría: mas la boca de los necios hablará sandeces. \bibleverse{3}
Los ojos de Jehová están en todo lugar, mirando á los malos y á los
buenos. \bibleverse{4} La sana lengua es árbol de vida: mas la
perversidad en ella es quebrantamiento de espíritu. \bibleverse{5} El
necio menosprecia el consejo de su padre: mas el que guarda la
corrección, vendrá á ser cuerdo. \bibleverse{6} En la casa del justo hay
gran provisión; empero turbación en las ganancias del impío.
\bibleverse{7} Los labios de los sabios esparcen sabiduría: mas no así
el corazón de los necios. \bibleverse{8} El sacrificio de los impíos es
abominación á Jehová: mas la oración de los rectos es su gozo.
\bibleverse{9} Abominación es á Jehová el camino del impío: mas él ama
al que sigue justicia. \bibleverse{10} La reconvención es molesta al que
deja el camino: y el que aborreciere la corrección, morirá.
\bibleverse{11} El infierno y la perdición están delante de Jehová:
¡cuánto más los corazones de los hombres! \bibleverse{12} El
escarnecedor no ama al que le reprende; ni se allega á los sabios.
\bibleverse{13} El corazón alegre hermosea el rostro: mas por el dolor
de corazón el espíritu se abate. \bibleverse{14} El corazón entendido
busca la sabiduría: mas la boca de los necios pace necedad.
\bibleverse{15} Todos los días del afligido son trabajosos: mas el de
corazón contento tiene un convite continuo. \bibleverse{16} Mejor es lo
poco con el temor de Jehová, que el gran tesoro donde hay turbación.
\bibleverse{17} Mejor es la comida de legumbres donde hay amor, que de
buey engordado donde hay odio. \bibleverse{18} El hombre iracundo mueve
contiendas: mas el que tarde se enoja, apaciguará la rencilla.
\bibleverse{19} El camino del perezoso es como seto de espinos: mas la
vereda de los rectos como una calzada. \bibleverse{20} El hijo sabio
alegra al padre: mas el hombre necio menosprecia á su madre.
\bibleverse{21} La necedad es alegría al falto de entendimiento: mas el
hombre entendido enderezará su proceder. \bibleverse{22} Los
pensamientos son frustrados donde no hay consejo; mas en la multitud de
consejeros se afirman. \bibleverse{23} Alégrase el hombre con la
respuesta de su boca: y la palabra á su tiempo, ¡cuán buena es!
\bibleverse{24} El camino de la vida es hacia arriba al entendido, para
apartarse del infierno abajo. \bibleverse{25} Jehová asolará la casa de
los soberbios: mas él afirmará el término de la viuda. \bibleverse{26}
Abominación son á Jehová los pensamientos del malo: mas las expresiones
de los limpios son limpias. \bibleverse{27} Alborota su casa el
codicioso: mas el que aborrece las dádivas vivirá. \bibleverse{28} El
corazón del justo piensa para responder: mas la boca de los impíos
derrama malas cosas. \bibleverse{29} Lejos está Jehová de los impíos:
mas él oye la oración de los justos. \bibleverse{30} La luz de los ojos
alegra el corazón; y la buena fama engorda los huesos. \bibleverse{31}
La oreja que escucha la corrección de vida, entre los sabios morará.
\bibleverse{32} El que tiene en poco la disciplina, menosprecia su alma:
mas el que escucha la corrección, tiene entendimiento. \bibleverse{33}
El temor de Jehová es enseñanza de sabiduría: y delante de la honra está
la humildad.

\hypertarget{section-20-16}{%
\section{16}\label{section-20-16}}

\bibleverse{1} Del hombre son las disposiciones del corazón: mas de
Jehová la respuesta de la lengua. \bibleverse{2} Todos los caminos del
hombre son limpios en su opinión: mas Jehová pesa los espíritus.
\bibleverse{3} Encomienda á Jehová tus obras, y tus pensamientos serán
afirmados. \bibleverse{4} Todas las cosas ha hecho Jehová por sí mismo,
y aun al impío para el día malo. \bibleverse{5} Abominación es á Jehová
todo altivo de corazón: aunque esté mano sobre mano, no será reputado
inocente. \bibleverse{6} Con misericordia y verdad se corrige el pecado:
y con el temor de Jehová se apartan del mal los hombres. \bibleverse{7}
Cuando los caminos del hombre son agradables á Jehová, aun á sus
enemigos pacificará con él. \bibleverse{8} Mejor es lo poco con
justicia, que la muchedumbre de frutos sin derecho. \bibleverse{9} El
corazón del hombre piensa su camino: mas Jehová endereza sus pasos.
\bibleverse{10} Adivinación está en los labios del rey: en juicio no
prevaricará su boca. \bibleverse{11} Peso y balanzas justas son de
Jehová: obra suya son todas las pesas de la bolsa. \bibleverse{12}
Abominación es á los reyes hacer impiedad: porque con justicia será
afirmado el trono. \bibleverse{13} Los labios justos son el
contentamiento de los reyes; y aman al que habla lo recto.
\bibleverse{14} La ira del rey es mensajero de muerte: mas el hombre
sabio la evitará. \bibleverse{15} En la alegría del rostro del rey está
la vida; y su benevolencia es como nube de lluvia tardía.
\bibleverse{16} Mejor es adquirir sabiduría que oro preciado; y adquirir
inteligencia vale más que la plata. \bibleverse{17} El camino de los
rectos es apartarse del mal: su alma guarda el que guarda su camino.
\bibleverse{18} Antes del quebrantamiento es la soberbia; y antes de la
caída la altivez de espíritu. \bibleverse{19} Mejor es humillar el
espíritu con los humildes, que partir despojos con los soberbios.
\bibleverse{20} El entendido en la palabra, hallará el bien: y el que
confía en Jehová, él es bienaventurado. \bibleverse{21} El sabio de
corazón es llamado entendido: y la dulzura de labios aumentará la
doctrina. \bibleverse{22} Manantial de vida es el entendimiento al que
lo posee: mas la erudición de los necios es necedad. \bibleverse{23} El
corazón del sabio hace prudente su boca; y con sus labios aumenta la
doctrina. \bibleverse{24} Panal de miel son los dichos suaves: suavidad
al alma y medicina á los huesos. \bibleverse{25} Hay camino que parece
derecho al hombre, mas su salida son caminos de muerte. \bibleverse{26}
El alma del que trabaja, trabaja para sí; porque su boca le constriñe.
\bibleverse{27} El hombre perverso cava el mal; y en sus labios hay como
llama de fuego. \bibleverse{28} El hombre perverso levanta contienda; y
el chismoso aparta los mejores amigos. \bibleverse{29} El hombre malo
lisonjea á su prójimo, y le hace andar por el camino no bueno:
\bibleverse{30} Cierra sus ojos para pensar perversidades; mueve sus
labios, efectúa el mal. \bibleverse{31} Corona de honra es la vejez, que
se hallará en el camino de justicia. \bibleverse{32} Mejor es el que
tarde se aira que el fuerte; y el que se enseñorea de su espíritu, que
el que toma una ciudad. \bibleverse{33} La suerte se echa en el seno:
mas de Jehová es el juicio de ella.

\hypertarget{section-20-17}{%
\section{17}\label{section-20-17}}

\bibleverse{1} Mejor es un bocado seco, y en paz, que la casa de
contienda llena de víctimas. \bibleverse{2} El siervo prudente se
enseñoreará del hijo que deshonra, y entre los hermanos partirá la
herencia. \bibleverse{3} El crisol para la plata, y la hornaza para el
oro: mas Jehová prueba los corazones. \bibleverse{4} El malo está atento
al labio inicuo; y el mentiroso escucha á la lengua detractora.
\bibleverse{5} El que escarnece al pobre, afrenta á su Hacedor: y el que
se alegra en la calamidad, no quedará sin castigo. \bibleverse{6} Corona
de los viejos son los hijos de los hijos; y la honra de los hijos, sus
padres. \bibleverse{7} No conviene al necio la altilocuencia: ¡cuánto
menos al príncipe el labio mentiroso! \bibleverse{8} Piedra preciosa es
el cohecho en ojos de sus dueños: á donde quiera que se vuelve, da
prosperidad. \bibleverse{9} El que cubre la prevaricación, busca
amistad: mas el que reitera la palabra, aparta al amigo. \bibleverse{10}
Aprovecha la reprensión en el entendido, más que si cien veces hiriese
en el necio. \bibleverse{11} El rebelde no busca sino mal; y mensajero
cruel será contra él enviado. \bibleverse{12} Mejor es se encuentre un
hombre con una osa á la cual han robado sus cachorros, que con un fatuo
en su necedad. \bibleverse{13} El que da mal por bien, no se apartará el
mal de su casa. \bibleverse{14} El que comienza la pendencia es como
quien suelta las aguas: deja pues la porfía, antes que se enmarañe.
\bibleverse{15} El que justifica al impío, y el que condena al justo,
ambos á dos son abominación á Jehová. \bibleverse{16} ¿De qué sirve el
precio en la mano del necio para comprar sabiduría, no teniendo
entendimiento? \bibleverse{17} En todo tiempo ama el amigo; y el hermano
para la angustia es nacido. \bibleverse{18} El hombre falto de
entendimiento toca la mano, fiando á otro delante de su amigo.
\bibleverse{19} La prevaricación ama el que ama pleito; y el que alza su
portada, quebrantamiento busca. \bibleverse{20} El perverso de corazón
nunca hallará bien: y el que revuelve con su lengua, caerá en mal.
\bibleverse{21} El que engendra al necio, para su tristeza lo engendra:
y el padre del fatuo no se alegrará. \bibleverse{22} El corazón alegre
produce buena disposición: mas el espíritu triste seca los huesos.
\bibleverse{23} El impío toma dádiva del seno, para pervertir las sendas
del derecho. \bibleverse{24} En el rostro del entendido aparece la
sabiduría: mas los ojos del necio vagan hasta el cabo de la tierra.
\bibleverse{25} El hijo necio es enojo á su padre, y amargura á la que
lo engendró. \bibleverse{26} Ciertamente no es bueno condenar al justo,
ni herir á los príncipes que hacen lo recto. \bibleverse{27} Detiene sus
dichos el que tiene sabiduría: de prudente espíritu es el hombre
entendido. \bibleverse{28} Aun el necio cuando calla, es contado por
sabio: el que cierra sus labios es entendido.

\hypertarget{section-20-18}{%
\section{18}\label{section-20-18}}

\bibleverse{1} Según su antojo busca el que se desvía, y se entremete en
todo negocio. \bibleverse{2} No toma placer el necio en la inteligencia,
sino en lo que su corazón se descubre. \bibleverse{3} Cuando viene el
impío, viene también el menosprecio, y con el deshonrador la afrenta.
\bibleverse{4} Aguas profundas son las palabras de la boca del hombre; y
arroyo revertiente, la fuente de la sabiduría. \bibleverse{5} Tener
respeto á la persona del impío, para hacer caer al justo de su derecho,
no es bueno. \bibleverse{6} Los labios del necio vienen con pleito; y su
boca á cuestiones llama. \bibleverse{7} La boca del necio es
quebrantamiento para sí, y sus labios son lazos para su alma.
\bibleverse{8} Las palabras del chismoso parecen blandas, y descienden
hasta lo íntimo del vientre. \bibleverse{9} También el que es negligente
en su obra es hermano del hombre disipador. \bibleverse{10} Torre fuerte
es el nombre de Jehová: á él correrá el justo, y será levantado.
\bibleverse{11} Las riquezas del rico son la ciudad de su fortaleza, y
como un muro alto en su imaginación. \bibleverse{12} Antes del
quebrantamiento se eleva el corazón del hombre, y antes de la honra es
el abatimiento. \bibleverse{13} El que responde palabra antes de oir, le
es fatuidad y oprobio. \bibleverse{14} El ánimo del hombre soportará su
enfermedad: mas ¿quién soportará al ánimo angustiado? \bibleverse{15} El
corazón del entendido adquiere sabiduría; y el oído de los sabios busca
la ciencia. \bibleverse{16} El presente del hombre le ensancha el
camino, y le lleva delante de los grandes. \bibleverse{17} El primero en
su propia causa parece justo; y su adversario viene, y le sondea.
\bibleverse{18} La suerte pone fin á los pleitos, y desparte los
fuertes. \bibleverse{19} El hermano ofendido es más tenaz que una ciudad
fuerte: y las contiendas de los hermanos son como cerrojos de alcázar.
\bibleverse{20} Del fruto de la boca del hombre se hartará su vientre;
hartaráse del producto de sus labios. \bibleverse{21} La muerte y la
vida están en poder de la lengua; y el que la ama comerá de sus frutos.
\bibleverse{22} El que halló esposa halló el bien, y alcanzó la
benevolencia de Jehová. \bibleverse{23} El pobre habla con ruegos; mas
el rico responde durezas. \bibleverse{24} El hombre que tiene amigos, ha
de mostrarse amigo: y amigo hay más conjunto que el hermano.

\hypertarget{section-20-19}{%
\section{19}\label{section-20-19}}

\bibleverse{1} Mejor es el pobre que camina en su sencillez, que el de
perversos labios y fatuo. \bibleverse{2} El alma sin ciencia no es
buena; y el presuroso de pies peca. \bibleverse{3} La insensatez del
hombre tuerce su camino; y contra Jehová se aira su corazón.
\bibleverse{4} Las riquezas allegan muchos amigos: mas el pobre, de su
amigo es apartado. \bibleverse{5} El testigo falso no quedará sin
castigo; y el que habla mentiras no escapará. \bibleverse{6} Muchos
rogarán al príncipe: mas cada uno es amigo del hombre que da.
\bibleverse{7} Todos los hermanos del pobre le aborrecen: ¡cuánto más
sus amigos se alejarán de él! buscará la palabra y no la hallará.
\bibleverse{8} El que posee entendimiento, ama su alma: el que guarda la
inteligencia, hallará el bien. \bibleverse{9} El testigo falso no
quedará sin castigo; y el que habla mentiras, perecerá. \bibleverse{10}
No conviene al necio el deleite: ¡cuánto menos al siervo ser señor de
los príncipes! \bibleverse{11} La cordura del hombre detiene su furor; y
su honra es disimular la ofensa. \bibleverse{12} Como el bramido del
cachorro de león es la ira del rey; y su favor como el rocío sobre la
hierba. \bibleverse{13} Dolor es para su padre el hijo necio; y gotera
continua las contiendas de la mujer. \bibleverse{14} La casa y las
riquezas herencia son de los padres: mas de Jehová la mujer prudente.
\bibleverse{15} La pereza hace caer en sueño; y el alma negligente
hambreará. \bibleverse{16} El que guarda el mandamiento, guarda su alma:
mas el que menospreciare sus caminos, morirá. \bibleverse{17} A Jehová
empresta el que da al pobre, y él le dará su paga. \bibleverse{18}
Castiga á tu hijo en tanto que hay esperanza; mas no se excite tu alma
para destruirlo. \bibleverse{19} El de grande ira llevará la pena: y si
usa de violencias, añadirá nuevos males. \bibleverse{20} Escucha el
consejo, y recibe la corrección, para que seas sabio en tu vejez.
\bibleverse{21} Muchos pensamientos hay en el corazón del hombre; mas el
consejo de Jehová permanecerá. \bibleverse{22} Contentamiento es á los
hombres hacer misericordia: pero mejor es el pobre que el mentiroso.
\bibleverse{23} El temor de Jehová es para vida; y con él vivirá el
hombre, lleno de reposo; no será visitado de mal. \bibleverse{24} El
perezoso esconde su mano en el seno: aun á su boca no la llevará.
\bibleverse{25} Hiere al escarnecedor, y el simple se hará avisado; y
corrigiendo al entendido, entenderá ciencia. \bibleverse{26} El que roba
á su padre y ahuyenta á su madre, hijo es avergonzador y deshonrador.
\bibleverse{27} Cesa, hijo mío, de oir la enseñanza que induce á divagar
de las razones de sabiduría. \bibleverse{28} El testigo perverso se
burlará del juicio; y la boca de los impíos encubrirá la iniquidad.
\bibleverse{29} Aparejados están juicios para los escarnecedores, y
azotes para los cuerpos de los insensatos.

\hypertarget{section-20-20}{%
\section{20}\label{section-20-20}}

\bibleverse{1} El vino es escarnecedor, la cerveza alborotadora; y
cualquiera que por ello errare, no será sabio. \bibleverse{2} Como
bramido de cachorro de león es el terror del rey: el que lo hace
enfurecerse, peca contra su alma. \bibleverse{3} Honra es del hombre
dejarse de contienda: mas todo insensato se envolverá en ella.
\bibleverse{4} El perezoso no ara á causa del invierno; pedirá pues en
la siega, y no hallará. \bibleverse{5} Como aguas profundas es el
consejo en el corazón del hombre: mas el hombre entendido lo alcanzará.
\bibleverse{6} Muchos hombres publican cada uno su liberalidad: mas
hombre de verdad, ¿quién lo hallará? \bibleverse{7} El justo que camina
en su integridad, bienaventurados serán sus hijos después de él.
\bibleverse{8} El rey que se sienta en el trono de juicio, con su mirar
disipa todo mal. \bibleverse{9} ¿Quién podrá decir: Yo he limpiado mi
corazón, limpio estoy de mi pecado? \bibleverse{10} Doble pesa y doble
medida, abominación son á Jehová ambas cosas. \bibleverse{11} Aun el
muchacho es conocido por sus hechos, si su obra fuere limpia y recta.
\bibleverse{12} El oído que oye, y el ojo que ve, ambas cosas ha
igualmente hecho Jehová. \bibleverse{13} No ames el sueño, porque no te
empobrezcas; abre tus ojos, y te hartarás de pan. \bibleverse{14} El que
compra dice: malo es, malo es: mas en apartándose, se alaba.
\bibleverse{15} Hay oro y multitud de piedras preciosas: mas los labios
sabios son vaso precioso. \bibleverse{16} Quítale su ropa al que salió
por fiador del extraño; y tómale prenda al que fía la extraña.
\bibleverse{17} Sabroso es al hombre el pan de mentira; mas después su
boca será llena de cascajo. \bibleverse{18} Los pensamientos con el
consejo se ordenan: y con industria se hace la guerra. \bibleverse{19}
El que descubre el secreto, en chismes anda: no te entrometas, pues, con
el que lisonjea con sus labios. \bibleverse{20} El que maldice á su
padre ó á su madre, su lámpara será apagada en oscuridad tenebrosa.
\bibleverse{21} La herencia adquirida de priesa al principio, aun su
postrimería no será bendita. \bibleverse{22} No digas, yo me vengaré;
espera á Jehová, y él te salvará. \bibleverse{23} Abominación son á
Jehová las pesas dobles; y el peso falso no es bueno. \bibleverse{24} De
Jehová son los pasos del hombre: ¿cómo pues entenderá el hombre su
camino? \bibleverse{25} Lazo es al hombre el devorar lo santo, y andar
pesquisando después de los votos. \bibleverse{26} El rey sabio esparce
los impíos, y sobre ellos hace tornar la rueda. \bibleverse{27} Candela
de Jehová es el alma del hombre, que escudriña lo secreto del vientre.
\bibleverse{28} Misericordia y verdad guardan al rey; y con clemencia
sustenta su trono. \bibleverse{29} La gloria de los jóvenes es su
fortaleza, y la hermosura de los viejos la vejez. \bibleverse{30} Las
señales de las heridas son medicina para lo malo: y las llagas llegan á
lo más secreto del vientre.

\hypertarget{section-20-21}{%
\section{21}\label{section-20-21}}

\bibleverse{1} Como los repartimientos de las aguas, así está el corazón
del rey en la mano de Jehová: á todo lo que quiere lo inclina.
\bibleverse{2} Todo camino del hombre es recto en su opinión: mas Jehová
pesa los corazones. \bibleverse{3} Hacer justicia y juicio es á Jehová
más agradable que sacrificio. \bibleverse{4} Altivez de ojos, y orgullo
de corazón, y el brillo de los impíos, son pecado. \bibleverse{5} Los
pensamientos del solícito ciertamente van á abundancia; mas todo
presuroso, indefectiblemente á pobreza. \bibleverse{6} Allegar tesoros
con lengua de mentira, es vanidad desatentada de aquellos que buscan la
muerte. \bibleverse{7} La rapiña de los impíos los destruirá; por cuanto
no quisieron hacer juicio. \bibleverse{8} El camino del hombre perverso
es torcido y extraño: mas la obra del limpio es recta. \bibleverse{9}
Mejor es vivir en un rincón de zaquizamí, que con la mujer rencillosa en
espaciosa casa. \bibleverse{10} El alma del impío desea mal: su prójimo
no le parece bien. \bibleverse{11} Cuando el escarnecedor es castigado,
el simple se hace sabio; y cuando se amonestare al sabio, aprenderá
ciencia. \bibleverse{12} Considera el justo la casa del impío: cómo los
impíos son trastornados por el mal. \bibleverse{13} El que cierra su
oído al clamor del pobre, también él clamará, y no será oído.
\bibleverse{14} El presente en secreto amansa el furor, y el don en el
seno, la fuerte ira. \bibleverse{15} Alegría es al justo hacer juicio;
mas quebrantamiento á los que hacen iniquidad. \bibleverse{16} El hombre
que se extravía del camino de la sabiduría, vendrá á parar en la
compañía de los muertos. \bibleverse{17} Hombre necesitado será el que
ama el deleite: y el que ama el vino y ungüentos no enriquecerá.
\bibleverse{18} El rescate del justo es el impío, y por los rectos el
prevaricador. \bibleverse{19} Mejor es morar en tierra del desierto, que
con la mujer rencillosa é iracunda. \bibleverse{20} Tesoro codiciable y
pingüe hay en la casa del sabio; mas el hombre insensato lo disipará.
\bibleverse{21} El que sigue la justicia y la misericordia, hallará la
vida, la justicia, y la honra. \bibleverse{22} La ciudad de los fuertes
tomó el sabio, y derribó la fuerza en que ella confiaba. \bibleverse{23}
El que guarda su boca y su lengua, su alma guarda de angustias.
\bibleverse{24} Soberbio y presuntuoso escarnecedor es el nombre del que
obra con orgullosa saña. \bibleverse{25} El deseo del perezoso le mata,
porque sus manos no quieren trabajar. \bibleverse{26} Hay quien todo el
día codicia: mas el justo da, y no desperdicia. \bibleverse{27} El
sacrificio de los impíos es abominación: ¡cuánto más ofreciéndolo con
maldad! \bibleverse{28} El testigo mentiroso perecerá: mas el hombre que
oye, permanecerá en su dicho. \bibleverse{29} El hombre impío afirma su
rostro: mas el recto ordena sus caminos. \bibleverse{30} No hay
sabiduría, ni inteligencia, ni consejo, contra Jehová. \bibleverse{31}
El caballo se apareja para el día de la batalla: mas de Jehová es el
salvar.

\hypertarget{section-20-22}{%
\section{22}\label{section-20-22}}

\bibleverse{1} De más estima es la buena fama que las muchas riquezas; y
la buena gracia más que la plata y el oro. \bibleverse{2} El rico y el
pobre se encontraron: á todos ellos hizo Jehová. \bibleverse{3} El
avisado ve el mal, y escóndese: mas los simples pasan, y reciben el
daño. \bibleverse{4} Riquezas, y honra, y vida, son la remuneración de
la humildad y del temor de Jehová. \bibleverse{5} Espinas y lazos hay en
el camino del perverso: el que guarda su alma se alejará de ellos.
\bibleverse{6} Instruye al niño en su carrera: aun cuando fuere viejo no
se apartará de ella. \bibleverse{7} El rico se enseñoreará de los
pobres; y el que toma prestado, siervo es del que empresta.
\bibleverse{8} El que sembrare iniquidad, iniquidad segará: y
consumiráse la vara de su ira. \bibleverse{9} El ojo misericordioso será
bendito, porque dió de su pan al indigente. \bibleverse{10} Echa fuera
al escarnecedor, y saldrá la contienda, y cesará el pleito y la afrenta.
\bibleverse{11} El que ama la limpieza de corazón, por la gracia de sus
labios su amigo será el rey. \bibleverse{12} Los ojos de Jehová miran
por la ciencia; mas él trastorna las cosas de los prevaricadores.
\bibleverse{13} Dice el perezoso: El león está fuera; en mitad de las
calles seré muerto. \bibleverse{14} Sima profunda es la boca de las
extrañas: aquel contra el cual estuviere Jehová airado, caerá en ella.
\bibleverse{15} La necedad está ligada en el corazón del muchacho; mas
la vara de la corrección la hará alejar de él. \bibleverse{16} El que
oprime al pobre para aumentarse él, y que da al rico, ciertamente será
pobre.

\hypertarget{primera-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios-introducciuxf3n}{%
\subsection{Primera colección de dichos de los sabios;
Introducción}\label{primera-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios-introducciuxf3n}}

\bibleverse{17} Inclina tu oído, y oye las palabras de los sabios, y pon
tu corazón á mi sabiduría: \bibleverse{18} Porque es cosa deleitable, si
las guardares en tus entrañas; y que juntamente sean ordenadas en tus
labios. \bibleverse{19} Para que tu confianza sea en Jehová, te las he
hecho saber hoy á ti también. \bibleverse{20} ¿No te he escrito tres
veces en consejos y ciencia, \bibleverse{21} Para hacerte saber la
certidumbre de las razones verdaderas, para que puedas responder razones
de verdad á los que á ti enviaren?

\hypertarget{recordatorios-individuales}{%
\subsection{Recordatorios
individuales}\label{recordatorios-individuales}}

\bibleverse{22} No robes al pobre, porque es pobre, ni quebrantes en la
puerta al afligido: \bibleverse{23} Porque Jehová juzgará la causa de
ellos, y despojará el alma de aquellos que los despojaren.

\bibleverse{24} No te entrometas con el iracundo, ni te acompañes con el
hombre de enojos; \bibleverse{25} Porque no aprendas sus maneras, y
tomes lazo para tu alma.

\bibleverse{26} No estés entre los que tocan la mano, entre los que fían
por deudas. \bibleverse{27} Si no tuvieres para pagar, ¿por qué han de
quitar tu cama de debajo de ti?

\bibleverse{28} No traspases el término antiguo que pusieron tus padres.
\bibleverse{29} ¿Has visto hombre solícito en su obra? delante de los
reyes estará; no estará delante de los de baja suerte.

\hypertarget{section-20-23}{%
\section{23}\label{section-20-23}}

\bibleverse{1} Cuando te sentares á comer con algún señor, considera
bien lo que estuviere delante de ti; \bibleverse{2} Y pon cuchillo á tu
garganta, si tienes gran apetito. \bibleverse{3} No codicies sus
manjares delicados, porque es pan engañoso.

\bibleverse{4} No trabajes por ser rico; pon coto á tu prudencia.
\bibleverse{5} ¿Has de poner tus ojos en las riquezas, siendo ningunas?
porque hacerse han alas, como alas de águila, y volarán al cielo.

\bibleverse{6} No comas pan de hombre de mal ojo, ni codicies sus
manjares: \bibleverse{7} Porque cual es su pensamiento en su alma, tal
es él. Come y bebe, te dirá; mas su corazón no está contigo.
\bibleverse{8} Vomitarás la parte que tú comiste, y perderás tus suaves
palabras.

\bibleverse{9} No hables á oídos del necio; porque menospreciará la
prudencia de tus razones. \bibleverse{10} No traspases el término
antiguo, ni entres en la heredad de los huérfanos: \bibleverse{11}
Porque el defensor de ellos es el Fuerte, el cual juzgará la causa de
ellos contra ti.

\bibleverse{12} Aplica tu corazón á la enseñanza, y tus oídos á las
palabras de sabiduría.

\bibleverse{13} No rehuses la corrección del muchacho: porque si lo
hirieres con vara, no morirá. \bibleverse{14} Tú lo herirás con vara, y
librarás su alma del infierno.

\bibleverse{15} Hijo mío, si tu corazón fuere sabio, también á mí se me
alegrará el corazón; \bibleverse{16} Mis entrañas también se alegrarán,
cuando tus labios hablaren cosas rectas.

\bibleverse{17} No tenga tu corazón envidia de los pecadores, antes
persevera en el temor de Jehová todo tiempo: \bibleverse{18} Porque
ciertamente hay fin, y tu esperanza no será cortada.

\bibleverse{19} Oye tú, hijo mío, y sé sabio, y endereza tu corazón al
camino. \bibleverse{20} No estés con los bebedores de vino, ni con los
comedores de carne: \bibleverse{21} Porque el bebedor y el comilón
empobrecerán: y el sueño hará vestir vestidos rotos.

\bibleverse{22} Oye á tu padre, á aquel que te engendró; y cuando tu
madre envejeciere, no la menosprecies. \bibleverse{23} Compra la verdad,
y no la vendas; la sabiduría, la enseñanza, y la inteligencia.
\bibleverse{24} Mucho se alegrará el padre del justo: y el que engendró
sabio se gozará con él. \bibleverse{25} Alégrense tu padre y tu madre, y
gócese la que te engendró.

\bibleverse{26} Dame, hijo mío, tu corazón, y miren tus ojos por mis
caminos. \bibleverse{27} Porque sima profunda es la ramera, y pozo
angosto la extraña. \bibleverse{28} También ella, como robador, acecha,
y multiplica entre los hombres los prevaricadores.

\bibleverse{29} ¿Para quién será el ay? ¿para quién el ay? ¿para quién
las rencillas? ¿para quién las quejas? ¿para quién las heridas en balde?
¿para quién lo amoratado de los ojos? \bibleverse{30} Para los que se
detienen mucho en el vino, para los que van buscando la mistura.
\bibleverse{31} No mires al vino cuando rojea, cuando resplandece su
color en el vaso: éntrase suavemente; \bibleverse{32} Mas al fin como
serpiente morderá, y como basilisco dará dolor: \bibleverse{33} Tus ojos
mirarán las extrañas, y tu corazón hablará perversidades.
\bibleverse{34} Y serás como el que yace en medio de la mar, ó como el
que está en la punta de un mastelero. \bibleverse{35} Y dirás:
Hiriéronme, mas no me dolió; azotáronme, mas no lo sentí; cuando
despertare, aun lo tornaré á buscar.

\hypertarget{section-20-24}{%
\section{24}\label{section-20-24}}

\bibleverse{1} No tengas envidia de los hombres malos, ni desees estar
con ellos: \bibleverse{2} Porque su corazón piensa en robar, é iniquidad
hablan sus labios.

\bibleverse{3} Con sabiduría se edificará la casa, y con prudencia se
afirmará: \bibleverse{4} Y con ciencia se henchirán las cámaras de todo
bien preciado y agradable.

\bibleverse{5} El hombre sabio es fuerte; y de pujante vigor el hombre
docto. \bibleverse{6} Porque con ingenio harás la guerra: y la salud
está en la multitud de consejeros.

\bibleverse{7} Alta está para el insensato la sabiduría: en la puerta no
abrirá él su boca.

\bibleverse{8} Al que piensa mal hacer le llamarán hombre de malos
pensamientos.

\bibleverse{9} El pensamiento del necio es pecado: y abominación á los
hombres el escarnecedor.

\bibleverse{10} Si fueres flojo en el día de trabajo, tu fuerza será
reducida.

\bibleverse{11} Si dejares de librar los que son tomados para la muerte,
y los que son llevados al degolladero; \bibleverse{12} Si dijeres:
Ciertamente no lo supimos; ¿no lo entenderá el que pesa los corazones?
El que mira por tu alma, él lo conocerá, y dará al hombre según sus
obras.

\bibleverse{13} Come, hijo mío, de la miel, porque es buena, y del panal
dulce á tu paladar: \bibleverse{14} Tal será el conocimiento de la
sabiduría á tu alma: si la hallares tendrá recompensa, y al fin tu
esperanza no será cortada.

\bibleverse{15} Oh impío, no aceches la tienda del justo, no saquees su
cámara; \bibleverse{16} Porque siete veces cae el justo, y se torna á
levantar; mas los impíos caerán en el mal.

\bibleverse{17} Cuando cayere tu enemigo, no te huelgues; y cuando
tropezare, no se alegre tu corazón: \bibleverse{18} Porque Jehová no lo
mire, y le desagrade, y aparte de sobre él su enojo.

\bibleverse{19} No te entrometas con los malignos, ni tengas envidia de
los impíos; \bibleverse{20} Porque para el malo no habrá buen fin, y la
candela de los impíos será apagada.

\bibleverse{21} Teme á Jehová, hijo mío, y al rey; no te entrometas con
los veleidosos: \bibleverse{22} Porque su quebrantamiento se levantará
de repente; y el quebrantamiento de ambos, ¿quién lo comprende?

\hypertarget{segunda-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios}{%
\subsection{Segunda colección de dichos de los
sabios}\label{segunda-colecciuxf3n-de-dichos-de-los-sabios}}

\bibleverse{23} También estas cosas pertenecen á los sabios. Tener
respeto á personas en el juicio no es bueno. \bibleverse{24} El que
dijere al malo, Justo eres, los pueblos lo maldecirán, y le detestarán
las naciones: \bibleverse{25} Mas los que lo reprenden, serán
agradables, y sobre ellos vendrá bendición de bien.

\bibleverse{26} Besados serán los labios del que responde palabras
rectas.

\bibleverse{27} Apresta tu obra de afuera, y disponla en tu heredad; y
después edificarás tu casa.

\bibleverse{28} No seas sin causa testigo contra tu prójimo; y no
lisonjees con tus labios. \bibleverse{29} No digas: Como me hizo, así le
haré; daré el pago al hombre según su obra.

\bibleverse{30} Pasé junto á la heredad del hombre perezoso, y junto á
la viña del hombre falto de entendimiento; \bibleverse{31} Y he aquí que
por toda ella habían ya crecido espinas, ortigas habían ya cubierto su
haz, y su cerca de piedra estaba ya destruída. \bibleverse{32} Y yo
miré, y púselo en mi corazón: vilo, y tomé consejo. \bibleverse{33} Un
poco de sueño, cabeceando otro poco, poniendo mano sobre mano otro poco
para dormir; \bibleverse{34} Así vendrá como caminante tu necesidad, y
tu pobreza como hombre de escudo.

\hypertarget{tercera-colecciuxf3n-de-proverbios-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Tercera colección de Proverbios de
Salomón}\label{tercera-colecciuxf3n-de-proverbios-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-20-25}{%
\section{25}\label{section-20-25}}

\bibleverse{1} También estos son proverbios de Salomón, los cuales
copiaron los varones de Ezechîas, rey de Judá.

\bibleverse{2} Gloria de Dios es encubrir la palabra; mas honra del rey
es escudriñar la palabra. \bibleverse{3} Para la altura de los cielos, y
para la profundidad de la tierra, y para el corazón de los reyes, no hay
investigación. \bibleverse{4} Quita las escorias de la plata, y saldrá
vaso al fundidor. \bibleverse{5} Aparta al impío de la presencia del
rey, y su trono se afirmará en justicia. \bibleverse{6} No te alabes
delante del rey, ni estés en el lugar de los grandes: \bibleverse{7}
Porque mejor es que se te diga, Sube acá, que no que seas humillado
delante del príncipe que miraron tus ojos. \bibleverse{8} No salgas á
pleito presto, no sea que no sepas qué hacer al fin, después que tu
prójimo te haya dejado confuso. \bibleverse{9} Trata tu causa con tu
compañero y no descubras el secreto á otro. \bibleverse{10} No sea que
te deshonre el que lo oyere, y tu infamia no pueda repararse.
\bibleverse{11} Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha
como conviene. \bibleverse{12} Como zarcillo de oro y joyel de oro fino,
es el que reprende al sabio que tiene oído dócil. \bibleverse{13} Como
frío de nieve en tiempo de la siega, así es el mensajero fiel á los que
lo envían: pues al alma de su señor da refrigerio. \bibleverse{14} Como
nubes y vientos sin lluvia, así es el hombre que se jacta de vana
liberalidad. \bibleverse{15} Con larga paciencia se aplaca el príncipe;
y la lengua blanda quebranta los huesos. \bibleverse{16} ¿Hallaste la
miel? come lo que te basta; no sea que te hartes de ella, y la vomites.
\bibleverse{17} Detén tu pie de la casa de tu vecino, porque harto de ti
no te aborrezca. \bibleverse{18} Martillo y cuchillo y saeta aguda, es
el hombre que habla contra su prójimo falso testimonio. \bibleverse{19}
Diente quebrado y pie resbalador, es la confianza en el prevaricador en
tiempo de angustia. \bibleverse{20} El que canta canciones al corazón
afligido, es como el que quita la ropa en tiempo de frío, ó el que sobre
el jabón echa vinagre. \bibleverse{21} Si el que te aborrece tuviere
hambre, dale de comer pan; y si tuviere sed, dale de beber agua:
\bibleverse{22} Porque ascuas allegas sobre su cabeza, y Jehová te lo
pagará. \bibleverse{23} El viento del norte ahuyenta la lluvia, y el
rostro airado la lengua detractora. \bibleverse{24} Mejor es estar en un
rincón de casa, que con la mujer rencillosa en espaciosa casa.
\bibleverse{25} Como el agua fría al alma sedienta, así son las buenas
nuevas de lejanas tierras. \bibleverse{26} Como fuente turbia y
manantial corrompido, es el justo que cae delante del impío.
\bibleverse{27} Comer mucha miel no es bueno: ni el buscar la propia
gloria es gloria. \bibleverse{28} Como ciudad derribada y sin muro, es
el hombre cuyo espíritu no tiene rienda.

\hypertarget{section-20-26}{%
\section{26}\label{section-20-26}}

\bibleverse{1} Como la nieve en el verano, y la lluvia en la siega, así
conviene al necio la honra. \bibleverse{2} Como el gorrión en su vagar,
y como la golondrina en su vuelo, así la maldición sin causa nunca
vendrá. \bibleverse{3} El látigo para el caballo, y el cabestro para el
asno, y la vara para la espalda del necio. \bibleverse{4} Nunca
respondas al necio en conformidad á su necedad, para que no seas tú
también como él. \bibleverse{5} Responde al necio según su necedad,
porque no se estime sabio en su opinión. \bibleverse{6} Como el que se
corta los pies y bebe su daño, así es el que envía algo por mano de un
necio. \bibleverse{7} Alzar las piernas del cojo, así es el proverbio en
la boca del necio. \bibleverse{8} Como quien liga la piedra en la honda,
así hace el que al necio da honra. \bibleverse{9} Espinas hincadas en
mano del embriagado, tal es el proverbio en la boca de los necios.
\bibleverse{10} El grande cría todas las cosas; y da la paga al
insensato, y la da á los transgresores. \bibleverse{11} Como perro que
vuelve á su vómito, así el necio que repite su necedad. \bibleverse{12}
¿Has visto hombre sabio en su opinión? más esperanza hay del necio que
de él. \bibleverse{13} Dice el perezoso: El león está en el camino; el
león está en las calles. \bibleverse{14} Las puertas se revuelven en sus
quicios: así el perezoso en su cama. \bibleverse{15} Esconde el perezoso
su mano en el seno; cánsase de tornarla á su boca. \bibleverse{16} A su
ver es el perezoso más sabio que siete que le den consejo.
\bibleverse{17} El que pasando se deja llevar de la ira en pleito ajeno,
es como el que toma al perro por las orejas. \bibleverse{18} Como el que
enloquece, y echa llamas y saetas y muerte, \bibleverse{19} Tal es el
hombre que daña á su amigo, y dice: Ciertamente me chanceaba.
\bibleverse{20} Sin leña se apaga el fuego: y donde no hay chismoso,
cesa la contienda. \bibleverse{21} El carbón para brasas, y la leña para
el fuego: y el hombre rencilloso para encender contienda.
\bibleverse{22} Las palabras del chismoso parecen blandas; mas ellas
entran hasta lo secreto del vientre. \bibleverse{23} Como escoria de
plata echada sobre el tiesto, son los labios enardecidos y el corazón
malo. \bibleverse{24} Otro parece en los labios el que aborrece; mas en
su interior pone engaño. \bibleverse{25} Cuando hablare amigablemente,
no le creas; porque siete abominaciones hay en su corazón.
\bibleverse{26} Encúbrese el odio con disimulo; mas su malicia será
descubierta en la congregación. \bibleverse{27} El que cavare sima,
caerá en ella: y el que revuelva la piedra, á él volverá.
\bibleverse{28} La falsa lengua atormenta al que aborrece: y la boca
lisonjera hace resbaladero.

\hypertarget{section-20-27}{%
\section{27}\label{section-20-27}}

\bibleverse{1} No te jactes del día de mañana; porque no sabes qué dará
de sí el día. \bibleverse{2} Alábete el extraño, y no tu boca; el ajeno,
y no tus labios. \bibleverse{3} Pesada es la piedra, y la arena pesa;
mas la ira del necio es más pesada que ambas cosas. \bibleverse{4} Cruel
es la ira, é impetuoso el furor; mas ¿quién parará delante de la
envidia? \bibleverse{5} Mejor es reprensión manifiesta que amor oculto.
\bibleverse{6} Fieles son las heridas del que ama; pero importunos los
besos del que aborrece. \bibleverse{7} El alma harta huella el panal de
miel; mas al alma hambrienta todo lo amargo es dulce. \bibleverse{8}
Cual ave que se va de su nido, tal es el hombre que se va de su lugar.
\bibleverse{9} El ungüento y el perfume alegran el corazón: y el amigo
al hombre con el cordial consejo. \bibleverse{10} No dejes á tu amigo,
ni al amigo de tu padre; ni entres en casa de tu hermano el día de tu
aflicción: mejor es el vecino cerca que el hermano lejano.
\bibleverse{11} Sé sabio, hijo mío, y alegra mi corazón, y tendré qué
responder al que me deshonrare. \bibleverse{12} El avisado ve el mal, y
escóndese; mas los simples pasan, y llevan el daño. \bibleverse{13}
Quítale su ropa al que fió al extraño; y al que fió á la extraña, tómale
prenda. \bibleverse{14} El que bendice á su amigo en alta voz,
madrugando de mañana, por maldición se le contará. \bibleverse{15}
Gotera continua en tiempo de lluvia, y la mujer rencillosa, son
semejantes: \bibleverse{16} El que pretende contenerla, arresta el
viento: ó el aceite en su mano derecha. \bibleverse{17} Hierro con
hierro se aguza; y el hombre aguza el rostro de su amigo.
\bibleverse{18} El que guarda la higuera, comerá su fruto; y el que
guarda á su señor, será honrado. \bibleverse{19} Como un agua se parece
á otra, así el corazón del hombre al otro. \bibleverse{20} El sepulcro y
la perdición nunca se hartan: así los ojos del hombre nunca están
satisfechos. \bibleverse{21} El crisol prueba la plata, y la hornaza el
oro: y al hombre la boca del que lo alaba. \bibleverse{22} Aunque majes
al necio en un mortero entre granos de trigo á pisón majados, no se
quitará de él su necedad.

\bibleverse{23} Considera atentamente el aspecto de tus ovejas; pon tu
corazón á tus rebaños: \bibleverse{24} Porque las riquezas no son para
siempre; ¿y será la corona para perpetuas generaciones? \bibleverse{25}
Saldrá la grama, aparecerá la hierba, y segaránse las hierbas de los
montes. \bibleverse{26} Los corderos para tus vestidos, y los cabritos
para el precio del campo: \bibleverse{27} Y abundancia de leche de las
cabras para tu mantenimiento, y para mantenimiento de tu casa, y para
sustento de tus criadas.

\hypertarget{section-20-28}{%
\section{28}\label{section-20-28}}

\bibleverse{1} Huye el impío sin que nadie lo persiga: mas el justo está
confiado como un leoncillo. \bibleverse{2} Por la rebelión de la tierra
sus príncipes son muchos: mas por el hombre entendido y sabio
permanecerá sin mutación. \bibleverse{3} El hombre pobre y robador de
los pobres, es lluvia de avenida y sin pan. \bibleverse{4} Los que dejan
la ley, alaban á los impíos: mas los que la guardan, contenderán con
ellos. \bibleverse{5} Los hombres malos no entienden el juicio: mas los
que buscan á Jehová, entienden todas las cosas. \bibleverse{6} Mejor es
el pobre que camina en su integridad, que el de perversos caminos, y
rico. \bibleverse{7} El que guarda la ley es hijo prudente: mas el que
es compañero de glotones, avergüenza á su padre. \bibleverse{8} El que
aumenta sus riquezas con usura y crecido interés, para que se dé á los
pobres lo allega. \bibleverse{9} El que aparta su oído para no oir la
ley, su oración también es abominable. \bibleverse{10} El que hace errar
á los rectos por el mal camino, él caerá en su misma sima: mas los
perfectos heredarán el bien. \bibleverse{11} El hombre rico es sabio en
su opinión: mas el pobre entendido lo examinará. \bibleverse{12} Cuando
los justos se alegran, grande es la gloria; mas cuando los impíos son
levantados, es buscado el hombre. \bibleverse{13} El que encubre sus
pecados, no prosperará: mas el que los confiesa y se aparta, alcanzará
misericordia. \bibleverse{14} Bienaventurado el hombre que siempre está
temeroso: mas el que endurece su corazón, caerá en mal. \bibleverse{15}
León rugiente y oso hambriento, es el príncipe impío sobre el pueblo
pobre. \bibleverse{16} El príncipe falto de entendimiento multiplicará
los agravios: mas el que aborrece la avaricia, prolongará sus días.
\bibleverse{17} El hombre que hace violencia con sangre de persona,
huirá hasta el sepulcro, y nadie le detendrá. \bibleverse{18} El que en
integridad camina, será salvo; mas el de perversos caminos caerá en
alguno. \bibleverse{19} El que labra su tierra, se hartará de pan: mas
el que sigue los ociosos, se hartará de pobreza. \bibleverse{20} El
hombre de verdad tendrá muchas bendiciones: mas el que se apresura á
enriquecer, no será sin culpa. \bibleverse{21} Tener acepción de
personas, no es bueno: hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre.
\bibleverse{22} Apresúrase á ser rico el hombre de mal ojo; y no conoce
que le ha de venir pobreza. \bibleverse{23} El que reprende al hombre,
hallará después mayor gracia que el que lisonjea con la lengua.
\bibleverse{24} El que roba á su padre ó á su madre, y dice que no es
maldad, compañero es del hombre destruidor. \bibleverse{25} El altivo de
ánimo suscita contiendas: mas el que en Jehová confía, medrará.
\bibleverse{26} El que confía en su corazón es necio; mas el que camina
en sabiduría, será salvo. \bibleverse{27} El que da al pobre, no tendrá
pobreza: mas el que aparta sus ojos, tendrá muchas maldiciones.
\bibleverse{28} Cuando los impíos son levantados, esconderáse el hombre:
mas cuando perecen, los justos se multiplican.

\hypertarget{section-20-29}{%
\section{29}\label{section-20-29}}

\bibleverse{1} El hombre que reprendido endurece la cerviz, de repente
será quebrantado; ni habrá para él medicina. \bibleverse{2} Cuando los
justos dominan, el pueblo se alegra: mas cuando domina el impío, el
pueblo gime. \bibleverse{3} El hombre que ama la sabiduría, alegra á su
padre: mas el que mantiene rameras, perderá la hacienda. \bibleverse{4}
El rey con el juicio afirma la tierra: mas el hombre de presentes la
destruirá. \bibleverse{5} El hombre que lisonjea á su prójimo, red
tiende delante de sus pasos. \bibleverse{6} En la prevaricación del
hombre malo hay lazo: mas el justo cantará y se alegrará. \bibleverse{7}
Conoce el justo la causa de los pobres: mas el impío no entiende
sabiduría. \bibleverse{8} Los hombres escarnecedores enlazan la ciudad:
mas los sabios apartan la ira. \bibleverse{9} Si el hombre sabio
contendiere con el necio, que se enoje ó que se ría, no tendrá reposo.
\bibleverse{10} Los hombres sanguinarios aborrecen al perfecto: mas los
rectos buscan su contentamiento. \bibleverse{11} El necio da suelta á
todo su espíritu; mas el sabio al fin le sosiega. \bibleverse{12} Del
señor que escucha la palabra mentirosa, todos sus ministros son impíos.
\bibleverse{13} El pobre y el usurero se encontraron: Jehová alumbra los
ojos de ambos. \bibleverse{14} El rey que juzga con verdad á los pobres,
su trono será firme para siempre. \bibleverse{15} La vara y la
corrección dan sabiduría: mas el muchacho consentido avergonzará á su
madre. \bibleverse{16} Cuando los impíos son muchos, mucha es la
prevaricación; mas los justos verán la ruina de ellos. \bibleverse{17}
Corrige á tu hijo, y te dará descanso, y dará deleite á tu alma.
\bibleverse{18} Sin profecía el pueblo será disipado: mas el que guarda
la ley, bienaventurado él. \bibleverse{19} El siervo no se corregirá con
palabras: porque entiende, mas no corresponde. \bibleverse{20} ¿Has
visto hombre ligero en sus palabras? más esperanza hay del necio que de
él. \bibleverse{21} El que regala á su siervo desde su niñez, á la
postre será su hijo. \bibleverse{22} El hombre iracundo levanta
contiendas; y el furioso muchas veces peca. \bibleverse{23} La soberbia
del hombre le abate; pero al humilde de espíritu sustenta la honra.
\bibleverse{24} El aparcero del ladrón aborrece su vida; oirá
maldiciones, y no lo denunciará. \bibleverse{25} El temor del hombre
pondrá lazo: mas el que confía en Jehová será levantado. \bibleverse{26}
Muchos buscan el favor del príncipe: mas de Jehová viene el juicio de
cada uno. \bibleverse{27} Abominación es á los justos el hombre inicuo;
y abominación es al impío el de rectos caminos.

\hypertarget{dichos-de-agur}{%
\subsection{Dichos de Agur}\label{dichos-de-agur}}

\hypertarget{section-20-30}{%
\section{30}\label{section-20-30}}

\bibleverse{1} Palabras de Agur, hijo de Jachê: La profecía que dijo el
varón á Ithiel, á Ithiel y á Ucal. \bibleverse{2} Ciertamente más rudo
soy yo que ninguno, ni tengo entendimiento de hombre. \bibleverse{3} Yo
ni aprendí sabiduría, ni conozco la ciencia del Santo. \bibleverse{4}
¿Quién subió al cielo, y descendió? ¿quién encerró los vientos en sus
puños? ¿quién ató las aguas en un paño? ¿quién afirmó todos los términos
de la tierra? ¿cuál es su nombre, y el nombre de su hijo, si sabes?

\bibleverse{5} Toda palabra de Dios es limpia; es escudo á los que en él
esperan. \bibleverse{6} No añadas á sus palabras, porque no te reprenda,
y seas hallado mentiroso.

\bibleverse{7} Dos cosas te he demandado; no me las niegues antes que
muera. \bibleverse{8} Vanidad y palabra mentirosa aparta de mí. No me
des pobreza ni riquezas; manténme del pan que he menester;
\bibleverse{9} No sea que me harte, y te niegue, y diga, ¿Quién es
Jehová? ó no sea que siendo pobre, hurte, y blasfeme el nombre de mi
Dios.

\bibleverse{10} No acuses al siervo ante su señor, porque no te maldiga,
y peques.

\bibleverse{11} Hay generación que maldice á su padre, y á su madre no
bendice. \bibleverse{12} Hay generación limpia en su opinión, si bien no
se ha limpiado su inmundicia. \bibleverse{13} Hay generación cuyos ojos
son altivos, y cuyos párpados son alzados. \bibleverse{14} Hay
generación cuyos dientes son espadas, y sus muelas cuchillos, para
devorar á los pobres de la tierra, y de entre los hombres á los
menesterosos.

\bibleverse{15} La sanguijuela tiene dos hijas que se llaman, Trae,
trae. Tres cosas hay que nunca se hartan; aun la cuarta nunca dice,
Basta: \bibleverse{16} El sepulcro, y la matriz estéril, la tierra no
harta de aguas, y el fuego que jamás dice, Basta.

\bibleverse{17} El ojo que escarnece á su padre, y menosprecia la
enseñanza de la madre, los cuervos lo saquen de la arroyada, y tráguenlo
los hijos del águila.

\bibleverse{18} Tres cosas me son ocultas; aun tampoco sé la cuarta:
\bibleverse{19} El rastro del águila en el aire; el rastro de la culebra
sobre la peña; el rastro de la nave en medio de la mar; y el rastro del
hombre en la moza. \bibleverse{20} Tal es el rastro de la mujer
adúltera: come, y limpia su boca, y dice: No he hecho maldad.

\bibleverse{21} Por tres cosas se alborota la tierra, y la cuarta no
puede sufrir: \bibleverse{22} Por el siervo cuando reinare; y por el
necio cuando se hartare de pan; \bibleverse{23} Por la aborrecida cuando
se casare; y por la sierva cuando heredare á su señora.

\bibleverse{24} Cuatro cosas son de las más pequeñas de la tierra, y las
mismas son más sabias que los sabios: \bibleverse{25} Las hormigas,
pueblo no fuerte, y en el verano preparan su comida; \bibleverse{26} Los
conejos, pueblo nada esforzado, y ponen su casa en la piedra;
\bibleverse{27} Las langostas, no tienen rey, y salen todas
acuadrilladas; \bibleverse{28} La araña, ase con las manos, y está en
palacios de rey.

\bibleverse{29} Tres cosas hay de hermoso andar, y la cuarta pasea muy
bien: \bibleverse{30} El león, fuerte entre todos los animales, que no
torna atrás por nadie; \bibleverse{31} El lebrel ceñido de lomos;
asimismo el macho cabrío; y un rey contra el cual ninguno se levanta.
\bibleverse{32} Si caiste, fué porque te enalteciste; y si mal pensaste,
pon el dedo sobre la boca. \bibleverse{33} Ciertamente el que exprime la
leche, sacará manteca; y el que recio se suena las narices, sacará
sangre: y el que provoca la ira, causará contienda.

\hypertarget{dichos-para-lemuel}{%
\subsection{Dichos para Lemuel}\label{dichos-para-lemuel}}

\hypertarget{section-20-31}{%
\section{31}\label{section-20-31}}

\bibleverse{1} Palabras del rey Lemuel; la profecía con que le enseñó su
madre.

\bibleverse{2} ¿Qué, hijo mío? ¿y qué, hijo de mi vientre? ¿y qué, hijo
de mis deseos? \bibleverse{3} No des á las mujeres tu fuerza, ni tus
caminos á lo que es para destruir los reyes. \bibleverse{4} No es de los
reyes, oh Lemuel, no es de los reyes beber vino, ni de los príncipes la
cerveza. \bibleverse{5} No sea que bebiendo olviden la ley, y perviertan
el derecho de todos los hijos afligidos. \bibleverse{6} Dad la cerveza
al desfallecido, y el vino á los de amargo ánimo: \bibleverse{7} Beban,
y olvídense de su necesidad, y de su miseria no más se acuerden.
\bibleverse{8} Abre tu boca por el mudo, en el juicio de todos los hijos
de muerte. \bibleverse{9} Abre tu boca, juzga justicia, y el derecho del
pobre y del menesteroso.

\hypertarget{alabado-sea-el-ama-de-casa-capaz}{%
\subsection{Alabado sea el ama de casa
capaz}\label{alabado-sea-el-ama-de-casa-capaz}}

\bibleverse{10} Mujer fuerte, ¿quién la hallará? porque su estima
sobrepuja largamente á la de piedras preciosas. \bibleverse{11} El
corazón de su marido está en ella confiado, y no tendrá necesidad de
despojo. \bibleverse{12} Darále ella bien y no mal, todos los días de su
vida. \bibleverse{13} Buscó lana y lino, y con voluntad labró de sus
manos. \bibleverse{14} Fué como navío de mercader: trae su pan de lejos.
\bibleverse{15} Levantóse aun de noche, y dió comida á su familia, y
ración á sus criadas. \bibleverse{16} Consideró la heredad, y compróla;
y plantó viña del fruto de sus manos. \bibleverse{17} Ciñó sus lomos de
fortaleza, y esforzó sus brazos. \bibleverse{18} Gustó que era buena su
granjería: su candela no se apagó de noche. \bibleverse{19} Aplicó sus
manos al huso, y sus manos tomaron la rueca. \bibleverse{20} Alargó su
mano al pobre, y extendió sus manos al menesteroso. \bibleverse{21} No
tendrá temor de la nieve por su familia, porque toda su familia está
vestida de ropas dobles. \bibleverse{22} Ella se hizo tapices; de lino
fino y púrpura es su vestido. \bibleverse{23} Conocido es su marido en
las puertas, cuando se sienta con los ancianos de la tierra.
\bibleverse{24} Hizo telas, y vendió; y dió cintas al mercader.
\bibleverse{25} Fortaleza y honor son su vestidura; y en el día postrero
reirá. \bibleverse{26} Abrió su boca con sabiduría: y la ley de
clemencia está en su lengua. \bibleverse{27} Considera los caminos de su
casa, y no come el pan de balde. \bibleverse{28} Levantáronse sus hijos,
y llamáronla bienaventurada; y su marido también la alabó.
\bibleverse{29} Muchas mujeres hicieron el bien; mas tú las sobrepujaste
á todas. \bibleverse{30} Engañosa es la gracia, y vana la hermosura: la
mujer que teme á Jehová, ésa será alabada. \bibleverse{31} Dadle el
fruto de sus manos, y alábenla en las puertas sus hechos.
