\hypertarget{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}{%
\subsection{El diálogo interno de Sulammith y su anhelo de
amor}\label{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}}

\hypertarget{section-22-1}{%
\section{1}\label{section-22-1}}

\bibleverse{1} Canción de canciones, la cual es de Salomón.
\bibleverse{2} ¡Oh si él me besara con ósculos de su boca! porque
mejores son tus amores que el vino. \bibleverse{3} Por el olor de tus
suaves ungüentos, (ungüento derramado es tu nombre,) por eso las
doncellas te amaron. \bibleverse{4} Llévame en pos de ti, correremos.
Metióme el rey en sus cámaras: nos gozaremos y alegraremos en ti;
acordarémonos de tus amores más que del vino: los rectos te aman.

\hypertarget{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}{%
\subsection{Queja de belleza de niña en
riesgo}\label{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}}

\bibleverse{5} Morena soy, oh hijas de Jerusalem, mas codiciable; como
las cabañas de Cedar, como las tiendas de Salomón. \bibleverse{6} No
miréis en que soy morena, porque el sol me miró. Los hijos de mi madre
se airaron contra mí, hiciéronme guarda de viñas; y mi viña, que era
mía, no guardé.

\hypertarget{tsolicitud-de-la-novia-para-una-cita}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textsc{Ts}olicitud de la novia para una
cita}{Tsolicitud de la novia para una cita}}\label{tsolicitud-de-la-novia-para-una-cita}}

\bibleverse{7} Hazme saber, ó tú á quien ama mi alma, dónde repastas,
dónde haces tener majada al medio día: porque, ¿por qué había yo de
estar como vagueando tras los rebaños de tus compañeros? \bibleverse{8}
Si tú no lo sabes, oh hermosa entre las mujeres, sal, yéndote por las
huellas del rebaño, y apacienta tus cabritas junto á las cabañas de los
pastores.

\hypertarget{dulce-charla-de-amor}{%
\subsection{Dulce charla de amor}\label{dulce-charla-de-amor}}

\bibleverse{9} A yegua de los carros de Faraón te he comparado, amiga
mía. \bibleverse{10} Hermosas son tus mejillas entre los pendientes, tu
cuello entre los collares. \bibleverse{11} Zarcillos de oro te haremos,
con clavos de plata. \bibleverse{12} Mientras que el rey estaba en su
reclinatorio, mi nardo dió su olor. \bibleverse{13} Mi amado es para mí
un manojito de mirra, que reposa entre mis pechos. \bibleverse{14}
Racimo de copher en las viñas de Engadi es para mí mi amado.
\bibleverse{15} He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; he aquí que eres
bella: tus ojos de paloma. \bibleverse{16} He aquí que tú eres hermoso,
amado mío, y suave: nuestro lecho también florido. \bibleverse{17} Las
vigas de nuestra casa son de cedro, y de ciprés los artesonados.

\hypertarget{cantos-y-compromiso}{%
\subsection{Cantos y compromiso}\label{cantos-y-compromiso}}

\hypertarget{section-22-2}{%
\section{2}\label{section-22-2}}

\bibleverse{1} Yo soy la rosa de Sarón, y el lirio de los valles.
\bibleverse{2} Como el lirio entre las espinas, así es mi amiga entre
las doncellas. \bibleverse{3} Como el manzano entre los árboles
silvestres, así es mi amado entre los mancebos: bajo la sombra del
deseado me senté, y su fruto fué dulce á mi paladar. \bibleverse{4}
Llevóme á la cámara del vino, y su bandera sobre mí fué amor.
\bibleverse{5} Sustentadme con frascos, corroboradme con manzanas;
porque estoy enferma de amor. \bibleverse{6} Su izquierda esté debajo de
mi cabeza, y su derecha me abrace. \bibleverse{7} Yo os conjuro, oh
doncellas de Jerusalem, por las gamas y por las ciervas del campo, que
no despertéis ni hagáis velar al amor, hasta que quiera.

\hypertarget{amor-primavera}{%
\subsection{Amor primavera}\label{amor-primavera}}

\bibleverse{8} ¡La voz de mi amado! He aquí él viene saltando sobre los
montes, brincando sobre los collados. \bibleverse{9} Mi amado es
semejante al gamo, ó al cabrito de los ciervos. Helo aquí, está tras
nuestra pared, mirando por las ventanas, mostrándose por las rejas.
\bibleverse{10} Mi amado habló, y me dijo: Levántate, oh amiga mía,
hermosa mía, y vente. \bibleverse{11} Porque he aquí ha pasado el
invierno, hase mudado, la lluvia se fué; \bibleverse{12} Hanse mostrado
las flores en la tierra, el tiempo de la canción es venido, y en nuestro
país se ha oído la voz de la tórtola; \bibleverse{13} La higuera ha
echado sus higos, y las vides en cierne dieron olor: levántate, oh amiga
mía, hermosa mía, y vente. \bibleverse{14} Paloma mía, que estás en los
agujeros de la peña, en lo escondido de escarpados parajes, muéstrame tu
rostro, hazme oir tu voz; porque dulce es la voz tuya, y hermoso tu
aspecto.

\hypertarget{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}{%
\subsection{Dos suspiros de amor de la
novia}\label{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}}

\bibleverse{15} Cazadnos las zorras, las zorras pequeñas, que echan á
perder las viñas; pues que nuestras viñas están en cierne.
\bibleverse{16} Mi amado es mío, y yo suya; él apacienta entre lirios.
\bibleverse{17} Hasta que apunte el día, y huyan las sombras, tórnate,
amado mío; sé semejante al gamo, ó al cabrito de los ciervos, sobre los
montes de Bether.

\hypertarget{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}{%
\subsection{Sueño anhelante de la
novia}\label{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}}

\hypertarget{section-22-3}{%
\section{3}\label{section-22-3}}

\bibleverse{1} Por las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma:
busquélo, y no lo hallé. \bibleverse{2} Levantaréme ahora, y rodearé por
la ciudad; por las calles y por las plazas buscaré al que ama mi alma:
busquélo, y no lo hallé. \bibleverse{3} Halláronme los guardas que
rondan la ciudad, y díjeles: ¿Habéis visto al que ama mi alma?
\bibleverse{4} Pasando de ellos un poco, hallé luego al que mi alma ama:
trabé de él, y no lo dejé, hasta que lo metí en casa de mi madre, y en
la cámara de la que me engendró. \bibleverse{5} Yo os conjuro, oh
doncellas de Jerusalem, por las gamas y por las ciervas del campo, que
no despertéis ni hagáis velar al amor, hasta que quiera.

\hypertarget{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}{%
\subsection{La procesión nupcial del
novio}\label{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}}

\bibleverse{6} ¿Quién es ésta que sube del desierto como columnita de
humo, sahumada de mirra y de incienso, y de todos polvos aromáticos?
\bibleverse{7} He aquí es la litera de Salomón: sesenta valientes la
rodean, de los fuertes de Israel. \bibleverse{8} Todos ellos tienen
espadas, diestros en la guerra; cada uno su espada sobre su muslo, por
los temores de la noche. \bibleverse{9} El rey Salomón se hizo una
carroza de madera del Líbano. \bibleverse{10} Sus columnas hizo de
plata, su respaldo de oro, su cielo de grana, su interior enlosado de
amor, por las doncellas de Jerusalem. \bibleverse{11} Salid, oh
doncellas de Sión, y ved al rey Salomón con la corona con que le coronó
su madre el día de su desposorio, y el día del gozo de su corazón.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}}

\hypertarget{section-22-4}{%
\section{4}\label{section-22-4}}

\bibleverse{1} He aquí que tú eres hermosa, amiga mía; he aquí que tú
eres hermosa; tus ojos entre tus guedejas como de paloma; tus cabellos
como manada de cabras, que se muestran desde el monte de Galaad.
\bibleverse{2} Tus dientes, como manadas de trasquiladas ovejas, que
suben del lavadero, todas con crías mellizas, y ninguna entre ellas
estéril. \bibleverse{3} Tus labios, como un hilo de grana, y tu habla
hermosa; tus sienes, como cachos de granada á la parte adentro de tus
guedejas. \bibleverse{4} Tu cuello, como la torre de David, edificada
para muestra; mil escudos están colgados de ella, todos escudos de
valientes. \bibleverse{5} Tus dos pechos, como dos cabritos mellizos de
gama, que son apacentados entre azucenas. \bibleverse{6} Hasta que
apunte el día y huyan las sombras, iréme al monte de la mirra, y al
collado del incienso. \bibleverse{7} Toda tú eres hermosa, amiga mía, y
en ti no hay mancha.

\hypertarget{la-boda}{%
\subsection{La boda}\label{la-boda}}

\bibleverse{8} Conmigo del Líbano, oh esposa, conmigo ven del Líbano:
mira desde la cumbre de Amana, desde la cumbre de Senir y de Hermón,
desde las guaridas de los leones, desde los montes de los tigres.
\bibleverse{9} Prendiste mi corazón, hermana, esposa mía; has preso mi
corazón con uno de tus ojos, con una gargantilla de tu cuello.
\bibleverse{10} ¡Cuán hermosos son tus amores, hermana, esposa mía!
¡cuánto mejores que el vino tus amores, y el olor de tus ungüentos que
todas las especias aromáticas! \bibleverse{11} Como panal de miel
destilan tus labios, oh esposa; miel y leche hay debajo de tu lengua; y
el olor de tus vestidos como el olor del Líbano.

\hypertarget{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}{%
\subsection{Comparación de la esposa de la novia con un maravilloso
jardín}\label{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}}

\bibleverse{12} Huerto cerrado eres, mi hermana, esposa mía; fuente
cerrada, fuente sellada. \bibleverse{13} Tus renuevos paraíso de
granados, con frutos suaves, de cámphoras y nardos, \bibleverse{14}
Nardo y azafrán, caña aromática y canela, con todos los árboles de
incienso; mirra y áloes, con todas las principales especias.
\bibleverse{15} Fuente de huertos, pozo de aguas vivas, que corren del
Líbano. \bibleverse{16} Levántate, Aquilón, y ven, Austro: sopla mi
huerto, despréndanse sus aromas. Venga mi amado á su huerto, y coma de
su dulce fruta.

\hypertarget{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}{%
\subsection{El joven marido toma posesión de su jardín; la fiesta de
bodas}\label{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}}

\hypertarget{section-22-5}{%
\section{5}\label{section-22-5}}

\bibleverse{1} Yo vine á mi huerto, oh hermana, esposa mía: cogido he mi
mirra y mis aromas; he comido mi panal y mi miel, mi vino y mi leche he
bebido. Comed, amigos; bebed, amados, y embriagaos.

\hypertarget{besuch-des-bruxe4utigams}{%
\subsection{Besuch des Bräutigams}\label{besuch-des-bruxe4utigams}}

\bibleverse{2} Yo dormía, pero mi corazón velaba: la voz de mi amado que
llamaba: Abreme, hermana mía, amiga mía, paloma mía, perfecta mía;
porque mi cabeza está llena de rocío, mis cabellos de las gotas de la
noche. \bibleverse{3} Heme desnudado mi ropa; ¿cómo la tengo de vestir?
He lavado mis pies; ¿cómo los tengo de ensuciar? \bibleverse{4} Mi amado
metió su mano por el agujero, y mis entrañas se conmovieron dentro de
mí. \bibleverse{5} Yo me levanté para abrir á mi amado, y mis manos
gotearon mirra, y mis dedos mirra que corría sobre las aldabas del
candado. \bibleverse{6} Abrí yo á mi amado; mas mi amado se había ido,
había ya pasado: y tras su hablar salió mi alma: busquélo, y no lo
hallé; llamélo, y no me respondió. \bibleverse{7} Halláronme los guardas
que rondan la ciudad: hiriéronme, llagáronme, quitáronme mi manto de
encima los guardas de los muros.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}{%
\subsection{Descripción del novio por la
novia}\label{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}}

\bibleverse{8} Yo os conjuro, oh doncellas de Jerusalem, si hallareis á
mi amado, que le hagáis saber como de amor estoy enferma. \bibleverse{9}
¿Qué es tu amado más que otro amado, oh la más hermosa de todas las
mujeres? ¿qué es tu amado más que otro amado, que así nos conjuras?
\bibleverse{10} Mi amado es blanco y rubio, señalado entre diez mil.
\bibleverse{11} Su cabeza, como oro finísimo; sus cabellos crespos,
negros como el cuervo. \bibleverse{12} Sus ojos, como palomas junto á
los arroyos de las aguas, que se lavan con leche, y á la perfección
colocados. \bibleverse{13} Sus mejillas, como una era de especias
aromáticas, como fragantes flores: sus labios, como lirios que destilan
mirra que trasciende. \bibleverse{14} Sus manos, como anillos de oro
engastados de jacintos: su vientre, como claro marfil cubierto de
zafiros. \bibleverse{15} Sus piernas, como columnas de mármol fundadas
sobre basas de fino oro: su aspecto como el Líbano, escogido como los
cedros. \bibleverse{16} Su paladar, dulcísimo: y todo él codiciable. Tal
es mi amado, tal es mi amigo, oh doncellas de Jerusalem.

\hypertarget{section-22-6}{%
\section{6}\label{section-22-6}}

\bibleverse{1} ¿Dónde se ha ido tu amado, oh la más hermosa de todas las
mujeres? ¿Adónde se apartó tu amado, y le buscaremos contigo?
\bibleverse{2} Mi amado descendió á su huerto, á las eras de los aromas,
para apacentar en los huertos, y para coger los lirios. \bibleverse{3}
Yo soy de mi amado, y mi amado es mío: él apacienta entre los lirios.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}}

\bibleverse{4} Hermosa eres tú, oh amiga mía, como Tirsa; de desear,
como Jerusalem; imponente como ejércitos en orden. \bibleverse{5} Aparta
tus ojos de delante de mí, porque ellos me vencieron. Tu cabello es como
manada de cabras, que se muestran en Galaad. \bibleverse{6} Tus dientes,
como manada de ovejas que suben del lavadero, todas con crías mellizas,
y estéril no hay entre ellas. \bibleverse{7} Como cachos de granada son
tus sienes entre tus guedejas. \bibleverse{8} Sesenta son las reinas, y
ochenta las concubinas, y las doncellas sin cuento: \bibleverse{9} Mas
una es la paloma mía, la perfecta mía; única es á su madre, escogida á
la que la engendró. Viéronla las doncellas, y llamáronla bienaventurada;
las reinas y las concubinas, y la alabaron.

\hypertarget{la-procesiuxf3n-de-la-boda}{%
\subsection{La procesión de la boda}\label{la-procesiuxf3n-de-la-boda}}

\bibleverse{10} ¿Quién es ésta que se muestra como el alba, hermosa como
la luna, esclarecida como el sol, imponente como ejércitos en orden?
\bibleverse{11} Al huerto de los nogales descendí á ver los frutos del
valle, y para ver si brotaban las vides, si florecían los granados.
\bibleverse{12} No lo supe: hame mi alma hecho como los carros de
Amminadab. \bibleverse{13} Tórnate, tórnate, oh Sulamita; tórnate,
tórnate, y te miraremos. ¿Qué veréis en la Sulamita? Como la reunión de
dos campamentos.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}{%
\subsection{Descripción del baile de la novia; Alabado sea su
belleza}\label{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}}

\hypertarget{section-22-7}{%
\section{7}\label{section-22-7}}

\bibleverse{1} ¡Cuán hermosos son tus pies en los calzados, oh hija de
príncipe! Los contornos de tus muslos son como joyas, obra de mano de
excelente maestro. \bibleverse{2} Tu ombligo, como una taza redonda, que
no le falta bebida. Tu vientre, como montón de trigo, cercado de lirios.
\bibleverse{3} Tus dos pechos, como dos cabritos mellizos de gama.
\bibleverse{4} Tu cuello, como torre de marfil; tus ojos, como las
pesqueras de Hesbón junto á la puerta de Batrabbim; tu nariz, como la
torre del Líbano, que mira hacia Damasco. \bibleverse{5} Tu cabeza
encima de ti, como el Carmelo; y el cabello de tu cabeza, como la
púrpura del rey ligada en los corredores. \bibleverse{6} ¡Qué hermosa
eres, y cuán suave, oh amor deleitoso!

\hypertarget{el-novio-alaba-a-la-novia}{%
\subsection{El novio alaba a la novia}\label{el-novio-alaba-a-la-novia}}

\bibleverse{7} ¡Y tu estatura es semejante á la palma, y tus pechos á
los racimos! \bibleverse{8} Yo dije: Subiré á la palma, asiré sus ramos:
y tus pechos serán ahora como racimos de vid, y el olor de tu boca como
de manzanas; \bibleverse{9} Y tu paladar como el buen vino, que se entra
á mi amado suavemente, y hace hablar los labios de los viejos.

\hypertarget{en-la-patria-de-la-esposa}{%
\subsection{En la patria de la esposa}\label{en-la-patria-de-la-esposa}}

\bibleverse{10} Yo soy de mi amado, y conmigo tiene su contentamiento.
\bibleverse{11} Ven, oh amado mío, salgamos al campo, moremos en las
aldeas. \bibleverse{12} Levantémonos de mañana á las viñas; veamos si
brotan las vides, si se abre el cierne, si han florecido los granados;
allí te daré mis amores. \bibleverse{13} Las mandrágoras han dado olor,
y á nuestras puertas hay toda suerte de dulces frutas, nuevas y añejas,
que para ti, oh amado mío, he guardado.

\hypertarget{amante-y-hermano}{%
\subsection{Amante y hermano}\label{amante-y-hermano}}

\hypertarget{section-22-8}{%
\section{8}\label{section-22-8}}

\bibleverse{1} ¡Oh quién te me diese como hermano que mamó los pechos de
mi madre; de modo que te halle yo fuera, y te bese, y no me
menosprecien! \bibleverse{2} Yo te llevaría, te metiera en casa de mi
madre: tú me enseñarías, y yo te hiciera beber vino adobado del mosto de
mis granadas. \bibleverse{3} Su izquierda esté debajo de mi cabeza, y su
derecha me abrace. \bibleverse{4} Conjúroos, oh doncellas de Jerusalem,
que no despertéis, ni hagáis velar al amor, hasta que quiera.

\hypertarget{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}{%
\subsection{En el destino en la casa del
esposo}\label{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}}

\bibleverse{5} ¿Quién es ésta que sube del desierto, recostada sobre su
amado? Debajo de un manzano te desperté: allí tuvo tu madre dolores,
allí tuvo dolores la que te parió. \bibleverse{6} Ponme como un sello
sobre tu corazón, como una marca sobre tu brazo: porque fuerte es como
la muerte el amor; duro como el sepulcro el celo: sus brasas, brasas de
fuego, fuerte llama. \bibleverse{7} Las muchas aguas no podrán apagar el
amor, ni lo ahogarán los ríos. Si diese el hombre toda la hacienda de su
casa por este amor, de cierto lo menospreciaran.

\hypertarget{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}{%
\subsection{Canción de la hermana pequeña que frustró los planes de los
codiciosos
hermanos}\label{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}}

\bibleverse{8} Tenemos una pequeña hermana, que no tiene pechos: ¿qué
haremos á nuestra hermana cuando de ella se hablare? \bibleverse{9} Si
ella es muro, edificaremos sobre él un palacio de plata: y si fuere
puerta, la guarneceremos con tablas de cedro. \bibleverse{10} Yo soy
muro, y mis pechos como torres, desde que fuí en sus ojos como la que
halla paz.

\hypertarget{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}{%
\subsection{Canción de los dos
viñedos}\label{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}}

\bibleverse{11} Salomón tuvo una viña en Baal-hamón, la cual entregó á
guardas, cada uno de los cuales debía traer mil monedas de plata por su
fruto. \bibleverse{12} Mi viña, que es mía, está delante de mí: las mil
serán tuyas, oh Salomón, y doscientas, de los que guardan su fruto.
\bibleverse{13} Oh tú la que moras en los huertos, los compañeros
escuchan tu voz: házmela oir. \bibleverse{14} Huye, amado mío; y sé
semejante al gamo, ó al cervatillo, sobre las montañas de los aromas.
