\hypertarget{anuncio-del-juicio-destructivo-sobre-todo-el-mundo-de-las-naciones-y-especialmente-sobre-juduxe1}{%
\subsection{Anuncio del juicio destructivo sobre todo el mundo de las
naciones y especialmente sobre
Judá}\label{anuncio-del-juicio-destructivo-sobre-todo-el-mundo-de-las-naciones-y-especialmente-sobre-juduxe1}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Palabra de Jehová que fué á Sofonías hijo de Cushi, hijo
de Gedalías, hijo de Amarías, hijo de Ezechîas, en días de Josías hijo
de Amón, rey de Judá.

\bibleverse{2} Destruiré del todo todas las cosas de sobre la haz de la
tierra, dice Jehová. \bibleverse{3} Destruiré los hombres y las bestias;
destruiré las aves del cielo, y los peces de la mar, y las piedras de
tropiezo con los impíos; y talaré los hombres de sobre la haz de la
tierra, dice Jehová. \bibleverse{4} Y extenderé mi mano sobre Judá, y
sobre todos los moradores de Jerusalem, y exterminaré de este lugar el
remanente de Baal, y el nombre de los Chemarim con los sacerdotes;
\bibleverse{5} Y á los que se inclinan sobre los terrados al ejército
del cielo; y á los que se inclinan jurando por Jehová y jurando por su
rey; \bibleverse{6} Y á los que tornan atrás de en pos de Jehová; y á
los que no buscaron á Jehová, ni preguntaron por él.

\bibleverse{7} Calla en la presencia del Señor Jehová, porque el día de
Jehová está cercano; porque Jehová ha aparejado sacrificio, prevenido ha
sus convidados. \bibleverse{8} Y será que en el día del sacrificio de
Jehová, haré visitación sobre los príncipes, y sobre los hijos del rey,
y sobre todos los que visten vestido extranjero. \bibleverse{9} Asimismo
haré visitación en aquel día sobre todos los que saltan la puerta, los
que hinchen de robo y de engaño las casas de sus señores.

\bibleverse{10} Y habrá en aquel día, dice Jehová, voz de clamor desde
la puerta del pescado, y aullido desde la segunda, y grande
quebrantamiento desde los collados. \bibleverse{11} Aullad, moradores de
Mactes, porque todo el pueblo mercader es destruído; talados son todos
los que traían dinero. \bibleverse{12} Y será en aquel tiempo, que yo
escudriñaré á Jerusalem con candiles, y haré visitación sobre los
hombres que están sentados sobre sus heces, los cuales dicen en su
corazón: Jehová ni hará bien ni mal. \bibleverse{13} Será por tanto
saqueada su hacienda, y sus casas asoladas: y edificarán casas, mas no
las habitarán; y plantarán viñas, mas no beberán el vino de ellas.

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-estuxe1-cerca}{%
\subsection{El día del Señor está
cerca}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-estuxe1-cerca}}

\bibleverse{14} Cercano está el día grande de Jehová, cercano y muy
presuroso; voz amarga del día de Jehová; gritará allí el valiente.
\bibleverse{15} Día de ira aquel día, día de angustia y de aprieto, día
de alboroto y de asolamiento, día de tiniebla y de oscuridad, día de
nublado y de entenebrecimiento, \bibleverse{16} Día de trompeta y de
algazara, sobre las ciudades fuertes, y sobre las altas torres.
\bibleverse{17} Y atribularé los hombres, y andarán como ciegos, porque
pecaron contra Jehová: y la sangre de ellos será derramada como polvo, y
su carne como estiércol. \bibleverse{18} Ni su plata ni su oro podrá
librarlos en el día de la ira de Jehová; pues toda la tierra será
consumida con el fuego de su celo: porque ciertamente consumación
apresurada hará con todos los moradores de la tierra.

\hypertarget{arrepiuxe9ntanse-porque-el-juicio-viene-sobre-todo-el-mundo}{%
\subsection{¡Arrepiéntanse, porque el juicio viene sobre todo el
mundo!}\label{arrepiuxe9ntanse-porque-el-juicio-viene-sobre-todo-el-mundo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Congregaos y meditad, gente no amable, \bibleverse{2}
Antes que pára el decreto, y el día se pase como el tamo; antes que
venga sobre vosotros el furor de la ira de Jehová, antes que el día de
la ira de Jehová venga sobre vosotros. \bibleverse{3} Buscad á Jehová
todos los humildes de la tierra, que pusisteis en obra su juicio; buscad
justicia, buscad mansedumbre: quizás seréis guardados en el día del
enojo de Jehová.

\hypertarget{el-juicio-sobre-la-tierra-filistea-moab-ammuxf3n-etiopuxeda-y-asiria}{%
\subsection{El juicio sobre la tierra filistea, Moab-Ammón, Etiopía y
Asiria}\label{el-juicio-sobre-la-tierra-filistea-moab-ammuxf3n-etiopuxeda-y-asiria}}

\bibleverse{4} Porque Gaza será desamparada, y Ascalón asolada:
saquearán á Asdod en el medio día, y Ecrón será desarraigada.
\bibleverse{5} ¡Ay de los que moran á la parte de la mar, de la gente de
Cheretim! La palabra de Jehová es contra vosotros, oh Canaán, tierra de
Palestinos, que te haré destruir hasta no quedar morador. \bibleverse{6}
Y será la parte de la mar por moradas de cabañas de pastores, y corrales
de ovejas. \bibleverse{7} Y será aquella parte para el resto de la casa
de Judá; allí apacentarán: en las casas de Ascalón dormirán á la noche;
porque Jehová su Dios los visitará, y tornará sus cautivos.

\bibleverse{8} Yo he oído las afrentas de Moab, y los denuestos de los
hijos de Ammón con que deshonraron á mi pueblo, y se engrandecieron
sobre su término. \bibleverse{9} Por tanto, vivo yo, dice Jehová de los
ejércitos, Dios de Israel, que Moab será como Sodoma, y los hijos de
Ammón como Gomorra; campo de ortigas, y mina de sal, y asolamiento
perpetuo: el resto de mi pueblo los saqueará, y el resto de mi gente los
heredará. \bibleverse{10} Esto les vendrá por su soberbia, porque
afrentaron, y se engrandecieron contra el pueblo de Jehová de los
ejércitos. \bibleverse{11} Terrible será Jehová contra ellos, porque
enervará á todos los dioses de la tierra; y cada uno desde su lugar se
inclinará á él, todas las islas de las gentes.

\bibleverse{12} Vosotros también los de Etiopía seréis muertos con mi
espada.

\bibleverse{13} Y extenderá su mano sobre el aquilón, y destruirá al
Assur, y pondrá á Nínive en asolamiento, y en secadal como un desierto.
\bibleverse{14} Y rebaños de ganado harán en ella majada, todas las
bestias de las gentes; el onocrótalo también y el erizo dormirán en sus
umbrales: su voz cantará en las ventanas; asolación será en las puertas,
porque su enmaderamiento de cedro será descubierto. \bibleverse{15} Esta
es la ciudad alegre que estaba confiada, la que decía en su corazón: Yo,
y no más. ¡Cómo fué en asolamiento, en cama de bestias! Cualquiera que
pasare junto á ella silbará, meneará su mano.

\hypertarget{las-tristes-condiciones-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Las tristes condiciones en
Jerusalén}\label{las-tristes-condiciones-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ¡Ay de la ciudad ensuciada y contaminada y opresora!
\bibleverse{2} No escuchó la voz, ni recibió la disciplina: no se confió
en Jehová, no se acercó á su Dios.

\bibleverse{3} Sus príncipes en medio de ella son leones bramadores: sus
jueces, lobos de tarde que no dejan hueso para la mañana: \bibleverse{4}
Sus profetas, livianos, hombres prevaricadores: sus sacerdotes
contaminaron el santuario, falsearon la ley. \bibleverse{5} Jehová justo
en medio de ella, no hará iniquidad: de mañana sacará á luz su juicio,
nunca falta: mas el perverso no tiene vergüenza.

\bibleverse{6} Hice talar gentes; sus castillos están asolados; hice
desiertas sus calles, hasta no quedar quien pase: sus ciudades están
asoladas hasta no quedar hombre, hasta no quedar morador. \bibleverse{7}
Dije: Ciertamente me temerás, recibirás corrección; y no será su
habitación derruída por todo aquello sobre que los visité. Mas ellos se
levantaron de mañana, y corrompieron todas sus obras.

\hypertarget{anuncio-del-tribunal-de-depuraciuxf3n-de-la-ciudad}{%
\subsection{Anuncio del tribunal de depuración de la
ciudad}\label{anuncio-del-tribunal-de-depuraciuxf3n-de-la-ciudad}}

\bibleverse{8} Por tanto, esperadme, dice Jehová, al día que me
levantaré al despojo: porque mi determinación es reunir las gentes,
juntar los reinos, para derramar sobre ellos mi enojo, todo el furor de
mi ira; porque del fuego de mi celo será consumida toda la tierra.

\bibleverse{9} Por entonces volveré yo á los pueblos el labio limpio,
para que todos invoquen el nombre de Jehová, para que de un
consentimiento le sirvan. \bibleverse{10} De esa parte de los ríos de
Etiopía, mis suplicantes, la hija de mis esparcidos, me traerán ofrenda.
\bibleverse{11} En aquel día no serás avergonzada por ninguna de tus
obras con que te rebelaste contra mí; porque entonces quitaré de en
medio de ti los que se alegran en tu soberbia, y nunca más te
ensoberbecerás del monte de mi santidad. \bibleverse{12} Y dejaré en
medio de ti un pueblo humilde y pobre, los cuales esperarán en el nombre
de Jehová. \bibleverse{13} El resto de Israel no hará iniquidad, ni dirá
mentira, ni en boca de ellos se hallará lengua engañosa: porque ellos
serán apacentados y dormirán, y no habrá quien los espante.

\hypertarget{llamando-a-jerusaluxe9n-a-alabar-por-su-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Llamando a Jerusalén a alabar por su
salvación}\label{llamando-a-jerusaluxe9n-a-alabar-por-su-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{14} Canta, oh hija de Sión: da voces de júbilo, oh Israel;
gózate y regocíjate de todo corazón, hija de Jerusalem. \bibleverse{15}
Jehová ha apartado tus juicios, ha echado fuera tus enemigos: Jehová es
Rey de Israel en medio de ti; nunca más verás mal. \bibleverse{16} En
aquel tiempo se dirá á Jerusalem: No temas: Sión, no se debiliten tus
manos. \bibleverse{17} Jehová en medio de ti, poderoso, él salvará;
gozaráse sobre ti con alegría, callará de amor, se regocijará sobre ti
con cantar. \bibleverse{18} Reuniré á los fastidiados por causa del
largo tiempo; tuyos fueron; para quienes el oprobio de ella era una
carga. \bibleverse{19} He aquí, en aquel tiempo yo apremiaré á todos tus
opresores; y salvaré la coja, y recogeré la descarriada; y pondrélos por
alabanza y por renombre en todo país de confusión. \bibleverse{20} En
aquel tiempo yo os traeré, en aquel tiempo os reuniré yo; pues os daré
por renombre y por alabanza entre todos los pueblos de la tierra, cuando
tornaré vuestros cautivos delante de vuestros ojos, dice Jehová.
