\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section-48-1}{%
\section{1}\label{section-48-1}}

\bibleverse{1} Pablo, apóstol, (no de los hombres, ni por hombre, mas
por Jesucristo y por Dios el Padre, que lo resucitó de los muertos),
\bibleverse{2} Y todos los hermanos que están conmigo, á las iglesias de
Galacia: \bibleverse{3} Gracia sea á vosotros, y paz de Dios el Padre, y
de nuestro Señor Jesucristo, \bibleverse{4} El cual se dió á sí mismo
por nuestros pecados para librarnos de este presente siglo malo,
conforme á la voluntad de Dios y Padre nuestro; \bibleverse{5} Al cual
sea la gloria por siglos de siglos. Amén.

\hypertarget{la-sorpresa-del-apuxf3stol-ante-la-ruxe1pida-apostasuxeda-de-los-guxe1latas-del-uxfanico-mensaje-verdadero-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La sorpresa del apóstol ante la rápida apostasía de los
gálatas del único mensaje verdadero de
salvación}\label{la-sorpresa-del-apuxf3stol-ante-la-ruxe1pida-apostasuxeda-de-los-guxe1latas-del-uxfanico-mensaje-verdadero-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{6} Estoy maravillado de que tan pronto os hayáis traspasado
del que os llamó á la gracia de Cristo, á otro evangelio: \bibleverse{7}
No que hay otro, sino que hay algunos que os inquietan, y quieren
pervertir el evangelio de Cristo. \bibleverse{8} Mas aun si nosotros ó
un ángel del cielo os anunciare otro evangelio del que os hemos
anunciado, sea anatema. \bibleverse{9} Como antes hemos dicho, también
ahora decimos otra vez: Si alguno os anunciare otro evangelio del que
habéis recibido, sea anatema.

\bibleverse{10} Porque, ¿persuado yo ahora á hombres ó á Dios? ¿ó busco
de agradar á hombres? Cierto, que si todavía agradara á los hombres, no
sería siervo de Cristo.

\hypertarget{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-que-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-de-pablo-vino-de-dios}{%
\subsection{Estableciendo la afirmación de que el mensaje de salvación
de Pablo vino de
Dios}\label{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-que-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-de-pablo-vino-de-dios}}

\bibleverse{11} Mas os hago saber, hermanos, que el evangelio que ha
sido anunciado por mí, no es según hombre; \bibleverse{12} Pues ni yo lo
recibí, ni lo aprendí de hombre, sino por revelación de Jesucristo.

\hypertarget{la-conducta-de-pablo-antes-de-su-conversiuxf3n-e-inmediatamente-despuuxe9s}{%
\subsection{La conducta de Pablo antes de su conversión e inmediatamente
después}\label{la-conducta-de-pablo-antes-de-su-conversiuxf3n-e-inmediatamente-despuuxe9s}}

\bibleverse{13} Porque ya habéis oído acerca de mi conducta otro tiempo
en el Judaismo, que perseguía sobremanera la iglesia de Dios, y la
destruía; \bibleverse{14} Y aprovechaba en el Judaismo sobre muchos de
mis iguales en mi nación, siendo muy más celador que todos de las
tradiciones de mis padres. \bibleverse{15} Mas cuando plugo á Dios, que
me apartó desde el vientre de mi madre, y me llamó por su gracia,
\bibleverse{16} Revelar á su Hijo en mí, para que le predicase entre los
Gentiles, luego no conferí con carne y sangre; \bibleverse{17} Ni fuí á
Jerusalem á los que eran apóstoles antes que yo; sino que me fuí á la
Arabia, y volví de nuevo á Damasco.

\hypertarget{la-actividad-independiente-de-pablo-durante-el-tiempo-anterior-a-la-reuniuxf3n-de-los-apuxf3stoles}{%
\subsection{La actividad independiente de Pablo durante el tiempo
anterior a la reunión de los
apóstoles}\label{la-actividad-independiente-de-pablo-durante-el-tiempo-anterior-a-la-reuniuxf3n-de-los-apuxf3stoles}}

\bibleverse{18} Después, pasados tres años, fuí á Jerusalem á ver á
Pedro, y estuve con él quince días. \bibleverse{19} Mas á ningún otro de
los apóstoles vi, sino á Jacobo el hermano del Señor. \bibleverse{20} Y
en esto que os escribo, he aquí, delante de Dios, no miento.
\bibleverse{21} Después fuí á las partes de Siria y de Cilicia;
\bibleverse{22} Y no era conocido de vista á las iglesias de Judea, que
eran en Cristo; \bibleverse{23} Solamente habían oído decir: Aquel que
en otro tiempo nos perseguía, ahora anuncia la fe que en otro tiempo
destruía. \bibleverse{24} Y glorificaban á Dios en mí.

\hypertarget{apariciuxf3n-de-pablo-en-la-consulta-del-apuxf3stol-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Aparición de Pablo en la consulta del apóstol en
Jerusalén}\label{apariciuxf3n-de-pablo-en-la-consulta-del-apuxf3stol-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-48-2}{%
\section{2}\label{section-48-2}}

\bibleverse{1} Después, pasados catorce años, fuí otra vez á Jerusalem
juntamente con Bernabé, tomando también conmigo á Tito. \bibleverse{2}
Empero fuí por revelación, y comuniquéles el evangelio que predico entre
los Gentiles; mas particularmente á los que parecían ser algo, por no
correr en vano, ó haber corrido. \bibleverse{3} Mas ni aun Tito, que
estaba conmigo, siendo Griego, fué compelido á circuncidarse.
\bibleverse{4} Y eso por causa de los falsos hermanos, que se entraban
secretamente para espiar nuestra libertad que tenemos en Cristo Jesús,
para ponernos en servidumbre; \bibleverse{5} A los cuales ni aun por una
hora cedimos sujetándonos, para que la verdad del evangelio permaneciese
con vosotros.

\hypertarget{el-resultado-favorable-para-pablo-de-las-negociaciones-con-los-apuxf3stoles-mayores-respetados}{%
\subsection{El resultado favorable para Pablo de las negociaciones con
los apóstoles mayores,
respetados}\label{el-resultado-favorable-para-pablo-de-las-negociaciones-con-los-apuxf3stoles-mayores-respetados}}

\bibleverse{6} Empero de aquellos que parecían ser algo (cuáles hayan
sido algún tiempo, no tengo que ver; Dios no acepta apariencia de
hombre), á mí ciertamente los que parecían ser algo, nada me dieron.
\bibleverse{7} Antes por el contrario, como vieron que el evangelio de
la incircuncisión me era encargado, como á Pedro el de la circuncisión,
\bibleverse{8} (Porque el que hizo por Pedro para el apostolado de la
circuncisión, hizo también por mí para con los Gentiles;) \bibleverse{9}
Y como vieron la gracia que me era dada, Jacobo y Cefas y Juan, que
parecían ser las columnas, nos dieron las diestras de compañía á mí y á
Bernabé, para que nosotros fuésemos á los Gentiles, y ellos á la
circuncisión. \bibleverse{10} Solamente nos pidieron que nos acordásemos
de los pobres; lo mismo que fuí también solícito en hacer.

\hypertarget{apariciuxf3n-justificada-de-pablo-contra-pedro-en-antioquuxeda}{%
\subsection{Aparición justificada de Pablo contra Pedro en
Antioquía}\label{apariciuxf3n-justificada-de-pablo-contra-pedro-en-antioquuxeda}}

\bibleverse{11} Empero viniendo Pedro á Antioquía, le resistí en la
cara, porque era de condenar. \bibleverse{12} Porque antes que viniesen
unos de parte de Jacobo, comía con los Gentiles; mas después que
vinieron, se retraía y apartaba, teniendo miedo de los que eran de la
circuncisión. \bibleverse{13} Y á su disimulación consentían también los
otros Judíos; de tal manera que aun Bernabé fué también llevado de ellos
en su simulación.

\hypertarget{el-discurso-de-reprensiuxf3n-de-pablo-contra-pedro}{%
\subsection{El discurso de reprensión de Pablo contra
Pedro}\label{el-discurso-de-reprensiuxf3n-de-pablo-contra-pedro}}

\bibleverse{14} Mas cuando vi que no andaban derechamente conforme á la
verdad del evangelio, dije á Pedro delante de todos: Si tú, siendo
Judío, vives como los Gentiles y no como Judío, ¿por qué constriñes á
los Gentiles á judaizar?

\bibleverse{15} Nosotros Judíos naturales, y no pecadores de los
Gentiles, \bibleverse{16} Sabiendo que el hombre no es justificado por
las obras de la ley, sino por la fe de Jesucristo, nosotros también
hemos creído en Jesucristo, para que fuésemos justificados por la fe de
Cristo, y no por las obras de la ley; por cuanto por las obras de la ley
ninguna carne será justificada. \bibleverse{17} Y si buscando nosotros
ser justificados en Cristo, también nosotros somos hallados pecadores,
¿es por eso Cristo ministro de pecado? En ninguna manera.
\bibleverse{18} Porque si las cosas que destruí, las mismas vuelvo á
edificar, transgresor me hago. \bibleverse{19} Porque yo por la ley soy
muerto á la ley, para vivir á Dios. \bibleverse{20} Con Cristo estoy
juntamente crucificado, y vivo, no ya yo, mas vive Cristo en mí: y lo
que ahora vivo en la carne, lo vivo en la fe del Hijo de Dios, el cual
me amó, y se entregó á sí mismo por mí. \bibleverse{21} No desecho la
gracia de Dios: porque si por la ley fuese la justicia, entonces por
demás murió Cristo.

\hypertarget{referencia-a-la-experiencia-de-los-mismos-guxe1latas-de-que-la-recepciuxf3n-del-espuxedritu-es-el-resultado-de-la-fe}{%
\subsection{Referencia a la experiencia de los mismos Gálatas de que la
recepción del Espíritu es el resultado de la
fe}\label{referencia-a-la-experiencia-de-los-mismos-guxe1latas-de-que-la-recepciuxf3n-del-espuxedritu-es-el-resultado-de-la-fe}}

\hypertarget{section-48-3}{%
\section{3}\label{section-48-3}}

\bibleverse{1} ¡Oh Gálatas insensatos! ¿quién os fascinó, para no
obedecer á la verdad, ante cuyos ojos Jesucristo fué ya descrito como
crucificado entre vosotros? \bibleverse{2} Esto solo quiero saber de
vosotros: ¿Recibisteis el Espíritu por las obras de la ley, ó por el oir
de la fe? \bibleverse{3} ¿Tan necios sois? ¿habiendo comenzado por el
Espíritu, ahora os perfeccionáis por la carne? \bibleverse{4} ¿Tantas
cosas habéis padecido en vano? si empero en vano. \bibleverse{5} Aquel,
pues, que os daba el Espíritu, y obraba maravillas entre vosotros
¿hacíalo por las obras de la ley, ó por el oir de la fe?

\hypertarget{la-justicia-de-la-fe-de-abraham-nuestro-ejemplo-el-servicio-de-la-ley-trae-la-maldiciuxf3n-cristo-libera-de-la-maldiciuxf3n-de-la-ley}{%
\subsection{La justicia de la fe de Abraham nuestro ejemplo; el servicio
de la ley trae la maldición, Cristo libera de la maldición de la
ley}\label{la-justicia-de-la-fe-de-abraham-nuestro-ejemplo-el-servicio-de-la-ley-trae-la-maldiciuxf3n-cristo-libera-de-la-maldiciuxf3n-de-la-ley}}

\bibleverse{6} Como Abraham creyó á Dios, y le fué imputado á justicia.
\bibleverse{7} Sabéis por tanto, que los que son de fe, los tales son
hijos de Abraham. \bibleverse{8} Y viendo antes la Escritura que Dios
por la fe había de justificar á los Gentiles, evangelizó antes á
Abraham, diciendo: En ti serán benditas todas las naciones.
\bibleverse{9} Luego los de la fe son benditos con el creyente Abraham.

\bibleverse{10} Porque todos los que son de las obras de la ley, están
bajo de maldición. Porque escrito está: Maldito todo aquel que no
permaneciere en todas las cosas que están escritas en el libro de la
ley, para hacerlas. \bibleverse{11} Mas por cuanto por la ley ninguno se
justifica para con Dios, queda manifiesto: Que el justo por la fe
vivirá. \bibleverse{12} La ley también no es de la fe; sino, El hombre
que los hiciere, vivirá en ellos.

\bibleverse{13} Cristo nos redimió de la maldición de la ley, hecho por
nosotros maldición; (porque está escrito: Maldito cualquiera que es
colgado en madero:) \bibleverse{14} Para que la bendición de Abraham
fuese sobre los Gentiles en Cristo Jesús; para que por la fe recibamos
la promesa del Espíritu.

\hypertarget{la-promesa-hecha-a-abraham-no-es-cancelada-por-la-ley-dada-muxe1s-tarde}{%
\subsection{La promesa hecha a Abraham no es cancelada por la ley dada
más
tarde}\label{la-promesa-hecha-a-abraham-no-es-cancelada-por-la-ley-dada-muxe1s-tarde}}

\bibleverse{15} Hermanos, hablo como hombre: Aunque un pacto sea de
hombre, con todo, siendo confirmado, nadie lo cancela, ó le añade.
\bibleverse{16} A Abraham fueron hechas las promesas, y á su simiente.
No dice: Y á las simientes, como de muchos; sino como de uno: Y á tu
simiente, la cual es Cristo. \bibleverse{17} Esto pues digo: Que el
contrato confirmado de Dios para con Cristo, la ley que fué hecha
cuatrocientos treinta años después, no lo abroga, para invalidar la
promesa. \bibleverse{18} Porque si la herencia es por la ley, ya no es
por la promesa: empero Dios por la promesa hizo la donación á Abraham.

\hypertarget{naturaleza-y-propuxf3sito-de-la-ley-que-es-ineficaz-para-la-perfecciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-ordenada-por-uxe1ngeles-y-un-mediador-y-solo-destinada-al-uxednterin}{%
\subsection{Naturaleza y propósito de la ley que es ineficaz para la
perfección de la salvación, ordenada por ángeles y un mediador y solo
destinada al
ínterin}\label{naturaleza-y-propuxf3sito-de-la-ley-que-es-ineficaz-para-la-perfecciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-ordenada-por-uxe1ngeles-y-un-mediador-y-solo-destinada-al-uxednterin}}

\bibleverse{19} ¿Pues de qué sirve la ley? Fué puesta por causa de las
rebeliones, hasta que viniese la simiente á quien fué hecha la promesa,
ordenada aquélla por los ángeles en la mano de un mediador.
\bibleverse{20} Y el mediador no es de uno, pero Dios es uno.

\hypertarget{rechazo-de-una-posible-mala-interpretaciuxf3n}{%
\subsection{Rechazo de una posible mala
interpretación}\label{rechazo-de-una-posible-mala-interpretaciuxf3n}}

\bibleverse{21} ¿Luego la ley es contra las promesas de Dios? En ninguna
manera: porque si la ley dada pudiera vivificar, la justicia fuera
verdaderamente por la ley. \bibleverse{22} Mas encerró la Escritura todo
bajo pecado, para que la promesa fuese dada á los creyentes por la fe de
Jesucristo.

\hypertarget{el-propuxf3sito-educativo-externo-de-la-ley}{%
\subsection{El propósito educativo externo de la
ley}\label{el-propuxf3sito-educativo-externo-de-la-ley}}

\bibleverse{23} Empero antes que viniese la fe, estábamos guardados bajo
la ley, encerrados para aquella fe que había de ser descubierta.
\bibleverse{24} De manera que la ley nuestro ayo fué para llevarnos á
Cristo, para que fuésemos justificados por la fe.

\hypertarget{todos-los-cristianos-creyentes-son-ahora-despuuxe9s-del-fin-del-imperio-de-la-ley-de-dios-y-de-los-hijos-y-herederos-de-abraham}{%
\subsection{Todos los cristianos creyentes son ahora, después del fin
del imperio de la ley, de Dios y de los hijos y herederos de
Abraham}\label{todos-los-cristianos-creyentes-son-ahora-despuuxe9s-del-fin-del-imperio-de-la-ley-de-dios-y-de-los-hijos-y-herederos-de-abraham}}

\bibleverse{25} Mas venida la fe, ya no estamos bajo ayo;
\bibleverse{26} Porque todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo
Jesús. \bibleverse{27} Porque todos los que habéis sido bautizados en
Cristo, de Cristo estáis vestidos. \bibleverse{28} No hay Judío, ni
Griego; no hay siervo, ni libre; no hay varón, ni hembra: porque todos
vosotros sois uno en Cristo Jesús. \bibleverse{29} Y si vosotros sois de
Cristo, ciertamente la simiente de Abraham sois, y conforme á la promesa
los herederos.

\hypertarget{para-los-creyentes-la-posiciuxf3n-de-hijos-filiaciuxf3n-en-cristo-ha-tomado-el-lugar-de-la-esclavitud-a-la-ley}{%
\subsection{Para los creyentes, la posición de hijos, filiación, en
Cristo ha tomado el lugar de la esclavitud a la
ley}\label{para-los-creyentes-la-posiciuxf3n-de-hijos-filiaciuxf3n-en-cristo-ha-tomado-el-lugar-de-la-esclavitud-a-la-ley}}

\hypertarget{section-48-4}{%
\section{4}\label{section-48-4}}

\bibleverse{1} También digo: Entre tanto que el heredero es niño, en
nada difiere del siervo, aunque es señor de todo; \bibleverse{2} Mas
está debajo de tutores y curadores hasta el tiempo señalado por el
padre. \bibleverse{3} Así también nosotros, cuando éramos niños, éramos
siervos bajo los rudimentos del mundo. \bibleverse{4} Mas venido el
cumplimiento del tiempo, Dios envió su Hijo, hecho de mujer, hecho
súbdito á la ley, \bibleverse{5} Para que redimiese á los que estaban
debajo de la ley, á fin de que recibiésemos la adopción de hijos.
\bibleverse{6} Y por cuanto sois hijos, Dios envió el Espíritu de su
Hijo en vuestros corazones, el cual clama: Abba, Padre. \bibleverse{7}
Así que ya no eres más siervo, sino hijo; y si hijo, también heredero de
Dios por Cristo.

\hypertarget{la-queja-del-apuxf3stol-acerca-de-la-recauxedda-incomprensible-de-los-guxe1latas-creyentes-en-la-esclavitud-de-la-ley-y-el-formalismo-reprensible-llamado-personal-a-la-iglesia-para-que-se-arrepienta}{%
\subsection{La queja del apóstol acerca de la recaída incomprensible de
los gálatas creyentes en la esclavitud de la ley y el formalismo
reprensible; llamado personal a la iglesia para que se
arrepienta}\label{la-queja-del-apuxf3stol-acerca-de-la-recauxedda-incomprensible-de-los-guxe1latas-creyentes-en-la-esclavitud-de-la-ley-y-el-formalismo-reprensible-llamado-personal-a-la-iglesia-para-que-se-arrepienta}}

\bibleverse{8} Antes, en otro tiempo, no conociendo á Dios, servíais á
los que por naturaleza no son dioses: \bibleverse{9} Mas ahora, habiendo
conocido á Dios, ó más bien, siendo conocidos de Dios, ¿cómo os volvéis
de nuevo á los flacos y pobres rudimentos, en los cuales queréis volver
á servir? \bibleverse{10} Guardáis los días, y los meses, y los tiempos,
y los años. \bibleverse{11} Temo de vosotros, que no haya trabajado en
vano en vosotros.

\bibleverse{12} Hermanos, os ruego, sed como yo, porque yo soy como
vosotros: ningún agravio me habéis hecho. \bibleverse{13} Que vosotros
sabéis que por flaqueza de carne os anuncié el evangelio al principio:
\bibleverse{14} Y no desechasteis ni menospreciasteis mi tentación que
estaba en mi carne: antes me recibisteis como á un ángel de Dios, como á
Cristo Jesús.

\bibleverse{15} ¿Dónde está pues vuestra bienaventuranza? porque yo os
doy testimonio que si se pudiera hacer, os hubierais sacado vuestros
ojos para dármelos. \bibleverse{16} ¿Heme pues hecho vuestro enemigo,
diciéndoos la verdad? \bibleverse{17} Tienen celos de vosotros, pero no
bien: antes os quieren echar fuera para que vosotros los celéis á ellos.
\bibleverse{18} Bueno es ser celosos en bien siempre; y no solamente
cuando estoy presente con vosotros.

\bibleverse{19} Hijitos míos, que vuelvo otra vez á estar de parto de
vosotros, hasta que Cristo sea formado en vosotros; \bibleverse{20}
Querría cierto estar ahora con vosotros, y mudar mi voz; porque estoy
perplejo en cuanto á vosotros.

\hypertarget{interpretaciuxf3n-simbuxf3lica-del-relato-del-antiguo-testamento-de-ismael-e-isaac-los-dos-hijos-de-abraham-como-evidencia-de-la-libertad-del-cristiano-de-los-estatutos-de-la-ley}{%
\subsection{Interpretación simbólica del relato del Antiguo Testamento
de Ismael e Isaac, los dos hijos de Abraham, como evidencia de la
libertad del cristiano de los estatutos de la
ley}\label{interpretaciuxf3n-simbuxf3lica-del-relato-del-antiguo-testamento-de-ismael-e-isaac-los-dos-hijos-de-abraham-como-evidencia-de-la-libertad-del-cristiano-de-los-estatutos-de-la-ley}}

\bibleverse{21} Decidme, los que queréis estar debajo de la ley, ¿no
habéis oído la ley? \bibleverse{22} Porque escrito está que Abraham tuvo
dos hijos; uno de la sierva, el otro de la libre. \bibleverse{23} Mas el
de la sierva nació según la carne; pero el de la libre nació por la
promesa. \bibleverse{24} Las cuales cosas son dichas por alegoría:
porque estas mujeres son los dos pactos; el uno ciertamente del monte
Sinaí, el cual engendró para servidumbre, que es Agar. \bibleverse{25}
Porque Agar ó Sinaí es un monte de Arabia, el cual es conjunto á la que
ahora es Jerusalem, la cual sirve con sus hijos. \bibleverse{26} Mas la
Jerusalem de arriba libre es; la cual es la madre de todos nosotros.
\bibleverse{27} Porque está escrito: Alégrate, estéril, que no pares:
prorrumpe y clama, la que no estás de parto; porque más son los hijos de
la dejada, que de la que tiene marido.

\bibleverse{28} Así que, hermanos, nosotros como Isaac somos hijos de la
promesa. \bibleverse{29} Empero como entonces el que era engendrado
según la carne, perseguía al que había nacido según el Espíritu, así
también ahora. \bibleverse{30} Mas ¿qué dice la Escritura? Echa fuera á
la sierva y á su hijo; porque no será heredero el hijo de la sierva con
el hijo de la libre.

\hypertarget{resumen-de-lo-dicho-hasta-ahora-y-una-uxfaltima-advertencia-para-aferrarse-a-la-libertad-cristiana-que-es-incompatible-con-la-ley-y-la-circuncisiuxf3n}{%
\subsection{Resumen de lo dicho hasta ahora y una última advertencia
para aferrarse a la libertad cristiana, que es incompatible con la ley y
la
circuncisión}\label{resumen-de-lo-dicho-hasta-ahora-y-una-uxfaltima-advertencia-para-aferrarse-a-la-libertad-cristiana-que-es-incompatible-con-la-ley-y-la-circuncisiuxf3n}}

\bibleverse{31} De manera, hermanos, que no somos hijos de la sierva,
mas de la libre.

\hypertarget{section-48-5}{%
\section{5}\label{section-48-5}}

\bibleverse{1} Estad, pues, firmes en la libertad con que Cristo nos
hizo libres, y no volváis otra vez á ser presos en el yugo de
servidumbre.

\bibleverse{2} He aquí yo Pablo os digo, que si os circuncidareis,
Cristo no os aprovechará nada. \bibleverse{3} Y otra vez vuelvo á
protestar á todo hombre que se circuncidare, que está obligado á hacer
toda la ley. \bibleverse{4} Vacíos sois de Cristo los que por la ley os
justificáis; de la gracia habéis caído. \bibleverse{5} Porque nosotros
por el Espíritu esperamos la esperanza de la justicia por la fe.
\bibleverse{6} Porque en Cristo Jesús ni la circuncisión vale algo, ni
la incircuncisión; sino la fe que obra por la caridad.

\hypertarget{queja-melancuxf3lica-sobre-seductores-y-personas-seducidas-en-la-iglesia}{%
\subsection{Queja melancólica sobre seductores y personas seducidas en
la
iglesia}\label{queja-melancuxf3lica-sobre-seductores-y-personas-seducidas-en-la-iglesia}}

\bibleverse{7} Vosotros corríais bien: ¿quién os embarazó para no
obedecer á la verdad? \bibleverse{8} Esta persuasión no es de aquel que
os llama. \bibleverse{9} Un poco de levadura leuda toda la masa.
\bibleverse{10} Yo confío de vosotros en el Señor, que ninguna otra cosa
sentiréis: mas el que os inquieta, llevará el juicio, quienquiera que él
sea.

\bibleverse{11} Y yo, hermanos, si aun predico la circuncisión, ¿por qué
padezco persecución todavía? pues que quitado es el escándalo de la
cruz. \bibleverse{12} Ojalá fuesen también cortados los que os
inquietan.

\hypertarget{advertencia-contra-el-abuso-de-la-libertad-ganada-por-cristo-actividad-de-libertad-a-travuxe9s-de-la-caridad}{%
\subsection{Advertencia contra el abuso de la libertad ganada por
Cristo; Actividad de libertad a través de la
caridad}\label{advertencia-contra-el-abuso-de-la-libertad-ganada-por-cristo-actividad-de-libertad-a-travuxe9s-de-la-caridad}}

\bibleverse{13} Porque vosotros, hermanos, á libertad habéis sido
llamados; solamente que no uséis la libertad como ocasión á la carne,
sino servíos por amor los unos á los otros. \bibleverse{14} Porque toda
la ley en aquesta sola palabra se cumple: Amarás á tu prójimo como á ti
mismo. \bibleverse{15} Y si os mordéis y os coméis los unos á los otros,
mirad que también no os consumáis los unos á los otros.

\hypertarget{camina-en-el-espuxedritu-las-obras-de-la-carne-y-el-fruto-del-espuxedritu}{%
\subsection{¡Camina en el Espíritu! Las obras de la carne y el fruto del
espíritu}\label{camina-en-el-espuxedritu-las-obras-de-la-carne-y-el-fruto-del-espuxedritu}}

\bibleverse{16} Digo pues: Andad en el Espíritu, y no satisfagáis la
concupiscencia de la carne. \bibleverse{17} Porque la carne codicia
contra el Espíritu, y el Espíritu contra la carne: y estas cosas se
oponen la una á la otra, para que no hagáis lo que quisiereis.
\bibleverse{18} Mas si sois guiados del Espíritu, no estáis bajo la ley.
\bibleverse{19} Y manifiestas son las obras de la carne, que son:
adulterio, fornicación, inmundicia, disolución, \bibleverse{20}
Idolatría, hechicerías, enemistades, pleitos, celos, iras, contiendas,
disensiones, herejías, \bibleverse{21} Envidias, homicidios,
borracheras, banqueteos, y cosas semejantes á éstas: de las cuales os
denuncio, como ya os he anunciado, que los que hacen tales cosas no
heredarán el reino de Dios.

\bibleverse{22} Mas el fruto del Espíritu es: caridad, gozo, paz,
tolerancia, benignidad, bondad, fe, \bibleverse{23} Mansedumbre,
templanza: contra tales cosas no hay ley. \bibleverse{24} Porque los que
son de Cristo, han crucificado la carne con los afectos y
concupiscencias.

\hypertarget{exhortaciones-morales-individuales-para-preservar-la-nueva-vida-en-el-espuxedritu-referencia-al-juicio-de-dios}{%
\subsection{Exhortaciones morales individuales para preservar la nueva
vida en el espíritu; Referencia al juicio de
Dios}\label{exhortaciones-morales-individuales-para-preservar-la-nueva-vida-en-el-espuxedritu-referencia-al-juicio-de-dios}}

\bibleverse{25} Si vivimos en el Espíritu, andemos también en el
Espíritu. \bibleverse{26} No seamos codiciosos de vana gloria, irritando
los unos á los otros, envidiándose los unos á los otros.

\hypertarget{section-48-6}{%
\section{6}\label{section-48-6}}

\bibleverse{1} Hermanos, si alguno fuere tomado en alguna falta,
vosotros que sois espirituales, restaurad al tal con el espíritu de
mansedumbre; considerándote á ti mismo, porque tú no seas también
tentado. \bibleverse{2} Sobrellevad los unos las cargas de los otros; y
cumplid así la ley de Cristo. \bibleverse{3} Porque el que estima de sí
que es algo, no siendo nada, á sí mismo se engaña. \bibleverse{4} Así
que cada uno examine su obra, y entonces tendrá gloria sólo respecto de
sí mismo, y no en otro. \bibleverse{5} Porque cada cual llevará su
carga.

\bibleverse{6} Y el que es enseñado en la palabra, comunique en todos
los bienes al que lo instruye.

\bibleverse{7} No os engañéis: Dios no puede ser burlado: que todo lo
que el hombre sembrare, eso también segará. \bibleverse{8} Porque el que
siembra para su carne, de la carne segará corrupción; mas el que siembra
para el Espíritu, del Espíritu segará vida eterna. \bibleverse{9} No nos
cansemos, pues, de hacer bien; que á su tiempo segaremos, si no
hubiéremos desmayado. \bibleverse{10} Así que, entre tanto que tenemos
tiempo, hagamos bien á todos, y mayormente á los domésticos de la fe.

\hypertarget{uxfaltima-iluminaciuxf3n-del-enemigo}{%
\subsection{Última iluminación del
enemigo}\label{uxfaltima-iluminaciuxf3n-del-enemigo}}

\bibleverse{11} Mirad en cuán grandes letras os he escrito de mi mano.
\bibleverse{12} Todos los que quieren agradar en la carne, éstos os
constriñen á que os circuncidéis, solamente por no padecer persecución
por la cruz de Cristo. \bibleverse{13} Porque ni aun los mismos que se
circuncidan guardan la ley; sino que quieren que vosotros seáis
circuncidados, para gloriarse en vuestra carne.

\hypertarget{confesiuxf3n-final-personal-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Confesión final personal;
Bendición}\label{confesiuxf3n-final-personal-bendiciuxf3n}}

\bibleverse{14} Mas lejos esté de mí gloriarme, sino en la cruz de
nuestro Señor Jesucristo, por el cual el mundo me es crucificado á mí, y
yo al mundo. \bibleverse{15} Porque en Cristo Jesús, ni la circuncisión
vale nada, ni la incircuncisión, sino la nueva criatura. \bibleverse{16}
Y todos los que anduvieren conforme á esta regla, paz sobre ellos, y
misericordia, y sobre el Israel de Dios.

\bibleverse{17} De aquí adelante nadie me sea molesto; porque yo traigo
en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús.

\bibleverse{18} Hermanos, la gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con
vuestro espíritu. Amén. Enviada de Roma á los Gálatas.
