\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Hubo un varón en tierra de Hus, llamado Job; y era este
hombre perfecto y recto, y temeroso de Dios, y apartado del mal.
\bibleverse{2} Y naciéronle siete hijos y tres hijas. \bibleverse{3} Y
su hacienda era siete mil ovejas, y tres mil camellos, y quinientas
yuntas de bueyes, y quinientas asnas, y muchísimos criados: y era aquel
varón grande más que todos los Orientales. \bibleverse{4} E iban sus
hijos y hacían banquetes en sus casas, cada uno en su día; y enviaban á
llamar sus tres hermanas, para que comiesen y bebiesen con ellos.
\bibleverse{5} Y acontecía que, habiendo pasado en turno los días del
convite, Job enviaba y santificábalos, y levantábase de mañana y ofrecía
holocaustos conforme al número de todos ellos. Porque decía Job: Quizá
habrán pecado mis hijos, y habrán blasfemado á Dios en sus corazones. De
esta manera hacía todos los días. \bibleverse{6} Y un día vinieron los
hijos de Dios á presentarse delante de Jehová, entre los cuales vino
también Satán. \bibleverse{7} Y dijo Jehová á Satán: ¿De dónde vienes? Y
respondiendo Satán á Jehová, dijo: De rodear la tierra, y de andar por
ella. \bibleverse{8} Y Jehová dijo á Satán: ¿No has considerado á mi
siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón perfecto y
recto, temeroso de Dios, y apartado de mal? \bibleverse{9} Y
respondiendo Satán á Jehová, dijo: ¿Teme Job á Dios de balde?
\bibleverse{10} ¿No le has tú cercado á él, y á su casa, y á todo lo que
tiene en derredor? Al trabajo de sus manos has dado bendición; por tanto
su hacienda ha crecido sobre la tierra. \bibleverse{11} Mas extiende
ahora tu mano, y toca á todo lo que tiene, y verás si no te blasfema en
tu rostro. \bibleverse{12} Y dijo Jehová á Satán: He aquí, todo lo que
tiene está en tu mano: solamente no pongas tu mano sobre él. Y salióse
Satán de delante de Jehová. \bibleverse{13} Y un día aconteció que sus
hijos é hijas comían y bebían vino en casa de su hermano el primogénito,
\bibleverse{14} Y vino un mensajero á Job, que le dijo: Estando arando
los bueyes, y las asnas paciendo cerca de ellos, \bibleverse{15}
Acometieron los Sabeos, y tomáronlos, é hirieron á los mozos á filo de
espada: solamente escapé yo para traerte las nuevas. \bibleverse{16} Aun
estaba éste hablando, y vino otro que dijo: Fuego de Dios cayó del
cielo, que quemó las ovejas y los mozos, y los consumió: solamente
escapé yo solo para traerte las nuevas. \bibleverse{17} Todavía estaba
éste hablando, y vino otro que dijo: Los Caldeos hicieron tres
escuadrones, y dieron sobre los camellos, y tomáronlos, é hirieron á los
mozos á filo de espada; y solamente escapé yo solo para traerte las
nuevas. \bibleverse{18} Entre tanto que éste hablaba, vino otro que
dijo: Tus hijos y tus hijas estaban comiendo y bebiendo vino en casa de
su hermano el primogénito; \bibleverse{19} Y he aquí un gran viento que
vino del lado del desierto, é hirió las cuatro esquinas de la casa, y
cayó sobre los mozos, y murieron; y solamente escapé yo solo para
traerte las nuevas. \bibleverse{20} Entonces Job se levantó, y rasgó su
manto, y trasquiló su cabeza, y cayendo en tierra adoró; \bibleverse{21}
Y dijo: Desnudo salí del vientre de mi madre, y desnudo tornaré allá.
Jehová dió, y Jehová quitó: sea el nombre de Jehová bendito.
\bibleverse{22} En todo esto no pecó Job, ni atribuyó á Dios
despropósito alguno.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Y otro día aconteció que vinieron los hijos de Dios para
presentarse delante de Jehová, y Satán vino también entre ellos
pareciendo delante de Jehová. \bibleverse{2} Y dijo Jehová á Satán: ¿De
dónde vienes? Respondió Satán á Jehová, y dijo: De rodear la tierra, y
de andar por ella. \bibleverse{3} Y Jehová dijo á Satán: ¿No has
considerado á mi siervo Job, que no hay otro como él en la tierra, varón
perfecto y recto, temeroso de Dios y apartado de mal, y que aun retiene
su perfección, habiéndome tú incitado contra él, para que lo arruinara
sin causa? \bibleverse{4} Y respondiendo Satán dijo á Jehová: Piel por
piel, todo lo que el hombre tiene dará por su vida. \bibleverse{5} Mas
extiende ahora tu mano, y toca á su hueso y á su carne, y verás si no te
blasfema en tu rostro. \bibleverse{6} Y Jehová dijo á Satán: He aquí, él
está en tu mano; mas guarda su vida. \bibleverse{7} Y salió Satán de
delante de Jehová, é hirió á Job de una maligna sarna desde la planta de
su pie hasta la mollera de su cabeza. \bibleverse{8} Y tomaba una teja
para rascarse con ella, y estaba sentado en medio de ceniza.
\bibleverse{9} Díjole entonces su mujer: ¿Aun retienes tú tu
simplicidad? Bendice á Dios, y muérete. \bibleverse{10} Y él le dijo:
Como suele hablar cualquiera de las mujeres fatuas, has hablado. También
recibimos el bien de Dios, ¿y el mal no recibiremos? En todo esto no
pecó Job con sus labios. \bibleverse{11} Y tres amigos de Job, Eliphaz
Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar Naamathita, luego que oyeron todo
este mal que le había sobrevenido, vinieron cada uno de su lugar; porque
habían concertado de venir juntos á condolecerse de él, y á consolarle.
\bibleverse{12} Los cuales alzando los ojos desde lejos, no lo
conocieron, y lloraron á voz en grito; y cada uno de ellos rasgó su
manto, y esparcieron polvo sobre sus cabezas hacia el cielo.
\bibleverse{13} Así se sentaron con él en tierra por siete días y siete
noches, y ninguno le hablaba palabra, porque veían que el dolor era muy
grande.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Después de esto abrió Job su boca, y maldijo su día.
\bibleverse{2} Y exclamó Job, y dijo: \bibleverse{3} Perezca el día en
que yo nací, y la noche que se dijo: Varón es concebido. \bibleverse{4}
Sea aquel día sombrío, y Dios no cuide de él desde arriba, ni claridad
sobre él resplandezca. \bibleverse{5} Aféenlo tinieblas y sombra de
muerte; repose sobre él nublado, que lo haga horrible como caliginoso
día. \bibleverse{6} Ocupe la oscuridad aquella noche; no sea contada
entre los días del año, ni venga en el número de los meses.
\bibleverse{7} ¡Oh si fuere aquella noche solitaria, que no viniera
canción alguna en ella! \bibleverse{8} Maldíganla los que maldicen al
día, los que se aprestan para levantar su llanto. \bibleverse{9}
Oscurézcanse las estrellas de su alba; espere la luz, y no venga, ni vea
los párpados de la mañana: \bibleverse{10} Por cuanto no cerró las
puertas del vientre donde yo estaba, ni escondió de mis ojos la miseria.
\bibleverse{11} ¿Por qué no morí yo desde la matriz, o fuí traspasado en
saliendo del vientre? \bibleverse{12} ¿Por qué me previnieron las
rodillas? ¿y para qué las tetas que mamase? \bibleverse{13} Pues que
ahora yaciera yo, y reposara; durmiera, y entonces tuviera reposo,
\bibleverse{14} Con los reyes y con los consejeros de la tierra, que
edifican para sí los desiertos; \bibleverse{15} O con los príncipes que
poseían el oro, que henchían sus casas de plata. \bibleverse{16} O ¿por
qué no fuí escondido como aborto, como los pequeñitos que nunca vieron
luz? \bibleverse{17} Allí los impíos dejan el perturbar, y allí
descansan los de cansadas fuerzas. \bibleverse{18} Allí asimismo reposan
los cautivos; no oyen la voz del exactor. \bibleverse{19} Allí están el
chico y el grande; y el siervo libre de su señor. \bibleverse{20} ¿Por
qué se da luz al trabajado, y vida á los de ánimo en amargura,
\bibleverse{21} Que esperan la muerte, y ella no llega, aunque la buscan
más que tesoros; \bibleverse{22} Que se alegran sobremanera, y se gozan,
cuando hallan el sepulcro? \bibleverse{23} ¿Por qué al hombre que no
sabe por donde vaya, y al cual Dios ha encerrado? \bibleverse{24} Pues
antes que mi pan viene mi suspiro; y mis gemidos corren como aguas.
\bibleverse{25} Porque el temor que me espantaba me ha venido, y hame
acontecido lo que temía. \bibleverse{26} No he tenido paz, no me
aseguré, ni me estuve reposado; vínome no obstante turbación.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Y respondió Eliphaz el Temanita, y dijo: \bibleverse{2}
Si probáremos á hablarte, serte ha molesto; mas ¿quién podrá detener las
palabras? \bibleverse{3} He aquí, tú enseñabas á muchos, y las manos
flacas corroborabas; \bibleverse{4} Al que vacilaba, enderezaban tus
palabras, y esforzabas las rodillas que decaían. \bibleverse{5} Mas
ahora que el mal sobre ti ha venido, te es duro; y cuando ha llegado
hasta ti, te turbas. \bibleverse{6} ¿Es este tu temor, tu confianza, tu
esperanza, y la perfección de tus caminos? \bibleverse{7} Recapacita
ahora, ¿quién que fuera inocente se perdiera? y ¿en dónde los rectos
fueron cortados? \bibleverse{8} Como yo he visto, los que aran iniquidad
y siembran injuria, la siegan. \bibleverse{9} Perecen por el aliento de
Dios, y por el espíritu de su furor son consumidos. \bibleverse{10} El
bramido del león, y la voz del león, y los dientes de los leoncillos son
quebrantados. \bibleverse{11} El león viejo perece por falta de presa, y
los hijos del león son esparcidos. \bibleverse{12} El negocio también me
era á mí oculto; mas mi oído ha percibido algo de ello. \bibleverse{13}
En imaginaciones de visiones nocturnas, cuando el sueño cae sobre los
hombres, \bibleverse{14} Sobrevínome un espanto y un temblor, que
estremeció todos mis huesos: \bibleverse{15} Y un espíritu pasó por
delante de mí, que hizo se erizara el pelo de mi carne. \bibleverse{16}
Paróse un fantasma delante de mis ojos, cuyo rostro yo no conocí, y
quedo, oí que decía: \bibleverse{17} ¿Si será el hombre más justo que
Dios? ¿si será el varón más limpio que el que lo hizo? \bibleverse{18}
He aquí que en sus siervos no confía, y notó necedad en sus ángeles;
\bibleverse{19} ¡Cuánto más en los que habitan en casas de lodo, cuyo
fundamento está en el polvo, y que serán quebrantados de la polilla!
\bibleverse{20} De la mañana á la tarde son quebrantados, y se pierden
para siempre, sin haber quien lo considere. \bibleverse{21} ¿Su
hermosura, no se pierde con ellos mismos? Mueren, y sin sabiduría.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Ahora pues da voces, si habrá quien te responda; ¿y á
cuál de los santos te volverás? \bibleverse{2} Es cierto que al necio la
ira lo mata, y al codicioso consume la envidia. \bibleverse{3} Yo he
visto al necio que echaba raíces, y en la misma hora maldije su
habitación. \bibleverse{4} Sus hijos estarán lejos de la salud, y en la
puerta serán quebrantados, y no habrá quien los libre. \bibleverse{5} Su
mies comerán los hambrientos, y sacaránla de entre las espinas, y los
sedientos beberán su hacienda. \bibleverse{6} Porque la iniquidad no
sale del polvo, ni la molestia brota de la tierra. \bibleverse{7} Empero
como las centellas se levantan para volar por el aire, así el hombre
nace para la aflicción. \bibleverse{8} Ciertamente yo buscaría á Dios, y
depositaría en él mis negocios: \bibleverse{9} El cual hace cosas
grandes é inescrutables, y maravillas que no tienen cuento:
\bibleverse{10} Que da la lluvia sobre la haz de la tierra, y envía las
aguas por los campos: \bibleverse{11} Que pone los humildes en altura, y
los enlutados son levantados á salud: \bibleverse{12} Que frustra los
pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan nada:
\bibleverse{13} Que prende á los sabios en la astucia de ellos, y el
consejo de los perversos es entontecido; \bibleverse{14} De día se topan
con tinieblas, y en mitad del día andan á tientas como de noche:
\bibleverse{15} Y libra de la espada al pobre, de la boca de los impíos,
y de la mano violenta; \bibleverse{16} Pues es esperanza al menesteroso,
y la iniquidad cerrará su boca. \bibleverse{17} He aquí, bienaventurado
es el hombre á quien Dios castiga: por tanto no menosprecies la
corrección del Todopoderoso. \bibleverse{18} Porque él es el que hace la
llaga, y él la vendará: él hiere, y sus manos curan. \bibleverse{19} En
seis tribulaciones te librará, y en la séptima no te tocará el mal.
\bibleverse{20} En el hambre te redimirá de la muerte, y en la guerra de
las manos de la espada. \bibleverse{21} Del azote de la lengua serás
encubierto; ni temerás de la destrucción cuando viniere. \bibleverse{22}
De la destrucción y del hambre te reirás, y no temerás de las bestias
del campo: \bibleverse{23} Pues aun con las piedras del campo tendrás tu
concierto, y las bestias del campo te serán pacíficas. \bibleverse{24} Y
sabrás que hay paz en tu tienda; y visitarás tu morada, y no pecarás.
\bibleverse{25} Asimismo echarás de ver que tu simiente es mucha, y tu
prole como la hierba de la tierra. \bibleverse{26} Y vendrás en la vejez
á la sepultura, como el montón de trigo que se coge á su tiempo.
\bibleverse{27} He aquí lo que hemos inquirido, lo cual es así: óyelo, y
juzga tú para contigo.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Y respondió Job y dijo: \bibleverse{2} ¡Oh si pesasen al
justo mi queja y mi tormento, y se alzasen igualmente en balanza!
\bibleverse{3} Porque pesaría aquél más que la arena del mar: y por
tanto mis palabras son cortadas. \bibleverse{4} Porque las saetas del
Todopoderoso están en mí, cuyo veneno bebe mi espíritu; y terrores de
Dios me combaten. \bibleverse{5} ¿Acaso gime el asno montés junto á la
hierba? ¿muge el buey junto á su pasto? \bibleverse{6} ¿Comeráse lo
desabrido sin sal? ¿ó habrá gusto en la clara del huevo? \bibleverse{7}
Las cosas que mi alma no quería tocar, por los dolores son mi comida.
\bibleverse{8} ¡Quién me diera que viniese mi petición, y que Dios me
otorgase lo que espero; \bibleverse{9} Y que pluguiera á Dios
quebrantarme; que soltara su mano, y me deshiciera! \bibleverse{10} Y
sería aún mi consuelo, si me asaltase con dolor sin dar más tregua, que
yo no he escondido las palabras del Santo. \bibleverse{11} ¿Cuál es mi
fortaleza para esperar aún? ¿y cuál mi fin para dilatar mi vida?
\bibleverse{12} ¿Es mi fortaleza la de las piedras? ¿ó mi carne, es de
acero? \bibleverse{13} ¿No me ayudo cuanto puedo, y el poder me falta
del todo? \bibleverse{14} El atribulado es consolado de su compañero:
mas hase abandonado el temor del Omnipotente. \bibleverse{15} Mis
hermanos han mentido cual arroyo: pasáronse como corrientes impetuosas,
\bibleverse{16} Que están escondidas por la helada, y encubiertas con
nieve; \bibleverse{17} Que al tiempo del calor son deshechas, y en
calentándose, desaparecen de su lugar; \bibleverse{18} Apártanse de la
senda de su rumbo, van menguando y piérdense. \bibleverse{19} Miraron
los caminantes de Temán, los caminantes de Saba esperaron en ellas:
\bibleverse{20} Mas fueron avergonzados por su esperanza; porque
vinieron hasta ellas, y halláronse confusos. \bibleverse{21} Ahora
ciertamente como ellas sois vosotros: que habéis visto el tormento, y
teméis. \bibleverse{22} ¿Os he dicho yo: Traedme, y pagad por mí de
vuestra hacienda; \bibleverse{23} Y libradme de la mano del opresor, y
redimidme del poder de los violentos? \bibleverse{24} Enseñadme, y yo
callaré: y hacedme entender en qué he errado. \bibleverse{25} ¡Cuán
fuertes son las palabras de rectitud! Mas ¿qué reprende el que reprende
de vosotros? \bibleverse{26} ¿Pensáis censurar palabras, y los discursos
de un desesperado, que son como el viento? \bibleverse{27} También os
arrojáis sobre el huérfano, y hacéis hoyo delante de vuestro amigo.
\bibleverse{28} Ahora pues, si queréis, mirad en mí, y ved si miento
delante de vosotros. \bibleverse{29} Tornad ahora, y no haya iniquidad;
volved aún á considerar mi justicia en esto. \bibleverse{30} ¿Hay
iniquidad en mi lengua? ¿no puede mi paladar discernir las cosas
depravadas?

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Ciertamente tiempo limitado tiene el hombre sobre la
tierra, y sus días son como los días del jornalero. \bibleverse{2} Como
el siervo anhela la sombra, y como el jornalero espera el reposo de su
trabajo: \bibleverse{3} Así poseo yo meses de vanidad, y noches de
trabajo me dieron por cuenta. \bibleverse{4} Cuando estoy acostado,
digo: ¿Cuándo me levantaré? Y mide mi corazón la noche, y estoy harto de
devaneos hasta el alba. \bibleverse{5} Mi carne está vestida de gusanos,
y de costras de polvo; mi piel hendida y abominable. \bibleverse{6} Y
mis días fueron más ligeros que la lanzadera del tejedor, y fenecieron
sin esperanza. \bibleverse{7} Acuérdate que mi vida es viento, y que mis
ojos no volverán á ver el bien. \bibleverse{8} Los ojos de los que me
ven, no me verán más: tus ojos sobre mí, y dejaré de ser. \bibleverse{9}
La nube se consume, y se va: así el que desciende al sepulcro no subirá;
\bibleverse{10} No tornará más á su casa, ni su lugar le conocerá más.
\bibleverse{11} Por tanto yo no reprimiré mi boca; hablaré en la
angustia de mi espíritu, y quejaréme con la amargura de mi alma.
\bibleverse{12} ¿Soy yo la mar, ó ballena, que me pongas guarda?
\bibleverse{13} Cuando digo: Mi cama me consolará, mi cama atenuará mis
quejas; \bibleverse{14} Entonces me quebrantarás con sueños, y me
turbarás con visiones. \bibleverse{15} Y así mi alma tuvo por mejor el
ahogamiento, y quiso la muerte más que mis huesos. \bibleverse{16}
Aburríme: no he de vivir yo para siempre; déjame, pues que mis días son
vanidad. \bibleverse{17} ¿Qué es el hombre, para que lo engrandezcas, y
que pongas sobre él tu corazón, \bibleverse{18} Y lo visites todas las
mañanas, y todos los momentos lo pruebes? \bibleverse{19} ¿Hasta cuándo
no me dejarás, ni me soltarás hasta que trague mi saliva?
\bibleverse{20} Pequé, ¿qué te haré, oh Guarda de los hombres? ¿por qué
me has puesto contrario á ti, y que á mí mismo sea pesado?
\bibleverse{21} ¿Y por qué no quitas mi rebelión, y perdonas mi
iniquidad? porque ahora dormiré en el polvo, y si me buscares de mañana,
ya no seré.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Y respondió Bildad Suhita, y dijo: \bibleverse{2} ¿Hasta
cuándo hablarás tales cosas, y las palabras de tu boca serán como un
viento fuerte? \bibleverse{3} ¿Acaso pervertirá Dios el derecho, ó el
Todopoderoso pervertirá la justicia? \bibleverse{4} Si tus hijos pecaron
contra él, él los echó en el lugar de su pecado. \bibleverse{5} Si tú de
mañana buscares á Dios, y rogares al Todopoderoso; \bibleverse{6} Si
fueres limpio y derecho, cierto luego se despertará sobre ti, y hará
próspera la morada de tu justicia. \bibleverse{7} Y tu principio habrá
sido pequeño, y tu postrimería acrecerá en gran manera. \bibleverse{8}
Porque pregunta ahora á la edad pasada, y disponte para inquirir de sus
padres de ellos; \bibleverse{9} Pues nosotros somos de ayer, y no
sabemos, siendo nuestros días sobre la tierra como sombra.
\bibleverse{10} ¿No te enseñarán ellos, te dirán, y de su corazón
sacarán palabras? \bibleverse{11} ¿Crece el junco sin lodo? ¿crece el
prado sin agua? \bibleverse{12} Aun él en su verdor no será cortado, y
antes de toda hierba se secará. \bibleverse{13} Tales son los caminos de
todos los que olvidan á Dios: y la esperanza del impío perecerá:
\bibleverse{14} Porque su esperanza será cortada, y su confianza es casa
de araña. \bibleverse{15} Apoyaráse él sobre su casa, mas no permanecerá
en pie; atendráse á ella, mas no se afirmará. \bibleverse{16} A manera
de un árbol, está verde delante del sol, y sus renuevos salen sobre su
huerto; \bibleverse{17} Vanse entretejiendo sus raíces junto á una
fuente, y enlazándose hasta un lugar pedregoso. \bibleverse{18} Si le
arrancaren de su lugar, éste negarále entonces, diciendo: Nunca te vi.
\bibleverse{19} Ciertamente éste será el gozo de su camino; y de la
tierra de donde se traspusiere, nacerán otros. \bibleverse{20} He aquí,
Dios no aborrece al perfecto, ni toma la mano de los malignos.
\bibleverse{21} Aun henchirá tu boca de risa, y tus labios de júbilo.
\bibleverse{22} Los que te aborrecen, serán vestidos de confusión; y la
habitación de los impíos perecerá.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} Ciertamente yo
conozco que es así: ¿y cómo se justificará el hombre con Dios?
\bibleverse{3} Si quisiere contender con él, no le podrá responder á una
cosa de mil. \bibleverse{4} El es sabio de corazón, y poderoso en
fortaleza: ¿quién se endureció contra él, y quedó en paz? \bibleverse{5}
Que arranca los montes con su furor, y no conocen quién los trastornó:
\bibleverse{6} Que remueve la tierra de su lugar, y hace temblar sus
columnas: \bibleverse{7} Que manda al sol, y no sale; y sella las
estrellas: \bibleverse{8} El que extiende solo los cielos, y anda sobre
las alturas de la mar: \bibleverse{9} El que hizo el Arcturo, y el
Orión, y las Pléyadas, y los lugares secretos del mediodía:
\bibleverse{10} El que hace cosas grandes é incomprensibles, y
maravillosas, sin número. \bibleverse{11} He aquí que él pasará delante
de mí, y yo no lo veré; y pasará, y no lo entenderé. \bibleverse{12} He
aquí, arrebatará; ¿quién le hará restituir? ¿Quién le dirá, Qué haces?
\bibleverse{13} Dios no tornará atrás su ira, y debajo de él se encorvan
los que ayudan á los soberbios. \bibleverse{14} ¿Cuánto menos le
responderé yo, y hablaré con él palabras estudiadas? \bibleverse{15} Que
aunque fuese yo justo, no responderé; antes habré de rogar á mi juez.
\bibleverse{16} Que si yo le invocase, y él me respondiese, aun no
creeré que haya escuchado mi voz. \bibleverse{17} Porque me ha quebrado
con tempestad, y ha aumentado mis heridas sin causa. \bibleverse{18} No
me ha concedido que tome mi aliento; mas hame hartado de amarguras.
\bibleverse{19} Si habláremos de su potencia, fuerte por cierto es; si
de juicio, ¿quién me emplazará? \bibleverse{20} Si yo me justificare, me
condenará mi boca; si me dijere perfecto, esto me hará inicuo.
\bibleverse{21} Bien que yo fuese íntegro, no conozco mi alma:
reprocharé mi vida. \bibleverse{22} Una cosa resta que yo diga: Al
perfecto y al impío él los consume. \bibleverse{23} Si azote mata de
presto, ríese de la prueba de los inocentes. \bibleverse{24} La tierra
es entregada en manos de los impíos, y él cubre el rostro de sus jueces.
Si no es él, ¿quién es? ¿dónde está? \bibleverse{25} Mis días han sido
más ligeros que un correo; huyeron, y no vieron el bien. \bibleverse{26}
Pasaron cual navíos veloces: como el águila que se arroja á la comida.
\bibleverse{27} Si digo: Olvidaré mi queja, dejaré mi aburrimiento, y
esforzaréme: \bibleverse{28} Contúrbanme todos mis trabajos; sé que no
me darás por libre. \bibleverse{29} Yo soy impío, ¿para qué trabajaré en
vano? \bibleverse{30} Aunque me lave con aguas de nieve, y limpie mis
manos con la misma limpieza, \bibleverse{31} Aun me hundirás en el hoyo,
y mis propios vestidos me abominarán. \bibleverse{32} Porque no es
hombre como yo, para que yo le responda, y vengamos juntamente á juicio.
\bibleverse{33} No hay entre nosotros árbitro que ponga su mano sobre
nosotros ambos. \bibleverse{34} Quite de sobre mí su vara, y su terror
no me espante. \bibleverse{35} Entonces hablaré, y no le temeré: porque
así no estoy en mí mismo.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Está mi alma aburrida de mi vida: daré yo suelta á mi
queja sobre mí, hablaré con amargura de mi alma. \bibleverse{2} Diré á
Dios: no me condenes; hazme entender por qué pleiteas conmigo.
\bibleverse{3} ¿Parécete bien que oprimas, que deseches la obra de tus
manos, y que resplandezcas sobre el consejo de los impíos?
\bibleverse{4} ¿Tienes tú ojos de carne? ¿ves tú como ve el hombre?
\bibleverse{5} ¿Son tus días como los días del hombre, ó tus años como
los tiempos humanos, \bibleverse{6} Para que inquieras mi iniquidad, y
busques mi pecado, \bibleverse{7} Sobre saber tú que no soy impío, y que
no hay quien de tu mano libre? \bibleverse{8} Tus manos me formaron y me
compusieron todo en contorno: ¿y así me deshaces? \bibleverse{9}
Acuérdate ahora que como á lodo me diste forma: ¿y en polvo me has de
tornar? \bibleverse{10} ¿No me fundiste como leche, y como un queso me
cuajaste? \bibleverse{11} Vestísteme de piel y carne, y cubrísteme de
huesos y nervios. \bibleverse{12} Vida y misericordia me concediste, y
tu visitación guardó mi espíritu. \bibleverse{13} Y estas cosas tienes
guardadas en tu corazón; yo sé que esto está cerca de ti.
\bibleverse{14} Si pequé, tú me has observado, y no me limpias de mi
iniquidad. \bibleverse{15} Si fuere malo, ¡ay de mí! y si fuere justo,
no levantaré mi cabeza, estando harto de deshonra, y de verme afligido.
\bibleverse{16} Y subirá de punto, pues me cazas como á león, y tornas á
hacer en mí maravillas. \bibleverse{17} Renuevas contra mí tus plagas, y
aumentas conmigo tu furor, remudándose sobre mí ejércitos.
\bibleverse{18} ¿Por qué me sacaste de la matriz? Habría yo espirado, y
no me vieran ojos. \bibleverse{19} Fuera, como si nunca hubiera sido,
llevado desde el vientre á la sepultura. \bibleverse{20} ¿No son mis
días poca cosa? Cesa pues, y déjame, para que me conforte un poco.
\bibleverse{21} Antes que vaya para no volver, á la tierra de tinieblas
y de sombra de muerte; \bibleverse{22} Tierra de oscuridad, lóbrega como
sombra de muerte, sin orden, y que aparece como la oscuridad misma.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Y respondió Sophar Naamathita, y dijo: \bibleverse{2}
¿Las muchas palabras no han de tener respuesta? ¿y el hombre parlero
será justificado? \bibleverse{3} ¿Harán tus falacias callar á los
hombres? ¿y harás escarnio, y no habrá quien te avergüence?
\bibleverse{4} Tú dices: Mi conversar es puro, y yo soy limpio delante
de tus ojos. \bibleverse{5} Mas ¡oh quién diera que Dios hablara, y
abriera sus labios contigo, \bibleverse{6} Y que te declarara los
arcanos de la sabiduría, que son de doble valor que la hacienda!
Conocerías entonces que Dios te ha castigado menos que tu iniquidad
merece. \bibleverse{7} ¿Alcanzarás tú el rastro de Dios? ¿llegarás tú á
la perfección del Todopoderoso? \bibleverse{8} Es más alto que los
cielos: ¿qué harás? Es más profundo que el infierno: ¿cómo lo conocerás?
\bibleverse{9} Su dimensión es más larga que la tierra, y más ancha que
la mar. \bibleverse{10} Si cortare, ó encerrare, ó juntare, ¿quién podrá
contrarrestarle? \bibleverse{11} Porque él conoce á los hombres vanos:
ve asimismo la iniquidad, ¿y no hará caso? \bibleverse{12} El hombre
vano se hará entendido, aunque nazca como el pollino del asno montés.
\bibleverse{13} Si tú apercibieres tu corazón, y extendieres á él tus
manos; \bibleverse{14} Si alguna iniquidad hubiere en tu mano, y la
echares de ti, y no consintieres que more maldad en tus habitaciones;
\bibleverse{15} Entonces levantarás tu rostro limpio de mancha, y serás
fuerte y no temerás: \bibleverse{16} Y olvidarás tu trabajo, ó te
acordarás de él como de aguas que pasaron: \bibleverse{17} Y en mitad de
la siesta se levantará bonanza; resplandecerás, y serás como la mañana:
\bibleverse{18} Y confiarás, que habrá esperanza; y cavarás, y dormirás
seguro: \bibleverse{19} Y te acostarás, y no habrá quien te espante: y
muchos te rogarán. \bibleverse{20} Mas los ojos de los malos se
consumirán, y no tendrán refugio; y su esperanza será agonía del alma.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} Ciertamente que
vosotros sois el pueblo; y con vosotros morirá la sabiduría.
\bibleverse{3} También tengo yo seso como vosotros; no soy yo menos que
vosotros: ¿y quién habrá que no pueda decir otro tanto? \bibleverse{4}
Yo soy uno de quien su amigo se mofa, que invoca á Dios, y él le
responde: con todo, el justo y perfecto es escarnecido. \bibleverse{5}
Aquel cuyos pies van á resbalar, es como una lámpara despreciada de
aquel que está á sus anchuras. \bibleverse{6} Prosperan las tiendas de
los ladrones, y los que provocan á Dios viven seguros; en cuyas manos él
ha puesto cuanto tienen. \bibleverse{7} Y en efecto, pregunta ahora á
las bestias, que ellas te enseñarán; y á las aves de los cielos, que
ellas te lo mostrarán: \bibleverse{8} O habla á la tierra, que ella te
enseñará; los peces de la mar te lo declararán también. \bibleverse{9}
¿Qué cosa de todas estas no entiende que la mano de Jehová la hizo?
\bibleverse{10} En su mano está el alma de todo viviente, y el espíritu
de toda carne humana. \bibleverse{11} Ciertamente el oído distingue las
palabras, y el paladar gusta las viandas. \bibleverse{12} En los viejos
está la ciencia, y en la larga edad la inteligencia. \bibleverse{13} Con
Dios está la sabiduría y la fortaleza; suyo es el consejo y la
inteligencia. \bibleverse{14} He aquí, él derribará, y no será
edificado: encerrará al hombre, y no habrá quien le abra.
\bibleverse{15} He aquí, él detendrá las aguas, y se secarán; él las
enviará, y destruirán la tierra. \bibleverse{16} Con él está la
fortaleza y la existencia; suyo es el que yerra, y el que hace errar.
\bibleverse{17} El hace andar á los consejeros desnudos de consejo, y
hace enloquecer á los jueces. \bibleverse{18} El suelta la atadura de
los tiranos, y ata el cinto á sus lomos. \bibleverse{19} El lleva
despojados á los príncipes, y trastorna á los poderosos. \bibleverse{20}
El impide el labio á los que dicen verdad, y quita á los ancianos el
consejo. \bibleverse{21} El derrama menosprecio sobre los príncipes, y
enflaquece la fuerza de los esforzados. \bibleverse{22} El descubre las
profundidades de las tinieblas, y saca á luz la sombra de muerte.
\bibleverse{23} El multiplica las gentes, y él las destruye: él esparce
las gentes, y las torna á recoger. \bibleverse{24} El quita el seso de
las cabezas del pueblo de la tierra, y háceles que se pierdan vagueando
sin camino: \bibleverse{25} Van á tientas como en tinieblas y sin luz, y
los hace errar como borrachos.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} \textsc{He} aquí que todas estas cosas han visto mis
ojos, y oído y entendido de por sí mis oídos. \bibleverse{2} Como
vosotros lo sabéis, lo sé yo; no soy menos que vosotros. \bibleverse{3}
Mas yo hablaría con el Todopoderoso, y querría razonar con Dios.
\bibleverse{4} Que ciertamente vosotros sois fraguadores de mentira;
sois todos vosotros médicos nulos. \bibleverse{5} Ojalá callarais del
todo, porque os fuera sabiduría. \bibleverse{6} Oid ahora mi
razonamiento, y estad atentos á los argumentos de mis labios.
\bibleverse{7} ¿Habéis de hablar iniquidad por Dios? ¿habéis de hablar
por él engaño? \bibleverse{8} ¿Habéis de hacer acepción de su persona?
¿habéis de pleitear vosotros por Dios? \bibleverse{9} ¿Sería bueno que
él os escudriñase? ¿os burlaréis de él como quien se burla de algún
hombre? \bibleverse{10} El os reprochará de seguro, si solapadamente
hacéis acepción de personas. \bibleverse{11} De cierto su alteza os
había de espantar, y su pavor había de caer sobre vosotros.
\bibleverse{12} Vuestras memorias serán comparadas á la ceniza, y
vuestros cuerpos como cuerpos de lodo. \bibleverse{13} Escuchadme, y
hablaré yo, y véngame después lo que viniere. \bibleverse{14} ¿Por qué
quitaré yo mi carne con mis dientes, y pondré mi alma en mi mano?
\bibleverse{15} He aquí, aunque me matare, en él esperaré; empero
defenderé delante de él mis caminos. \bibleverse{16} Y él mismo me será
salud, porque no entrará en su presencia el hipócrita. \bibleverse{17}
Oid con atención mi razonamiento, y mi denunciación con vuestros oídos.
\bibleverse{18} He aquí ahora, si yo me apercibiere á juicio, sé que
seré justificado. \bibleverse{19} ¿Quién es el que pleiteará conmigo?
porque si ahora yo callara, fenecería. \bibleverse{20} A lo menos dos
cosas no hagas conmigo; entonces no me esconderé de tu rostro:
\bibleverse{21} Aparta de mí tu mano, y no me asombre tu terror.
\bibleverse{22} Llama luego, y yo responderé; ó yo hablaré, y respóndeme
tú. \bibleverse{23} ¿Cuántas iniquidades y pecados tengo yo? hazme
entender mi prevaricación y mi pecado. \bibleverse{24} ¿Por qué escondes
tu rostro, y me cuentas por tu enemigo? \bibleverse{25} ¿A la hoja
arrebatada has de quebrantar? ¿y á una arista seca has de perseguir?
\bibleverse{26} ¿Por qué escribes contra mí amarguras, y me haces cargo
de los pecados de mi mocedad? \bibleverse{27} Pones además mis pies en
el cepo, y guardas todos mis caminos, imprimiéndolo á las raíces de mis
pies. \bibleverse{28} Y el cuerpo mío se va gastando como de carcoma,
como vestido que se come de polilla.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} \textsc{El} hombre nacido de mujer, corto de días, y
harto de sinsabores: \bibleverse{2} Que sale como una flor y es cortado;
y huye como la sombra, y no permanece. \bibleverse{3} ¿Y sobre éste
abres tus ojos, y me traes á juicio contigo? \bibleverse{4} ¿Quién hará
limpio de inmundo? Nadie. \bibleverse{5} Ciertamente sus días están
determinados, y el número de sus meses está cerca de ti: tú le pusiste
términos, de los cuales no pasará. \bibleverse{6} Si tú lo dejares, él
dejará de ser: entre tanto deseará, como el jornalero, su día.
\bibleverse{7} Porque si el árbol fuere cortado, aun queda de él
esperanza; retoñecerá aún, y sus renuevos no faltarán. \bibleverse{8} Si
se envejeciere en la tierra su raíz, y su tronco fuere muerto en el
polvo, \bibleverse{9} Al percibir el agua reverdecerá, y hará copa como
planta. \bibleverse{10} Mas el hombre morirá, y será cortado; y perecerá
el hombre, ¿y dónde estará él? \bibleverse{11} Las aguas de la mar se
fueron, y agotóse el río, secóse. \bibleverse{12} Así el hombre yace, y
no se tornará á levantar: hasta que no haya cielo no despertarán, ni se
levantarán de su sueño. \bibleverse{13} ¡Oh quién me diera que me
escondieses en el sepulcro, que me encubrieras hasta apaciguarse tu ira,
que me pusieses plazo, y de mí te acordaras! \bibleverse{14} Si el
hombre muriere, ¿volverá á vivir? Todos los días de mi edad esperaré,
hasta que venga mi mutación. \bibleverse{15} Aficionado á la obra de tus
manos, llamarás, y yo te responderé. \bibleverse{16} Pues ahora me
cuentas los pasos, y no das tregua á mi pecado. \bibleverse{17} Tienes
sellada en saco mi prevaricación, y coacervas mi iniquidad.
\bibleverse{18} Y ciertamente el monte que cae se deshace, y las peñas
son traspasadas de su lugar; \bibleverse{19} Las piedras son desgastadas
con el agua impetuosa, que se lleva el polvo de la tierra: de tal manera
haces tú perecer la esperanza del hombre. \bibleverse{20} Para siempre
serás más fuerte que él, y él se va; demudarás su rostro, y enviaráslo.
\bibleverse{21} Sus hijos serán honrados, y él no lo sabrá; ó serán
humillados, y no entenderá de ellos. \bibleverse{22} Mas su carne sobre
él se dolerá, y entristecerse ha en él su alma.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Y respondió Eliphaz Temanita, y dijo: \bibleverse{2} ¿Si
proferirá el sabio vana sabiduría, y henchirá su vientre de viento
solano? \bibleverse{3} ¿Disputará con palabras inútiles, y con razones
sin provecho? \bibleverse{4} Tú también disipas el temor, y menoscabas
la oración delante de Dios. \bibleverse{5} Porque tu boca declaró tu
iniquidad, pues has escogido el hablar de los astutos. \bibleverse{6} Tu
boca te condenará, y no yo; y tus labios testificarán contra ti.
\bibleverse{7} ¿Naciste tú primero que Adam? ¿ó fuiste formado antes que
los collados? \bibleverse{8} ¿Oíste tú el secreto de Dios, que detienes
en ti solo la sabiduría? \bibleverse{9} ¿Qué sabes tú que no sepamos?
¿qué entiendes que no se halle en nosotros? \bibleverse{10} Entre
nosotros también hay cano, también hay viejo mucho mayor en días que tu
padre. \bibleverse{11} ¿En tan poco tienes las consolaciones de Dios?
¿tienes acaso alguna cosa oculta cerca de ti? \bibleverse{12} ¿Por qué
te enajena tu corazón, y por qué guiñan tus ojos, \bibleverse{13} Pues
haces frente á Dios con tu espíritu, y sacas tales palabras de tu boca?
\bibleverse{14} ¿Qué cosa es el hombre para que sea limpio, y que se
justifique el nacido de mujer? \bibleverse{15} He aquí que en sus santos
no confía, y ni los cielos son limpios delante de sus ojos:
\bibleverse{16} ¿Cuánto menos el hombre abominable y vil, que bebe la
iniquidad como agua? \bibleverse{17} Escúchame; yo te mostraré y te
contaré lo que he visto: \bibleverse{18} (Lo que los sabios nos contaron
de sus padres, y no lo encubrieron; \bibleverse{19} A los cuales solos
fué dada la tierra, y no pasó extraño por medio de ellos:)
\bibleverse{20} Todos los días del impío, él es atormentado de dolor, y
el número de años es escondido al violento. \bibleverse{21} Estruendos
espantosos hay en sus oídos; en la paz le vendrá quien lo asuele.
\bibleverse{22} El no creerá que ha de volver de las tinieblas, y está
mirando al cuchillo. \bibleverse{23} Desasosegado á comer siempre, sabe
que le está aparejado día de tinieblas. \bibleverse{24} Tribulación y
angustia le asombrarán, y esforzaránse contra él como un rey apercibido
para la batalla. \bibleverse{25} Por cuanto él extendió su mano contra
Dios, y se esforzó contra el Todopoderoso, \bibleverse{26} El le
acometerá en la cerviz, en lo grueso de las hombreras de sus escudos:
\bibleverse{27} Porque cubrió su rostro con su gordura, é hizo pliegues
sobre los ijares; \bibleverse{28} Y habitó las ciudades asoladas, las
casas inhabitadas, que estaban puestas en montones. \bibleverse{29} No
enriquecerá, ni será firme su potencia, ni extenderá por la tierra su
hermosura. \bibleverse{30} No se escapará de las tinieblas: la llama
secará sus ramos, y con el aliento de su boca perecerá. \bibleverse{31}
No confíe el iluso en la vanidad; porque ella será su recompensa.
\bibleverse{32} El será cortado antes de su tiempo, y sus renuevos no
reverdecerán. \bibleverse{33} El perderá su agraz como la vid, y
derramará su flor como la oliva. \bibleverse{34} Porque la sociedad de
los hipócritas será asolada, y fuego consumirá las tiendas de soborno.
\bibleverse{35} Concibieron dolor, y parieron iniquidad; y las entrañas
de ellos meditan engaño.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} Muchas veces he
oído cosas como estas: consoladores molestos sois todos vosotros.
\bibleverse{3} ¿Tendrán fin las palabras ventosas? ó ¿qué te animará á
responder? \bibleverse{4} También yo hablaría como vosotros. Ojalá
vuestra alma estuviera en lugar de la mía, que yo os tendría compañía en
las palabras, y sobre vosotros movería mi cabeza. \bibleverse{5} Mas yo
os alentaría con mis palabras, y la consolación de mis labios
apaciguaría el dolor vuestro. \bibleverse{6} Si hablo, mi dolor no cesa;
y si dejo de hablar, no se aparta de mí. \bibleverse{7} Empero ahora me
ha fatigado: has tú asolado toda mi compañía. \bibleverse{8} Tú me has
arrugado; testigo es mi flacura, que se levanta contra mí para
testificar en mi rostro. \bibleverse{9} Su furor me destrizó, y me ha
sido contrario: crujió sus dientes contra mí; contra mí aguzó sus ojos
mi enemigo. \bibleverse{10} Abrieron contra mí su boca; hirieron mis
mejillas con afrenta; contra mí se juntaron todos. \bibleverse{11} Hame
entregado Dios al mentiroso, y en las manos de los impíos me hizo
estremecer \bibleverse{12} Próspero estaba, y desmenuzóme: y arrebatóme
por la cerviz, y despedazóme, y púsome por blanco suyo. \bibleverse{13}
Cercáronme sus flecheros, partió mis riñones, y no perdonó: mi hiel
derramó por tierra. \bibleverse{14} Quebrantóme de quebranto sobre
quebranto; corrió contra mí como un gigante. \bibleverse{15} Yo cosí
saco sobre mi piel, y cargué mi cabeza de polvo. \bibleverse{16} Mi
rostro está enlodado con lloro, y mis párpados entenebrecidos:
\bibleverse{17} A pesar de no haber iniquidad en mis manos, y de haber
sido mi oración pura. \bibleverse{18} ¡Oh tierra! no cubras mi sangre, y
no haya lugar á mi clamor. \bibleverse{19} Mas he aquí que en los cielos
está mi testigo, y mi testimonio en las alturas. \bibleverse{20}
Disputadores son mis amigos: mas á Dios destilarán mis ojos.
\bibleverse{21} ¡Ojalá pudiese disputar el hombre con Dios, como con su
prójimo! \bibleverse{22} Mas los años contados vendrán, y yo iré el
camino por donde no volveré.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} \textsc{Mi} aliento está corrompido, acórtanse mis días,
y me está aparejado el sepulcro. \bibleverse{2} No hay conmigo sino
escarnecedores, en cuya acrimonia se detienen mis ojos. \bibleverse{3}
Pon ahora, dame fianza para litigar contigo: ¿quién tocará ahora mi
mano? \bibleverse{4} Porque á éstos has tú escondido su corazón de
inteligencia: por tanto, no los ensalzarás. \bibleverse{5} El que
denuncia lisonjas á sus prójimos, los ojos de sus hijos desfallezcan.
\bibleverse{6} El me ha puesto por parábola de pueblos, y delante de
ellos he sido como tamboril. \bibleverse{7} Y mis ojos se oscurecieron
de desabrimiento, y mis pensamientos todos son como sombra.
\bibleverse{8} Los rectos se maravillarán de esto, y el inocente se
levantará contra el hipócrita. \bibleverse{9} No obstante, proseguirá el
justo su camino, y el limpio de manos aumentará la fuerza.
\bibleverse{10} Mas volved todos vosotros, y venid ahora, que no hallaré
entre vosotros sabio. \bibleverse{11} Pasáronse mis días, fueron
arrancados mis pensamientos, los designios de mi corazón.
\bibleverse{12} Pusieron la noche por día, y la luz se acorta delante de
las tinieblas. \bibleverse{13} Si yo espero, el sepulcro es mi casa:
haré mi cama en las tinieblas. \bibleverse{14} A la huesa tengo dicho:
Mi padre eres tú; á los gusanos: Mi madre y mi hermana. \bibleverse{15}
¿Dónde pues estará ahora mi esperanza? y mi esperanza ¿quién la verá?
\bibleverse{16} A los rincones de la huesa descenderán, y juntamente
descansarán en el polvo.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Y respondió Bildad Suhita, y dijo: \bibleverse{2} ¿Cuándo
pondréis fin á las palabras? Entended, y después hablemos.
\bibleverse{3} ¿Por qué somos tenidos por bestias, y en vuestros ojos
somos viles? \bibleverse{4} Oh tú, que despedazas tu alma con tu furor,
¿será dejada la tierra por tu causa, y serán traspasadas de su lugar las
peñas? \bibleverse{5} Ciertamente la luz de los impíos será apagada, y
no resplandecerá la centella de su fuego. \bibleverse{6} La luz se
oscurecerá en su tienda, y apagaráse sobre él su lámpara. \bibleverse{7}
Los pasos de su pujanza serán acortados, y precipitarálo su mismo
consejo. \bibleverse{8} Porque red será echada en sus pies, y sobre red
andará. \bibleverse{9} Lazo prenderá su calcañar: afirmaráse la trampa
contra él. \bibleverse{10} Su cuerda está escondida en la tierra, y su
torzuelo sobre la senda. \bibleverse{11} De todas partes lo asombrarán
temores, y haránle huir desconcertado. \bibleverse{12} Su fuerza será
hambrienta, y á su lado estará aparejado quebrantamiento.
\bibleverse{13} El primogénito de la muerte comerá los ramos de su piel,
y devorará sus miembros. \bibleverse{14} Su confianza será arrancada de
su tienda, y harále esto llevar al rey de los espantos. \bibleverse{15}
En su tienda morará como si no fuese suya: piedra azufre será esparcida
sobre su morada. \bibleverse{16} Abajo se secarán sus raíces, y arriba
serán cortadas sus ramas. \bibleverse{17} Su memoria perecerá de la
tierra, y no tendrá nombre por las calles. \bibleverse{18} De la luz
será lanzado á las tinieblas, y echado fuera del mundo. \bibleverse{19}
No tendrá hijo ni nieto en su pueblo, ni quien le suceda en sus moradas.
\bibleverse{20} Sobre su día se espantarán los por venir, como ocupó el
pavor á los que fueron antes. \bibleverse{21} Ciertamente tales son las
moradas del impío, y este será el lugar del que no conoció á Dios.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} ¿Hasta cuándo
angustiaréis mi alma, y me moleréis con palabras? \bibleverse{3} Ya me
habéis vituperado diez veces: ¿no os avergonzáis de descomediros delante
de mí? \bibleverse{4} Sea así que realmente haya yo errado, conmigo se
quedará mi yerro. \bibleverse{5} Mas si vosotros os engrandeciereis
contra mí, y adujereis contra mí mi oprobio, \bibleverse{6} Sabed ahora
que Dios me ha trastornado, y traído en derredor su red sobre mí.
\bibleverse{7} He aquí yo clamaré agravio, y no seré oído: daré voces, y
no habrá juicio. \bibleverse{8} Cercó de vallado mi camino, y no pasaré;
y sobre mis veredas puso tinieblas. \bibleverse{9} Hame despojado de mi
gloria, y quitado la corona de mi cabeza. \bibleverse{10} Arruinóme por
todos lados, y perezco; y ha hecho pasar mi esperanza como árbol
arrancado. \bibleverse{11} E hizo inflamar contra mí su furor, y contóme
para sí entre sus enemigos. \bibleverse{12} Vinieron sus ejércitos á
una, y trillaron sobre mí su camino, y asentaron campo en derredor de mi
tienda. \bibleverse{13} Hizo alejar de mí mis hermanos, y positivamente
se extrañaron de mí mis conocidos. \bibleverse{14} Mis parientes se
detuvieron, y mis conocidos se olvidaron de mí. \bibleverse{15} Los
moradores de mi casa y mis criadas me tuvieron por extraño: forastero
fuí yo en sus ojos. \bibleverse{16} Llamé á mi siervo, y no respondió;
de mi propia boca le suplicaba. \bibleverse{17} Mi aliento vino á ser
extraño á mi mujer, aunque por los hijos de mis entrañas le rogaba.
\bibleverse{18} Aun los muchachos me menospreciaron: en levantándome,
hablaban contra mí. \bibleverse{19} Todos mis confidentes me
aborrecieron; y los que yo amaba, se tornaron contra mí. \bibleverse{20}
Mi cuero y mi carne se pegaron á mis huesos; y he escapado con la piel
de mis dientes. \bibleverse{21} Oh vosotros mis amigos, tened compasión
de mí, tened compasión de mí; porque la mano de Dios me ha tocado.
\bibleverse{22} ¿Por qué me perseguís como Dios, y no os hartáis de mis
carnes? \bibleverse{23} ¡Quién diese ahora que mis palabras fuesen
escritas! ¡quién diese que se escribieran en un libro! \bibleverse{24}
¡Que con cincel de hierro y con plomo fuesen en piedra esculpidas para
siempre! \bibleverse{25} Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se
levantará sobre el polvo: \bibleverse{26} Y después de deshecha esta mi
piel, aun he de ver en mi carne á Dios; \bibleverse{27} Al cual yo tengo
de ver por mí, y mis ojos lo verán, y no otro, aunque mis riñones se
consuman dentro de mí. \bibleverse{28} Mas debierais decir: ¿Por qué lo
perseguimos? ya que la raíz del negocio en mí se halla. \bibleverse{29}
Temed vosotros delante de la espada; porque sobreviene el furor de la
espada á causa de las injusticias, para que sepáis que hay un juicio.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Y respondió Sophar Naamathita, y dijo: \bibleverse{2} Por
cierto mis pensamientos me hacen responder, y por tanto me apresuro.
\bibleverse{3} La reprensión de mi censura he oído, y háceme responder
el espíritu de mi inteligencia. \bibleverse{4} ¿No sabes esto que fué
siempre, desde el tiempo que fué puesto el hombre sobre la tierra,
\bibleverse{5} Que la alegría de los impíos es breve, y el gozo del
hipócrita por un momento? \bibleverse{6} Si subiere su altivez hasta el
cielo, y su cabeza tocare en las nubes, \bibleverse{7} Con su estiércol
perecerá para siempre: los que le hubieren visto, dirán: ¿Qué es de él?
\bibleverse{8} Como sueño volará, y no será hallado: y disiparáse como
visión nocturna. \bibleverse{9} El ojo que le habrá visto, nunca más le
verá; ni su lugar le echará más de ver. \bibleverse{10} Sus hijos pobres
andarán rogando; y sus manos tornarán lo que él robó. \bibleverse{11}
Sus huesos están llenos de sus mocedades, y con él serán sepultados en
el polvo. \bibleverse{12} Si el mal se endulzó en su boca, si lo
ocultaba debajo de su lengua; \bibleverse{13} Si le parecía bien, y no
lo dejaba, mas antes lo detenía entre su paladar; \bibleverse{14} Su
comida se mudará en sus entrañas, hiel de áspides será dentro de él.
\bibleverse{15} Devoró riquezas, mas vomitarálas; de su vientre las
sacará Dios. \bibleverse{16} Veneno de áspides chupará; matarálo lengua
de víbora. \bibleverse{17} No verá los arroyos, los ríos, los torrentes
de miel y de manteca. \bibleverse{18} Restituirá el trabajo conforme á
la hacienda que tomó; y no tragará, ni gozará. \bibleverse{19} Por
cuanto quebrantó y desamparó á los pobres, robó casas, y no las edificó;
\bibleverse{20} Por tanto, no sentirá él sosiego en su vientre, ni
salvará nada de lo que codiciaba. \bibleverse{21} No quedó nada que no
comiese: por tanto su bien no será durable. \bibleverse{22} Cuando fuere
lleno su bastimento, tendrá angustia: las manos todas de los malvados
vendrán sobre él. \bibleverse{23} Cuando se pusiere á henchir su
vientre, Dios enviará sobre él el furor de su ira, y harála llover sobre
él y sobre su comida. \bibleverse{24} Huirá de las armas de hierro, y el
arco de acero le atravesará. \bibleverse{25} Desenvainará y sacará saeta
de su aljaba, y relumbrante pasará por su hiel: sobre él vendrán
terrores. \bibleverse{26} Todas tinieblas están guardadas para sus
secretos: fuego no soplado lo devorará; su sucesor será quebrantado en
su tienda. \bibleverse{27} Los cielos descubrirán su iniquidad, y la
tierra se levantará contra él. \bibleverse{28} Los renuevos de su casa
serán trasportados; serán derramados en el día de su furor.
\bibleverse{29} Esta es la parte que Dios apareja al hombre impío, y la
heredad que Dios le señala por su palabra.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} Oid atentamente
mi palabra, y sea esto vuestros consuelos. \bibleverse{3} Soportadme, y
yo hablaré; y después que hubiere hablado, escarneced. \bibleverse{4}
¿Hablo yo á algún hombre? y ¿por qué no se ha de angustiar mi espíritu?
\bibleverse{5} Miradme, y espantaos, y poned la mano sobre la boca.
\bibleverse{6} Aun yo mismo, cuando me acuerdo, me asombro, y toma
temblor mi carne. \bibleverse{7} ¿Por qué viven los impíos, y se
envejecen, y aun crecen en riquezas? \bibleverse{8} Su simiente con
ellos, compuesta delante de ellos; y sus renuevos delante de sus ojos.
\bibleverse{9} Sus casas seguras de temor, ni hay azote de Dios sobre
ellos. \bibleverse{10} Sus vacas conciben, no abortan; paren sus vacas,
y no malogran su cría. \bibleverse{11} Salen sus chiquitos como manada,
y sus hijos andan saltando. \bibleverse{12} Al son de tamboril y de
cítara saltan, y se huelgan al son del órgano. \bibleverse{13} Gastan
sus días en bien, y en un momento descienden á la sepultura.
\bibleverse{14} Dicen pues á Dios: Apártate de nosotros, que no queremos
el conocimiento de tus caminos. \bibleverse{15} ¿Quién es el
Todopoderoso, para que le sirvamos? ¿y de qué nos aprovechará que oremos
á él? \bibleverse{16} He aquí que su bien no está en manos de ellos: el
consejo de los impíos lejos esté de mí. \bibleverse{17} ¡Oh cuántas
veces la lámpara de los impíos es apagada, y viene sobre ellos su
quebranto, y Dios en su ira les reparte dolores! \bibleverse{18} Serán
como la paja delante del viento, y como el tamo que arrebata el
torbellino. \bibleverse{19} Dios guardará para sus hijos su violencia; y
le dará su pago, para que conozca. \bibleverse{20} Verán sus ojos su
quebranto, y beberá de la ira del Todopoderoso. \bibleverse{21} Porque
¿qué deleite tendrá él de su casa después de sí, siendo cortado el
número de sus meses? \bibleverse{22} ¿Enseñará alguien á Dios sabiduría,
juzgando él á los que están elevados? \bibleverse{23} Este morirá en el
vigor de su hermosura, todo quieto y pacífico. \bibleverse{24} Sus
colodras están llenas de leche, y sus huesos serán regados de tuétano.
\bibleverse{25} Y estotro morirá en amargura de ánimo, y no habiendo
comido jamás con gusto. \bibleverse{26} Igualmente yacerán ellos en el
polvo, y gusanos los cubrirán. \bibleverse{27} He aquí, yo conozco
vuestros pensamientos, y las imaginaciones que contra mí forjáis.
\bibleverse{28} Porque decís: ¿Qué es de la casa del príncipe, y qué de
la tienda de las moradas de los impíos? \bibleverse{29} ¿No habéis
preguntado á los que pasan por los caminos, por cuyas señas no negaréis,
\bibleverse{30} Que el malo es reservado para el día de la destrucción?
Presentados serán en el día de las iras. \bibleverse{31} ¿Quién le
denunciará en su cara su camino? Y de lo que él hizo, ¿quién le dará el
pago? \bibleverse{32} Porque llevado será él á los sepulcros, y en el
montón permanecerá. \bibleverse{33} Los terrones del valle le serán
dulces; y tras de él será llevado todo hombre, y antes de él han ido
innumerables. \bibleverse{34} ¿Cómo pues me consoláis en vano, viniendo
á parar vuestras respuestas en falacia?

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Y respondió Eliphaz Temanita, y dijo: \bibleverse{2}
¿Traerá el hombre provecho á Dios, porque el sabio sea provechoso á sí
mismo? \bibleverse{3} ¿Tiene su contentamiento el Omnipotente en que tú
seas justificado, ó provecho de que tú hagas perfectos tus caminos?
\bibleverse{4} ¿Castigaráte acaso, ó vendrá contigo á juicio porque te
teme? \bibleverse{5} Por cierto tu malicia es grande, y tus maldades no
tienen fin. \bibleverse{6} Porque sacaste prenda á tus hermanos sin
causa, é hiciste desnudar las ropas de los desnudos. \bibleverse{7} No
diste de beber agua al cansado, y detuviste el pan al hambriento.
\bibleverse{8} Empero el hombre pudiente tuvo la tierra; y habitó en
ella el distinguido. \bibleverse{9} Las viudas enviaste vacías, y los
brazos de los huérfanos fueron quebrados. \bibleverse{10} Por tanto hay
lazos alrededor de ti, y te turba espanto repentino; \bibleverse{11} O
tinieblas, porque no veas; y abundancia de agua te cubre.
\bibleverse{12} ¿No está Dios en la altura de los cielos? Mira lo
encumbrado de las estrellas, cuán elevadas están. \bibleverse{13} ¿Y
dirás tú: Qué sabe Dios? ¿cómo juzgará por medio de la oscuridad?
\bibleverse{14} Las nubes son su escondedero, y no ve; y por el circuito
del cielo se pasea. \bibleverse{15} ¿Quieres tú guardar la senda
antigua, que pisaron los hombres perversos? \bibleverse{16} Los cuales
fueron cortados antes de tiempo, cuyo fundamento fué como un río
derramado: \bibleverse{17} Que decían á Dios: Apártate de nosotros. ¿Y
qué les había hecho el Omnipotente? \bibleverse{18} Habíales él henchido
sus casas de bienes. Sea empero el consejo de ellos lejos de mí.
\bibleverse{19} Verán los justos y se gozarán; y el inocente los
escarnecerá, diciendo: \bibleverse{20} Fué cortada nuestra sustancia,
habiendo consumido el fuego el resto de ellos. \bibleverse{21} Amístate
ahora con él, y tendrás paz; y por ello te vendrá bien. \bibleverse{22}
Toma ahora la ley de su boca, y pon sus palabras en tu corazón.
\bibleverse{23} Si te tornares al Omnipotente, serás edificado; alejarás
de tu tienda la aflicción; \bibleverse{24} Y tendrás más oro que tierra,
y como piedras de arroyos oro de Ophir; \bibleverse{25} Y el
Todopoderoso será tu defensa, y tendrás plata á montones.
\bibleverse{26} Porque entonces te deleitarás en el Omnipotente, y
alzarás á Dios tu rostro. \bibleverse{27} Orarás á él, y él te oirá; y
tú pagarás tus votos. \bibleverse{28} Determinarás asimismo una cosa, y
serte ha firme; y sobre tus caminos resplandecerá luz. \bibleverse{29}
Cuando fueren abatidos, dirás tú: Ensalzamiento habrá: y Dios salvará al
humilde de ojos. \bibleverse{30} El libertará la isla del inocente; y
por la limpieza de tus manos será librada.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} Hoy también
hablaré con amargura; que es más grave mi llaga que mi gemido.
\bibleverse{3} ¡Quién me diera el saber dónde hallar á Dios! yo iría
hasta su silla. \bibleverse{4} Ordenaría juicio delante de él, y
henchiría mi boca de argumentos. \bibleverse{5} Yo sabría lo que él me
respondería, y entendería lo que me dijese. \bibleverse{6} ¿Pleitearía
conmigo con grandeza de fuerza? No: antes él la pondría en mí.
\bibleverse{7} Allí el justo razonaría con él: y escaparía para siempre
de mi juez. \bibleverse{8} He aquí yo iré al oriente, y no lo hallaré; y
al occidente, y no lo percibiré: \bibleverse{9} Si al norte él obrare,
yo no lo veré; al mediodía se esconderá, y no lo veré. \bibleverse{10}
Mas él conoció mi camino: probaráme, y saldré como oro. \bibleverse{11}
Mis pies tomaron su rastro; guardé su camino, y no me aparté.
\bibleverse{12} Del mandamiento de sus labios nunca me separé; guardé
las palabras de su boca más que mi comida. \bibleverse{13} Empero si él
se determina en una cosa, ¿quién lo apartará? Su alma deseó, é hizo.
\bibleverse{14} El pues acabará lo que ha determinado de mí: y muchas
cosas como estas hay en él. \bibleverse{15} Por lo cual yo me espanto en
su presencia: consideraré, y temerélo. \bibleverse{16} Dios ha enervado
mi corazón, y hame turbado el Omnipotente. \bibleverse{17} ¿Por qué no
fuí yo cortado delante de las tinieblas, y cubrió con oscuridad mi
rostro?

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Puesto que no son ocultos los tiempos al Todopoderoso,
¿por qué los que le conocen no ven sus días? \bibleverse{2} Traspasan
los términos, roban los ganados, y apaciéntanlos. \bibleverse{3}
Llévanse el asno de los huérfanos; prenden el buey de la viuda.
\bibleverse{4} Hacen apartar del camino á los menesterosos: y todos los
pobres de la tierra se esconden. \bibleverse{5} He aquí, como asnos
monteses en el desierto, salen á su obra madrugando para robar; el
desierto es mantenimiento de sus hijos. \bibleverse{6} En el campo
siegan su pasto, y los impíos vendimian la viña ajena. \bibleverse{7} Al
desnudo hacen dormir sin ropa, y que en el frío no tenga cobertura.
\bibleverse{8} Con las avenidas de los montes se mojan, y abrazan las
peñas sin tener abrigo. \bibleverse{9} Quitan el pecho á los huérfanos,
y de sobre el pobre toman la prenda. \bibleverse{10} Al desnudo hacen
andar sin vestido, y á los hambrientos quitan los hacecillos.
\bibleverse{11} De dentro de sus paredes exprimen el aceite, pisan los
lagares, y mueren de sed. \bibleverse{12} De la ciudad gimen los
hombres, y claman las almas de los heridos de muerte: mas Dios no puso
estorbo. \bibleverse{13} Ellos son los que, rebeldes á la luz, nunca
conocieron sus caminos, ni estuvieron en sus veredas. \bibleverse{14} A
la luz se levanta el matador, mata al pobre y al necesitado, y de noche
es como ladrón. \bibleverse{15} El ojo del adúltero está aguardando la
noche, diciendo: No me verá nadie: y esconde su rostro. \bibleverse{16}
En las tinieblas minan las casas, que de día para sí señalaron; no
conocen la luz. \bibleverse{17} Porque la mañana es á todos ellos como
sombra de muerte; si son conocidos, terrores de sombra de muerte los
toman. \bibleverse{18} Son instables más que la superficie de las aguas;
su porción es maldita en la tierra; no andarán por el camino de las
viñas. \bibleverse{19} La sequía y el calor arrebatan las aguas de la
nieve; y el sepulcro á los pecadores. \bibleverse{20} Olvidaráse de
ellos el seno materno; de ellos sentirán los gusanos dulzura; nunca más
habrá de ellos memoria, y como un árbol serán los impíos quebrantados.
\bibleverse{21} A la mujer estéril que no paría, afligió; y á la viuda
nunca hizo bien. \bibleverse{22} Mas á los fuertes adelantó con su
poder: levantóse, y no se da por segura la vida. \bibleverse{23} Le
dieron á crédito, y se afirmó: sus ojos están sobre los caminos de
ellos. \bibleverse{24} Fueron ensalzados por un poco, mas desaparecen, y
son abatidos como cada cual: serán encerrados, y cortados como cabezas
de espigas. \bibleverse{25} Y si no, ¿quién me desmentirá ahora, ó
reducirá á nada mis palabras?

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Y respondió Bildad Suhita, y dijo: \bibleverse{2} El
señorío y el temor están con él: él hace paz en sus alturas.
\bibleverse{3} ¿Tienen sus ejércitos número? ¿y sobre quién no está su
luz? \bibleverse{4} ¿Cómo pues se justificará el hombre con Dios? ¿y
cómo será limpio el que nace de mujer? \bibleverse{5} He aquí que ni aun
la misma luna será resplandeciente, ni las estrellas son limpias delante
de sus ojos: \bibleverse{6} ¿Cuánto menos el hombre que es un gusano, y
el hijo de hombre, también gusano?

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Y respondió Job, y dijo: \bibleverse{2} ¿En qué ayudaste
al que no tiene fuerza? ¿has amparado al brazo sin fortaleza?
\bibleverse{3} ¿En qué aconsejaste al que no tiene ciencia, y mostraste
bien sabiduría? \bibleverse{4} ¿A quién has anunciado palabras, y cúyo
es el espíritu que de ti sale? \bibleverse{5} Cosas inanimadas son
formadas debajo de las aguas, y los habitantes de ellas. \bibleverse{6}
El sepulcro es descubierto delante de él, y el infierno no tiene
cobertura. \bibleverse{7} Extiende el aquilón sobre vacío, cuelga la
tierra sobre nada. \bibleverse{8} Ata las aguas en sus nubes, y las
nubes no se rompen debajo de ellas. \bibleverse{9} El restriñe la faz de
su trono, y sobre él extiende su nube. \bibleverse{10} El cercó con
término la superficie de las aguas, hasta el fin de la luz y las
tinieblas. \bibleverse{11} Las columnas del cielo tiemblan, y se
espantan de su reprensión. \bibleverse{12} El rompe la mar con su poder,
y con su entendimiento hiere la hinchazón suya. \bibleverse{13} Su
espíritu adornó los cielos; su mano crió la serpiente tortuosa.
\bibleverse{14} He aquí, estas son partes de sus caminos: ¡mas cuán poco
hemos oído de él! Porque el estruendo de sus fortalezas, ¿quién lo
detendrá?

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Y reasumió Job su discurso, y dijo: \bibleverse{2} Vive
Dios, el cual ha apartado mi causa, y el Omnipotente, que amargó el alma
mía, \bibleverse{3} Que todo el tiempo que mi alma estuviere en mí, y
hubiere hálito de Dios en mis narices, \bibleverse{4} Mis labios no
hablarán iniquidad, ni mi lengua pronunciará engaño. \bibleverse{5}
Nunca tal acontezca que yo os justifique: hasta morir no quitaré de mí
mi integridad. \bibleverse{6} Mi justicia tengo asida, y no la cederé:
no me reprochará mi corazón en el tiempo de mi vida. \bibleverse{7} Sea
como el impío mi enemigo, y como el inicuo mi adversario. \bibleverse{8}
Porque ¿cuál es la esperanza del hipócrita, por mucho que hubiere
robado, cuando Dios arrebatare su alma? \bibleverse{9} ¿Oirá Dios su
clamor cuando la tribulación sobre él viniere? \bibleverse{10}
¿Deleitaráse en el Omnipotente? ¿invocará á Dios en todo tiempo?
\bibleverse{11} Yo os enseñaré en orden á la mano de Dios: no esconderé
lo que hay para con el Omnipotente. \bibleverse{12} He aquí que todos
vosotros lo habéis visto: ¿por qué pues os desvanecéis con fantasía?
\bibleverse{13} Esta es para con Dios la suerte del hombre impío, y la
herencia que los violentos han de recibir del Omnipotente.
\bibleverse{14} Si sus hijos fueren multiplicados, serán para el
cuchillo; y sus pequeños no se hartarán de pan; \bibleverse{15} Los que
le quedaren, en muerte serán sepultados; y no llorarán sus viudas.
\bibleverse{16} Si amontonare plata como polvo, y si preparare ropa como
lodo; \bibleverse{17} Habrála él preparado, mas el justo se vestirá, y
el inocente repartirá la plata. \bibleverse{18} Edificó su casa como la
polilla, y cual cabaña que el guarda hizo. \bibleverse{19} El rico
dormirá, mas no será recogido: abrirá sus ojos, mas él no será.
\bibleverse{20} Asirán de él terrores como aguas: torbellino lo
arrebatará de noche. \bibleverse{21} Lo antecogerá el solano, y partirá;
y tempestad lo arrebatará del lugar suyo. \bibleverse{22} Dios pues
descargará sobre él, y no perdonará: hará él por huir de su mano.
\bibleverse{23} Batirán sus manos sobre él, y desde su lugar le
silbarán.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Ciertamente la plata tiene sus veneros, y el oro lugar
donde se forma. \bibleverse{2} El hierro se saca del polvo, y de la
piedra es fundido el metal. \bibleverse{3} A las tinieblas puso término,
y examina todo á la perfección, las piedras que hay en la oscuridad y en
la sombra de muerte. \bibleverse{4} Brota el torrente de junto al
morador, aguas que el pie había olvidado: sécanse luego, vanse del
hombre. \bibleverse{5} De la tierra nace el pan, y debajo de ella estará
como convertida en fuego. \bibleverse{6} Lugar hay cuyas piedras son
zafiro, y sus polvos de oro. \bibleverse{7} Senda que nunca la conoció
ave, ni ojo de buitre la vió: \bibleverse{8} Nunca la pisaron animales
fieros, ni león pasó por ella. \bibleverse{9} En el pedernal puso su
mano, y trastornó los montes de raíz. \bibleverse{10} De los peñascos
cortó ríos, y sus ojos vieron todo lo preciado. \bibleverse{11} Detuvo
los ríos en su nacimiento, é hizo salir á luz lo escondido.
\bibleverse{12} Empero ¿dónde se hallará la sabiduría? ¿y dónde está el
lugar de la prudencia? \bibleverse{13} No conoce su valor el hombre, ni
se halla en la tierra de los vivientes. \bibleverse{14} El abismo dice:
No está en mí: y la mar dijo: Ni conmigo. \bibleverse{15} No se dará por
oro, ni su precio será á peso de plata. \bibleverse{16} No puede ser
apreciada con oro de Ophir, ni con onique precioso, ni con zafiro.
\bibleverse{17} El oro no se le igualará, ni el diamante; ni se trocará
por vaso de oro fino. \bibleverse{18} De coral ni de perlas no se hará
mención: la sabiduría es mejor que piedras preciosas. \bibleverse{19} No
se igualará con ella esmeralda de Ethiopía; no se podrá apreciar con oro
fino. \bibleverse{20} ¿De dónde pues vendrá la sabiduría? ¿y dónde está
el lugar de la inteligencia? \bibleverse{21} Porque encubierta está á
los ojos de todo viviente, y á toda ave del cielo es oculta.
\bibleverse{22} El infierno y la muerte dijeron: Su fama hemos oído con
nuestros oídos. \bibleverse{23} Dios entiende el camino de ella, y él
conoce su lugar. \bibleverse{24} Porque él mira hasta los fines de la
tierra, y ve debajo de todo el cielo. \bibleverse{25} Al dar peso al
viento, y poner las aguas por medida; \bibleverse{26} Cuando él hizo ley
á la lluvia, y camino al relámpago de los truenos; \bibleverse{27}
Entonces la veía él, y la manifestaba; preparóla y descubrióla también.
\bibleverse{28} Y dijo al hombre: He aquí que el temor del Señor es la
sabiduría, y el apartarse del mal la inteligencia.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Y volvió Job á tomar su propósito, y dijo: \bibleverse{2}
¡Quién me tornase como en los meses pasados, como en los días que Dios
me guardaba, \bibleverse{3} Cuando hacía resplandecer su candela sobre
mi cabeza, á la luz de la cual yo caminaba en la oscuridad;
\bibleverse{4} Como fué en los días de mi mocedad, cuando el secreto de
Dios estaba en mi tienda; \bibleverse{5} Cuando aun el Omnipotente
estaba conmigo, y mis hijos alrededor de mí; \bibleverse{6} Cuando
lavaba yo mis caminos con manteca, y la piedra me derramaba ríos de
aceite! \bibleverse{7} Cuando salía á la puerta á juicio, y en la plaza
hacía preparar mi asiento, \bibleverse{8} Los mozos me veían, y se
escondían; y los viejos se levantaban, y estaban en pie; \bibleverse{9}
Los príncipes detenían sus palabras, ponían la mano sobre su boca;
\bibleverse{10} La voz de los principales se ocultaba, y su lengua se
pegaba á su paladar: \bibleverse{11} Cuando los oídos que me oían, me
llamaban bienaventurado, y los ojos que me veían, me daban testimonio:
\bibleverse{12} Porque libraba al pobre que gritaba, y al huérfano que
carecía de ayudador. \bibleverse{13} La bendición del que se iba á
perder venía sobre mí; y al corazón de la viuda daba alegría.
\bibleverse{14} Vestíame de justicia, y ella me vestía como un manto; y
mi toca era juicio. \bibleverse{15} Yo era ojos al ciego, y pies al
cojo. \bibleverse{16} A los menesterosos era padre; y de la causa que no
entendía, me informaba con diligencia: \bibleverse{17} Y quebraba los
colmillos del inicuo, y de sus dientes hacía soltar la presa.
\bibleverse{18} Y decía yo: En mi nido moriré, y como arena multiplicaré
días. \bibleverse{19} Mi raíz estaba abierta junto á las aguas, y en mis
ramas permanecía el rocío. \bibleverse{20} Mi honra se renovaba en mí, y
mi arco se corroboraba en mi mano. \bibleverse{21} Oíanme, y esperaban;
y callaban á mi consejo. \bibleverse{22} Tras mi palabra no replicaban,
y mi razón destilaba sobre ellos. \bibleverse{23} Y esperábanme como á
la lluvia, y abrían su boca como á la lluvia tardía. \bibleverse{24} Si
me reía con ellos, no lo creían: y no abatían la luz de mi rostro.
\bibleverse{25} Calificaba yo el camino de ellos, y sentábame en
cabecera; y moraba como rey en el ejército, como el que consuela
llorosos.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Mas ahora los más mozos de días que yo, se ríen de mí;
cuyos padres yo desdeñara ponerlos con los perros de mi ganado.
\bibleverse{2} Porque ¿para qué yo habría menester la fuerza de sus
manos, en los cuales había perecido con el tiempo? \bibleverse{3} Por
causa de la pobreza y del hambre andaban solos; huían á la soledad, á
lugar tenebroso, asolado y desierto. \bibleverse{4} Que cogían malvas
entre los arbustos, y raíces de enebro para calentarse. \bibleverse{5}
Eran echados de entre las gentes, y todos les daban grita como al
ladrón. \bibleverse{6} Habitaban en las barrancas de los arroyos, en las
cavernas de la tierra, y en las rocas. \bibleverse{7} Bramaban entre las
matas, y se reunían debajo de las espinas. \bibleverse{8} Hijos de
viles, y hombres sin nombre, más bajos que la misma tierra.
\bibleverse{9} Y ahora yo soy su canción, y he sido hecho su refrán.
\bibleverse{10} Abomínanme, aléjanse de mí, y aun de mi rostro no
detuvieron su saliva. \bibleverse{11} Porque Dios desató mi cuerda, y me
afligió, por eso se desenfrenaron delante de mi rostro. \bibleverse{12}
A la mano derecha se levantaron los jóvenes; empujaron mis pies, y
sentaron contra mí las vías de su ruina. \bibleverse{13} Mi senda
desbarataron, aprovecháronse de mi quebrantamiento, contra los cuales no
hubo ayudador. \bibleverse{14} Vinieron como por portillo ancho,
revolviéronse á mi calamidad. \bibleverse{15} Hanse revuelto turbaciones
sobre mí; combatieron como viento mi alma, y mi salud pasó como nube.
\bibleverse{16} Y ahora mi alma está derramada en mí; días de aflicción
me han aprehendido. \bibleverse{17} De noche taladra sobre mí mis
huesos, y mis pulsos no reposan. \bibleverse{18} Con la grande copia de
materia mi vestidura está demudada; cíñeme como el cuello de mi túnica.
\bibleverse{19} Derribóme en el lodo, y soy semejante al polvo y á la
ceniza. \bibleverse{20} Clamo á ti, y no me oyes; preséntome, y no me
atiendes. \bibleverse{21} Haste tornado cruel para mí: con la fortaleza
de tu mano me amenazas. \bibleverse{22} Levantásteme, é hicísteme
cabalgar sobre el viento, y disolviste mi sustancia. \bibleverse{23}
Porque yo conozco que me reduces á la muerte; y á la casa determinada á
todo viviente. \bibleverse{24} Mas él no extenderá la mano contra el
sepulcro; ¿clamarán los sepultados cuando él los quebrantare?
\bibleverse{25} ¿No lloré yo al afligido? Y mi alma ¿no se entristeció
sobre el menesteroso? \bibleverse{26} Cuando esperaba yo el bien,
entonces vino el mal; y cuando esperaba luz, la oscuridad vino.
\bibleverse{27} Mis entrañas hierven, y no reposan; días de aflicción me
han sobrecogido. \bibleverse{28} Denegrido ando, y no por el sol:
levantádome he en la congregación, y clamado. \bibleverse{29} He venido
á ser hermano de los dragones, y compañero de los buhos. \bibleverse{30}
Mi piel está denegrida sobre mí, y mis huesos se secaron con ardentía.
\bibleverse{31} Y hase tornado mi arpa en luto, y mi órgano en voz de
lamentadores.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Hice pacto con mis ojos: ¿cómo pues había yo de pensar en
virgen? \bibleverse{2} Porque ¿qué galardón me daría de arriba Dios, y
qué heredad el Omnipotente de las alturas? \bibleverse{3} ¿No hay
quebrantamiento para el impío, y extrañamiento para los que obran
iniquidad? \bibleverse{4} ¿No ve él mis caminos, y cuenta todos mis
pasos? \bibleverse{5} Si anduve con mentira, y si mi pie se apresuró á
engaño, \bibleverse{6} Péseme Dios en balanzas de justicia, y conocerá
mi integridad. \bibleverse{7} Si mis pasos se apartaron del camino, y si
mi corazón se fué tras mis ojos, y si algo se apegó á mis manos,
\bibleverse{8} Siembre yo, y otro coma, y mis verduras sean arrancadas.
\bibleverse{9} Si fué mi corazón engañado acerca de mujer, y si estuve
acechando á la puerta de mi prójimo: \bibleverse{10} Muela para otro mi
mujer, y sobre ella otros se encorven. \bibleverse{11} Porque es maldad
é iniquidad, que han de castigar los jueces. \bibleverse{12} Porque es
fuego que devoraría hasta el sepulcro, y desarraigaría toda mi hacienda.
\bibleverse{13} Si hubiera tenido en poco el derecho de mi siervo y de
mi sierva, cuando ellos pleitearan conmigo, \bibleverse{14} ¿Qué haría
yo cuando Dios se levantase? y cuando él visitara, ¿qué le respondería
yo? \bibleverse{15} El que en el vientre me hizo á mí, ¿no lo hizo á él?
¿y no nos dispuso uno mismo en la matriz? \bibleverse{16} Si estorbé el
contento de los pobres, é hice desfallecer los ojos de la viuda;
\bibleverse{17} Y si comí mi bocado solo, y no comió de él el huérfano;
\bibleverse{18} (Porque desde mi mocedad creció conmigo como con padre,
y desde el vientre de mi madre fuí guía de la viuda;) \bibleverse{19} Si
he visto que pereciera alguno sin vestido, y al menesteroso sin
cobertura; \bibleverse{20} Si no me bendijeron sus lomos, y del vellón
de mis ovejas se calentaron; \bibleverse{21} Si alcé contra el huérfano
mi mano, aunque viese que me ayudarían en la puerta; \bibleverse{22} Mi
espalda se caiga de mi hombro, y mi brazo sea quebrado de mi canilla.
\bibleverse{23} Porque temí el castigo de Dios, contra cuya alteza yo no
tendría poder. \bibleverse{24} Si puse en oro mi esperanza, y dije al
oro: Mi confianza eres tú; \bibleverse{25} Si me alegré de que mi
hacienda se multiplicase, y de que mi mano hallase mucho;
\bibleverse{26} Si he mirado al sol cuando resplandecía, y á la luna
cuando iba hermosa, \bibleverse{27} Y mi corazón se engañó en secreto, y
mi boca besó mi mano: \bibleverse{28} Esto también fuera maldad juzgada;
porque habría negado al Dios soberano. \bibleverse{29} Si me alegré en
el quebrantamiento del que me aborrecía, y me regocijé cuando le halló
el mal; \bibleverse{30} (Que ni aun entregué al pecado mi paladar,
pidiendo maldición para su alma;) \bibleverse{31} Cuando mis domésticos
decían: ¡Quién nos diese de su carne! nunca nos hartaríamos.
\bibleverse{32} El extranjero no tenía fuera la noche; mis puertas abría
al caminante. \bibleverse{33} Si encubrí, como los hombres mis
prevaricaciones, escondiendo en mi seno mi iniquidad; \bibleverse{34}
Porque quebrantaba á la gran multitud, y el menosprecio de las familias
me atemorizó, y callé, y no salí de mi puerta: \bibleverse{35} ¡Quién me
diera quien me oyese! He aquí mi impresión es que el Omnipotente
testificaría por mí, aunque mi adversario me hiciera el proceso.
\bibleverse{36} Ciertamente yo lo llevaría sobre mi hombro, y me lo
ataría en lugar de corona. \bibleverse{37} Yo le contaría el número de
mis pasos, y como príncipe me llegaría á él. \bibleverse{38} Si mi
tierra clama contra mí, y lloran todos sus surcos; \bibleverse{39} Si
comí su sustancia sin dinero, ó afligí el alma de sus dueños;
\bibleverse{40} En lugar de trigo me nazcan abrojos, y espinas en lugar
de cebada. Acábanse las palabras de Job.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Y cesaron estos tres varones de responder á Job, por
cuanto él era justo en sus ojos. \bibleverse{2} Entonces Eliú hijo de
Barachêl, Bucita,, de la familia de Ram, se enojó con furor contra Job:
enojóse con furor, por cuanto justificaba su vida más que á Dios.
\bibleverse{3} Enojóse asimismo con furor contra sus tres amigos, porque
no hallaban qué responder, aunque habían condenado á Job. \bibleverse{4}
Y Eliú había esperado á Job en la disputa, porque eran más viejos de
días que él. \bibleverse{5} Empero viendo Eliú que no había respuesta en
la boca de aquellos tres varones, su furor se encendió. \bibleverse{6} Y
respondió Eliú hijo de Barachêl, Bucita, y dijo: Yo soy menor de días, y
vosotros viejos; he tenido por tanto miedo, y temido declararos mi
opinión. \bibleverse{7} Yo decía: Los días hablarán, y la muchedumbre de
años declarará sabiduría. \bibleverse{8} Ciertamente espíritu hay en el
hombre, é inspiración del Omnipotente los hace que entiendan.
\bibleverse{9} No los grandes son los sabios, ni los viejos entienden el
derecho. \bibleverse{10} Por tanto yo dije: Escuchadme; declararé yo
también mi sabiduría. \bibleverse{11} He aquí yo he esperado á vuestras
razones, he escuchado vuestros argumentos, en tanto que buscabais
palabras. \bibleverse{12} Os he pues prestado atención, y he aquí que no
hay de vosotros quien redarguya á Job, y responda á sus razones.
\bibleverse{13} Porque no digáis: Nosotros hemos hallado sabiduría:
lanzólo Dios, no el hombre. \bibleverse{14} Ahora bien, Job no enderezó
á mí sus palabras, ni yo le responderé con vuestras razones.
\bibleverse{15} Espantáronse, no respondieron más: fuéronseles los
razonamientos. \bibleverse{16} Yo pues he esperado, porque no hablaban,
antes pararon, y no respondieron más. \bibleverse{17} Por eso yo también
responderé mi parte, también yo declararé mi juicio. \bibleverse{18}
Porque lleno estoy de palabras, y el espíritu de mi vientre me
constriñe. \bibleverse{19} De cierto mi vientre está como el vino que no
tiene respiradero, y se rompe como odres nuevos. \bibleverse{20} Hablaré
pues y respiraré; abriré mis labios, y responderé. \bibleverse{21} No
haré ahora acepción de personas, ni usaré con hombre de lisonjeros
títulos. \bibleverse{22} Porque no sé hablar lisonjas: de otra manera en
breve mi Hacedor me consuma.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Por tanto, Job, oye ahora mis razones, y escucha todas
mis palabras. \bibleverse{2} He aquí yo abriré ahora mi boca, y mi
lengua hablará en mi garganta. \bibleverse{3} Mis razones declararán la
rectitud de mi corazón, y mis labios proferirán pura sabiduría.
\bibleverse{4} El espíritu de Dios me hizo, y la inspiración del
Omnipotente me dió vida. \bibleverse{5} Si pudieres, respóndeme; dispón
tus palabras, está delante de mí. \bibleverse{6} Heme aquí á mí en lugar
de Dios, conforme á tu dicho: de lodo soy yo también formado.
\bibleverse{7} He aquí que mi terror no te espantará, ni mi mano se
agravará sobre ti. \bibleverse{8} De cierto tú dijiste á oídos míos, y
yo oí la voz de tus palabras que decían: \bibleverse{9} Yo soy limpio y
sin defecto; y soy inocente, y no hay maldad en mí. \bibleverse{10} He
aquí que él buscó achaques contra mí, y me tiene por su enemigo;
\bibleverse{11} Puso mis pies en el cepo, y guardó todas mis sendas.
\bibleverse{12} He aquí en esto no has hablado justamente: yo te
responderé que mayor es Dios que el hombre. \bibleverse{13} ¿Por qué
tomaste pleito contra él? Porque él no da cuenta de ninguna de sus
razones. \bibleverse{14} Sin embargo, en una ó en dos maneras habla
Dios; mas el hombre no entiende. \bibleverse{15} Por sueño de visión
nocturna, cuando el sueño cae sobre los hombres, cuando se adormecen
sobre el lecho; \bibleverse{16} Entonces revela al oído de los hombres,
y les señala su consejo; \bibleverse{17} Para quitar al hombre de su
obra, y apartar del varón la soberbia. \bibleverse{18} Detendrá su alma
de corrupción, y su vida de que pase á cuchillo. \bibleverse{19} También
sobre su cama es castigado con dolor fuerte en todos sus huesos,
\bibleverse{20} Que le hace que su vida aborrezca el pan, y su alma la
comida suave. \bibleverse{21} Su carne desfallece sin verse, y sus
huesos, que antes no se veían, aparecen. \bibleverse{22} Y su alma se
acerca al sepulcro, y su vida á los que causan la muerte.
\bibleverse{23} Si tuviera cerca de él algún elocuente anunciador muy
escogido, que anuncie al hombre su deber; \bibleverse{24} Que le diga
que Dios tuvo de él misericordia, que lo libró de descender al sepulcro,
que halló redención: \bibleverse{25} Enterneceráse su carne más que de
niño, volverá á los días de su mocedad. \bibleverse{26} Orará á Dios, y
le amará, y verá su faz con júbilo: y él restituirá al hombre su
justicia. \bibleverse{27} El mira sobre los hombres; y el que dijere:
Pequé, y pervertí lo recto, y no me ha aprovechado; \bibleverse{28} Dios
redimirá su alma, que no pase al sepulcro, y su vida se verá en luz.
\bibleverse{29} He aquí, todas estas cosas hace Dios dos y tres veces
con el hombre; \bibleverse{30} Para apartar su alma del sepulcro, y para
iluminarlo con la luz de los vivientes. \bibleverse{31} Escucha, Job, y
óyeme; calla, y yo hablaré. \bibleverse{32} Que si tuvieres razones,
respóndeme: habla, porque yo te quiero justificar. \bibleverse{33} Y si
no, óyeme tú á mí; calla, y enseñarte he sabiduría.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Además respondió Eliú, y dijo: \bibleverse{2} Oid,
sabios, mis palabras; y vosotros, doctos, estadme atentos.
\bibleverse{3} Porque el oído prueba las palabras, como el paladar gusta
para comer. \bibleverse{4} Escojamos para nosotros el juicio, conozcamos
entre nosotros cuál sea lo bueno: \bibleverse{5} Porque Job ha dicho: Yo
soy justo, y Dios me ha quitado mi derecho. \bibleverse{6} ¿He de mentir
yo contra mi razón? Mi saeta es gravosa sin haber yo prevaricado.
\bibleverse{7} ¿Qué hombre hay como Job, que bebe el escarnio como agua?
\bibleverse{8} Y va en compañía con los que obran iniquidad, y anda con
los hombres maliciosos. \bibleverse{9} Porque ha dicho: De nada servirá
al hombre el conformar su voluntad con Dios. \bibleverse{10} Por tanto,
varones de seso, oidme: Lejos esté de Dios la impiedad, y del
Omnipotente la iniquidad. \bibleverse{11} Porque él pagará al hombre
según su obra, y él le hará hallar conforme á su camino. \bibleverse{12}
Sí, por cierto, Dios no hará injusticia, y el Omnipotente no pervertirá
el derecho. \bibleverse{13} ¿Quién visitó por él la tierra? ¿y quién
puso en orden todo el mundo? \bibleverse{14} Si él pusiese sobre el
hombre su corazón, y recogiese así su espíritu y su aliento,
\bibleverse{15} Toda carne perecería juntamente, y el hombre se tornaría
en polvo. \bibleverse{16} Si pues hay en ti entendimiento, oye esto:
escucha la voz de mis palabras. \bibleverse{17} ¿Enseñorearáse el que
aborrece juicio? ¿y condenarás tú al que es tan justo? \bibleverse{18}
¿Hase de decir al rey: Perverso; y á los príncipes: Impíos?
\bibleverse{19} ¿Cuánto menos á aquel que no hace acepción de personas
de príncipes, ni el rico es de él más respetado que el pobre? porque
todos son obras de sus manos. \bibleverse{20} En un momento morirán, y á
media noche se alborotarán los pueblos, y pasarán, y sin mano será
quitado el poderoso. \bibleverse{21} Porque sus ojos están sobre los
caminos del hombre, y ve todos sus pasos. \bibleverse{22} No hay
tinieblas ni sombra de muerte donde se encubran los que obran maldad.
\bibleverse{23} No carga pues él al hombre más de lo justo, para que
vaya con Dios á juicio. \bibleverse{24} El quebrantará á los fuertes sin
pesquisa, y hará estar otros en su lugar. \bibleverse{25} Por tanto él
hará notorias las obras de ellos, cuando los trastornará en la noche, y
serán quebrantados. \bibleverse{26} Como á malos los herirá en lugar
donde sean vistos: \bibleverse{27} Por cuanto así se apartaron de él, y
no consideraron todos sus caminos; \bibleverse{28} Haciendo venir
delante de él el clamor del pobre, y que oiga el clamor de los
necesitados. \bibleverse{29} Y si él diere reposo, ¿quién inquietará? si
escondiere el rostro, ¿quién lo mirará? Esto sobre una nación, y lo
mismo sobre un hombre; \bibleverse{30} Haciendo que no reine el hombre
hipócrita para vejaciones del pueblo. \bibleverse{31} De seguro conviene
se diga á Dios: Llevado he ya castigo, no más ofenderé: \bibleverse{32}
Enséñame tú lo que yo no veo: que si hice mal, no lo haré más.
\bibleverse{33} ¿Ha de ser eso según tu mente? El te retribuirá, ora
rehuses, ora aceptes, y no yo: di si no, lo que tú sabes.
\bibleverse{34} Los hombres de seso dirán conmigo, y el hombre sabio me
oirá: \bibleverse{35} Que Job no habla con sabiduría, y que sus palabras
no son con entendimiento. \bibleverse{36} Deseo yo que Job sea probado
ampliamente, á causa de sus respuestas por los hombres inicuos.
\bibleverse{37} Porque á su pecado añadió impiedad: bate las manos entre
nosotros, y contra Dios multiplica sus palabras.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Y procediendo Eliú en su razonamiento, dijo:
\bibleverse{2} ¿Piensas ser conforme á derecho esto que dijiste: Más
justo soy yo que Dios? \bibleverse{3} Porque dijiste: ¿Qué ventaja
sacarás tú de ello? ¿ó qué provecho tendré de mi pecado? \bibleverse{4}
Yo te responderé razones, y á tus compañeros contigo. \bibleverse{5}
Mira á los cielos, y ve, y considera que las nubes son más altas que tú.
\bibleverse{6} Si pecares, ¿qué habrás hecho contra él? y si tus
rebeliones se multiplicaren, ¿qué le harás tú? \bibleverse{7} Si fueres
justo, ¿qué le darás á él? ¿ó qué recibirá de tu mano? \bibleverse{8} Al
hombre como tú dañará tu impiedad, y al hijo del hombre aprovechará tu
justicia. \bibleverse{9} A causa de la multitud de las violencias
clamarán, y se lamentarán por el poderío de los grandes. \bibleverse{10}
Y ninguno dice: ¿Dónde está Dios mi Hacedor, que da canciones en la
noche, \bibleverse{11} Que nos enseña más que á las bestias de la
tierra, y nos hace sabios más que las aves del cielo? \bibleverse{12}
Allí clamarán, y él no oirá, por la soberbia de los malos.
\bibleverse{13} Ciertamente Dios no oirá la vanidad, ni la mirará el
Omnipotente. \bibleverse{14} Aunque más digas, No lo mirará; haz juicio
delante de él, y en él espera. \bibleverse{15} Mas ahora, porque en su
ira no visita, ni conoce con rigor, por eso Job abrió su boca vanamente,
y multiplica palabras sin sabiduría. \bibleverse{16}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Y añadió Eliú, y dijo: \bibleverse{2} Espérame un poco, y
enseñarte he; porque todavía tengo razones en orden á Dios.
\bibleverse{3} Tomaré mi noticia de lejos, y atribuiré justicia á mi
Hacedor. \bibleverse{4} Porque de cierto no son mentira mis palabras;
contigo está el que es íntegro en sus conceptos. \bibleverse{5} He aquí
que Dios es grande, mas no desestima á nadie: es poderoso en fuerza de
sabiduría. \bibleverse{6} No otorgará vida al impío, y á los afligidos
dará su derecho. \bibleverse{7} No quitará sus ojos del justo; antes
bien con los reyes los pondrá en solio para siempre, y serán ensalzados.
\bibleverse{8} Y si estuvieren prendidos en grillos, y aprisionados en
las cuerdas de aflicción, \bibleverse{9} El les dará á conocer la obra
de ellos, y que prevalecieron sus rebeliones. \bibleverse{10} Despierta
además el oído de ellos para la corrección, y díceles que se conviertan
de la iniquidad. \bibleverse{11} Si oyeren, y le sirvieren, acabarán sus
días en bien, y sus años en deleites. \bibleverse{12} Mas si no oyeren,
serán pasados á cuchillo, y perecerán sin sabiduría. \bibleverse{13}
Empero los hipócritas de corazón lo irritarán más, y no clamarán cuando
él los atare. \bibleverse{14} Fallecerá el alma de ellos en su mocedad,
y su vida entre los sodomitas. \bibleverse{15} Al pobre librará de su
pobreza, y en la aflicción despertará su oído. \bibleverse{16} Asimismo
te apartaría de la boca de la angustia á lugar espacioso, libre de todo
apuro; y te asentará mesa llena de grosura. \bibleverse{17} Mas tú has
llenado el juicio del impío, en vez de sustentar el juicio y la
justicia. \bibleverse{18} Por lo cual teme que en su ira no te quite con
golpe, el cual no puedas apartar de ti con gran rescate. \bibleverse{19}
¿Hará él estima de tus riquezas, ni del oro, ni de todas las fuerzas del
poder? \bibleverse{20} No anheles la noche, en que desaparecen los
pueblos de su lugar. \bibleverse{21} Guárdate, no tornes á la iniquidad;
pues ésta escogiste más bien que la aflicción. \bibleverse{22} He aquí
que Dios es excelso con su potencia: ¿qué enseñador semejante á él?
\bibleverse{23} ¿Quién le ha prescrito su camino? ¿y quién le dirá:
Iniquidad has hecho? \bibleverse{24} Acuérdate de engrandecer su obra,
la cual contemplan los hombres. \bibleverse{25} Los hombres todos la
ven; mírala el hombre de lejos. \bibleverse{26} He aquí, Dios es grande,
y nosotros no le conocemos; ni se puede rastrear el número de sus años.
\bibleverse{27} El reduce las gotas de las aguas, al derramarse la
lluvia según el vapor; \bibleverse{28} Las cuales destilan las nubes,
goteando en abundancia sobre los hombres. \bibleverse{29} ¿Quién podrá
tampoco comprender la extensión de las nubes, y el sonido estrepitoso de
su pabellón? \bibleverse{30} He aquí que sobre él extiende su luz, y
cobija con ella las raíces de la mar. \bibleverse{31} Bien que por esos
medios castiga á los pueblos, á la multitud da comida. \bibleverse{32}
Con las nubes encubre la luz, y mándale no brillar, interponiendo
aquéllas. \bibleverse{33} Tocante á ella anunciará el trueno, su
compañero, que hay acumulación de ira sobre el que se eleva.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} A esto también se espanta mi corazón, y salta de su
lugar. \bibleverse{2} Oid atentamente su voz terrible, y el sonido que
sale de su boca. \bibleverse{3} Debajo de todos los cielos lo dirige, y
su luz hasta los fines de la tierra. \bibleverse{4} Después de ella
bramará el sonido, tronará él con la voz de su magnificencia; y aunque
sea oída su voz, no los detiene. \bibleverse{5} Tronará Dios
maravillosamente con su voz; él hace grandes cosas, que nosotros no
entendemos. \bibleverse{6} Porque á la nieve dice: Desciende á la
tierra; también á la llovizna, y á los aguaceros de su fortaleza.
\bibleverse{7} Así hace retirarse á todo hombre, para que los hombres
todos reconozcan su obra. \bibleverse{8} La bestia se entrará en su
escondrijo, y estaráse en sus moradas. \bibleverse{9} Del mediodía viene
el torbellino, y el frío de los vientos del norte. \bibleverse{10} Por
el soplo de Dios se da el hielo, y las anchas aguas son constreñidas.
\bibleverse{11} Regando también llega á disipar la densa nube, y con su
luz esparce la niebla. \bibleverse{12} Asimismo por sus designios se
revuelven las nubes en derredor, para hacer sobre la haz del mundo, en
la tierra, lo que él les mandara. \bibleverse{13} Unas veces por azote,
otras por causa de su tierra, otras por misericordia las hará parecer.
\bibleverse{14} Escucha esto, Job; repósate, y considera las maravillas
de Dios. \bibleverse{15} ¿Supiste tú cuándo Dios las ponía en concierto,
y hacía levantar la luz de su nube? \bibleverse{16} ¿Has tú conocido las
diferencias de las nubes, las maravillas del Perfecto en sabiduría?
\bibleverse{17} ¿Por qué están calientes tus vestidos cuando se fija el
viento del mediodía sobre la tierra? \bibleverse{18} ¿Extendiste tú con
él los cielos, firmes como un espejo sólido? \bibleverse{19} Muéstranos
qué le hemos de decir; porque nosotros no podemos componer las ideas á
causa de las tinieblas. \bibleverse{20} ¿Será preciso contarle cuando yo
hablaré? Por más que el hombre razone, quedará como abismado.
\bibleverse{21} He aquí aún: no se puede mirar la luz esplendente en los
cielos, luego que pasa el viento y los limpia, \bibleverse{22} Viniendo
de la parte del norte la dorada claridad. En Dios hay una majestad
terrible. \bibleverse{23} El es Todopoderoso, al cual no alcanzamos,
grande en potencia; y en juicio y en multitud de justicia no afligirá.
\bibleverse{24} Temerlo han por tanto los hombres: él no mira á los
sabios de corazón.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Y respondió Jehová á Job desde un torbellino, y dijo:
\bibleverse{2} ¿Quién es ése que oscurece el consejo con palabras sin
sabiduría? \bibleverse{3} Ahora ciñe como varón tus lomos; yo te
preguntaré, y hazme saber tú. \bibleverse{4} ¿Dónde estabas cuando yo
fundaba la tierra? házmelo saber, si tienes inteligencia. \bibleverse{5}
¿Quién ordenó sus medidas, si lo sabes? ¿ó quién extendió sobre ella
cordel? \bibleverse{6} ¿Sobre qué están fundadas sus basas? ¿ó quién
puso su piedra angular, \bibleverse{7} Cuando las estrellas todas del
alba alababan, y se regocijaban todos los hijos de Dios? \bibleverse{8}
¿Quién encerró con puertas la mar, cuando se derramaba por fuera como
saliendo de madre; \bibleverse{9} Cuando puse yo nubes por vestidura
suya, y por su faja oscuridad. \bibleverse{10} Y establecí sobre ella mi
decreto, y le puse puertas y cerrojo, \bibleverse{11} Y dije: Hasta aquí
vendrás, y no pasarás adelante, y ahí parará la hinchazón de tus ondas?
\bibleverse{12} ¿Has tú mandado á la mañana en tus días? ¿has mostrado
al alba su lugar, \bibleverse{13} Para que ocupe los fines de la tierra,
y que sean sacudidos de ella los impíos? \bibleverse{14} Trasmúdase como
lodo bajo de sello, y viene á estar como con vestidura: \bibleverse{15}
Mas la luz de los impíos es quitada de ellos, y el brazo enaltecido es
quebrantado. \bibleverse{16} ¿Has entrado tú hasta los profundos de la
mar, y has andado escudriñando el abismo? \bibleverse{17} ¿Hante sido
descubiertas las puertas de la muerte, y has visto las puertas de la
sombra de muerte? \bibleverse{18} ¿Has tú considerado hasta las anchuras
de la tierra? Declara si sabes todo esto. \bibleverse{19} ¿Por dónde va
el camino á la habitación de la luz, y dónde está el lugar de las
tinieblas? \bibleverse{20} ¿Si llevarás tú ambas cosas á sus términos, y
entenderás las sendas de su casa? \bibleverse{21} ¿Sabíaslo tú porque
hubieses ya nacido, ó porque es grande el número de tus días?
\bibleverse{22} ¿Has tú entrado en los tesoros de la nieve, ó has visto
los tesoros del granizo, \bibleverse{23} Lo cual tengo yo reservado para
el tiempo de angustia, para el día de la guerra y de la batalla?
\bibleverse{24} ¿Por qué camino se reparte la luz, y se esparce el
viento solano sobre la tierra? \bibleverse{25} ¿Quién repartió conducto
al turbión, y camino á los relámpagos y truenos, \bibleverse{26}
Haciendo llover sobre la tierra deshabitada, sobre el desierto, donde no
hay hombre, \bibleverse{27} Para hartar la tierra desierta é inculta, y
para hacer brotar la tierna hierba? \bibleverse{28} ¿Tiene la lluvia
padre? ¿ó quién engendró las gotas del rocío? \bibleverse{29} ¿De qué
vientre salió el hielo? y la escarcha del cielo, ¿quién la engendró?
\bibleverse{30} Las aguas se endurecen á manera de piedra, y congélase
la haz del abismo. \bibleverse{31} ¿Podrás tú impedir las delicias de
las Pléyades, ó desatarás las ligaduras del Orión? \bibleverse{32}
¿Sacarás tú á su tiempo los signos de los cielos, ó guiarás el Arcturo
con sus hijos? \bibleverse{33} ¿Supiste tú las ordenanzas de los cielos?
¿dispondrás tú de su potestad en la tierra? \bibleverse{34} ¿Alzarás tú
á las nubes tu voz, para que te cubra muchedumbre de aguas?
\bibleverse{35} ¿Enviarás tú los relámpagos, para que ellos vayan? ¿y
diránte ellos: Henos aquí? \bibleverse{36} ¿Quién puso la sabiduría en
el interior? ¿ó quién dió al entendimiento la inteligencia?
\bibleverse{37} ¿Quién puso por cuenta los cielos con sabiduría? y los
odres de los cielos, ¿quién los hace parar, \bibleverse{38} Cuando el
polvo se ha convertido en dureza, y los terrones se han pegado unos con
otros? \bibleverse{39} \bibleverse{40} \bibleverse{41}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} ¿Cazarás tú la presa para el león? ¿y saciarás el hambre
de los leoncillos, \bibleverse{2} Cuando están echados en las cuevas, ó
se están en sus guaridas para acechar? \bibleverse{3} ¿Quién preparó al
cuervo su alimento, cuando sus pollos claman á Dios, bullendo de un lado
á otro por carecer de comida? \bibleverse{4} ¿Sabes tú el tiempo en que
paren las cabras monteses? ¿ó miraste tú las ciervas cuando están
pariendo? \bibleverse{5} ¿Contaste tú los meses de su preñez, y sabes el
tiempo cuando han de parir? \bibleverse{6} Encórvanse, hacen salir sus
hijos, pasan sus dolores. \bibleverse{7} Sus hijos están sanos, crecen
con el pasto: salen y no vuelven á ellas. \bibleverse{8} ¿Quién echó
libre al asno montés, y quién soltó sus ataduras? \bibleverse{9} Al cual
yo puse casa en la soledad, y sus moradas en lugares estériles.
\bibleverse{10} Búrlase de la multitud de la ciudad: no oye las voces
del arriero. \bibleverse{11} Lo oculto de los montes es su pasto, y anda
buscando todo lo que está verde. \bibleverse{12} ¿Querrá el unicornio
servirte á ti, ni quedar á tu pesebre? \bibleverse{13} ¿Atarás tú al
unicornio con su coyunda para el surco? ¿labrará los valles en pos de
ti? \bibleverse{14} ¿Confiarás tú en él, por ser grande su fortaleza, y
le fiarás tu labor? \bibleverse{15} ¿Fiarás de él que te tornará tu
simiente, y que la allegará en tu era? \bibleverse{16} ¿Diste tú
hermosas alas al pavo real, ó alas y plumas al avestruz? \bibleverse{17}
El cual desampara en la tierra sus huevos, y sobre el polvo los
calienta, \bibleverse{18} Y olvídase de que los pisará el pie, y que los
quebrará bestia del campo. \bibleverse{19} Endurécese para con sus
hijos, como si no fuesen suyos, no temiendo que su trabajo haya sido en
vano: \bibleverse{20} Porque le privó Dios de sabiduría, y no le dió
inteligencia. \bibleverse{21} Luego que se levanta en alto, búrlase del
caballo y de su jinete. \bibleverse{22} ¿Diste tú al caballo la
fortaleza? ¿vestiste tú su cerviz de relincho? \bibleverse{23} ¿Le
intimidarás tú como á alguna langosta? El resoplido de su nariz es
formidable: \bibleverse{24} Escarba la tierra, alégrase en su fuerza,
sale al encuentro de las armas: \bibleverse{25} Hace burla del espanto,
y no teme, ni vuelve el rostro delante de la espada. \bibleverse{26}
Contra él suena la aljaba, el hierro de la lanza y de la pica:
\bibleverse{27} Y él con ímpetu y furor escarba la tierra, sin
importarle el sonido de la bocina; \bibleverse{28} Antes como que dice
entre los clarines: ¡Ea!, y desde lejos huele la batalla, el grito de
los capitanes, y la vocería. \bibleverse{29} ¿Vuela el gavilán por tu
industria, y extiende hacia el mediodía sus alas? \bibleverse{30} ¿Se
remonta el águila por tu mandamiento, y pone en alto su nido? Ella
habita y está en la piedra, en la cumbre del peñasco y de la roca. Desde
allí acecha la comida: sus ojos observan de muy lejos. Sus pollos chupan
la sangre: y donde hubiere cadáveres, allí está. A más de eso respondió
Jehová á Job, y dijo: ¿Es sabiduría contender con el Omnipotente? El que
disputa con Dios, responda á esto. Y respondió Job á Jehová, y dijo: He
aquí que yo soy vil, ¿qué te responderé? Mi mano pongo sobre mi boca.
Una vez hablé, y no responderé: aun dos veces, mas no tornaré á hablar.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Entonces respondió Jehová á Job desde la oscuridad, y
dijo: \bibleverse{2} Cíñete ahora como varón tus lomos; yo te
preguntaré, y explícame. \bibleverse{3} ¿Invalidarás tú también mi
juicio? ¿me condenarás á mí, para justificarte á ti? \bibleverse{4}
¿Tienes tú brazo como Dios? ¿y tronarás tú con voz como él?
\bibleverse{5} Atavíate ahora de majestad y de alteza: y vístete de
honra y de hermosura. \bibleverse{6} Esparce furores de tu ira: y mira á
todo soberbio, y abátelo. \bibleverse{7} Mira á todo soberbio, y
humíllalo, y quebranta á los impíos en su asiento. \bibleverse{8}
Encúbrelos á todos en el polvo, venda sus rostros en la oscuridad;
\bibleverse{9} Y yo también te confesaré que podrá salvarte tu diestra.
\bibleverse{10} He aquí ahora behemoth, al cual yo hice contigo; hierba
come como buey. \bibleverse{11} He aquí ahora que su fuerza está en sus
lomos, y su fortaleza en el ombligo de su vientre. \bibleverse{12} Su
cola mueve como un cedro, y los nervios de sus genitales son
entretejidos. \bibleverse{13} Sus huesos son fuertes como bronce, y sus
miembros como barras de hierro. \bibleverse{14} El es la cabeza de los
caminos de Dios: el que lo hizo, puede hacer que su cuchillo á él se
acerque. \bibleverse{15} Ciertamente los montes producen hierba para él:
y toda bestia del campo retoza allá. \bibleverse{16} Echaráse debajo de
las sombras, en lo oculto de las cañas, y de los lugares húmedos.
\bibleverse{17} Los árboles sombríos lo cubren con su sombra; los sauces
del arroyo lo cercan. \bibleverse{18} He aquí que él tomará el río sin
inmutarse: y confíase que el Jordán pasará por su boca. \bibleverse{19}
¿Tomarálo alguno por sus ojos en armadijos, y horadará su nariz?
\bibleverse{20} \bibleverse{21} \bibleverse{22} \bibleverse{23}
\bibleverse{24}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} ¿Sacarás tú al leviathán con el anzuelo, ó con la cuerda
que le echares en su lengua? \bibleverse{2} ¿Pondrás tú garfio en sus
narices, y horadarás con espinas su quijada? \bibleverse{3}
¿Multiplicará él ruegos para contigo? ¿hablaráte él lisonjas?
\bibleverse{4} ¿Hará concierto contigo para que lo tomes por siervo
perpetuo? \bibleverse{5} ¿Jugarás tú con él como con pájaro, ó lo atarás
para tus niñas? \bibleverse{6} ¿Harán de él banquete los compañeros?
¿partiránlo entre los mercaderes? \bibleverse{7} ¿Cortarás tú con
cuchillo su cuero, ó con asta de pescadores su cabeza? \bibleverse{8}
Pon tu mano sobre él; te acordarás de la batalla, y nunca más tornarás.
\bibleverse{9} He aquí que la esperanza acerca de él será burlada:
porque aun á su sola vista se desmayarán. \bibleverse{10} Nadie hay tan
osado que lo despierte: ¿quién pues podrá estar delante de mí?
\bibleverse{11} ¿Quién me ha anticipado, para que yo restituya? Todo lo
que hay debajo del cielo es mío. \bibleverse{12} Yo no callaré sus
miembros, ni lo de sus fuerzas y la gracia de su disposición.
\bibleverse{13} ¿Quién descubrirá la delantera de su vestidura? ¿quién
se llegará á él con freno doble? \bibleverse{14} ¿Quién abrirá las
puertas de su rostro? Los órdenes de sus dientes espantan.
\bibleverse{15} La gloria de su vestido son escudos fuertes, cerrados
entre sí estrechamente. \bibleverse{16} El uno se junta con el otro, que
viento no entra entre ellos. \bibleverse{17} Pegado está el uno con el
otro, están trabados entre sí, que no se pueden apartar. \bibleverse{18}
Con sus estornudos encienden lumbre, y sus ojos son como los párpados
del alba. \bibleverse{19} De su boca salen hachas de fuego; centellas de
fuego proceden. \bibleverse{20} De sus narices sale humo, como de una
olla ó caldero que hierve. \bibleverse{21} Su aliento enciende los
carbones, y de su boca sale llama. \bibleverse{22} En su cerviz mora la
fortaleza, y espárcese el desaliento delante de él. \bibleverse{23} Las
partes momias de su carne están apretadas: están en él firmes, y no se
mueven. \bibleverse{24} Su corazón es firme como una piedra, y fuerte
como la muela de abajo. \bibleverse{25} De su grandeza tienen temor los
fuertes, y á causa de su desfallecimiento hacen por purificarse.
\bibleverse{26} Cuando alguno lo alcanzare, ni espada, ni lanza, ni
dardo, ni coselete durará. \bibleverse{27} El hierro estima por pajas, y
el acero por leño podrido. \bibleverse{28} Saeta no le hace huir; las
piedras de honda se le tornan aristas. \bibleverse{29} Tiene toda arma
por hojarascas, y del blandir de la pica se burla. \bibleverse{30} Por
debajo tiene agudas conchas; Imprime su agudez en el suelo.
\bibleverse{31} Hace hervir como una olla la profunda mar, y tórnala
como una olla de ungüento. \bibleverse{32} En pos de sí hace
resplandecer la senda, que parece que la mar es cana. \bibleverse{33} No
hay sobre la tierra su semejante, hecho para nada temer. \bibleverse{34}
Menosprecia toda cosa alta: es rey sobre todos los soberbios.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Y respondió Job á Jehová, y dijo: \bibleverse{2} Yo
conozco que todo lo puedes, y que no hay pensamiento que se esconda de
ti. \bibleverse{3} ¿Quién es el que oscurece el consejo sin ciencia? por
tanto yo denunciaba lo que no entendía; cosas que me eran ocultas, y que
no las sabía. \bibleverse{4} Oye, te ruego, y hablaré: te preguntaré, y
tú me enseñarás. \bibleverse{5} De oídas te había oído; mas ahora mis
ojos te ven. \bibleverse{6} Por tanto me aborrezco, y me arrepiento en
el polvo y en la ceniza. \bibleverse{7} Y aconteció que después que
habló Jehová estas palabras á Job, Jehová dijo á Eliphaz Temanita: Mi
ira se encendió contra ti y tus dos compañeros: porque no habéis hablado
por mí lo recto, como mi siervo Job. \bibleverse{8} Ahora pues, tomaos
siete becerros y siete carneros, y andad á mi siervo Job, y ofreced
holocausto por vosotros, y mi siervo Job orará por vosotros; porque de
cierto á él atenderé para no trataros afrentosamente, por cuanto no
habéis hablado por mí con rectitud, como mi siervo Job. \bibleverse{9}
Fueron pues Eliphaz Temanita, y Bildad Suhita, y Sophar Naamatita, é
hicieron como Jehová les dijo: y Jehová atendió á Job. \bibleverse{10} Y
mudó Jehová la aflicción de Job, orando él por sus amigos: y aumentó al
doble todas las cosas que habían sido de Job. \bibleverse{11} Y vinieron
á él todos sus hermanos, y todas sus hermanas, y todos los que antes le
habían conocido, y comieron con él pan en su casa, y condoliéronse de
él, y consoláronle de todo aquel mal que sobre él había Jehová traído; y
cada uno de ellos le dió una pieza de moneda, y un zarcillo de oro.
\bibleverse{12} Y bendijo Jehová la postrimería de Job más que su
principio; porque tuvo catorce mil ovejas, y seis mil camellos, y mil
yuntas de bueyes, y mil asnas. \bibleverse{13} Y tuvo siete hijos y tres
hijas. \bibleverse{14} Y llamó el nombre de la una, Jemimah, y el nombre
de la segunda, Cesiah, y el nombre de la tercera, Keren-happuch.
\bibleverse{15} Y no se hallaron mujeres tan hermosas como las hijas de
Job en toda la tierra: y dióles su padre herencia entre sus hermanos.
\bibleverse{16} Y después de esto vivió Job ciento y cuarenta años, y
vió á sus hijos, y á los hijos de sus hijos, hasta la cuarta generación.
\bibleverse{17} Murió pues Job viejo, y lleno de días.
