\hypertarget{anuncio-y-ejecuciuxf3n-segura-del-juicio-divino-sobre-los-edomitas}{%
\subsection{Anuncio y ejecución segura del juicio divino sobre los
edomitas}\label{anuncio-y-ejecuciuxf3n-segura-del-juicio-divino-sobre-los-edomitas}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Visión de Abdías. El Señor Jehová ha dicho así cuanto á
Edom: Oído hemos el pregón de Jehová, y mensajero es enviado á las
gentes. Levantaos, y levantémonos contra ella en batalla. \bibleverse{2}
He aquí, pequeño te he hecho entre las gentes; abatido eres tú en gran
manera. \bibleverse{3} La soberbia de tu corazón te ha engañado, tú que
moras en las hendiduras de las peñas, en tu altísima morada; que dices
en tu corazón: ¿Quién me derribará á tierra? \bibleverse{4} Si te
encaramares como águila, y si entre las estrellas pusieres tu nido, de
ahí te derribaré, dice Jehová. \bibleverse{5} Si ladrones vinieran á ti,
ó robadores de noche (¡cómo has sido destruído!) ¿no hurtaran lo que les
bastase? Pues si entraran á ti vendimiadores, aun dejaran algún rebusco.
\bibleverse{6} ¡Cómo fueron escudriñadas las cosas de Esaú! sus cosas
escondidas fueron buscadas. \bibleverse{7} Hasta el término te hicieron
llegar todos tus aliados; te han engañado tus pacíficos, prevalecieron
contra ti; los que comían tu pan, pusieron el lazo debajo de ti: no hay
en él entendimiento.

\bibleverse{8} ¿No haré que perezcan en aquel día, dice Jehová, los
sabios de Edom, y la prudencia del monte de Esaú? \bibleverse{9} Y tus
valientes, oh Temán, serán quebrantados; porque todo hombre será talado
del monte de Esaú por el estrago.

\hypertarget{indicaciuxf3n-de-las-deudas-de-los-edomitas-en-la-conquista-y-saqueo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Indicación de las deudas de los edomitas en la conquista y
saqueo de
Jerusalén}\label{indicaciuxf3n-de-las-deudas-de-los-edomitas-en-la-conquista-y-saqueo-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{10} Por la injuria de tu hermano Jacob te cubrirá vergüenza,
y serás talado para siempre. \bibleverse{11} El día que estando tú
delante, llevaban extraños cautivo su ejército, y los extraños entraban
por sus puertas, y echaban suertes sobre Jerusalem, tú también eras como
uno de ellos. \bibleverse{12} Pues no debiste tú estar mirando en el día
de tu hermano, el día en que fué extrañado: no te habías de haber
alegrado de los hijos de Judá en el día que se perdieron, ni habías de
ensanchar tu boca en el día de la angustia: \bibleverse{13} No habías de
haber entrado por la puerta de mi pueblo en el día de su
quebrantamiento; no, no habías tú de haber mirado su mal el día de su
quebranto, ni haber echado mano á sus bienes el día de su calamidad.
\bibleverse{14} Tampoco habías de haberte parado en las encrucijadas,
para matar los que de ellos escapasen; ni habías tú de haber entregado
los que quedaban en el día de angustia.

\hypertarget{el-duxeda-del-juicio-para-todas-las-naciones-en-el-duxeda-del-seuxf1or-la-futura-grandeza-del-reino-de-israel}{%
\subsection{El día del juicio para todas las naciones en el día del
Señor; la futura grandeza del reino de
Israel}\label{el-duxeda-del-juicio-para-todas-las-naciones-en-el-duxeda-del-seuxf1or-la-futura-grandeza-del-reino-de-israel}}

\bibleverse{15} Porque cercano está el día de Jehová sobre todas las
gentes: como tú hiciste se hará contigo: tu galardón volverá sobre tu
cabeza. \bibleverse{16} De la manera que vosotros bebisteis en mi santo
monte, beberán todas las gentes de continuo; beberán, y engullirán, y
serán como si no hubieran sido. \bibleverse{17} Mas en el monte de Sión
habrá salvamento, y será santidad, y la casa de Jacob, poseerá sus
posesiones. \bibleverse{18} Y la casa de Jacob será fuego, y la casa de
José será llama, y la casa de Esaú estopa, y los quemarán, y los
consumirán; ni aun reliquia quedará en la casa de Esaú, porque Jehová lo
habló.

\bibleverse{19} Y los del mediodía poseerán el monte de Esaú, y los
llanos de los Palestinos; poseerán también los campos de Ephraim, y los
campos de Samaria; y Benjamín á Galaad. \bibleverse{20} Y los cautivos
de aqueste ejército de los hijos de Israel poseerán lo de los Cananeos
hasta Sarepta; y los cautivos de Jerusalem, que están en Sepharad,
poseerán las ciudades del mediodía. \bibleverse{21} Y vendrán salvadores
al monte de Sión para juzgar al monte de Esaú; y el reino será de
Jehová.
