\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, siervo de Jesucristo, llamado á ser apóstol,
apartado para el evangelio de Dios, \bibleverse{2} Que él había antes
prometido por sus profetas en las santas Escrituras, \bibleverse{3}
Acerca de su Hijo, (que fué hecho de la simiente de David según la
carne; \bibleverse{4} El cual fué declarado Hijo de Dios con potencia,
según el espíritu de santidad, por la resurrección de los muertos), de
Jesucristo Señor nuestro, \bibleverse{5} Por el cual recibimos la gracia
y el apostolado, para la obediencia de la fe en todas las naciones en su
nombre, \bibleverse{6} Entre las cuales sois también vosotros, llamados
de Jesucristo: \bibleverse{7} A todos los que estáis en Roma, amados de
Dios, llamados santos: Gracia y paz tengáis de Dios nuestro Padre, y del
Señor Jesucristo. \bibleverse{8} Primeramente, doy gracias á mi Dios por
Jesucristo acerca de todos vosotros, de que vuestra fe es predicada en
todo el mundo. \bibleverse{9} Porque testigo me es Dios, al cual sirvo
en mi espíritu en el evangelio de su Hijo, que sin cesar me acuerdo de
vosotros siempre en mis oraciones, \bibleverse{10} Rogando, si al fin
algún tiempo haya de tener, por la voluntad de Dios, próspero viaje para
ir á vosotros. \bibleverse{11} Porque os deseo ver, para repartir con
vosotros algún don espiritual, para confirmaros; \bibleverse{12} Es á
saber, para ser juntamente consolado con vosotros por la común fe
vuestra y juntamente mía. \bibleverse{13} Mas no quiero, hermanos, que
ignoréis que muchas veces me he propuesto ir á vosotros (empero hasta
ahora he sido estorbado), para tener también entre vosotros algún fruto,
como entre los demás Gentiles. \bibleverse{14} A Griegos y á bárbaros, á
sabios y á no sabios soy deudor. \bibleverse{15} Así que, cuanto á mí,
presto estoy á anunciar el evangelio también á vosotros que estáis en
Roma. \bibleverse{16} Porque no me avergüenzo del evangelio: porque es
potencia de Dios para salud á todo aquel que cree; al Judío primeramente
y también al Griego. \bibleverse{17} Porque en él la justicia de Dios se
descubre de fe en fe; como está escrito: Mas el justo vivirá por la fe.
\bibleverse{18} Porque manifiesta es la ira de Dios del cielo contra
toda impiedad é injusticia de los hombres, que detienen la verdad con
injusticia: \bibleverse{19} Porque lo que de Dios se conoce, á ellos es
manifiesto; porque Dios se lo manifestó. \bibleverse{20} Porque las
cosas invisibles de él, su eterna potencia y divinidad, se echan de ver
desde la creación del mundo, siendo entendidas por las cosas que son
hechas; de modo que son inexcusables: \bibleverse{21} Porque habiendo
conocido á Dios, no le glorificaron como á Dios, ni dieron gracias;
antes se desvanecieron en sus discursos, y el necio corazón de ellos fué
entenebrecido. \bibleverse{22} Diciéndose ser sabios, se hicieron
fatuos, \bibleverse{23} Y trocaron la gloria del Dios incorruptible en
semejanza de imagen de hombre corruptible, y de aves, y de animales de
cuatro pies, y de serpientes. \bibleverse{24} Por lo cual también Dios
los entregó á inmundicia, en las concupiscencias de sus corazones, de
suerte que contaminaron sus cuerpos entre sí mismos: \bibleverse{25} Los
cuales mudaron la verdad de Dios en mentira, honrando y sirviendo á las
criaturas antes que al Criador, el cual es bendito por los siglos. Amén.
\bibleverse{26} Por esto Dios los entregó á afectos vergonzosos; pues
aun sus mujeres mudaron el natural uso en el uso que es contra
naturaleza: \bibleverse{27} Y del mismo modo también los hombres,
dejando el uso natural de las mujeres, se encendieron en sus
concupiscencias los unos con los otros, cometiendo cosas nefandas
hombres con hombres, y recibiendo en sí mismos la recompensa que convino
á su extravío. \bibleverse{28} Y como á ellos no les pareció tener á
Dios en su noticia, Dios los entregó á una mente depravada, para hacer
lo que no conviene, \bibleverse{29} Estando atestados de toda iniquidad,
de fornicación, de malicia, de avaricia, de maldad; llenos de envidia,
de homicidios, de contiendas, de engaños, de malignidades;
\bibleverse{30} Murmuradores, detractores, aborrecedores de Dios,
injuriosos, soberbios, altivos, inventores de males, desobedientes á los
padres, \bibleverse{31} Necios, desleales, sin afecto natural,
implacables, sin misericordia: \bibleverse{32} Que, habiendo entendido
el juicio de Dios que los que hacen tales cosas son dignos de muerte, no
sólo las hacen, mas aun consienten á los que las hacen.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Por lo cual eres inexcusable, oh hombre, cualquiera que
juzgas: porque en lo que juzgas á otro, te condenas á ti mismo; porque
lo mismo haces, tú que juzgas. \bibleverse{2} Mas sabemos que el juicio
de Dios es según verdad contra los que hacen tales cosas. \bibleverse{3}
¿Y piensas esto, oh hombre, que juzgas á los que hacen tales cosas, y
haces las mismas, que tú escaparás del juicio de Dios? \bibleverse{4} ¿O
menosprecias las riquezas de su benignidad, y paciencia, y longanimidad,
ignorando que su benignidad te guía á arrepentimiento? \bibleverse{5}
Mas por tu dureza, y por tu corazón no arrepentido, atesoras para ti
mismo ira para el día de la ira y de la manifestación del justo juicio
de Dios; \bibleverse{6} El cual pagará á cada uno conforme á sus obras:
\bibleverse{7} A los que perseverando en bien hacer, buscan gloria y
honra é inmortalidad, la vida eterna. \bibleverse{8} Mas á los que son
contenciosos, y no obedecen á la verdad, antes obedecen á la injusticia,
enojo é ira; \bibleverse{9} Tribulación y angustia sobre toda persona
humana que obra lo malo, el Judío primeramente, y también el Griego:
\bibleverse{10} Mas gloria y honra y paz á cualquiera que obra el bien,
al Judío primeramente, y también al Griego. \bibleverse{11} Porque no
hay acepción de personas para con Dios. \bibleverse{12} Porque todos los
que sin ley pecaron, sin ley también perecerán; y todos los que en la
ley pecaron, por la ley serán juzgados: \bibleverse{13} Porque no los
oidores de la ley son justos para con Dios, mas los hacedores de la ley
serán justificados. \bibleverse{14} Porque los Gentiles que no tienen
ley, naturalmente haciendo lo que es de la ley, los tales, aunque no
tengan ley, ellos son ley á sí mismos: \bibleverse{15} Mostrando la obra
de la ley escrita en sus corazones, dando testimonio juntamente sus
conciencias, y acusándose y también excusándose sus pensamientos unos
con otros; \bibleverse{16} En el día que juzgará el Señor lo encubierto
de los hombres, conforme á mi evangelio, por Jesucristo. \bibleverse{17}
He aquí, tú tienes el sobrenombre de Judío, y estás reposado en la ley,
y te glorías en Dios, \bibleverse{18} Y sabes su voluntad, y apruebas lo
mejor, instruído por la ley; \bibleverse{19} Y confías que eres guía de
los ciegos, luz de los que están en tinieblas, \bibleverse{20} Enseñador
de los que no saben, maestro de niños, que tienes la forma de la ciencia
y de la verdad en la ley: \bibleverse{21} Tú pues, que enseñas á otro,
¿no te enseñas á ti mismo? ¿Tú, que predicas que no se ha de hurtar,
hurtas? \bibleverse{22} ¿Tú, que dices que no se ha de adulterar,
adulteras? ¿Tú, que abominas los ídolos, cometes sacrilegio?
\bibleverse{23} ¿Tú, que te jactas de la ley, con infracción de la ley
deshonras á Dios? \bibleverse{24} Porque el nombre de Dios es blasfemado
por causa de vosotros entre los Gentiles, como está escrito.
\bibleverse{25} Porque la circuncisión en verdad aprovecha, si guardares
la ley; mas si eres rebelde á la ley, tu circuncisión es hecha
incircuncisión. \bibleverse{26} De manera que, si el incircunciso
guardare las justicias de la ley, ¿no será tenida su incircuncisión por
circuncisión? \bibleverse{27} Y lo que de su natural es incircunciso,
guardando perfectamente la ley, te juzgará á ti, que con la letra y con
la circuncisión eres rebelde á la ley. \bibleverse{28} Porque no es
Judío el que lo es en manifiesto; ni la circuncisión es la que es en
manifiesto en la carne: \bibleverse{29} Mas es Judío el que lo es en lo
interior; y la circuncisión es la del corazón, en espíritu, no en letra;
la alabanza del cual no es de los hombres, sino de Dios.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} ¿Qué, pues, tiene más el Judío? ¿ó qué aprovecha la
circuncisión? \bibleverse{2} Mucho en todas maneras. Lo primero
ciertamente, que la palabra de Dios les ha sido confiada. \bibleverse{3}
¿Pues qué si algunos de ellos han sido incrédulos? ¿la incredulidad de
ellos habrá hecho vana la verdad de Dios? \bibleverse{4} En ninguna
manera; antes bien sea Dios verdadero, mas todo hombre mentiroso; como
está escrito: Para que seas justificado en tus dichos, y venzas cuando
de ti se juzgare. \bibleverse{5} Y si nuestra iniquidad encarece la
justicia de Dios, ¿qué diremos? ¿Será injusto Dios que da castigo?
(hablo como hombre.) \bibleverse{6} En ninguna manera: de otra suerte
¿cómo juzgaría Dios el mundo? \bibleverse{7} Empero si la verdad de Dios
por mi mentira creció á gloria suya, ¿por qué aun así yo soy juzgado
como pecador? \bibleverse{8} ¿Y por qué no decir (como somos
blasfemados, y como algunos dicen que nosotros decimos): Hagamos males
para que vengan bienes? la condenación de los cuales es justa.
\bibleverse{9} ¿Qué pues? ¿Somos mejores que ellos? En ninguna manera:
porque ya hemos acusado á Judíos y á Gentiles, que todos están debajo de
pecado. \bibleverse{10} Como está escrito: No hay justo, ni aun uno;
\bibleverse{11} No hay quien entienda, no hay quien busque á Dios;
\bibleverse{12} Todos se apartaron, á una fueron hechos inútiles; no hay
quien haga lo bueno, no hay ni aun uno: \bibleverse{13} Sepulcro abierto
es su garganta; con sus lenguas tratan engañosamente; veneno de áspides
está debajo de sus labios; \bibleverse{14} Cuya boca está llena de
maledicencia y de amargura; \bibleverse{15} Sus pies son ligeros á
derramar sangre; \bibleverse{16} Quebrantamiento y desventura hay en sus
caminos; \bibleverse{17} Y camino de paz no conocieron: \bibleverse{18}
No hay temor de Dios delante de sus ojos. \bibleverse{19} Empero sabemos
que todo lo que la ley dice, á los que están en la ley lo dice, para que
toda boca se tape, y que todo el mundo se sujete á Dios: \bibleverse{20}
Porque por las obras de la ley ninguna carne se justificará delante de
él; porque por la ley es el conocimiento del pecado. \bibleverse{21} Mas
ahora, sin la ley, la justicia de Dios se ha manifestado, testificada
por la ley y por los profetas: \bibleverse{22} La justicia de Dios por
la fe de Jesucristo, para todos los que creen en él; porque no hay
diferencia; \bibleverse{23} Por cuanto todos pecaron, y están
destituídos de la gloria de Dios; \bibleverse{24} Siendo justificados
gratuitamente por su gracia, por la redención que es en Cristo Jesús;
\bibleverse{25} Al cual Dios ha propuesto en propiciación por la fe en
su sangre, para manifestación de su justicia, atento á haber pasado por
alto, en su paciencia, los pecados pasados, \bibleverse{26} Con la mira
de manifestar su justicia en este tiempo: para que él sea el justo, y el
que justifica al que es de la fe de Jesús. \bibleverse{27} ¿Dónde pues
está la jactancia? Es excluída. ¿Por cuál ley? ¿de las obras? No; mas
por la ley de la fe. \bibleverse{28} Así que, concluímos ser el hombre
justificado por fe sin las obras de la ley. \bibleverse{29} ¿Es Dios
solamente Dios de los Judíos? ¿No es también Dios de los Gentiles?
Cierto, también de los Gentiles. \bibleverse{30} Porque uno es Dios, el
cual justificará por la fe la circuncisión, y por medio de la fe la
incircuncisión. \bibleverse{31} ¿Luego deshacemos la ley por la fe? En
ninguna manera; antes establecemos la ley.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ¿Qué, pues, diremos que halló Abraham nuestro padre según
la carne? \bibleverse{2} Que si Abraham fué justificado por la obras,
tiene de qué gloriarse; mas no para con Dios. \bibleverse{3} Porque ¿qué
dice la Escritura? Y creyó Abraham á Dios, y le fué atribuído á
justicia. \bibleverse{4} Empero al que obra, no se le cuenta el salario
por merced, sino por deuda. \bibleverse{5} Mas al que no obra, pero cree
en aquél que justifica al impío, la fe le es contada por justicia.
\bibleverse{6} Como también David dice ser bienaventurado el hombre al
cual Dios atribuye justicia sin obras, \bibleverse{7} Diciendo:
Bienaventurados aquellos cuyas iniquidades son perdonadas, y cuyos
pecados son cubiertos. \bibleverse{8} Bienaventurado el varón al cual el
Señor no imputó pecado. \bibleverse{9} ¿Es pues esta bienaventuranza
solamente en la circuncisión, ó también en la incircuncisión? porque
decimos que á Abraham fué contada la fe por justicia. \bibleverse{10}
¿Cómo pues le fué contada? ¿en la circuncisión, ó en la incircuncisión?
No en la circuncisión, sino en la incircuncisión. \bibleverse{11} Y
recibió la circuncisión por señal, por sello de la justicia de la fe que
tuvo en la incircuncisión: para que fuese padre de todos los creyentes
no circuncidados, para que también á ellos les sea contado por justicia;
\bibleverse{12} Y padre de la circuncisión, no solamente á los que son
de la circuncisión, mas también á los que siguen las pisadas de la fe
que fué en nuestro padre Abraham antes de ser circuncidado.
\bibleverse{13} Porque no por la ley fué dada la promesa á Abraham ó á
su simiente, que sería heredero del mundo, sino por la justicia de la
fe. \bibleverse{14} Porque si los que son de la ley son los herederos,
vana es la fe, y anulada es la promesa. \bibleverse{15} Porque la ley
obra ira; porque donde no hay ley, tampoco hay transgresión.
\bibleverse{16} Por tanto es por la fe, para que sea por gracia; para
que la promesa sea firme á toda simiente, no solamente al que es de la
ley, mas también al que es de la fe de Abraham, el cual es padre de
todos nosotros, \bibleverse{17} (Como está escrito: Que por padre de
muchas gentes te he puesto) delante de Dios, al cual creyó; el cual da
vida á los muertos, y llama las cosas que no son, como las que son.
\bibleverse{18} El creyó en esperanza contra esperanza, para venir á ser
padre de muchas gentes, conforme á lo que le había sido dicho: Así será
tu simiente. \bibleverse{19} Y no se enflaqueció en la fe, ni consideró
su cuerpo ya muerto (siendo ya de casi cien años), ni la matriz muerta
de Sara; \bibleverse{20} Tampoco en la promesa de Dios dudó con
desconfianza: antes fué esforzado en fe, dando gloria á Dios,
\bibleverse{21} Plenamente convencido de que todo lo que había
prometido, era también poderoso para hacerlo. \bibleverse{22} Por lo
cual también le fué atribuído á justicia. \bibleverse{23} Y no solamente
por él fué escrito que le haya sido imputado; \bibleverse{24} Sino
también por nosotros, á quienes será imputado, esto es, á los que
creemos en el que levantó de los muertos á Jesús Señor nuestro,
\bibleverse{25} El cual fué entregado por nuestros delitos, y resucitado
para nuestra justificación.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Justificados pues por la fe, tenemos paz para con Dios
por medio de nuestro Señor Jesucristo: \bibleverse{2} Por el cual
también tenemos entrada por la fe á esta gracia en la cual estamos
firmes, y nos gloriamos en la esperanza de la gloria de Dios.
\bibleverse{3} Y no sólo esto, mas aun nos gloriamos en las
tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia;
\bibleverse{4} Y la paciencia, prueba; y la prueba, esperanza;
\bibleverse{5} Y la esperanza no avergüenza; porque el amor de Dios está
derramado en nuestros corazones por el Espíritu Santo que nos es dado.
\bibleverse{6} Porque Cristo, cuando aun éramos flacos, á su tiempo
murió por los impíos. \bibleverse{7} Ciertamente apenas muere alguno por
un justo: con todo podrá ser que alguno osara morir por el bueno.
\bibleverse{8} Mas Dios encarece su caridad para con nosotros, porque
siendo aún pecadores, Cristo murió por nosotros. \bibleverse{9} Luego
mucho más ahora, justificados en su sangre, por él seremos salvos de la
ira. \bibleverse{10} Porque si siendo enemigos, fuimos reconciliados con
Dios por la muerte de su Hijo, mucho más, estando reconciliados, seremos
salvos por su vida. \bibleverse{11} Y no sólo esto, mas aun nos
gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, por el cual hemos
ahora recibido la reconciliación. \bibleverse{12} De consiguiente, vino
la reconciliación por uno, así como el pecado entró en el mundo por un
hombre, y por el pecado la muerte, y la muerte así pasó á todos los
hombres, pues que todos pecaron. \bibleverse{13} Porque hasta la ley, el
pecado estaba en el mundo; pero no se imputa pecado no habiendo ley.
\bibleverse{14} No obstante, reinó la muerte desde Adam hasta Moisés,
aun en los que no pecaron á la manera de la rebelión de Adam; el cual es
figura del que había de venir. \bibleverse{15} Mas no como el delito,
tal fué el don: porque si por el delito de aquel uno murieron los
muchos, mucho más abundó la gracia de Dios á los muchos, y el don por la
gracia de un hombre, Jesucristo. \bibleverse{16} Ni tampoco de la manera
que por un pecado, así también el don: porque el juicio á la verdad vino
de un pecado para condenación, mas la gracia vino de muchos delitos para
justificación. \bibleverse{17} Porque, si por un delito reinó la muerte
por uno, mucho más reinarán en vida por un Jesucristo los que reciben la
abundancia de la gracia, y del don de la justicia. \bibleverse{18} Así
que, de la manera que por un delito vino la culpa á todos los hombres
para condenación, así por una justicia vino la gracia á todos los
hombres para justificación de vida. \bibleverse{19} Porque como por la
desobediencia de un hombre los muchos fueron constituídos pecadores, así
por la obediencia de uno los muchos serán constituídos justos.
\bibleverse{20} La ley empero entró para que el pecado creciese; mas
cuando el pecado creció, sobrepujó la gracia; \bibleverse{21} Para que,
de la manera que el pecado reinó para muerte, así también la gracia
reine por la justicia para vida eterna por Jesucristo Señor nuestro.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} ¿Pues qué diremos? Perseveraremos en pecado para que la
gracia crezca? \bibleverse{2} En ninguna manera. Porque los que somos
muertos al pecado, ¿cómo viviremos aún en él? \bibleverse{3} ¿O no
sabéis que todos los que somos bautizados en Cristo Jesús, somos
bautizados en su muerte? \bibleverse{4} Porque somos sepultados
juntamente con él á muerte por el bautismo; para que como Cristo
resucitó de los muertos por la gloria del Padre, así también nosotros
andemos en novedad de vida. \bibleverse{5} Porque si fuimos plantados
juntamente en él á la semejanza de su muerte, así también lo seremos á
la de su resurrección: \bibleverse{6} Sabiendo esto, que nuestro viejo
hombre juntamente fué crucificado con él, para que el cuerpo del pecado
sea deshecho, á fin de que no sirvamos más al pecado. \bibleverse{7}
Porque el que es muerto, justificado es del pecado. \bibleverse{8} Y si
morimos con Cristo, creemos que también viviremos con él; \bibleverse{9}
Sabiendo que Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no
muere: la muerte no se enseñoreará más de él. \bibleverse{10} Porque el
haber muerto, al pecado murió una vez; mas el vivir, á Dios vive.
\bibleverse{11} Así también vosotros, pensad que de cierto estáis
muertos al pecado, mas vivos á Dios en Cristo Jesús Señor nuestro.
\bibleverse{12} No reine, pues, el pecado en vuestro cuerpo mortal, para
que le obedezcáis en sus concupiscencias; \bibleverse{13} Ni tampoco
presentéis vuestros miembros al pecado por instrumentos de iniquidad;
antes presentaos á Dios como vivos de los muertos, y vuestros miembros á
Dios por instrumentos de justicia. \bibleverse{14} Porque el pecado no
se enseñoreará de vosotros; pues no estáis bajo la ley, sino bajo la
gracia. \bibleverse{15} ¿Pues qué? ¿Pecaremos, porque no estamos bajo de
la ley, sino bajo de la gracia? En ninguna manera. \bibleverse{16} ¿No
sabéis que á quien os prestáis vosotros mismos por siervos para
obedecerle, sois siervos de aquel á quien obedecéis, ó del pecado para
muerte, ó de la obediencia para justicia? \bibleverse{17} Empero gracias
á Dios, que aunque fuisteis siervos del pecado, habéis obedecido de
corazón á aquella forma de doctrina á la cual sois entregados;
\bibleverse{18} Y libertados del pecado, sois hechos siervos de la
justicia. \bibleverse{19} Humana cosa digo, por la flaqueza de vuestra
carne: que como para iniquidad presentasteis vuestros miembros á servir
á la inmundicia y á la iniquidad, así ahora para santidad presentéis
vuestros miembros á servir á la justicia. \bibleverse{20} Porque cuando
fuisteis siervos del pecado, erais libres acerca de la justicia.
\bibleverse{21} ¿Qué fruto, pues, teníais de aquellas cosas de las
cuales ahora os avergonzáis? porque el fin de ellas es muerte.
\bibleverse{22} Mas ahora, librados del pecado, y hechos siervos á Dios,
tenéis por vuestro fruto la santificación, y por fin la vida eterna.
\bibleverse{23} Porque la paga del pecado es muerte: mas la dádiva de
Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor nuestro.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} ¿Ignoráis, hermanos, (porque hablo con los que saben la
ley) que la ley se enseñorea del hombre entre tanto que vive?
\bibleverse{2} Porque la mujer que está sujeta á marido, mientras el
marido vive está obligada á la ley; mas muerto el marido, libre es de la
ley del marido. \bibleverse{3} Así que, viviendo el marido, se llamará
adúltera si fuere de otro varón; mas si su marido muriere, es libre de
la ley; de tal manera que no será adúltera si fuere de otro marido.
\bibleverse{4} Así también vosotros, hermanos míos, estáis muertos á la
ley por el cuerpo de Cristo, para que seáis de otro, á saber, del que
resucitó de los muertos, á fin de que fructifiquemos á Dios.
\bibleverse{5} Porque mientras estábamos en la carne, los afectos de los
pecados que eran por la ley, obraban en nuestros miembros fructificando
para muerte. \bibleverse{6} Mas ahora estamos libres de la ley, habiendo
muerto á aquella en la cual estábamos detenidos, para que sirvamos en
novedad de espíritu, y no en vejez de letra. \bibleverse{7} ¿Qué pues
diremos? ¿La ley es pecado? En ninguna manera. Empero yo no conocí el
pecado sino por la ley: porque tampoco conociera la concupiscencia, si
la ley no dijera: No codiciarás. \bibleverse{8} Mas el pecado, tomando
ocasión, obró en mí por el mandamiento toda concupiscencia: porque sin
la ley el pecado está muerto. \bibleverse{9} Así que, yo sin la ley
vivía por algún tiempo: mas venido el mandamiento, el pecado revivió, y
yo morí. \bibleverse{10} Y hallé que el mandamiento, intimado para vida,
para mí era mortal: \bibleverse{11} Porque el pecado, tomando ocasión,
me engañó por el mandamiento, y por él me mató. \bibleverse{12} De
manera que la ley á la verdad es santa, y el mandamiento santo, y justo,
y bueno. \bibleverse{13} ¿Luego lo que es bueno, á mí me es hecho
muerte? No; sino que el pecado, para mostrarse pecado, por lo bueno me
obró la muerte, haciéndose pecado sobremanera pecante por el
mandamiento. \bibleverse{14} Porque sabemos que la ley es espiritual;
mas yo soy carnal, vendido á sujeción del pecado. \bibleverse{15} Porque
lo que hago, no lo entiendo; ni lo que quiero, hago; antes lo que
aborrezco, aquello hago. \bibleverse{16} Y si lo que no quiero, esto
hago, apruebo que la ley es buena. \bibleverse{17} De manera que ya no
obro aquello, sino el pecado que mora en mí. \bibleverse{18} Y yo sé que
en mí (es á saber, en mi carne) no mora el bien: porque tengo el querer,
mas efectuar el bien no lo alcanzo. \bibleverse{19} Porque no hago el
bien que quiero; mas el mal que no quiero, éste hago. \bibleverse{20} Y
si hago lo que no quiero, ya no lo obro yo, sino el pecado que mora en
mí. \bibleverse{21} Así que, queriendo yo hacer el bien, hallo esta ley:
Que el mal está en mí. \bibleverse{22} Porque según el hombre interior,
me deleito en la ley de Dios: \bibleverse{23} Mas veo otra ley en mis
miembros, que se rebela contra la ley de mi espíritu, y que me lleva
cautivo á la ley del pecado que está en mis miembros. \bibleverse{24}
¡Miserable hombre de mí! ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte?
\bibleverse{25} Gracias doy á Dios, por Jesucristo Señor nuestro. Así
que, yo mismo con la mente sirvo á la ley de Dios, mas con la carne á la
ley del pecado.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Ahora pues, ninguna condenación hay para los que están en
Cristo Jesús, los que no andan conforme á la carne, mas conforme al
espíritu. \bibleverse{2} Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo
Jesús me ha librado de la ley del pecado y de la muerte. \bibleverse{3}
Porque lo que era imposible á la ley, por cuanto era débil por la carne,
Dios enviando á su Hijo en semejanza de carne de pecado, y á causa del
pecado, condenó al pecado en la carne; \bibleverse{4} Para que la
justicia de la ley fuese cumplida en nosotros, que no andamos conforme á
la carne, mas conforme al espíritu. \bibleverse{5} Porque los que viven
conforme á la carne, de las cosas que son de la carne se ocupan; mas los
que conforme al espíritu, de las cosas del espíritu. \bibleverse{6}
Porque la intención de la carne es muerte; mas la intención del
espíritu, vida y paz: \bibleverse{7} Por cuanto la intención de la carne
es enemistad contra Dios; porque no se sujeta á la ley de Dios, ni
tampoco puede. \bibleverse{8} Así que, los que están en la carne no
pueden agradar á Dios. \bibleverse{9} Mas vosotros no estáis en la
carne, sino en el espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en
vosotros. Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, el tal no es de
él. \bibleverse{10} Empero si Cristo está en vosotros, el cuerpo á la
verdad está muerto á causa del pecado; mas el espíritu vive á causa de
la justicia. \bibleverse{11} Y si el Espíritu de aquel que levantó de
los muertos á Jesús mora en vosotros, el que levantó á Cristo Jesús de
los muertos, vivificará también vuestros cuerpos mortales por su
Espíritu que mora en vosotros. \bibleverse{12} Así que, hermanos,
deudores somos, no á la carne, para que vivamos conforme á la carne:
\bibleverse{13} Porque si viviereis conforme á la carne, moriréis; mas
si por el espíritu mortificáis las obras de la carne, viviréis.
\bibleverse{14} Porque todos los que son guiados por el Espíritu de
Dios, los tales son hijos de Dios. \bibleverse{15} Porque no habéis
recibido el espíritu de servidumbre para estar otra vez en temor; mas
habéis recibido el espíritu de adopción, por el cual clamamos, Abba,
Padre. \bibleverse{16} Porque el mismo Espíritu da testimonio á nuestro
espíritu que somos hijos de Dios. \bibleverse{17} Y si hijos, también
herederos; herederos de Dios, y coherederos de Cristo; si empero
padecemos juntamente con él, para que juntamente con él seamos
glorificados. \bibleverse{18} Porque tengo por cierto que lo que en este
tiempo se padece, no es de comparar con la gloria venidera que en
nosotros ha de ser manifestada. \bibleverse{19} Porque el continuo
anhelar de las criaturas espera la manifestación de los hijos de Dios.
\bibleverse{20} Porque las criaturas sujetas fueron á vanidad, no de
grado, mas por causa del que las sujetó con esperanza, \bibleverse{21}
Que también las mismas criaturas serán libradas de la servidumbre de
corrupción en la libertad gloriosa de los hijos de Dios. \bibleverse{22}
Porque sabemos que todas las criaturas gimen á una, y á una están de
parto hasta ahora. \bibleverse{23} Y no sólo ellas, mas también nosotros
mismos, que tenemos las primicias del Espíritu, nosotros también gemimos
dentro de nosotros mismos, esperando la adopción, es á saber, la
redención de nuestro cuerpo. \bibleverse{24} Porque en esperanza somos
salvos; mas la esperanza que se ve, no es esperanza; porque lo que
alguno ve, ¿á qué esperarlo? \bibleverse{25} Empero si lo que no vemos
esperamos, por paciencia esperamos. \bibleverse{26} Y asimismo también
el Espíritu ayuda nuestra flaqueza: porque qué hemos de pedir como
conviene, no lo sabemos; sino que el mismo Espíritu pide por nosotros
con gemidos indecibles. \bibleverse{27} Mas el que escudriña los
corazones, sabe cuál es el intento del Espíritu, porque conforme á la
voluntad de Dios, demanda por los santos. \bibleverse{28} Y sabemos que
á los que á Dios aman, todas las cosas les ayudan á bien, es á saber, á
los que conforme al propósito son llamados. \bibleverse{29} Porque á los
que antes conoció, también predestinó para que fuesen hechos conformes á
la imagen de su Hijo, para que él sea el primogénito entre muchos
hermanos; \bibleverse{30} Y á los que predestinó, á éstos también llamó;
y á los que llamó, á éstos también justificó; y á los que justificó, á
éstos también glorificó. \bibleverse{31} ¿Pues qué diremos á esto? Si
Dios por nosotros, ¿quién contra nosotros? \bibleverse{32} El que aun á
su propio Hijo no perdonó, antes le entregó por todos nosotros, ¿cómo no
nos dará también con él todas las cosas? \bibleverse{33} ¿Quién acusará
á los escogidos de Dios? Dios es el que justifica. \bibleverse{34}
¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aún, el que
también resucitó, quien además está á la diestra de Dios, el que también
intercede por nosotros. \bibleverse{35} ¿Quién nos apartará del amor de
Cristo? tribulación? ó angustia? ó persecución? ó hambre? ó desnudez? ó
peligro? ó cuchillo? \bibleverse{36} Como está escrito: Por causa de ti
somos muertos todo el tiempo: somos estimados como ovejas de matadero.
\bibleverse{37} Antes, en todas estas cosas hacemos más que vencer por
medio de aquel que nos amó. \bibleverse{38} Por lo cual estoy cierto que
ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni
lo presente, ni lo por venir, \bibleverse{39} Ni lo alto, ni lo bajo, ni
ninguna criatura nos podrá apartar del amor de Dios, que es en Cristo
Jesús Señor nuestro.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Verdad digo en Cristo, no miento, dándome testimonio mi
conciencia en el Espíritu Santo, \bibleverse{2} Que tengo gran tristeza
y continuo dolor en mi corazón. \bibleverse{3} Porque deseara yo mismo
ser apartado de Cristo por mis hermanos, los que son mis parientes según
la carne; \bibleverse{4} Que son israelitas, de los cuales es la
adopción, y la gloria, y el pacto, y la data de la ley, y el culto, y
las promesas; \bibleverse{5} Cuyos son los padres, y de los cuales es
Cristo según la carne, el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito
por los siglos. Amén. \bibleverse{6} No empero que la palabra de Dios
haya faltado: porque no todos los que son de Israel son Israelitas;
\bibleverse{7} Ni por ser simiente de Abraham, son todos hijos; mas: En
Isaac te será llamada simiente. \bibleverse{8} Quiere decir: No los que
son hijos de la carne, éstos son los hijos de Dios; mas los que son
hijos de la promesa, son contados en la generación. \bibleverse{9}
Porque la palabra de la promesa es esta: Como en este tiempo vendré, y
tendrá Sara un hijo. \bibleverse{10} Y no sólo esto; mas también Rebeca
concibiendo de uno, de Isaac nuestro padre, \bibleverse{11} (Porque no
siendo aún nacidos, ni habiendo hecho aún ni bien ni mal, para que el
propósito de Dios conforme á la elección, no por las obras sino por el
que llama, permaneciese;) \bibleverse{12} Le fué dicho que el mayor
serviría al menor. \bibleverse{13} Como está escrito: A Jacob amé, mas á
Esaú aborrecí. \bibleverse{14} ¿Pues qué diremos? ¿Que hay injusticia en
Dios? En ninguna manera. \bibleverse{15} Mas á Moisés dice: Tendré
misericordia del que tendré misericordia, y me compadeceré del que me
compadeceré. \bibleverse{16} Así que no es del que quiere, ni del que
corre, sino de Dios que tiene misericordia. \bibleverse{17} Porque la
Escritura dice de Faraón: Que para esto mismo te he levantado, para
mostrar en ti mi potencia, y que mi nombre sea anunciado por toda la
tierra. \bibleverse{18} De manera que del que quiere tiene misericordia;
y al que quiere, endurece. \bibleverse{19} Me dirás pues: ¿Por qué,
pues, se enoja? porque ¿quién resistirá á su voluntad? \bibleverse{20}
Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que alterques con Dios? Dirá
el vaso de barro al que le labró: ¿Por qué me has hecho tal?
\bibleverse{21} ¿O no tiene potestad el alfarero para hacer de la misma
masa un vaso para honra, y otro para vergüenza? \bibleverse{22} ¿Y qué,
si Dios, queriendo mostrar la ira y hacer notoria su potencia, soportó
con mucha mansedumbre los vasos de ira preparados para muerte,
\bibleverse{23} Y para hacer notorias las riquezas de su gloria,
mostrólas para con los vasos de misericordia que él ha preparado para
gloria; \bibleverse{24} Los cuales también ha llamado, es á saber, á
nosotros, no sólo de los Judíos, mas también de los Gentiles?
\bibleverse{25} Como también en Oseas dice: Llamaré al que no era mi
pueblo, pueblo mío; y á la no amada, amada. \bibleverse{26} Y será, que
en el lugar donde les fué dicho: Vosotros no sois pueblo mío: allí serán
llamados hijos del Dios viviente. \bibleverse{27} También Isaías clama
tocante á Israel: Si fuere el número de los hijos de Israel como la
arena de la mar, las reliquias serán salvas: \bibleverse{28} Porque
palabra consumadora y abreviadora en justicia, porque palabra abreviada,
hará el Señor sobre la tierra. \bibleverse{29} Y como antes dijo Isaías:
Si el Señor de los ejércitos no nos hubiera dejado simiente, como Sodoma
habríamos venido á ser, y á Gomorra fuéramos semejantes. \bibleverse{30}
¿Pues qué diremos? Que los Gentiles que no seguían justicia, han
alcanzado la justicia, es á saber, la justicia que es por la fe;
\bibleverse{31} Mas Israel que seguía la ley de justicia, no ha llegado
á la ley de justicia. \bibleverse{32} ¿Por qué? Porque la seguían no por
fe, mas como por las obras de la ley: por lo cual tropezaron en la
piedra de tropiezo, \bibleverse{33} Como está escrito: He aquí pongo en
Sión piedra de tropiezo, y piedra de caída; y aquel que creyere en ella,
no será avergonzado.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Hermanos, ciertamente la voluntad de mi corazón y mi
oración á Dios sobre Israel, es para salud. \bibleverse{2} Porque yo les
doy testimonio que tienen celo de Dios, mas no conforme á ciencia.
\bibleverse{3} Porque ignorando la justicia de Dios, y procurando
establecer la suya propia, no se han sujetado á la justicia de Dios.
\bibleverse{4} Porque el fin de la ley es Cristo, para justicia á todo
aquel que cree. \bibleverse{5} Porque Moisés describe la justicia que es
por la ley: Que el hombre que hiciere estas cosas, vivirá por ellas.
\bibleverse{6} Mas la justicia que es por la fe dice así: No digas en tu
corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para traer abajo á Cristo:)
\bibleverse{7} O, ¿quién descenderá al abismo? (esto es, para volver á
traer á Cristo de los muertos.) \bibleverse{8} Mas ¿qué dice? Cercana
está la palabra, en tu boca y en tu corazón. Esta es la palabra de fe,
la cual predicamos: \bibleverse{9} Que si confesares con tu boca al
Señor Jesús, y creyeres en tu corazón que Dios le levantó de los
muertos, serás salvo. \bibleverse{10} Porque con el corazón se cree para
justicia; mas con la boca se hace confesión para salud. \bibleverse{11}
Porque la Escritura dice: Todo aquel que en él creyere, no será
avergonzado. \bibleverse{12} Porque no hay diferencia de Judío y de
Griego: porque el mismo que es Señor de todos, rico es para con todos
los que le invocan: \bibleverse{13} Porque todo aquel que invocare el
nombre del Señor, será salvo. \bibleverse{14} ¿Cómo, pues invocarán á
aquel en el cual no han creído? ¿y cómo creerán á aquel de quien no han
oído? ¿y cómo oirán sin haber quien les predique? \bibleverse{15} ¿Y
cómo predicarán si no fueren enviados? Como está escrito: ¡Cuán hermosos
son los pies de los que anuncian el evangelio de la paz, de los que
anuncian el evangelio de los bienes! \bibleverse{16} Mas no todos
obedecen al evangelio; pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído á
nuestro anuncio? \bibleverse{17} Luego la fe es por el oir; y el oir por
la palabra de Dios. \bibleverse{18} Mas digo: ¿No han oído? Antes bien,
por toda la tierra ha salido la fama de ellos, y hasta los cabos de la
redondez de la tierra las palabras de ellos. \bibleverse{19} Mas digo:
¿No ha conocido esto Israel? Primeramente Moisés dice: Yo os provocaré á
celos con gente que no es mía; con gente insensata os provocaré á ira.
\bibleverse{20} E Isaías determinadamente dice: Fuí hallado de los que
no me buscaban; manifestéme á los que no preguntaban por mí.
\bibleverse{21} Mas acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos
á un pueblo rebelde y contradictor.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Digo pues: ¿Ha desechado Dios á su pueblo? En ninguna
manera. Porque también yo soy Israelita, de la simiente de Abraham, de
la tribu de Benjamín. \bibleverse{2} No ha desechado Dios á su pueblo,
al cual antes conoció. ¿O no sabéis qué dice de Elías la Escritura? cómo
hablando con Dios contra Israel dice: \bibleverse{3} Señor, á tus
profetas han muerto, y tus altares han derruído; y yo he quedado solo, y
procuran matarme. \bibleverse{4} Mas ¿qué le dice la divina respuesta?
He dejado para mí siete mil hombres, que no han doblado la rodilla
delante de Baal. \bibleverse{5} Así también, aun en este tiempo han
quedado reliquias por la elección de gracia. \bibleverse{6} Y si por
gracia, luego no por las obras; de otra manera la gracia ya no es
gracia. Y si por las obras, ya no es gracia; de otra manera la obra ya
no es obra. \bibleverse{7} ¿Qué pues? Lo que buscaba Israel aquello no
ha alcanzado; mas la elección lo ha alcanzado: y los demás fueron
endurecidos; \bibleverse{8} Como está escrito: Dióles Dios espíritu de
remordimiento, ojos con que no vean, y oídos con que no oigan, hasta el
día de hoy. \bibleverse{9} Y David dice: Séales vuelta su mesa en lazo,
y en red, y en tropezadero, y en paga: \bibleverse{10} Sus ojos sean
obscurecidos para que no vean, y agóbiales siempre el espinazo.
\bibleverse{11} Digo pues: ¿Han tropezado para que cayesen? En ninguna
manera; mas por el tropiezo de ellos vino la salud á los Gentiles, para
que fuesen provocados á celos. \bibleverse{12} Y si la falta de ellos es
la riqueza del mundo, y el menoscabo de ellos la riqueza de los
Gentiles, ¿cuánto más el henchimiento de ellos? \bibleverse{13} Porque á
vosotros hablo, Gentiles. Por cuanto pues, yo soy apóstol de los
Gentiles, mi ministerio honro, \bibleverse{14} Por si en alguna manera
provocase á celos á mi carne, é hiciese salvos á algunos de ellos.
\bibleverse{15} Porque si el extrañamiento de ellos es la reconciliación
del mundo, ¿qué será el recibimiento de ellos, sino vida de los muertos?
\bibleverse{16} Y si el primer fruto es santo, también lo es el todo, y
si la raíz es santa, también lo son las ramas. \bibleverse{17} Que si
algunas de las ramas fueron quebradas, y tú, siendo acebuche, has sido
ingerido en lugar de ellas, y has sido hecho participante de la raíz y
de la grosura de la oliva; \bibleverse{18} No te jactes contra las
ramas; y si te jactas, sabe que no sustentas tú á la raíz, sino la raíz
á ti. \bibleverse{19} Pues las ramas, dirás, fueron quebradas para que
yo fuese ingerido. \bibleverse{20} Bien: por su incredulidad fueron
quebradas, mas tú por la fe estás en pie. No te ensoberbezcas, antes
teme, \bibleverse{21} Que si Dios no perdonó á las ramas naturales, á ti
tampoco no perdone. \bibleverse{22} Mira, pues, la bondad y la severidad
de Dios: la severidad ciertamente en los que cayeron; mas la bondad para
contigo, si permanecieres en la bondad; pues de otra manera tú también
serás cortado. \bibleverse{23} Y aun ellos, si no permanecieren en
incredulidad, serán ingeridos; que poderoso es Dios para volverlos á
ingerir. \bibleverse{24} Porque si tú eres cortado del natural acebuche,
y contra natura fuiste ingerido en la buena oliva, ¿cuánto más éstos,
que son las ramas naturales, serán ingeridos en su oliva?
\bibleverse{25} Porque no quiero, hermanos, que ignoréis este misterio,
para que no seáis acerca de vosotros mismos arrogantes: que el
endurecimiento en parte ha acontecido en Israel, hasta que haya entrado
la plenitud de los Gentiles; \bibleverse{26} Y luego todo Israel será
salvo; como está escrito: Vendrá de Sión el Libertador, que quitará de
Jacob la impiedad; \bibleverse{27} Y este es mi pacto con ellos, cuando
quitare su pecados. \bibleverse{28} Así que, cuanto al evangelio, son
enemigos por causa de vosotros: mas cuanto á la elección, son muy amados
por causa de los padres. \bibleverse{29} Porque sin arrepentimiento son
las mercedes y la vocación de Dios. \bibleverse{30} Porque como también
vosotros en algún tiempo no creísteis á Dios, mas ahora habéis alcanzado
misericordia por la incredulidad de ellos; \bibleverse{31} Así también
éstos ahora no han creído, para que, por la misericordia para con
vosotros, ellos también alcancen misericordia. \bibleverse{32} Porque
Dios encerró á todos en incredulidad, para tener misericordia de todos.
\bibleverse{33} ¡Oh profundidad de las riquezas de la sabiduría y de la
ciencia de Dios! ¡Cuán incomprensibles son sus juicios, é inescrutables
sus caminos! \bibleverse{34} Porque ¿quién entendió la mente del Señor?
¿ó quién fué su consejero? \bibleverse{35} ¿O quién le dió á él primero,
para que le sea pagado? \bibleverse{36} Porque de él, y por él, y en él,
son todas las cosas. A él sea gloria por siglos. Amén.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Así que, hermanos, os ruego por las misericordias de
Dios, que presentéis vuestros cuerpos en sacrificio vivo, santo,
agradable á Dios, que es vuestro racional culto. \bibleverse{2} Y no os
conforméis á este siglo; mas reformaos por la renovación de vuestro
entendimiento, para que experimentéis cuál sea la buena voluntad de
Dios, agradable y perfecta. \bibleverse{3} Digo pues por la gracia que
me es dada, á cada cual que está entre vosotros, que no tenga más alto
concepto de sí que el que debe tener, sino que piense de sí con
templanza, conforme á la medida de fe que Dios repartió á cada uno.
\bibleverse{4} Porque de la manera que en un cuerpo tenemos muchos
miembros, empero todos los miembros no tienen la misma operación;
\bibleverse{5} Así muchos somos un cuerpo en Cristo, mas todos miembros
los unos de los otros. \bibleverse{6} De manera que, teniendo diferentes
dones según la gracia que nos es dada, si el de profecía, úsese conforme
á la medida de la fe; \bibleverse{7} O si ministerio, en servir; ó el
que enseña, en doctrina; \bibleverse{8} El que exhorta, en exhortar; el
que reparte, hágalo en simplicidad; el que preside, con solicitud; el
que hace misericordia, con alegría. \bibleverse{9} El amor sea sin
fingimiento: aborreciendo lo malo, llegándoos á lo bueno;
\bibleverse{10} Amándoos los unos á los otros con caridad fraternal;
previniéndoos con honra los unos á los otros; \bibleverse{11} En el
cuidado no perezosos; ardientes en espíritu; sirviendo al Señor;
\bibleverse{12} Gozosos en la esperanza; sufridos en la tribulación;
constantes en la oración; \bibleverse{13} Comunicando á las necesidades
de los santos; siguiendo la hospitalidad. \bibleverse{14} Bendecid á los
que os persiguen: bendecid, y no maldigáis. \bibleverse{15} Gozaos con
los que se gozan: llorad con los que lloran. \bibleverse{16} Unánimes
entre vosotros: no altivos, mas acomodándoos á los humildes. No seáis
sabios en vuestra opinión. \bibleverse{17} No paguéis á nadie mal por
mal; procurad lo bueno delante de todos los hombres. \bibleverse{18} Si
se puede hacer, cuanto está en vosotros, tened paz con todos los
hombres. \bibleverse{19} No os venguéis vosotros mismos, amados míos;
antes dad lugar á la ira; porque escrito está: Mía es la venganza: yo
pagaré, dice el Señor. \bibleverse{20} Así que, si tu enemigo tuviere
hambre, dale de comer; si tuviere sed, dale de beber: que haciendo esto,
ascuas de fuego amontonas sobre su cabeza. \bibleverse{21} No seas
vencido de lo malo; mas vence con el bien el mal.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Toda alma se someta á las potestades superiores; porque
no hay potestad sino de Dios; y las que son, de Dios son ordenadas.
\bibleverse{2} Así que, el que se opone á la potestad, á la ordenación
de Dios resiste: y los que resisten, ellos mismos ganan condenación para
sí. \bibleverse{3} Porque los magistrados no son para temor al que bien
hace, sino al malo. ¿Quieres pues no temer la potestad? haz lo bueno, y
tendrás alabanza de ella; \bibleverse{4} Porque es ministro de Dios para
tu bien. Mas si hicieres lo malo, teme: porque no en vano lleva el
cuchillo; porque es ministro de Dios, vengador para castigo al que hace
lo malo. \bibleverse{5} Por lo cual es necesario que le estéis sujetos,
no solamente por la ira, mas aun por la conciencia. \bibleverse{6}
Porque por esto pagáis también los tributos; porque son ministros de
Dios que sirven á esto mismo. \bibleverse{7} Pagad á todos lo que
debéis: al que tributo, tributo; al que pecho, pecho; al que temor,
temor; al que honra, honra. \bibleverse{8} No debáis á nadie nada, sino
amaros unos á otros; porque el que ama al prójimo, cumplió la ley.
\bibleverse{9} Porque: No adulterarás; no matarás; no hurtarás; no dirás
falso testimonio; no codiciarás; y si hay algún otro mandamiento, en
esta sentencia se comprende sumariamente: Amarás á tu prójimo como á ti
mismo. \bibleverse{10} La caridad no hace mal al prójimo: así que, el
cumplimento de la ley es la caridad. \bibleverse{11} Y esto, conociendo
el tiempo, que es ya hora de levantarnos del sueño; porque ahora nos
está más cerca nuestra salud que cuando creímos. \bibleverse{12} La
noche ha pasado, y ha llegado el día: echemos, pues, las obras de las
tinieblas, y vistámonos las armas de luz. \bibleverse{13} Andemos como
de día, honestamente: no en glotonerías y borracheras, no en lechos y
disoluciones, no en pedencias y envidia: \bibleverse{14} Mas vestíos del
Señor Jesucristo, y no hagáis caso de la carne en sus deseos.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Recibid al flaco en la fe, pero no para contiendas de
disputas. \bibleverse{2} Porque uno cree que se ha de comer de todas
cosas: otro que es débil, come legumbres. \bibleverse{3} El que come, no
menosprecie al que no come: y el que no come, no juzgue al que come;
porque Dios le ha levantado. \bibleverse{4} ¿Tú quién eres que juzgas al
siervo ajeno? para su señor está en pie, ó cae: mas se afirmará; que
poderoso es el Señor para afirmarle. \bibleverse{5} Uno hace diferencia
entre día y día; otro juzga iguales todos los días. Cada uno esté
asegurado en su ánimo. \bibleverse{6} El que hace caso del día, hácelo
para el Señor: y el que no hace caso del día, no lo hace para el Señor.
El que come, come para el Señor, porque da gracias á Dios; y el que no
come, no come para el Señor, y da gracias á Dios. \bibleverse{7} Porque
ninguno de nosotros vive para sí, y ninguno muere para sí.
\bibleverse{8} Que si vivimos, para el Señor vivimos; y si morimos, para
el Señor morimos. Así que, ó que vivamos, ó que muramos, del Señor
somos. \bibleverse{9} Porque Cristo para esto murió, y resucitó, y
volvió á vivir, para ser Señor así de los muertos como de los que viven.
\bibleverse{10} Mas tú ¿por qué juzgas á tu hermano? ó tú también, ¿por
qué menosprecias á tu hermano? porque todos hemos de estar ante el
tribunal de Cristo. \bibleverse{11} Porque escrito está: Vivo yo, dice
el Señor, que á mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará á
Dios. \bibleverse{12} De manera que, cada uno de nosotros dará á Dios
razón de sí. \bibleverse{13} Así que, no juzguemos más los unos de los
otros: antes bien juzgad de no poner tropiezo ó escándalo al hermano.
\bibleverse{14} Yo sé, y confío en el Señor Jesús, que de suyo nada hay
inmundo: mas á aquel que piensa alguna cosa ser inmunda, para él es
inmunda. \bibleverse{15} Empero si por causa de la comida tu hermano es
contristado, ya no andas conforme á la caridad. No arruines con tu
comida á aquél por el cual Cristo murió. \bibleverse{16} No sea pues
blasfemado vuestro bien: \bibleverse{17} Que el reino de Dios no es
comida ni bebida, sino justicia y paz y gozo por el Espíritu Santo.
\bibleverse{18} Porque el que en esto sirve á Cristo, agrada á Dios, y
es acepto á los hombres. \bibleverse{19} Así que, sigamos lo que hace á
la paz, y á la edificación de los unos á los otros. \bibleverse{20} No
destruyas la obra de Dios por causa de la comida. Todas las cosas á la
verdad son limpias: mas malo es al hombre que come con escándalo.
\bibleverse{21} Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni nada en que
tu hermano tropiece, ó se ofenda, ó sea debilitado. \bibleverse{22}
¿Tienes tú fe? Tenla para contigo delante de Dios. Bienaventurado el que
no se condena á sí mismo con lo que aprueba. \bibleverse{23} Mas el que
hace diferencia, si comiere, es condenado, porque no comió por fe: y
todo lo que no es de fe, es pecado.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Así que, los que somos más firmes debemos sobrellevar las
flaquezas de los flacos, y no agradarnos á nosotros mismos.
\bibleverse{2} Cada uno de nosotros agrade á su prójimo en bien, á
edificación. \bibleverse{3} Porque Cristo no se agradó á sí mismo; antes
bien, como está escrito: Los vituperios de los que te vituperan, cayeron
sobre mí. \bibleverse{4} Porque las cosas que antes fueron escritas,
para nuestra enseñanza fueron escritas; para que por la paciencia, y por
la consolación de las Escrituras, tengamos esperanza. \bibleverse{5} Mas
el Dios de la paciencia y de la consolación os dé que entre vosotros
seáis unánimes según Cristo Jesús; \bibleverse{6} Para que concordes, á
una boca glorifiquéis al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo.
\bibleverse{7} Por tanto, sobrellevaos los unos á los otros, como
también Cristo nos sobrellevó, para gloria de Dios. \bibleverse{8} Digo,
pues, que Cristo Jesús fué hecho ministro de la circuncisión por la
verdad de Dios, para confirmar las promesas hechas á los padres,
\bibleverse{9} Y para que los Gentiles glorifiquen á Dios por la
misericordia; como está escrito: Por tanto yo te confesaré entre los
Gentiles, y cantaré á tu nombre. \bibleverse{10} Y otra vez dice:
Alegraos, Gentiles, con su pueblo. \bibleverse{11} Y otra vez: Alabad al
Señor todos los Gentiles, y magnificadle, todos los pueblos.
\bibleverse{12} Y otra vez, dice Isaías: Estará la raíz de Jessé, y el
que se levantará á regir los Gentiles: los Gentiles esperarán en él.
\bibleverse{13} Y el Dios de esperanza os llene de todo gozo y paz
creyendo, para que abundéis en esperanza por la virtud del Espíritu
Santo. \bibleverse{14} Empero cierto estoy yo de vosotros, hermanos
míos, que aun vosotros mismos estáis llenos de bondad, llenos de todo
conocimiento, de tal manera que podáis amonestaros los unos á los otros.
\bibleverse{15} Mas os he escrito, hermanos, en parte resueltamente,
como amonestándoos por la gracia que de Dios me es dada, \bibleverse{16}
Para ser ministro de Jesucristo á los Gentiles, ministrando el evangelio
de Dios, para que la ofrenda de los Gentiles sea agradable, santificada
por el Espíritu Santo. \bibleverse{17} Tengo, pues, de qué gloriarme en
Cristo Jesús en lo que mira á Dios. \bibleverse{18} Porque no osaría
hablar alguna cosa que Cristo no haya hecho por mí para la obediencia de
los Gentiles, con la palabra y con las obras, \bibleverse{19} Con
potencia de milagros y prodigios, en virtud del Espíritu de Dios: de
manera que desde Jerusalem, y por los alrededores hasta Ilírico, he
llenado todo del evangelio de Cristo. \bibleverse{20} Y de esta manera
me esforcé á predicar el evangelio, no donde antes Cristo fuese
nombrado, por no edificar sobre ajeno fundamento: \bibleverse{21} Sino,
como está escrito: A los que no fué anunciado de él, verán: y los que no
oyeron, entenderán. \bibleverse{22} Por lo cual aun he sido impedido
muchas veces de venir á vosotros. \bibleverse{23} Mas ahora no teniendo
más lugar en estas regiones, y deseando ir á vosotros muchos años há,
\bibleverse{24} Cuando partiere para España, iré á vosotros; porque
espero que pasando os veré, y que seré llevado de vosotros allá, si
empero antes hubiere gozado de vosotros. \bibleverse{25} Mas ahora parto
para Jerusalem á ministrar á los santos. \bibleverse{26} Porque
Macedonia y Acaya tuvieron por bien hacer una colecta para los pobres de
los santos que están en Jerusalem. \bibleverse{27} Porque les pareció
bueno, y son deudores á ellos: porque si los Gentiles han sido hechos
participantes de sus bienes espirituales, deben también ellos servirles
en los carnales. \bibleverse{28} Así que, cuando hubiere concluído esto,
y les hubiere consignado este fruto, pasaré por vosotros á España.
\bibleverse{29} Y sé que cuando llegue á vosotros, llegaré con
abundancia de la bendición del evangelio de Cristo. \bibleverse{30}
Ruégoos empero, hermanos, por el Señor nuestro Jesucristo, y por la
caridad del Espíritu, que me ayudéis con oraciones por mí á Dios,
\bibleverse{31} Que sea librado de los rebeldes que están en Judea, y
que la ofrenda de mi servicio á los santos en Jerusalem sea acepta;
\bibleverse{32} Para que con gozo llegue á vosotros por la voluntad de
Dios, y que sea recreado juntamente con vosotros. \bibleverse{33} Y el
Dios de paz sea con todos vosotros. Amén.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Encomiéndoos empero á Febe nuestra hermana, la cual es
diaconisa de la iglesia que está en Cencreas: \bibleverse{2} Que la
recibáis en el Señor, como es digno á los santos, y que la ayudéis en
cualquiera cosa en que os hubiere menester: porque ella ha ayudado á
muchos, y á mí mismo. \bibleverse{3} Saludad á Priscila y á Aquila, mis
coadjutores en Cristo Jesús; \bibleverse{4} (Que pusieron sus cuellos
por mi vida: á los cuales no doy gracias yo solo, mas aun todas las
iglesias de los Gentiles;) \bibleverse{5} Asimismo á la iglesia de su
casa. Saludad á Epeneto, amado mío, que es las primicias de Acaya en
Cristo. \bibleverse{6} Saludad á María, la cual ha trabajado mucho con
vosotros. \bibleverse{7} Saludad á Andrónico y á Junia, mis parientes, y
mis compañeros en la cautividad, los que son insignes entre los
apóstoles; los cuales también fueron antes de mí en Cristo.
\bibleverse{8} Saludad á Amplias, amado mío en el Señor. \bibleverse{9}
Saludad á Urbano, nuestro ayudador en Cristo Jesús, y á Stachîs, amado
mío. \bibleverse{10} Saludad á Apeles, probado en Cristo. Saludad á los
que son de Aristóbulo. \bibleverse{11} Saludad á Herodión, mi pariente.
Saludad á los que son de la casa de Narciso, los que están en el Señor.
\bibleverse{12} Saludad á Trifena y á Trifosa, las cuales trabajan en el
Señor. Saludad á Pérsida amada, la cual ha trabajado mucho en el Señor.
\bibleverse{13} Saludad á Rufo, escogido en el Señor, y á su madre y
mía. \bibleverse{14} Saludad á Asíncrito, y á Flegonte, á Hermas, á
Patrobas, á Hermes, y á los hermanos que están con ellos.
\bibleverse{15} Saludad á Filólogo y á Julia, á Nereo y á su hermana, y
á Olimpas, y á todos los santos que están con ellos. \bibleverse{16}
Saludaos los unos á los otros con ósculo santo. Os saludan todas las
iglesias de Cristo. \bibleverse{17} Y os ruego hermanos, que miréis los
que causan disensiones y escándalos contra la doctrina que vosotros
habéis aprendido; y apartaos de ellos. \bibleverse{18} Porque los tales
no sirven al Señor nuestro Jesucristo, sino á sus vientres; y con suaves
palabras y bendiciones engañan los corazones de los simples.
\bibleverse{19} Porque vuestra obediencia ha venido á ser notoria á
todos; así que me gozo de vosotros; mas quiero que seáis sabios en el
bien, y simples en el mal. \bibleverse{20} Y el Dios de paz quebrantará
presto á Satanás debajo de vuestros pies. La gracia del Señor nuestro
Jesucristo sea con vosotros. \bibleverse{21} Os saludan Timoteo, mi
coadjutor, y Lucio y Jasón y Sosipater, mis parientes. \bibleverse{22}
Yo Tercio, que escribí la epístola, os saludo en el Señor.
\bibleverse{23} Salúdaos Gayo, mi huésped, y de toda la iglesia.
Salúdaos Erasto, tesorero de la ciudad, y el hermano Cuarto.
\bibleverse{24} La gracia del Señor nuestro Jesucristo sea con todos
vosotros. Amén. \bibleverse{25} Y al que puede confirmaros según mi
evangelio y la predicación de Jesucristo, según la revelación del
misterio encubierto desde tiempos eternos, \bibleverse{26} Mas
manifestado ahora, y por las Escrituras de los profetas, según el
mandamiento del Dios eterno, declarado á todas las gentes para que
obedezcan á la fe; \bibleverse{27} Al solo Dios sabio, sea gloria por
Jesucristo para siempre. Amén. Fué escrita de Corinto á los Romanos,
enviada por medio de Febe, diaconisa de la iglesia de Cencreas.
