\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, llamado á ser apóstol de Jesucristo por la
voluntad de Dios, y Sóstenes el hermano, \bibleverse{2} A la iglesia de
Dios que está en Corinto, santificados en Cristo Jesús, llamados santos,
y á todos los que invocan el nombre de nuestro Señor Jesucristo en
cualquier lugar, Señor de ellos y nuestro: \bibleverse{3} Gracia y paz
de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-rica-gracia-de-dios-que-cayuxf3-sobre-los-corintios-esperanza-segura-para-el-futuro}{%
\subsection{Acción de gracias del apóstol por la rica gracia de Dios que
cayó sobre los corintios; esperanza segura para el
futuro}\label{acciuxf3n-de-gracias-del-apuxf3stol-por-la-rica-gracia-de-dios-que-cayuxf3-sobre-los-corintios-esperanza-segura-para-el-futuro}}

\bibleverse{4} Gracias doy á mi Dios siempre por vosotros, por la gracia
de Dios que os es dada en Cristo Jesús; \bibleverse{5} Que en todas las
cosas sois enriquecidos en él, en toda lengua y en toda ciencia;
\bibleverse{6} Así como el testimonio de Cristo ha sido confirmado en
vosotros: \bibleverse{7} De tal manera que nada os falte en ningún don,
esperando la manifestación de nuestro Señor Jesucristo: \bibleverse{8}
El cual también os confirmará hasta el fin, para que seáis sin falta en
el día de nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{9} Fiel es Dios, por el
cual sois llamados á la participación de su Hijo Jesucristo nuestro
Señor.

\hypertarget{contiendas-en-la-iglesia}{%
\subsection{Contiendas en la iglesia}\label{contiendas-en-la-iglesia}}

\bibleverse{10} Os ruego pues, hermanos, por el nombre de nuestro Señor
Jesucristo, que habléis todos una misma cosa, y que no haya entre
vosotros disensiones, antes seáis perfectamente unidos en una misma
mente y en un mismo parecer. \bibleverse{11} Porque me ha sido declarado
de vosotros, hermanos míos, por los que son de Cloé, que hay entre
vosotros contiendas; \bibleverse{12} Quiero decir, que cada uno de
vosotros dice: Yo cierto soy de Pablo; pues yo de Apolos; y yo de Cefas;
y yo de Cristo. \bibleverse{13} ¿Está dividido Cristo? ¿Fué crucificado
Pablo por vosotros? ¿ó habéis sido bautizados en el nombre de Pablo?
\bibleverse{14} Doy gracias á Dios, que á ninguno de vosotros he
bautizado, sino á Crispo y á Gayo; \bibleverse{15} Para que ninguno diga
que habéis sido bautizados en mi nombre. \bibleverse{16} Y también
bauticé la familia de Estéfanas: mas no sé si he bautizado algún otro.
\bibleverse{17} Porque no me envió Cristo á bautizar, sino á predicar el
evangelio: no en sabiduría de palabras, porque no sea hecha vana la cruz
de Cristo.

\hypertarget{la-palabra-de-la-cruz-es-un-poder-divino-opuesto-a-la-sabiduruxeda-mundial-y-respetado-por-el-mundo-como-una-locura}{%
\subsection{La palabra de la cruz es un poder divino, opuesto a la
sabiduría mundial y respetado por el mundo como una
locura}\label{la-palabra-de-la-cruz-es-un-poder-divino-opuesto-a-la-sabiduruxeda-mundial-y-respetado-por-el-mundo-como-una-locura}}

\bibleverse{18} Porque la palabra de la cruz es locura á los que se
pierden; mas á los que se salvan, es á saber, á nosotros, es potencia de
Dios. \bibleverse{19} Porque está escrito: Destruiré la sabiduría de los
sabios, y desecharé la inteligencia de los entendidos.

\bibleverse{20} ¿Qué es del sabio? ¿qué del escriba? ¿qué del
escudriñador de este siglo? ¿no ha enloquecido Dios la sabiduría del
mundo? \bibleverse{21} Porque por no haber el mundo conocido en la
sabiduría de Dios á Dios por sabiduría, agradó á Dios salvar á los
creyentes por la locura de la predicación. \bibleverse{22} Porque los
Judíos piden señales, y los Griegos buscan sabiduría: \bibleverse{23}
Mas nosotros predicamos á Cristo crucificado, á los Judíos ciertamente
tropezadero, y á los Gentiles locura; \bibleverse{24} Empero á los
llamados, así Judíos como Griegos, Cristo potencia de Dios, y sabiduría
de Dios. \bibleverse{25} Porque lo loco de Dios es más sabio que los
hombres; y lo flaco de Dios es más fuerte que los hombres.

\hypertarget{prueba-de-la-existencia-real-de-la-comunidad-cristiana-llamada-por-dios-en-corinto}{%
\subsection{Prueba de la existencia real de la comunidad cristiana
llamada por Dios en
Corinto}\label{prueba-de-la-existencia-real-de-la-comunidad-cristiana-llamada-por-dios-en-corinto}}

\bibleverse{26} Porque mirad, hermanos, vuestra vocación, que no sois
muchos sabios según la carne, no muchos poderosos, no muchos nobles;
\bibleverse{27} Antes lo necio del mundo escogió Dios, para avergonzar á
los sabios; y lo flaco del mundo escogió Dios, para avergonzar lo
fuerte; \bibleverse{28} Y lo vil del mundo y lo menospreciado escogió
Dios, y lo que no es, para deshacer lo que es: \bibleverse{29} Para que
ninguna carne se jacte en su presencia. \bibleverse{30} Mas de él sois
vosotros en Cristo Jesús, el cual nos ha sido hecho por Dios sabiduría,
y justificación, y santificación, y redención: \bibleverse{31} Para que,
como está escrito: El que se gloría, gloríese en el Señor.

\hypertarget{la-manera-de-predicar-de-pablo-cuando-se-funduxf3-la-iglesia-era-poco-exigente-y-carecuxeda-de-sabiduruxeda-mundana}{%
\subsection{La manera de predicar de Pablo cuando se fundó la iglesia
era poco exigente y carecía de sabiduría
mundana}\label{la-manera-de-predicar-de-pablo-cuando-se-funduxf3-la-iglesia-era-poco-exigente-y-carecuxeda-de-sabiduruxeda-mundana}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Así que, hermanos, cuando fuí á vosotros, no fuí con
altivez de palabra, ó de sabiduría, á anunciaros el testimonio de
Cristo. \bibleverse{2} Porque no me propuse saber algo entre vosotros,
sino á Jesucristo, y á éste crucificado. \bibleverse{3} Y estuve yo con
vosotros con flaqueza, y mucho temor y temblor; \bibleverse{4} Y ni mi
palabra ni mi predicación fué con palabras persuasivas de humana
sabiduría, mas con demostración del Espíritu y de poder; \bibleverse{5}
Para que vuestra fe no esté fundada en sabiduría de hombres, mas en
poder de Dios.

\hypertarget{la-misteriosa-sabiduruxeda-de-dios-para-los-perfectos}{%
\subsection{La misteriosa sabiduría de Dios para los
perfectos}\label{la-misteriosa-sabiduruxeda-de-dios-para-los-perfectos}}

\bibleverse{6} Empero hablamos sabiduría entre perfectos; y sabiduría,
no de este siglo, ni de los príncipes de este siglo, que se deshacen:
\bibleverse{7} Mas hablamos sabiduría de Dios en misterio, la sabiduría
oculta, la cual Dios predestinó antes de los siglos para nuestra gloria:
\bibleverse{8} La que ninguno de los príncipes de este siglo conoció;
porque si la hubieran conocido, nunca hubieran crucificado al Señor de
gloria: \bibleverse{9} Antes, como está escrito: Cosas que ojo no vió,
ni oreja oyó, ni han subido en corazón de hombre, son las que ha Dios
preparado para aquellos que le aman.

\hypertarget{la-exploraciuxf3n-y-absorciuxf3n-de-esta-sabiduruxeda-solo-es-posible-para-personas-espirituales}{%
\subsection{La exploración y absorción de esta sabiduría solo es posible
para personas
espirituales}\label{la-exploraciuxf3n-y-absorciuxf3n-de-esta-sabiduruxeda-solo-es-posible-para-personas-espirituales}}

\bibleverse{10} Empero Dios nos lo reveló á nosotros por el Espíritu:
porque el Espíritu todo lo escudriña, aun lo profundo de Dios.
\bibleverse{11} Porque ¿quién de los hombres sabe las cosas del hombre,
sino el espíritu del hombre que está en él? Así tampoco nadie conoció
las cosas de Dios, sino el Espíritu de Dios. \bibleverse{12} Y nosotros
hemos recibido, no el espíritu del mundo, sino el Espíritu que es de
Dios, para que conozcamos lo que Dios nos ha dado; \bibleverse{13} Lo
cual también hablamos, no con doctas palabras de humana sabiduría, mas
con doctrina del Espíritu, acomodando lo espiritual á lo espiritual.
\bibleverse{14} Mas el hombre animal no percibe las cosas que son del
Espíritu de Dios, porque le son locura: y no las puede entender, porque
se han de examinar espiritualmente. \bibleverse{15} Empero el espiritual
juzga todas las cosas; mas él no es juzgado de nadie. \bibleverse{16}
Porque ¿quién conoció la mente del Señor? ¿quién le instruyó? Mas
nosotros tenemos la mente de Cristo.

\hypertarget{hasta-ahora-pablo-no-ha-podido-proclamar-plena-sabiduruxeda-a-los-corintios-debido-a-su-inmadurez-que-ha-sido-demostrada-por-la-picarduxeda-del-partido}{%
\subsection{Hasta ahora Pablo no ha podido proclamar plena sabiduría a
los corintios debido a su inmadurez, que ha sido demostrada por la
picardía del
partido}\label{hasta-ahora-pablo-no-ha-podido-proclamar-plena-sabiduruxeda-a-los-corintios-debido-a-su-inmadurez-que-ha-sido-demostrada-por-la-picarduxeda-del-partido}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} De manera que yo, hermanos, no pude hablaros como á
espirituales, sino como á carnales, como á niños en Cristo.
\bibleverse{2} Os dí á beber leche, y no vianda: porque aun no podíais,
ni aun podéis ahora; \bibleverse{3} Porque todavía sois carnales: pues
habiendo entre vosotros celos, y contiendas, y disensiones, ¿no sois
carnales, y andáis como hombres? \bibleverse{4} Porque diciendo el uno:
Yo cierto soy de Pablo; y el otro: Yo de Apolos; ¿no sois carnales?

\hypertarget{son-siervos-y-colaboradores-de-dios}{%
\subsection{Son siervos y colaboradores de
Dios}\label{son-siervos-y-colaboradores-de-dios}}

\bibleverse{5} ¿Qué pues es Pablo? ¿y qué es Apolos? Ministros por los
cuales habéis creído; y eso según que á cada uno ha concedido el Señor.
\bibleverse{6} Yo planté, Apolos regó: mas Dios ha dado el crecimiento.
\bibleverse{7} Así que, ni el que planta es algo, ni el que riega; sino
Dios, que da el crecimiento. \bibleverse{8} Y el que planta y el que
riega son una misma cosa; aunque cada uno recibirá su recompensa
conforme á su labor. \bibleverse{9} Porque nosotros, coadjutores somos
de Dios; y vosotros labranza de Dios sois, edificio de Dios sois.

\hypertarget{cada-maestro-procura-que-su-obra-consista-en-el-fuego-del-juicio-divino-de-un-duxeda}{%
\subsection{¡Cada maestro procura que su obra consista en el fuego del
juicio divino de un
día!}\label{cada-maestro-procura-que-su-obra-consista-en-el-fuego-del-juicio-divino-de-un-duxeda}}

\bibleverse{10} Conforme á la gracia de Dios que me ha sido dada, yo
como perito arquitecto puse el fundamento, y otro edifica encima: empero
cada uno vea cómo sobreedifica. \bibleverse{11} Porque nadie puede poner
otro fundamento que el que está puesto, el cual es Jesucristo.
\bibleverse{12} Y si alguno edificare sobre este fundamento oro, plata,
piedras preciosas, madera, heno, hojarasca; \bibleverse{13} La obra de
cada uno será manifestada: porque el día la declarará; porque por el
fuego será manifestada; y la obra de cada uno cuál sea, el fuego hará la
prueba. \bibleverse{14} Si permaneciere la obra de alguno que
sobreedificó, recibirá recompensa. \bibleverse{15} Si la obra de alguno
fuere quemada, será perdida: él empero será salvo, mas así como por
fuego.

\bibleverse{16} ¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el Espíritu de
Dios mora en vosotros? \bibleverse{17} Si alguno violare el templo de
Dios, Dios destruirá al tal: porque el templo de Dios, el cual sois
vosotros, santo es.

\bibleverse{18} Nadie se engañe á sí mismo: si alguno entre vosotros
parece ser sabio en este siglo, hágase simple, para ser sabio.
\bibleverse{19} Porque la sabiduría de este mundo es necedad para con
Dios; pues escrito está: El que prende á los sabios en la astucia de
ellos. \bibleverse{20} Y otra vez: El Señor conoce los pensamientos de
los sabios, que son vanos. \bibleverse{21} Así que, ninguno se gloríe en
los hombres; porque todo es vuestro; \bibleverse{22} Sea Pablo, sea
Apolos, sea Cefas, sea el mundo, sea la vida, sea la muerte, sea lo
presente, sea los por venir; todo es vuestro; \bibleverse{23} Y vosotros
de Cristo; y Cristo de Dios.

\hypertarget{pablo-sabe-que-es-responsable-solo-ante-el-seuxf1or}{%
\subsection{Pablo sabe que es responsable solo ante el
Señor}\label{pablo-sabe-que-es-responsable-solo-ante-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Téngannos los hombres por ministros de Cristo, y
dispensadores de los misterios de Dios. \bibleverse{2} Mas ahora se
requiere en los dispensadores, que cada uno sea hallado fiel.
\bibleverse{3} Yo en muy poco tengo el ser juzgado de vosotros, ó de
juicio humano; y ni aun yo me juzgo. \bibleverse{4} Porque aunque de
nada tengo mala conciencia, no por eso soy justificado; mas el que me
juzga, el Señor es. \bibleverse{5} Así que, no juzguéis nada antes de
tiempo, hasta que venga el Señor, el cual también aclarará lo oculto de
las tinieblas, y manifestará los intentos de los corazones: y entonces
cada uno tendrá de Dios la alabanza.

\hypertarget{pablo-reprocha-a-los-corintios-su-arrogancia-hacia-el-sufrimiento-de-los-apuxf3stoles}{%
\subsection{Pablo reprocha a los corintios su arrogancia hacia el
sufrimiento de los
apóstoles}\label{pablo-reprocha-a-los-corintios-su-arrogancia-hacia-el-sufrimiento-de-los-apuxf3stoles}}

\bibleverse{6} Esto empero, hermanos, he pasado por ejemplo en mí y en
Apolos por amor de vosotros; para que en nosotros aprendáis á no saber
más de lo que está escrito, hinchándoos por causa de otro el uno contra
el otro. \bibleverse{7} Porque ¿quién te distingue? ¿ó qué tienes que no
hayas recibido? Y si lo recibiste, ¿de qué te glorías como si no
hubieras recibido?

\bibleverse{8} Ya estáis hartos, ya estáis ricos, sin nosotros reináis;
y ojalá reinéis, para que nosotros reinemos también juntamente con
vosotros. \bibleverse{9} Porque á lo que pienso, Dios nos ha mostrado á
nosotros los apóstoles por los postreros, como á sentenciados á muerte:
porque somos hechos espectáculo al mundo, y á los ángeles, y á los
hombres. \bibleverse{10} Nosotros necios por amor de Cristo, y vosotros
prudentes en Cristo; nosotros flacos, y vosotros fuertes; vosotros
nobles, y nosotros viles. \bibleverse{11} Hasta esta hora hambreamos, y
tenemos sed, y estamos desnudos, y somos heridos de golpes, y andamos
vagabundos; \bibleverse{12} Y trabajamos, obrando con nuestras manos:
nos maldicen, y bendecimos: padecemos persecución, y sufrimos:
\bibleverse{13} Somos blasfemados, y rogamos: hemos venido á ser como la
hez del mundo, el desecho de todos hasta ahora.

\hypertarget{la-referencia-de-pablo-a-su-relaciuxf3n-personal-con-la-iglesia}{%
\subsection{La referencia de Pablo a su relación personal con la
iglesia}\label{la-referencia-de-pablo-a-su-relaciuxf3n-personal-con-la-iglesia}}

\bibleverse{14} No escribo esto para avergonzaros: mas amonéstoos como á
mis hijos amados. \bibleverse{15} Porque aunque tengáis diez mil ayos en
Cristo, no tendréis muchos padres; que en Cristo Jesús yo os engendré
por el evangelio. \bibleverse{16} Por tanto, os ruego que me imitéis.
\bibleverse{17} Por lo cual os he enviado á Timoteo, que es mi hijo
amado y fiel en el Señor, el cual os amonestará de mis caminos cuáles
sean en Cristo, de la manera que enseño en todas partes en todas las
iglesias. \bibleverse{18} Mas algunos están envanecidos, como si nunca
hubiese yo de ir á vosotros. \bibleverse{19} Empero iré presto á
vosotros, si el Señor quisiere; y entenderé, no las palabras de los que
andan hinchados, sino la virtud. \bibleverse{20} Porque el reino de Dios
no consiste en palabras, sino en virtud. \bibleverse{21} ¿Qué queréis?
¿iré á vosotros con vara, ó con caridad y espíritu de mansedumbre?

\hypertarget{grave-reprimenda-por-la-tolerancia-mostrada-por-la-comunidad-a-un-fornicario}{%
\subsection{Grave reprimenda por la tolerancia mostrada por la comunidad
a un
fornicario}\label{grave-reprimenda-por-la-tolerancia-mostrada-por-la-comunidad-a-un-fornicario}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} De cierto se oye que hay entre vosotros fornicación, y
tal fornicación cual ni aun se nombra entre los Gentiles; tanto que
alguno tenga la mujer de su padre. \bibleverse{2} Y vosotros estáis
hinchados, y no más bien tuvisteis duelo, para que fuese quitado de en
medio de vosotros el que hizo tal obra. \bibleverse{3} Y ciertamente,
como ausente con el cuerpo, mas presente en espíritu, ya como presente
he juzgado al que esto así ha cometido: \bibleverse{4} En el nombre del
Señor nuestro Jesucristo, juntados vosotros y mi espíritu, con la
facultad de nuestro Señor Jesucristo, \bibleverse{5} El tal sea
entregado á Satanás para muerte de la carne, porque el espíritu sea
salvo en el día del Señor Jesús.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-general-a-la-pureza-moral-con-referencia-a-la-muerte-en-sacrificio-de-jesuxfas-el-cordero-pascual}{%
\subsection{Amonestación general a la pureza moral con referencia a la
muerte en sacrificio de Jesús, ``el cordero
pascual''}\label{amonestaciuxf3n-general-a-la-pureza-moral-con-referencia-a-la-muerte-en-sacrificio-de-jesuxfas-el-cordero-pascual}}

\bibleverse{6} No es buena vuestra jactancia. ¿No sabéis que un poco de
levadura leuda toda la masa? \bibleverse{7} Limpiad pues la vieja
levadura, para que seáis nueva masa, como sois sin levadura: porque
nuestra pascua, que es Cristo, fué sacrificada por nosotros.
\bibleverse{8} Así que hagamos fiesta, no en la vieja levadura, ni en la
levadura de malicia y de maldad, sino en ázimos de sinceridad y de
verdad.

\hypertarget{correcciuxf3n-de-un-malentendido-corintio-sobre-la-advertencia-contra-los-fornicadores}{%
\subsection{Corrección de un malentendido corintio sobre la advertencia
contra los
fornicadores}\label{correcciuxf3n-de-un-malentendido-corintio-sobre-la-advertencia-contra-los-fornicadores}}

\bibleverse{9} Os he escrito por carta, que no os envolváis con los
fornicarios: \bibleverse{10} No absolutamente con los fornicarios de
este mundo, ó con los avaros, ó con los ladrones, ó con los idólatras;
pues en tal caso os sería menester salir del mundo. \bibleverse{11} Mas
ahora os he escrito, que no os envolváis, es á saber, que si alguno
llamándose hermano fuere fornicario, ó avaro, ó idólatra, ó maldiciente,
ó borracho, ó ladrón, con el tal ni aun comáis. \bibleverse{12} Porque
¿qué me va á mí en juzgar á los que están fuera? ¿No juzgáis vosotros á
los que están dentro? \bibleverse{13} Porque á los que están fuera, Dios
juzgará: quitad pues á ese malo de entre vosotros.

\hypertarget{denuncia-de-litigio-en-tribunales-paganos-y-litigio-en-general}{%
\subsection{Denuncia de litigio en tribunales paganos y litigio en
general}\label{denuncia-de-litigio-en-tribunales-paganos-y-litigio-en-general}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} ¿Osa alguno de vosotros, teniendo algo con otro, ir á
juicio delante de los injustos, y no delante de los santos?
\bibleverse{2} ¿O no sabéis que los santos han de juzgar al mundo? Y si
el mundo ha de ser juzgado por vosotros, ¿sois indignos de juzgar cosas
muy pequeñas? \bibleverse{3} ¿O no sabéis que hemos de juzgar á los
ángeles? ¿cuánto más las cosas de este siglo? \bibleverse{4} Por tanto,
si hubiereis de tener juicios de cosas de este siglo, poned para juzgar
á los que son de menor estima en la iglesia. \bibleverse{5} Para
avergonzaros lo digo. ¿Pues qué, no hay entre vosotros sabio, ni aun uno
que pueda juzgar entre sus hermanos; \bibleverse{6} Sino que el hermano
con el hermano pleitea en juicio, y esto ante los infieles?
\bibleverse{7} Así que, por cierto es ya una falta en vosotros que
tengáis pleitos entre vosotros mismos. ¿Por qué no sufrís antes la
injuria? ¿por qué no sufrís antes ser defraudados? \bibleverse{8} Empero
vosotros hacéis la injuria, y defraudáis, y esto á los hermanos.

\bibleverse{9} ¿No sabéis que los injustos no poseerán el reino de Dios?
No erréis, que ni los fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros,
ni los afeminados, ni los que se echan con varones, \bibleverse{10} Ni
los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni
los robadores, heredarán el reino de Dios. \bibleverse{11} Y esto erais
algunos: mas ya sois lavados, mas ya sois santificados, mas ya sois
justificados en el nombre del Señor Jesús, y por el Espíritu de nuestro
Dios.

\hypertarget{los-pecados-de-fornicaciuxf3n-no-tienen-nada-que-ver-con-la-libertad-cristiana-advertencia-de-fornicaciuxf3n}{%
\subsection{Los pecados de fornicación no tienen nada que ver con la
libertad cristiana; Advertencia de
fornicación}\label{los-pecados-de-fornicaciuxf3n-no-tienen-nada-que-ver-con-la-libertad-cristiana-advertencia-de-fornicaciuxf3n}}

\bibleverse{12} Todas las cosas me son lícitas, mas no todas convienen:
todas las cosas me son lícitas, mas yo no me meteré debajo de potestad
de nada. \bibleverse{13} Las viandas para el vientre, y el vientre para
las viandas; empero y á él y á ellas deshará Dios. Mas el cuerpo no es
para la fornicación, sino para el Señor; y el Señor para el cuerpo:
\bibleverse{14} Y Dios que levantó al Señor, también á nosotros nos
levantará con su poder. \bibleverse{15} ¿No sabéis que vuestros cuerpos
son miembros de Cristo? ¿Quitaré pues los miembros de Cristo, y los haré
miembros de una ramera? Lejos sea. \bibleverse{16} ¿O no sabéis que el
que se junta con una ramera, es hecho con ella un cuerpo? porque serán,
dice, los dos en una carne. \bibleverse{17} Empero el que se junta con
el Señor, un espíritu es. \bibleverse{18} Huid la fornicación. Cualquier
otro pecado que el hombre hiciere, fuera del cuerpo es; mas el que
fornica, contra su propio cuerpo peca. \bibleverse{19} ¿O ignoráis que
vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo, el cual está en vosotros,
el cual tenéis de Dios, y que no sois vuestros? \bibleverse{20} Porque
comprados sois por precio: glorificad pues á Dios en vuestro cuerpo y en
vuestro espíritu, los cuales son de Dios.

\hypertarget{el-valor-y-las-necesidades-del-matrimonio-y-la-vida-conyugal-en-general}{%
\subsection{El valor y las necesidades del matrimonio y la vida conyugal
en
general}\label{el-valor-y-las-necesidades-del-matrimonio-y-la-vida-conyugal-en-general}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Cuanto á las cosas de que me escribisteis, bien es al
hombre no tocar mujer. \bibleverse{2} Mas á causa de las fornicaciones,
cada uno tenga su mujer, y cada una tenga su marido. \bibleverse{3} El
marido pague á la mujer la debida benevolencia; y asimismo la mujer al
marido. \bibleverse{4} La mujer no tiene potestad de su propio cuerpo,
sino el marido: é igualmente tampoco el marido tiene potestad de su
propio cuerpo, sino la mujer. \bibleverse{5} No os defraudéis el uno al
otro, á no ser por algún tiempo de mutuo consentimiento, para ocuparos
en la oración: y volved á juntaros en uno, porque no os tiente Satanás á
causa de vuestra incontinencia.

\bibleverse{6} Mas esto digo por permisión, no por mandamiento.
\bibleverse{7} Quisiera más bien que todos los hombres fuesen como yo:
empero cada uno tiene su propio don de Dios; uno á la verdad así, y otro
así.

\hypertarget{sobre-el-comportamiento-de-las-personas-solteras-y-sobre-el-divorcio-en-los-matrimonios-cristianos}{%
\subsection{Sobre el comportamiento de las personas solteras y sobre el
divorcio en los matrimonios
cristianos}\label{sobre-el-comportamiento-de-las-personas-solteras-y-sobre-el-divorcio-en-los-matrimonios-cristianos}}

\bibleverse{8} Digo pues á los solteros y á las viudas, que bueno les es
si se quedaren como yo. \bibleverse{9} Y si no tienen don de
continencia, cásense; que mejor es casarse que quemarse. \bibleverse{10}
Mas á los que están juntos en matrimonio, denuncio, no yo, sino el
Señor: Que la mujer no se aparte del marido; \bibleverse{11} Y si se
apartare, que se quede sin casar, ó reconcíliese con su marido; y que el
marido no despida á su mujer.

\hypertarget{comportamiento-en-el-matrimonio-mixto}{%
\subsection{Comportamiento en el matrimonio
mixto}\label{comportamiento-en-el-matrimonio-mixto}}

\bibleverse{12} Y á los demás yo digo, no el Señor: Si algún hermano
tiene mujer infiel, y ella consiente en habitar con él, no la despida.
\bibleverse{13} Y la mujer que tiene marido infiel, y él consiente en
habitar con ella, no lo deje. \bibleverse{14} Porque el marido infiel es
santificado en la mujer, y la mujer infiel en el marido: pues de otra
manera vuestros hijos serían inmundos; empero ahora son santos.
\bibleverse{15} Pero si el infiel se aparta, apártese: que no es el
hermano ó la hermana sujeto á servidumbre en semejante caso; antes á paz
nos llamó Dios. \bibleverse{16} Porque ¿de dónde sabes, oh mujer, si
quizá harás salvo á tu marido? ¿ó de dónde sabes, oh marido, si quizá
harás salva á tu mujer?

\hypertarget{regla-general-sobre-la-posiciuxf3n-del-cristiano-a-las-condiciones-externas-existentes-todo-creyente-permanece-en-la-posiciuxf3n-en-la-que-fue-llamado}{%
\subsection{Regla general sobre la posición del cristiano a las
condiciones externas existentes: ¡Todo creyente permanece en la posición
en la que fue
llamado!}\label{regla-general-sobre-la-posiciuxf3n-del-cristiano-a-las-condiciones-externas-existentes-todo-creyente-permanece-en-la-posiciuxf3n-en-la-que-fue-llamado}}

\bibleverse{17} Empero cada uno como el Señor le repartió, y como Dios
llamó á cada uno, así ande: y así enseño en todas las iglesias.

\bibleverse{18} ¿Es llamado alguno circuncidado? quédese circunciso. ¿Es
llamado alguno incircuncidado? que no se circuncide. \bibleverse{19} La
circuncisión nada es, y la incircuncisión nada es; sino la observancia
de las mandamientos de Dios. \bibleverse{20} Cada uno en la vocación en
que fué llamado, en ella se quede. \bibleverse{21} ¿Eres llamado siendo
siervo? no se te dé cuidado: mas también si puedes hacerte libre,
procúralo más. \bibleverse{22} Porque el que en el Señor es llamado
siendo siervo, liberto es del Señor: asimismo también el que es llamado
siendo libre, siervo es de Cristo. \bibleverse{23} Por precio sois
comprados; no os hagáis siervos de los hombres. \bibleverse{24} Cada
uno, hermanos, en lo que es llamado, en esto se quede para con Dios.

\hypertarget{sobre-el-celibato-de-ambos-sexos-consejos-para-casarse-con-mujeres-solteras-y-volver-a-casarse-con-viudas}{%
\subsection{Sobre el celibato de ambos sexos; Consejos para casarse con
mujeres solteras y volver a casarse con
viudas}\label{sobre-el-celibato-de-ambos-sexos-consejos-para-casarse-con-mujeres-solteras-y-volver-a-casarse-con-viudas}}

\bibleverse{25} Empero de las vírgenes no tengo mandamiento del Señor;
mas doy mi parecer, como quien ha alcanzado misericordia del Señor para
ser fiel. \bibleverse{26} Tengo, pues, esto por bueno á causa de la
necesidad que apremia, que bueno es al hombre estarse así.
\bibleverse{27} ¿Estás ligado á mujer? no procures soltarte. ¿Estás
suelto de mujer? no procures mujer. \bibleverse{28} Mas también si
tomares mujer, no pecaste; y si la doncella se casare, no pecó: pero
aflicción de carne tendrán los tales: mas yo os dejo. \bibleverse{29}
Esto empero digo, hermanos, que el tiempo es corto: lo que resta es, que
los que tienen mujeres sean como los que no las tienen; \bibleverse{30}
Y los que lloran, como los que no lloran; y los que se huelgan, como los
que no se huelgan; y los que compran, como los que no poseen;
\bibleverse{31} Y los que usan de este mundo, como los que no usan:
porque la apariencia de este mundo se pasa.

\bibleverse{32} Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja. El soltero
tiene cuidado de las cosas que son del Señor, cómo ha de agradar al
Señor: \bibleverse{33} Empero el que se casó tiene cuidado de las cosas
que son del mundo, cómo ha de agradar á su mujer. \bibleverse{34} Hay
asimismo diferencia entre la casada y la doncella: la doncella tiene
cuidado de las cosas del Señor, para ser santa así en el cuerpo como en
el espíritu: mas la casada tiene cuidado de las cosas del mundo, cómo ha
de agradar á su marido. \bibleverse{35} Esto empero digo para vuestro
provecho; no para echaros lazo, sino para lo honesto y decente, y para
que sin impedimento os lleguéis al Señor.

\bibleverse{36} Mas, si á alguno parece cosa fea en su hija virgen, que
pase ya de edad, y que así conviene que se haga, haga lo que quisiere,
no peca; cásese. \bibleverse{37} Pero el que está firme en su corazón, y
no tiene necesidad, sino que tiene libertad de su voluntad, y determinó
en su corazón esto, el guardar su hija virgen, bien hace.
\bibleverse{38} Así que, el que la da en casamiento, bien hace; y el que
no la da en casamiento, hace mejor.

\hypertarget{sobre-el-nuevo-matrimonio-de-las-viudas}{%
\subsection{Sobre el nuevo matrimonio de las
viudas}\label{sobre-el-nuevo-matrimonio-de-las-viudas}}

\bibleverse{39} La mujer casada está atada á la ley, mientras vive su
marido; mas si su marido muriere, libre es: cásese con quien quisiere,
con tal que sea en el Señor. \bibleverse{40} Empero más venturosa será
si se quedare así, según mi consejo; y pienso que también yo tengo
Espíritu de Dios.

\hypertarget{el-conocimiento-en-suxed-mismo-tiene-menos-valor-que-el-amor}{%
\subsection{El conocimiento en sí mismo tiene menos valor que el
amor}\label{el-conocimiento-en-suxed-mismo-tiene-menos-valor-que-el-amor}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Y por lo que hace á lo sacrificado á los ídolos, sabemos
que todos tenemos ciencia. La ciencia hincha, mas la caridad edifica.
\bibleverse{2} Y si alguno se imagina que sabe algo, aun no sabe nada
como debe saber. \bibleverse{3} Mas si alguno ama á Dios, el tal es
conocido de él.

\hypertarget{no-todo-el-mundo-tiene-un-conocimiento-perfecto}{%
\subsection{No todo el mundo tiene un conocimiento
perfecto}\label{no-todo-el-mundo-tiene-un-conocimiento-perfecto}}

\bibleverse{4} Acerca, pues, de las viandas que son sacrificadas á los
ídolos, sabemos que el ídolo nada es en el mundo, y que no hay más de un
Dios. \bibleverse{5} Porque aunque haya algunos que se llamen dioses, ó
en el cielo, ó en la tierra (como hay muchos dioses y muchos señores),
\bibleverse{6} Nosotros empero no tenemos más de un Dios, el Padre, del
cual son todas las cosas, y nosotros en él: y un Señor Jesucristo, por
el cual son todas las cosas, y nosotros por él.

\bibleverse{7} Mas no en todos hay esta ciencia: porque algunos con
conciencia del ídolo hasta aquí, comen como sacrificado á ídolos; y su
conciencia, siendo flaca, es contaminada.

\hypertarget{para-el-uso-de-la-libertad-cristiana-la-consideraciuxf3n-amorosa-por-los-duxe9biles-es-decisiva}{%
\subsection{Para el uso de la libertad cristiana, la consideración
amorosa por los débiles es
decisiva}\label{para-el-uso-de-la-libertad-cristiana-la-consideraciuxf3n-amorosa-por-los-duxe9biles-es-decisiva}}

\bibleverse{8} Si bien la vianda no nos hace más aceptos á Dios: porque
ni que comamos, seremos más ricos; ni que no comamos, seremos más
pobres. \bibleverse{9} Mas mirad que esta vuestra libertad no sea
tropezadero á los que son flacos. \bibleverse{10} Porque si te ve
alguno, á ti que tienes ciencia, que estás sentado á la mesa en el lugar
de los ídolos, ¿la conciencia de aquel que es flaco, no será adelantada
á comer de lo sacrificado á los ídolos? \bibleverse{11} Y por tu ciencia
se perderá el hermano flaco por el cual Cristo murió. \bibleverse{12} De
esta manera, pues, pecando contra los hermanos, é hiriendo su flaca
conciencia, contra Cristo pecáis. \bibleverse{13} Por lo cual, si la
comida es á mi hermano ocasión de caer, jamás comeré carne por no
escandalizar á mi hermano.

\hypertarget{explicaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-los-derechos-debidos-a-pablo-como-apuxf3stol}{%
\subsection{Explicación y justificación de los derechos debidos a Pablo
como
apóstol}\label{explicaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-los-derechos-debidos-a-pablo-como-apuxf3stol}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} ¿No soy apóstol? ¿no soy libre? ¿no he visto á Jesús el
Señor nuestro? ¿no sois vosotros mi obra en el Señor? \bibleverse{2} Si
á los otros no soy apóstol, á vosotros ciertamente lo soy: porque el
sello de mi apostolado sois vosotros en el Señor.

\bibleverse{3} Esta es mi respuesta á los que me preguntan.
\bibleverse{4} Qué, ¿no tenemos potestad de comer y de beber?
\bibleverse{5} ¿No tenemos potestad de traer con nosotros una hermana
mujer también como los otros apóstoles, y los hermanos del Señor, y
Cefas? \bibleverse{6} ¿O sólo yo y Bernabé no tenemos potestad de no
trabajar? \bibleverse{7} ¿Quién jamás peleó á sus expensas? ¿quién
planta viña, y no come de su fruto? ¿ó quién apacienta el ganado, y no
come de la leche del ganado?

\bibleverse{8} ¿Digo esto según los hombres? ¿no dice esto también la
ley? \bibleverse{9} Porque en la ley de Moisés está escrito: No pondrás
bozal al buey que trilla. ¿Tiene Dios cuidado de los bueyes?
\bibleverse{10} ¿O dícelo enteramente por nosotros? Pues por nosotros
está escrito; porque con esperanza ha de arar el que ara; y el que
trilla, con esperanza de recibir el fruto. \bibleverse{11} Si nosotros
os sembramos lo espiritual, ¿es gran cosa si segáremos lo vuestro
carnal? \bibleverse{12} Si otros tienen en vosotros esta potestad, ¿no
más bien nosotros? Mas no hemos usado de esta potestad: antes lo
sufrimos todo, por no poner ningún obstáculo al evangelio de Cristo.

\hypertarget{explique-las-razones-por-las-que-pablo-renuncia-a-sus-derechos}{%
\subsection{Explique las razones por las que Pablo renuncia a sus
derechos}\label{explique-las-razones-por-las-que-pablo-renuncia-a-sus-derechos}}

\bibleverse{13} ¿No sabéis que los que trabajan en el santuario, comen
del santuario; y que los que sirven al altar, del altar participan?
\bibleverse{14} Así también ordenó el Señor á los que anuncian el
evangelio, que vivan del evangelio.

\bibleverse{15} Mas yo de nada de esto me aproveché: ni tampoco he
escrito esto para que se haga así conmigo; porque tengo por mejor morir,
antes que nadie haga vana esta mi gloria. \bibleverse{16} Pues bien que
anuncio el evangelio, no tengo por qué gloriarme; porque me es impuesta
necesidad; y ¡ay de mí si no anunciare el evangelio! \bibleverse{17} Por
lo cual, si lo hago de voluntad, premio tendré; mas si por fuerza, la
dispensación me ha sido encargada. \bibleverse{18} ¿Cuál, pues, es mi
merced? Que predicando el evangelio, ponga el evangelio de Cristo de
balde, para no usar mal de mi potestad en el evangelio.

\hypertarget{pablo-aunque-exteriormente-es-completamente-libre-es-sin-embargo-un-servidor-de-todos-los-hombres}{%
\subsection{Pablo, aunque exteriormente es completamente libre, es sin
embargo un servidor de todos los
hombres}\label{pablo-aunque-exteriormente-es-completamente-libre-es-sin-embargo-un-servidor-de-todos-los-hombres}}

\bibleverse{19} Por lo cual, siendo libre para con todos, me he hecho
siervo de todos por ganar á más. \bibleverse{20} Heme hecho á los Judíos
como Judío, por ganar á los Judíos; á los que están sujetos á la ley
(aunque yo no sea sujeto á la ley) como sujeto á la ley, por ganar á los
que están sujetos á la ley; \bibleverse{21} A los que son sin ley, como
si yo fuera sin ley, (no estando yo sin ley de Dios, mas en la ley de
Cristo) por ganar á los que estaban sin ley. \bibleverse{22} Me he hecho
á los flacos flaco, por ganar á los flacos: á todos me he hecho todo,
para que de todo punto salve á algunos. \bibleverse{23} Y esto hago por
causa del evangelio, por hacerme juntamente participante de él.

\hypertarget{el-apuxf3stol-como-competidor-por-el-premio-celestial}{%
\subsection{El apóstol como competidor por el premio
celestial}\label{el-apuxf3stol-como-competidor-por-el-premio-celestial}}

\bibleverse{24} ¿No sabéis que los que corren en el estadio, todos á la
verdad corren, mas uno lleva el premio? Corred de tal manera que lo
obtengáis. \bibleverse{25} Y todo aquel que lucha, de todo se abstiene:
y ellos, á la verdad, para recibir una corona corruptible; mas nosotros,
incorruptible. \bibleverse{26} Así que, yo de esta manera corro, no como
á cosa incierta; de esta manera peleo, no como quien hiere el aire:
\bibleverse{27} Antes hiero mi cuerpo, y lo pongo en servidumbre; no sea
que, habiendo predicado á otros, yo mismo venga á ser reprobado.

\hypertarget{das-durch-guxf6ttliche-gnadenerweise-in-der-wuxfcste-gesegnete-und-zur-rettung-ins-heilige-land-berufene-israel}{%
\subsection{Das durch göttliche Gnadenerweise in der Wüste gesegnete und
zur Rettung ins heilige Land berufene
Israel}\label{das-durch-guxf6ttliche-gnadenerweise-in-der-wuxfcste-gesegnete-und-zur-rettung-ins-heilige-land-berufene-israel}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Porque no quiero, hermanos, que ignoréis que nuestros
padres todos estuvieron bajo la nube, y todos pasaron la mar;
\bibleverse{2} Y todos en Moisés fueron bautizados en la nube y en la
mar; \bibleverse{3} Y todos comieron la misma vianda espiritual;
\bibleverse{4} Y todos bebieron la misma bebida espiritual; porque
bebían de la piedra espiritual que los seguía, y la piedra era Cristo:

\hypertarget{a-pesar-de-esto-debido-a-que-voluntariamente-sirvieron-su-lujuria-por-la-carne-fueron-rechazados-como-un-ejemplo-de-advertencia-para-nosotros}{%
\subsection{A pesar de esto, debido a que voluntariamente sirvieron su
lujuria por la carne, fueron rechazados como un ejemplo de advertencia
para
nosotros}\label{a-pesar-de-esto-debido-a-que-voluntariamente-sirvieron-su-lujuria-por-la-carne-fueron-rechazados-como-un-ejemplo-de-advertencia-para-nosotros}}

\bibleverse{5} Mas de muchos de ellos no se agradó Dios; por lo cual
fueron postrados en el desierto.

\bibleverse{6} Empero estas cosas fueron en figura de nosotros, para que
no codiciemos cosas malas, como ellos codiciaron. \bibleverse{7} Ni
seáis honradores de ídolos, como algunos de ellos; según está escrito:
Sentóse el pueblo á comer y á beber, y se levantaron á jugar.
\bibleverse{8} Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron, y
cayeron en un día veinte y tres mil. \bibleverse{9} Ni tentemos á
Cristo, como también algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las
serpientes. \bibleverse{10} Ni murmuréis, como algunos de ellos
murmuraron, y perecieron por el destructor. \bibleverse{11} Y estas
cosas les acontecieron en figura; y son escritas para nuestra
admonición, en quienes los fines de los siglos han parado.
\bibleverse{12} Así que, el que piensa estar firme, mire no caiga.

\bibleverse{13} No os ha tomado tentación, sino humana: mas fiel es
Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que podéis llevar; antes
dará también juntamente con la tentación la salida, para que podáis
aguantar.

\hypertarget{la-participaciuxf3n-en-idolatruxeda-y-comidas-de-sacrificio-es-incompatible-con-la-celebraciuxf3n-de-la-cena-del-seuxf1or-cristiano-y-por-lo-tanto-debe-evitarse}{%
\subsection{La participación en idolatría y comidas de sacrificio es
incompatible con la celebración de la Cena del Señor cristiano y, por lo
tanto, debe
evitarse}\label{la-participaciuxf3n-en-idolatruxeda-y-comidas-de-sacrificio-es-incompatible-con-la-celebraciuxf3n-de-la-cena-del-seuxf1or-cristiano-y-por-lo-tanto-debe-evitarse}}

\bibleverse{14} Por tanto, amados míos, huid de la idolatría.
\bibleverse{15} Como á sabios hablo; juzgad vosotros lo que digo.
\bibleverse{16} La copa de bendición que bendecimos, ¿no es la comunión
de la sangre de Cristo? El pan que partimos, ¿no es la comunión del
cuerpo de Cristo? \bibleverse{17} Porque un pan, es que muchos somos un
cuerpo; pues todos participamos de aquel un pan. \bibleverse{18} Mirad á
Israel según la carne: los que comen de los sacrificios ¿no son
partícipes con el altar?

\bibleverse{19} ¿Qué pues digo? ¿Que el ídolo es algo? ¿ó que sea algo
lo que es sacrificado á los ídolos? \bibleverse{20} Antes digo que lo
que los Gentiles sacrifican, á los demonios lo sacrifican, y no á Dios:
y no querría que vosotros fueseis partícipes con los demonios.
\bibleverse{21} No podéis beber la copa del Señor, y la copa de los
demonios: no podéis ser partícipes de la mesa del Señor, y de la mesa de
los demonios. \bibleverse{22} ¿O provocaremos á celo al Señor? ¿Somos
más fuertes que él?

\hypertarget{cuuxe1ndo-es-seguro-el-consumo-de-carne-sacrificada-a-los-uxeddolos-restricciuxf3n-de-la-libertad-cristiana-por-consideraciuxf3n-al-amor-fraternal}{%
\subsection{¿Cuándo es seguro el consumo de carne sacrificada a los
ídolos? Restricción de la libertad cristiana por consideración al amor
fraternal}\label{cuuxe1ndo-es-seguro-el-consumo-de-carne-sacrificada-a-los-uxeddolos-restricciuxf3n-de-la-libertad-cristiana-por-consideraciuxf3n-al-amor-fraternal}}

\bibleverse{23} Todo me es lícito, mas no todo conviene: todo me es
lícito, mas no todo edifica. \bibleverse{24} Ninguno busque su propio
bien, sino el del otro. \bibleverse{25} De todo lo que se vende en la
carnicería, comed, sin preguntar nada por causa de la conciencia;
\bibleverse{26} Porque del Señor es la tierra y lo que la hinche.
\bibleverse{27} Y si algún infiel os llama, y queréis ir, de todo lo que
se os pone delante comed, sin preguntar nada por causa de la conciencia.
\bibleverse{28} Mas si alguien os dijere: Esto fué sacrificado á los
ídolos: no lo comáis, por causa de aquel que lo declaró, y por causa de
la conciencia: porque del Señor es la tierra y lo que la hinche.
\bibleverse{29} La conciencia, digo, no tuya, sino del otro. Pues ¿por
qué ha de ser juzgada mi libertad por otra conciencia? \bibleverse{30} Y
si yo con agradecimiento participo, ¿por qué he de ser blasfemado por lo
que doy gracias?

\hypertarget{amonestaciuxf3n-final-para-el-correcto-caminar-cristiano-en-todo-momento}{%
\subsection{Amonestación final para el correcto caminar cristiano en
todo
momento}\label{amonestaciuxf3n-final-para-el-correcto-caminar-cristiano-en-todo-momento}}

\bibleverse{31} Si pues coméis, ó bebéis, ó hacéis otra cosa, hacedlo
todo á gloria de Dios. \bibleverse{32} Sed sin ofensa á Judíos, y á
Gentiles, y á la iglesia de Dios: \bibleverse{33} Como también yo en
todas las cosas complazco á todos, no procurando mi propio beneficio,
sino el de muchos, para que sean salvos.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Sed imitadores de mí, así como yo de Cristo.

\hypertarget{sobre-el-comportamiento-decente-de-los-hombres-y-el-velo-de-las-mujeres-durante-la-oraciuxf3n-y-el-culto}{%
\subsection{Sobre el comportamiento decente de los hombres y el velo de
las mujeres durante la oración y el
culto}\label{sobre-el-comportamiento-decente-de-los-hombres-y-el-velo-de-las-mujeres-durante-la-oraciuxf3n-y-el-culto}}

\bibleverse{2} Y os alabo, hermanos, que en todo os acordáis de mí, y
retenéis las instrucciones mías, de la manera que os enseñé.
\bibleverse{3} Mas quiero que sepáis, que Cristo es la cabeza de todo
varón; y el varón es la cabeza de la mujer; y Dios la cabeza de Cristo.
\bibleverse{4} Todo varón que ora ó profetiza cubierta la cabeza,
afrenta su cabeza. \bibleverse{5} Mas toda mujer que ora ó profetiza no
cubierta su cabeza, afrenta su cabeza; porque lo mismo es que si se
rayese. \bibleverse{6} Porque si la mujer no se cubre, trasquílese
también: y si es deshonesto á la mujer trasquilarse ó raerse, cúbrase.
\bibleverse{7} Porque el varón no ha de cubrir la cabeza, porque es
imagen y gloria de Dios: mas la mujer es gloria del varón.
\bibleverse{8} Porque el varón no es de la mujer, sino la mujer del
varón. \bibleverse{9} Porque tampoco el varón fué criado por causa de la
mujer, sino la mujer por causa del varón. \bibleverse{10} Por lo cual,
la mujer debe tener señal de potestad sobre su cabeza, por causa de los
ángeles.

\hypertarget{rechazo-del-desduxe9n-por-la-mujer-y-todas-las-discusiones-sobre-el-tema}{%
\subsection{Rechazo del desdén por la mujer y todas las discusiones
sobre el
tema}\label{rechazo-del-desduxe9n-por-la-mujer-y-todas-las-discusiones-sobre-el-tema}}

\bibleverse{11} Mas ni el varón sin la mujer, ni la mujer sin el varón,
en el Señor. \bibleverse{12} Porque como la mujer es del varón, así
también el varón es por la mujer: empero todo de Dios. \bibleverse{13}
Juzgad vosotros mismos: ¿es honesto orar la mujer á Dios no cubierta?
\bibleverse{14} La misma naturaleza ¿no os enseña que al hombre sea
deshonesto criar cabello? \bibleverse{15} Por el contrario, á la mujer
criar el cabello le es honroso; porque en lugar de velo le es dado el
cabello. \bibleverse{16} Con todo eso, si alguno parece ser contencioso,
nosotros no tenemos tal costumbre, ni las iglesias de Dios.

\hypertarget{seria-reprimenda-por-los-agravios-en-las-comidas-comunes-e-instrucciones-para-la-celebraciuxf3n-digna-de-la-cena-del-seuxf1or}{%
\subsection{Seria reprimenda por los agravios en las comidas comunes e
instrucciones para la celebración digna de la Cena del
Señor}\label{seria-reprimenda-por-los-agravios-en-las-comidas-comunes-e-instrucciones-para-la-celebraciuxf3n-digna-de-la-cena-del-seuxf1or}}

\bibleverse{17} Esto empero os denuncio, que no alabo, que no por mejor
sino por peor os juntáis. \bibleverse{18} Porque lo primero, cuando os
juntáis en la iglesia, oigo que hay entre vosotros disensiones; y en
parte lo creo. \bibleverse{19} Porque preciso es que haya entre vosotros
aun herejías, para que los que son probados se manifiesten entre
vosotros. \bibleverse{20} Cuando pues os juntáis en uno, esto no es
comer la cena del Señor: \bibleverse{21} Porque cada uno toma antes para
comer su propia cena; y el uno tiene hambre, y el otro está embriagado.
\bibleverse{22} Pues qué, ¿no tenéis casas en que comáis y bebáis? ¿ó
menospreciáis la iglesia de Dios, y avergonzáis á los que no tienen?
¿Qué os diré? ¿os alabaré? En esto no os alabo.

\hypertarget{la-celebraciuxf3n-correcta-de-la-cena-del-seuxf1or-y-las-malas-consecuencias-de-un-disfrute-indigno-recordatorio-final}{%
\subsection{La celebración correcta de la Cena del Señor y las malas
consecuencias de un disfrute indigno; recordatorio
final}\label{la-celebraciuxf3n-correcta-de-la-cena-del-seuxf1or-y-las-malas-consecuencias-de-un-disfrute-indigno-recordatorio-final}}

\bibleverse{23} Porque yo recibí del Señor lo que también os he
enseñado: Que el Señor Jesús, la noche que fué entregado, tomó pan;
\bibleverse{24} Y habiendo dado gracias, lo partió, y dijo: Tomad,
comed: esto es mi cuerpo que por vosotros es partido: haced esto en
memoria de mí. \bibleverse{25} Asimismo tomó también la copa, después de
haber cenado, diciendo: Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre: haced
esto todas las veces que bebiereis, en memoria de mí. \bibleverse{26}
Porque todas las veces que comiereis este pan, y bebiereis esta copa, la
muerte del Señor anunciáis hasta que venga.

\bibleverse{27} De manera que, cualquiera que comiere este pan ó bebiere
esta copa del Señor indignamente, será culpado del cuerpo y de la sangre
del Señor. \bibleverse{28} Por tanto, pruébese cada uno á sí mismo, y
coma así de aquel pan, y beba de aquella copa. \bibleverse{29} Porque el
que come y bebe indignamente, juicio come y bebe para sí, no
discerniendo el cuerpo del Señor. \bibleverse{30} Por lo cual hay muchos
enfermos y debilitados entre vosotros; y muchos duermen. \bibleverse{31}
Que si nos examinásemos á nosotros mismos, cierto no seríamos juzgados.
\bibleverse{32} Mas siendo juzgados, somos castigados del Señor, para
que no seamos condenados con el mundo. \bibleverse{33} Así, que,
hermanos míos, cuando os juntáis á comer, esperaos unos á otros.
\bibleverse{34} Si alguno tuviere hambre, coma en su casa, porque no os
juntéis para juicio. Las demás cosas ordenaré cuando llegare.

\hypertarget{la-marca-de-los-dones-espirituales-divinamente-forjados}{%
\subsection{La marca de los dones espirituales divinamente
forjados}\label{la-marca-de-los-dones-espirituales-divinamente-forjados}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Y acerca de los dones espirituales, no quiero, hermanos,
que ignoréis. \bibleverse{2} Sabéis que cuando erais Gentiles, ibais,
como erais llevados, á los ídolos mudos. \bibleverse{3} Por tanto os
hago saber, que nadie que hable por Espíritu de Dios, llama anatema á
Jesús; y nadie puede llamar á Jesús Señor, sino por Espíritu Santo.

\hypertarget{diversidad-de-dones-espirituales-pero-solo-un-espuxedritu-activo-y-un-propuxf3sito}{%
\subsection{Diversidad de dones espirituales, pero solo un espíritu
activo y un
propósito}\label{diversidad-de-dones-espirituales-pero-solo-un-espuxedritu-activo-y-un-propuxf3sito}}

\bibleverse{4} Empero hay repartimiento de dones; mas el mismo Espíritu
es. \bibleverse{5} Y hay repartimiento de ministerios; mas el mismo
Señor es. \bibleverse{6} Y hay repartimiento de operaciones; mas el
mismo Dios es el que obra todas las cosas en todos. \bibleverse{7}
Empero á cada uno le es dada manifestación del Espíritu para provecho.
\bibleverse{8} Porque á la verdad, á éste es dada por el Espíritu
palabra de sabiduría; á otro, palabra de ciencia según el mismo
Espíritu; \bibleverse{9} A otro, fe por el mismo Espíritu; y á otro,
dones de sanidades por el mismo Espíritu; \bibleverse{10} A otro,
operaciones de milagros; y á otro, profecía; y á otro, discreción de
espíritus; y á otro, géneros de lenguas; y á otro, interpretación de
lenguas. \bibleverse{11} Mas todas estas cosas obra uno y el mismo
Espíritu, repartiendo particularmente á cada uno como quiere.

\hypertarget{ilustrado-por-la-paruxe1bola-del-cuerpo-humano-y-sus-muchos-miembros}{%
\subsection{Ilustrado por la parábola del cuerpo humano y sus muchos
miembros}\label{ilustrado-por-la-paruxe1bola-del-cuerpo-humano-y-sus-muchos-miembros}}

\bibleverse{12} Porque de la manera que el cuerpo es uno, y tiene muchos
miembros, empero todos los miembros del cuerpo, siendo muchos, son un
cuerpo, así también Cristo. \bibleverse{13} Porque por un Espíritu somos
todos bautizados en un cuerpo, ora Judíos ó Griegos, ora siervos ó
libres; y todos hemos bebido de un mismo Espíritu.

\bibleverse{14} Pues ni tampoco el cuerpo es un miembro, sino muchos.
\bibleverse{15} Si dijere el pie: Porque no soy mano, no soy del cuerpo:
¿por eso no será del cuerpo? \bibleverse{16} Y si dijere la oreja:
Porque no soy ojo, no soy del cuerpo: ¿por eso no será del cuerpo?
\bibleverse{17} Si todo el cuerpo fuese ojo, ¿dónde estaría el oído? Si
todo fuese oído, ¿dónde estaría el olfato? \bibleverse{18} Mas ahora
Dios ha colocado los miembros cada uno de ellos en el cuerpo, como
quiso. \bibleverse{19} Que si todos fueran un miembro, ¿dónde estuviera
el cuerpo? \bibleverse{20} Mas ahora muchos miembros son á la verdad,
empero un cuerpo. \bibleverse{21} Ni el ojo puede decir á la mano: No te
he menester: ni asimismo la cabeza á los pies: No tengo necesidad de
vosotros. \bibleverse{22} Antes, mucho más los miembros del cuerpo que
parecen más flacos, son necesarios; \bibleverse{23} Y á aquellos del
cuerpo que estimamos ser más viles, á éstos vestimos más honrosamente; y
los que en nosotros son menos honestos, tienen más compostura.
\bibleverse{24} Porque los que en nosotros son más honestos, no tienen
necesidad: mas Dios ordenó el cuerpo, dando más abundante honor al que
le faltaba; \bibleverse{25} Para que no haya desavenencia en el cuerpo,
sino que los miembros todos se interesen los unos por los otros.
\bibleverse{26} Por manera que si un miembro padece, todos los miembros
á una se duelen; y si un miembro es honrado, todos los miembros á una se
gozan.

\hypertarget{aplicaciuxf3n-de-la-imagen-a-la-estructura-divina-de-la-iglesia}{%
\subsection{Aplicación de la imagen a la estructura divina de la
iglesia}\label{aplicaciuxf3n-de-la-imagen-a-la-estructura-divina-de-la-iglesia}}

\bibleverse{27} Pues vosotros sois el cuerpo de Cristo, y miembros en
parte. \bibleverse{28} Y á unos puso Dios en la iglesia, primeramente
apóstoles, luego profetas, lo tercero doctores; luego facultades; luego
dones de sanidades, ayudas, gobernaciones, géneros de lenguas.
\bibleverse{29} ¿Son todos apóstoles? ¿son todos profetas? ¿todos
doctores? ¿todos facultades? \bibleverse{30} ¿Tienen todos dones de
sanidad? ¿hablan todos lenguas? ¿interpretan todos?

\hypertarget{sin-amor-incluso-los-dones-espirituales-muxe1s-elevados-no-valen-nada}{%
\subsection{Sin amor, incluso los dones espirituales más elevados no
valen
nada}\label{sin-amor-incluso-los-dones-espirituales-muxe1s-elevados-no-valen-nada}}

\bibleverse{31} Empero procurad los mejores dones: mas aun yo os muestro
un camino más excelente.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo
caridad, vengo á ser como metal que resuena, ó címbalo que retiñe.
\bibleverse{2} Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y
toda ciencia; y si tuviese toda la fe, de tal manera que traspasase los
montes, y no tengo caridad, nada soy. \bibleverse{3} Y si repartiese
toda mi hacienda para dar de comer á pobres, y si entregase mi cuerpo
para ser quemado, y no tengo caridad, de nada me sirve.

\hypertarget{la-esencia-del-amor}{%
\subsection{La esencia del amor}\label{la-esencia-del-amor}}

\bibleverse{4} La caridad es sufrida, es benigna; la caridad no tiene
envidia, la caridad no hace sinrazón, no se ensancha; \bibleverse{5} No
es injuriosa, no busca lo suyo, no se irrita, no piensa el mal;
\bibleverse{6} No se huelga de la injusticia, mas se huelga de la
verdad; \bibleverse{7} Todo lo sufre, todo lo cree, todo lo espera, todo
lo soporta.

\hypertarget{la-perfecciuxf3n-del-amor-eterno-contra-el-fragmento-de-otras-gracias}{%
\subsection{La perfección del amor eterno contra el fragmento de otras
gracias}\label{la-perfecciuxf3n-del-amor-eterno-contra-el-fragmento-de-otras-gracias}}

\bibleverse{8} La caridad nunca deja de ser: mas las profecías se han de
acabar, y cesarán las lenguas, y la ciencia ha de ser quitada;
\bibleverse{9} Porque en parte conocemos, y en parte profetizamos;
\bibleverse{10} Mas cuando venga lo que es perfecto, entonces lo que es
en parte será quitado. \bibleverse{11} Cuando yo era niño, hablaba como
niño, pensaba como niño, juzgaba como niño; mas cuando ya fuí hombre
hecho, dejé lo que era de niño. \bibleverse{12} Ahora vemos por espejo,
en obscuridad; mas entonces veremos cara á cara: ahora conozco en parte;
mas entonces conoceré como soy conocido. \bibleverse{13} Y ahora
permanecen la fe, la esperanza, y la caridad, estas tres: empero la
mayor de ellas es la caridad.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Seguid la caridad; y procurad los dones espirituales, mas
sobre todo que profeticéis.

\hypertarget{la-diferencia-entre-el-habla-profuxe9tica-y-el-hablar-en-lenguas}{%
\subsection{La diferencia entre el habla profética y el hablar en
lenguas}\label{la-diferencia-entre-el-habla-profuxe9tica-y-el-hablar-en-lenguas}}

\bibleverse{2} Porque el que habla en lenguas, no habla á los hombres,
sino á Dios; porque nadie le entiende, aunque en espíritu hable
misterios. \bibleverse{3} Mas el que profetiza, habla á los hombres para
edificación, y exhortación, y consolación. \bibleverse{4} El que habla
lengua extraña, á sí mismo se edifica; mas el que profetiza, edifica á
la iglesia. \bibleverse{5} Así que, quisiera que todos vosotros
hablaseis lenguas, empero más que profetizaseis: porque mayor es el que
profetiza que el que habla lenguas, si también no interpretare, para que
la iglesia tome edificación.

\bibleverse{6} Ahora pues, hermanos, si yo fuere á vosotros hablando
lenguas, ¿qué os aprovecharé, si no os hablare, ó con revelación, ó con
ciencia, ó con profecía, ó con doctrina?

\hypertarget{la-inutilidad-e-inadecuaciuxf3n-de-todo-sonido-y-habla-incomprensibles}{%
\subsection{La inutilidad e inadecuación de todo sonido y habla
incomprensibles}\label{la-inutilidad-e-inadecuaciuxf3n-de-todo-sonido-y-habla-incomprensibles}}

\bibleverse{7} Ciertamente las cosas inanimadas que hacen sonidos, como
la flauta ó la vihuela, si no dieren distinción de voces, ¿cómo se sabrá
lo que se tañe con la flauta, ó con la vihuela? \bibleverse{8} Y si la
trompeta diere sonido incierto, ¿quién se apercibirá á la batalla?
\bibleverse{9} Así también vosotros, si por la lengua no diereis palabra
bien significante, ¿cómo se entenderá lo que se dice? porque hablaréis
al aire. \bibleverse{10} Tantos géneros de voces, por ejemplo, hay en el
mundo, y nada hay mudo; \bibleverse{11} Mas si yo ignorare el valor de
la voz, seré bárbaro al que habla, y el que habla será bárbaro para mí.
\bibleverse{12} Así también vosotros; pues que anheláis espirituales
dones, procurad ser excelentes para la edificación de la iglesia.

\bibleverse{13} Por lo cual, el que habla lengua extraña, pida que la
interprete. \bibleverse{14} Porque si yo orare en lengua desconocida, mi
espíritu ora; mas mi entendimiento es sin fruto.

\bibleverse{15} ¿Qué pues? Oraré con el espíritu, mas oraré también con
entendimiento; cantaré con el espíritu, mas cantaré también con
entendimiento. \bibleverse{16} Porque si bendijeres con el espíritu, el
que ocupa lugar de un mero particular, ¿cómo dirá amén á tu acción de
gracias? pues no sabe lo que has dicho. \bibleverse{17} Porque tú, á la
verdad, bien haces gracias; mas el otro no es edificado. \bibleverse{18}
Doy gracias á Dios que hablo lenguas más que todos vosotros:
\bibleverse{19} Pero en la iglesia más quiero hablar cinco palabras con
mi sentido, para que enseñe también á los otros, que diez mil palabras
en lengua desconocida.

\hypertarget{el-antiguo-testamento-y-el-mundo-exterior-no-cristiano-tambiuxe9n-condenan-este-incomprensible-discurso}{%
\subsection{El Antiguo Testamento y el mundo exterior no cristiano
también condenan este incomprensible
discurso}\label{el-antiguo-testamento-y-el-mundo-exterior-no-cristiano-tambiuxe9n-condenan-este-incomprensible-discurso}}

\bibleverse{20} Hermanos, no seáis niños en el sentido, sino sed niños
en la malicia: empero perfectos en el sentido. \bibleverse{21} En la ley
está escrito: En otras lenguas y en otros labios hablaré á este pueblo;
y ni aun así me oirán, dice el Señor. \bibleverse{22} Así que, las
lenguas por señal son, no á los fieles, sino á los infieles: mas la
profecía, no á los infieles, sino á los fieles. \bibleverse{23} De
manera que, si toda la iglesia se juntare en uno, y todos hablan
lenguas, y entran indoctos ó infieles, ¿no dirán que estáis locos?
\bibleverse{24} Mas si todos profetizan, y entra algún infiel ó indocto,
de todos es convencido, de todos es juzgado; \bibleverse{25} Lo oculto
de su corazón se hace manifiesto: y así, postrándose sobre el rostro,
adorará á Dios, declarando que verdaderamente Dios está en vosotros.

\hypertarget{orden-de-los-altavoces}{%
\subsection{Orden de los altavoces}\label{orden-de-los-altavoces}}

\bibleverse{26} ¿Qué hay pues, hermanos? Cuando os juntáis, cada uno de
vosotros tiene salmo, tiene doctrina, tiene lengua, tiene revelación,
tiene interpretación: hágase todo para edificación. \bibleverse{27} Si
hablare alguno en lengua extraña, sea esto por dos, ó á lo más tres, y
por turno; mas uno interprete. \bibleverse{28} Y si no hubiere
intérprete, calle en la iglesia, y hable á sí mismo y á Dios.
\bibleverse{29} Asimismo, los profetas hablen dos ó tres, y los demás
juzguen. \bibleverse{30} Y si á otro que estuviere sentado, fuere
revelado, calle el primero. \bibleverse{31} Porque podéis todos
profetizar uno por uno, para que todos aprendan, y todos sean
exhortados. \bibleverse{32} Y los espíritus de los que profetizaren,
sujétense á los profetas; \bibleverse{33} Porque Dios no es Dios de
disensión, sino de paz; como en todas las iglesias de los santos.

\hypertarget{contra-los-discursos-inapropiados-de-mujeres-en-reuniones}{%
\subsection{Contra los discursos inapropiados de mujeres en
reuniones}\label{contra-los-discursos-inapropiados-de-mujeres-en-reuniones}}

\bibleverse{34} Vuestras mujeres callen en las congregaciones; porque no
les es permitido hablar, sino que estén sujetas, como también la ley
dice. \bibleverse{35} Y si quieren aprender alguna cosa, pregunten en
casa á sus maridos; porque deshonesta cosa es hablar una mujer en la
congregación. \bibleverse{36} Qué, ¿ha salido de vosotros la palabra de
Dios? ¿ó á vosotros solos ha llegado?

\bibleverse{37} Si alguno á su parecer, es profeta, ó espiritual,
reconozca lo que os escribo, porque son mandamientos del Señor.
\bibleverse{38} Mas el que ignora, ignore.

\bibleverse{39} Así que, hermanos, procurad profetizar; y no impidáis el
hablar lenguas. \bibleverse{40} Empero hágase todo decentemente y con
orden.

\hypertarget{de-los-hechos-y-testigos-por-los-que-se-certifica-la-resurrecciuxf3n-de-cristo}{%
\subsection{De los hechos y testigos por los que se certifica la
resurrección de
Cristo}\label{de-los-hechos-y-testigos-por-los-que-se-certifica-la-resurrecciuxf3n-de-cristo}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Además os declaro, hermanos, el evangelio que os he
predicado, el cual también recibisteis, en el cual también perseveráis;
\bibleverse{2} Por el cual asimismo, si retenéis la palabra que os he
predicado, sois salvos, si no creísteis en vano.

\bibleverse{3} Porque primeramente os he enseñado lo que asimismo
recibí: Que Cristo fué muerto por nuestros pecados, conforme á las
Escrituras; \bibleverse{4} Y que fué sepultado, y que resucitó al tercer
día, conforme á las Escrituras; \bibleverse{5} Y que apareció á Cefas, y
después á los doce. \bibleverse{6} Después apareció á más de quinientos
hermanos juntos; de los cuales muchos viven aún, y otros son muertos.
\bibleverse{7} Después apareció á Jacobo; después á todos los apóstoles.
\bibleverse{8} Y el postrero de todos, como á un abortivo, me apareció á
mí. \bibleverse{9} Porque yo soy el más pequeño de los apóstoles, que no
soy digno de ser llamado apóstol, porque perseguí la iglesia de Dios.
\bibleverse{10} Empero por la gracia de Dios soy lo que soy: y su gracia
no ha sido en vano para conmigo; antes he trabajado más que todos ellos:
pero no yo, sino la gracia de Dios que fué conmigo. \bibleverse{11}
Porque, ó sea yo ó sean ellos, así predicamos, y así habéis creído.

\hypertarget{la-fe-y-la-firme-esperanza-de-todos-los-cristianos-se-basan-en-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-de-entre-los-muertos}{%
\subsection{La fe y la firme esperanza de todos los cristianos se basan
en la resurrección de Cristo de entre los
muertos}\label{la-fe-y-la-firme-esperanza-de-todos-los-cristianos-se-basan-en-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-de-entre-los-muertos}}

\bibleverse{12} Y si Cristo es predicado que resucitó de los muertos,
¿cómo dicen algunos entre vosotros que no hay resurrección de muertos?
\bibleverse{13} Porque si no hay resurrección de muertos, Cristo tampoco
resucitó: \bibleverse{14} Y si Cristo no resucitó, vana es entonces
nuestra predicación, vana es también vuestra fe. \bibleverse{15} Y aun
somos hallados falsos testigos de Dios; porque hemos testificado de Dios
que él haya levantado á Cristo; al cual no levantó, si en verdad los
muertos no resucitan. \bibleverse{16} Porque si los muertos no
resucitan, tampoco Cristo resucitó: \bibleverse{17} Y si Cristo no
resucitó, vuestra fe es vana; aun estáis en vuestros pecados.
\bibleverse{18} Entonces también los que durmieron en Cristo son
perdidos. \bibleverse{19} Si en esta vida solamente esperamos en Cristo,
los más miserables somos de todos los hombres.

\hypertarget{exposiciuxf3n-de-las-consecuencias-de-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-los-procesos-en-los-que-la-resurrecciuxf3n-tiene-lugar-hasta-su-finalizaciuxf3n}{%
\subsection{Exposición de las consecuencias de la resurrección de
Cristo; los procesos en los que la resurrección tiene lugar hasta su
finalización}\label{exposiciuxf3n-de-las-consecuencias-de-la-resurrecciuxf3n-de-cristo-los-procesos-en-los-que-la-resurrecciuxf3n-tiene-lugar-hasta-su-finalizaciuxf3n}}

\bibleverse{20} Mas ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias
de los que durmieron es hecho. \bibleverse{21} Porque por cuanto la
muerte entró por un hombre, también por un hombre la resurrección de los
muertos. \bibleverse{22} Porque así como en Adam todos mueren, así
también en Cristo todos serán vivificados. \bibleverse{23} Mas cada uno
en su orden: Cristo las primicias; luego los que son de Cristo, en su
venida. \bibleverse{24} Luego el fin; cuando entregará el reino á Dios y
al Padre, cuando habrá quitado todo imperio, y toda potencia y potestad.
\bibleverse{25} Porque es menester que él reine, hasta poner á todos sus
enemigos debajo de sus pies. \bibleverse{26} Y el postrer enemigo que
será deshecho, será la muerte. \bibleverse{27} Porque todas las cosas
sujetó debajo de sus pies. Y cuando dice: Todas las cosas son sujetadas
á él, claro está exceptuado aquel que sujetó á él todas las cosas.
\bibleverse{28} Mas luego que todas las cosas le fueren sujetas,
entonces también el mismo Hijo se sujetará al que le sujetó á él todas
las cosas, para que Dios sea todas las cosas en todos.

\hypertarget{mucho-de-lo-que-los-cristianos-hacen-y-sufren-solo-es-justificado-y-comprensible-cuando-creen-en-la-resurrecciuxf3n}{%
\subsection{Mucho de lo que los cristianos hacen y sufren solo es
justificado y comprensible cuando creen en la
resurrección}\label{mucho-de-lo-que-los-cristianos-hacen-y-sufren-solo-es-justificado-y-comprensible-cuando-creen-en-la-resurrecciuxf3n}}

\bibleverse{29} De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los
muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué pues se
bautizan por los muertos? \bibleverse{30} ¿Y por qué nosotros peligramos
á toda hora? \bibleverse{31} Sí, por la gloria que en orden á vosotros
tengo en Cristo Jesús Señor nuestro, cada día muero. \bibleverse{32} Si
como hombre batallé en Efeso contra las bestias, ¿qué me aprovecha? Si
los muertos no resucitan, comamos y bebamos, que mañana moriremos.
\bibleverse{33} No erréis: las malas conversaciones corrompen las buenas
costumbres. \bibleverse{34} Velad debidamente, y no pequéis; porque
algunos no conocen á Dios: para vergüenza vuestra hablo.

\hypertarget{la-imagen-de-la-semilla}{%
\subsection{La imagen de la semilla}\label{la-imagen-de-la-semilla}}

\bibleverse{35} Mas dirá alguno: ¿Cómo resucitarán los muertos? ¿Con qué
cuerpo vendrán? \bibleverse{36} Necio, lo que tú siembras no se
vivifica, si no muriere antes. \bibleverse{37} Y lo que siembras, no
siembras el cuerpo que ha de salir, sino el grano desnudo, acaso de
trigo, ó de otro grano: \bibleverse{38} Mas Dios le da el cuerpo como
quiso, y á cada simiente su propio cuerpo.

\hypertarget{toda-la-creaciuxf3n-muestra-la-mayor-diversidad-de-materia-forma-y-naturaleza-de-las-cosas}{%
\subsection{Toda la creación muestra la mayor diversidad de materia,
forma y naturaleza de las
cosas}\label{toda-la-creaciuxf3n-muestra-la-mayor-diversidad-de-materia-forma-y-naturaleza-de-las-cosas}}

\bibleverse{39} Toda carne no es la misma carne; mas una carne
ciertamente es la de los hombres, y otra carne la de los animales, y
otra la de los peces, y otra la de las aves. \bibleverse{40} Y cuerpos
hay celestiales, y cuerpos terrestres; mas ciertamente una es la gloria
de los celestiales, y otra la de los terrestres. \bibleverse{41} Otra es
la gloria del sol, y otra la gloria de la luna, y otra la gloria de las
estrellas: porque una estrella es diferente de otra en gloria.

\bibleverse{42} Así también es la resurrección de los muertos. Se
siembra en corrupción, se levantará en incorrupción; \bibleverse{43} Se
siembra en vergüenza, se levantará con gloria; se siembra en flaqueza,
se levantará con potencia; \bibleverse{44} Se siembra cuerpo animal,
resucitará espiritual cuerpo. Hay cuerpo animal, y hay cuerpo
espiritual.

\hypertarget{la-realidad-de-un-cuerpo-celestial-incorruptible}{%
\subsection{La realidad de un cuerpo celestial,
incorruptible}\label{la-realidad-de-un-cuerpo-celestial-incorruptible}}

\bibleverse{45} Así también está escrito: Fué hecho el primer hombre
Adam en ánima viviente; el postrer Adam en espíritu vivificante.
\bibleverse{46} Mas lo espiritual no es primero, sino lo animal; luego
lo espiritual. \bibleverse{47} El primer hombre, es de la tierra,
terreno: el segundo hombre, que es el Señor, es del cielo.
\bibleverse{48} Cual el terreno, tales también los terrenos; y cual el
celestial, tales también los celestiales. \bibleverse{49} Y como
trajimos la imagen del terreno, traeremos también la imagen del
celestial.

\hypertarget{la-transformaciuxf3n-final-en-la-consumaciuxf3n-de-los-creyentes}{%
\subsection{La transformación final en la consumación de los
creyentes}\label{la-transformaciuxf3n-final-en-la-consumaciuxf3n-de-los-creyentes}}

\bibleverse{50} Esto empero digo, hermanos: que la carne y la sangre no
pueden heredar el reino de Dios; ni la corrupción hereda la
incorrupción.

\bibleverse{51} He aquí, os digo un misterio: Todos ciertamente no
dormiremos, mas todos seremos transformados, \bibleverse{52} En un
momento, en un abrir de ojo, á la final trompeta; porque será tocada la
trompeta, y los muertos serán levantados sin corrupción, y nosotros
seremos transformados. \bibleverse{53} Porque es menester que esto
corruptible sea vestido de incorrupción, y esto mortal sea vestido de
inmortalidad. \bibleverse{54} Y cuando esto corruptible fuere vestido de
incorrupción, y esto mortal fuere vestido de inmortalidad, entonces se
efectuará la palabra que está escrita: Sorbida es la muerte con
victoria. \bibleverse{55} ¿Dónde está, oh muerte, tu aguijón? ¿dónde, oh
sepulcro, tu victoria?

\bibleverse{56} Ya que el aguijón de la muerte es el pecado, y la
potencia del pecado, la ley. \bibleverse{57} Mas á Dios gracias, que nos
da la victoria por el Señor nuestro Jesucristo. \bibleverse{58} Así que,
hermanos míos amados, estad firmes y constantes, creciendo en la obra
del Señor siempre, sabiendo que vuestro trabajo en el Señor no es vano.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-participar-en-la-recaudaciuxf3n-de-fondos-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Invitación a participar en la recaudación de fondos para
Jerusalén}\label{invitaciuxf3n-a-participar-en-la-recaudaciuxf3n-de-fondos-para-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Cuanto á la colecta para los santos, haced vosotros
también de la manera que ordené en las iglesias de Galacia.
\bibleverse{2} Cada primer día de la semana cada uno de vosotros aparte
en su casa, guardando lo que por la bondad de Dios pudiere; para que
cuando yo llegare, no se hagan entonces colectas. \bibleverse{3} Y
cuando habré llegado, los que aprobareis por cartas, á éstos enviaré que
lleven vuestro beneficio á Jerusalem. \bibleverse{4} Y si fuere digno el
negocio de que yo también vaya, irán conmigo.

\hypertarget{los-planes-de-viaje-de-pablo-y-las-noticias-de-la-venida-de-timoteo-y-apolos}{%
\subsection{Los planes de viaje de Pablo y las noticias de la venida de
Timoteo y
Apolos}\label{los-planes-de-viaje-de-pablo-y-las-noticias-de-la-venida-de-timoteo-y-apolos}}

\bibleverse{5} Y á vosotros iré, cuando hubiere pasado por Macedonia,
porque por Macedonia tengo de pasar: \bibleverse{6} Y podrá ser que me
quede con vosotros, ó invernaré también, para que vosotros me llevéis á
donde hubiere de ir. \bibleverse{7} Porque no os quiero ahora ver de
paso; porque espero estar con vosotros algún tiempo, si el Señor lo
permitiere. \bibleverse{8} Empero estaré en Efeso hasta Pentecostés;
\bibleverse{9} Porque se me ha abierto puerta grande y eficaz, y muchos
son los adversarios.

\bibleverse{10} Y si llegare Timoteo, mirad que esté con vosotros
seguramente; porque la obra del Señor hace también como yo.
\bibleverse{11} Por tanto, nadie le tenga en poco; antes, llevadlo en
paz, para que venga á mí: porque lo espero con los hermanos.

\bibleverse{12} Acerca del hermano Apolos, mucho le he rogado que fuese
á vosotros con los hermanos; mas en ninguna manera tuvo voluntad de ir
por ahora; pero irá cuando tuviere oportunidad.

\hypertarget{advertencias-finales-recomendaciones-personales-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Advertencias finales, recomendaciones personales, saludos y
bendiciones}\label{advertencias-finales-recomendaciones-personales-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{13} Velad, estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y
esforzaos. \bibleverse{14} Todas vuestras cosas sean hechas con caridad.

\bibleverse{15} Y os ruego, hermanos, (ya sabéis que la casa de
Estéfanas es las primicias de Acaya, y que se han dedicado al ministerio
de los santos,) \bibleverse{16} Que vosotros os sujetéis á los tales, y
á todos los que ayudan y trabajan. \bibleverse{17} Huélgome de la venida
de Estéfanas y de Fortunato y de Achâico: porque éstos suplieron lo que
á vosotros faltaba. \bibleverse{18} Porque recrearon mi espíritu y el
vuestro: reconoced pues á los tales.

\bibleverse{19} Las iglesias de Asia os saludan. Os saludan mucho en el
Señor Aquila y Priscila, con la iglesia que está en su casa.
\bibleverse{20} Os saludan todos los hermanos. Saludaos los unos á los
otros con ósculo santo.

\bibleverse{21} La salutación de mí, Pablo, de mi mano. \bibleverse{22}
El que no amare al Señor Jesucristo, sea anatema. Maranatha.
\bibleverse{23} La gracia del Señor Jesucristo sea con vosotros.
\bibleverse{24} Mi amor en Cristo Jesús sea con todos vosotros. Amén. La
primera á los Corintios fué enviada de Filipos con Estéfanas, y
Fortunato, y Achâico, y Timoteo.
