\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, apóstol de Jesucristo por la voluntad de Dios, á
los santos y fieles en Cristo Jesús que están en Efeso: \bibleverse{2}
Gracia sea á vosotros, y paz de Dios Padre nuestro, y del Señor
Jesucristo.

\hypertarget{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}{%
\subsection{Alabado sea la gracia de Dios por la salvación dada en
Cristo}\label{alabado-sea-la-gracia-de-dios-por-la-salvaciuxf3n-dada-en-cristo}}

\bibleverse{3} Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo, el
cual nos bendijo con toda bendición espiritual en lugares celestiales en
Cristo: \bibleverse{4} Según nos escogió en él antes de la fundación del
mundo, para que fuésemos santos y sin mancha delante de él en amor;
\footnote{\textbf{1:4} Efes 5,27; Rom 8,28-30} \bibleverse{5}
Habiéndonos predestinado para ser adoptados hijos por Jesucristo á sí
mismo, según el puro afecto de su voluntad, \bibleverse{6} Para alabanza
de la gloria de su gracia, con la cual nos hizo aceptos en el Amado:
\bibleverse{7} En el cual tenemos redención por su sangre, la remisión
de pecados por las riquezas de su gracia, \footnote{\textbf{1:7} Col
  1,14; Efes 2,7; Efes 3,8; Efes 3,16} \bibleverse{8} Que sobreabundó en
nosotros en toda sabiduría é inteligencia; \bibleverse{9}
Descubriéndonos el misterio de su voluntad, según su beneplácito, que se
había propuesto en sí mismo, \bibleverse{10} De reunir todas las cosas
en Cristo, en la dispensación del cumplimiento de los tiempos, así las
que están en los cielos, como las que están en la tierra: \footnote{\textbf{1:10}
  Gal 4,4} \bibleverse{11} En él digo, en quien asimismo tuvimos suerte,
habiendo sido predestinados conforme al propósito del que hace todas las
cosas según el consejo de su voluntad, \footnote{\textbf{1:11} Col 1,12}
\bibleverse{12} Para que seamos para alabanza de su gloria, nosotros que
antes esperamos en Cristo. \bibleverse{13} En el cual esperasteis
también vosotros en oyendo la palabra de verdad, el evangelio de vuestra
salud: en el cual también desde que creísteis, fuisteis sellados con el
Espíritu Santo de la promesa, \footnote{\textbf{1:13} Efes 4,30}
\bibleverse{14} Que es las arras de nuestra herencia, para la redención
de la posesión adquirida para alabanza de su gloria. \footnote{\textbf{1:14}
  2Cor 1,22; 2Cor 5,5}

\hypertarget{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}{%
\subsection{Intercesión por la congregación para el pleno conocimiento
de la grandeza de la salvación dada por la gracia de Dios en
Cristo}\label{intercesiuxf3n-por-la-congregaciuxf3n-para-el-pleno-conocimiento-de-la-grandeza-de-la-salvaciuxf3n-dada-por-la-gracia-de-dios-en-cristo}}

\bibleverse{15} Por lo cual también yo, habiendo oído de vuestra fe en
el Señor Jesús, y amor para con todos los santos, \bibleverse{16} No
ceso de dar gracias por vosotros, haciendo memoria de vosotros en mis
oraciones; \footnote{\textbf{1:16} Col 1,4; Col 1,9} \bibleverse{17} Que
el Dios del Señor nuestro Jesucristo, el Padre de gloria, os dé espíritu
de sabiduría y de revelación para su conocimiento; \bibleverse{18}
Alumbrando los ojos de vuestro entendimiento, para que sepáis cuál sea
la esperanza de su vocación, y cuáles las riquezas de la gloria de su
herencia en los santos, \bibleverse{19} Y cuál aquella supereminente
grandeza de su poder para con nosotros los que creemos, por la operación
de la potencia de su fortaleza, \bibleverse{20} La cual obró en Cristo,
resucitándole de los muertos, y colocándole á su diestra en los cielos,
\bibleverse{21} Sobre todo principado, y potestad, y potencia, y
señorío, y todo nombre que se nombra, no sólo en este siglo, mas aun en
el venidero: \footnote{\textbf{1:21} Fil 2,9; Col 2,10; Rom 8,38-39}
\bibleverse{22} Y sometió todas las cosas debajo de sus pies, y diólo
por cabeza sobre todas las cosas á la iglesia, \footnote{\textbf{1:22}
  Mat 28,18; Efes 4,15} \bibleverse{23} La cual es su cuerpo, la
plenitud de Aquel que hinche todas las cosas en todos. \footnote{\textbf{1:23}
  Efes 5,30; 1Cor 12,27; Col 1,19}

\hypertarget{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}{%
\subsection{Anteriormente muerto en pecado, el creyente ahora se
reconoce a sí mismo como obra de gracia de Dios y una nueva formación en
Cristo Jesús
resucitado}\label{anteriormente-muerto-en-pecado-el-creyente-ahora-se-reconoce-a-suxed-mismo-como-obra-de-gracia-de-dios-y-una-nueva-formaciuxf3n-en-cristo-jesuxfas-resucitado}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Y de ella recibisteis vosotros, que estabais muertos en
vuestros delitos y pecados, \footnote{\textbf{2:1} Col 2,13; Luc 15,24;
  Luc 15,32} \bibleverse{2} En que en otro tiempo anduvisteis conforme á
la condición de este mundo, conforme al príncipe de la potestad del
aire, el espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia:
\footnote{\textbf{2:2} Tit 3,3; Efes 6,12; Juan 12,31} \bibleverse{3}
Entre los cuales todos nosotros también vivimos en otro tiempo en los
deseos de nuestra carne, haciendo la voluntad de la carne y de los
pensamientos; y éramos por naturaleza hijos de ira, también como los
demás. \footnote{\textbf{2:3} Col 3,6; 1Pe 4,3} \bibleverse{4} Empero
Dios, que es rico en misericordia, por su mucho amor con que nos amó,
\bibleverse{5} Aun estando nosotros muertos en pecados, nos dió vida
juntamente con Cristo; por gracia sois salvos; \bibleverse{6} Y
juntamente nos resucitó, y asimismo nos hizo sentar en los cielos con
Cristo Jesús, \footnote{\textbf{2:6} Fil 3,20} \bibleverse{7} Para
mostrar en los siglos venideros las abundantes riquezas de su gracia en
su bondad para con nosotros en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{2:7} Efes
  1,7} \bibleverse{8} Porque por gracia sois salvos por la fe; y esto no
de vosotros, pues es don de Dios: \footnote{\textbf{2:8} Gal 2,16; Rom
  3,23-24} \bibleverse{9} No por obras, para que nadie se gloríe.
\footnote{\textbf{2:9} Rom 3,28; 1Cor 1,19} \bibleverse{10} Porque somos
hechura suya, criados en Cristo Jesús para buenas obras, las cuales Dios
preparó para que anduviésemos en ellas. \footnote{\textbf{2:10} Tit 2,14}

\hypertarget{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}{%
\subsection{Como nueva formación de Dios en Cristo Jesús, los judíos
creyentes son herederos de la promesa y de la casa de Dios, pero con
ellos también los gentiles
creyentes}\label{como-nueva-formaciuxf3n-de-dios-en-cristo-jesuxfas-los-juduxedos-creyentes-son-herederos-de-la-promesa-y-de-la-casa-de-dios-pero-con-ellos-tambiuxe9n-los-gentiles-creyentes}}

\bibleverse{11} Por tanto, acordaos que en otro tiempo vosotros los
Gentiles en la carne, que erais llamados incircuncisión por la que se
llama circuncisión, hecha con mano en la carne; \footnote{\textbf{2:11}
  Efes 5,8} \bibleverse{12} Que en aquel tiempo estabais sin Cristo,
alejados de la república de Israel, y extranjeros á los pactos de la
promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo. \footnote{\textbf{2:12}
  Rom 9,4; 1Tes 4,13} \bibleverse{13} Mas ahora en Cristo Jesús,
vosotros que en otro tiempo estabais lejos, habéis sido hechos cercanos
por la sangre de Cristo. \bibleverse{14} Porque él es nuestra paz, que
de ambos hizo uno, derribando la pared intermedia de separación;
\bibleverse{15} Dirimiendo en su carne las enemistades, la ley de los
mandamientos en orden á ritos, para edificar en sí mismo los dos en un
nuevo hombre, haciendo la paz, \footnote{\textbf{2:15} Col 2,14}
\bibleverse{16} Y reconciliar por la cruz con Dios á ambos en un mismo
cuerpo, matando en ella las enemistades. \bibleverse{17} Y vino, y
anunció la paz á vosotros que estabais lejos, y á los que estaban cerca:
\bibleverse{18} Que por él los unos y los otros tenemos entrada por un
mismo Espíritu al Padre. \footnote{\textbf{2:18} Efes 3,12}
\bibleverse{19} Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino
juntamente ciudadanos con los santos, y domésticos de Dios; \footnote{\textbf{2:19}
  Efes 3,6; Heb 12,22-23} \bibleverse{20} Edificados sobre el fundamento
de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo
Jesucristo mismo; \footnote{\textbf{2:20} Mat 16,18; Is 28,16; 1Pe 2,4-6}
\bibleverse{21} En el cual, compaginado todo el edificio, va creciendo
para ser un templo santo en el Señor: \bibleverse{22} En el cual
vosotros también sois juntamente edificados, para morada de Dios en
Espíritu.

\hypertarget{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}{%
\subsection{El glorioso oficio del apóstol de proclamar el mensaje de
salvación a los gentiles como el secreto revelado a él de su derecho a
participar de las promesas de
Israel}\label{el-glorioso-oficio-del-apuxf3stol-de-proclamar-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-a-los-gentiles-como-el-secreto-revelado-a-uxe9l-de-su-derecho-a-participar-de-las-promesas-de-israel}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Por esta causa yo Pablo, prisionero de Cristo Jesús por
vosotros los Gentiles, \bibleverse{2} Si es que habéis oído la
dispensación de la gracia de Dios que me ha sido dada para con vosotros,
\footnote{\textbf{3:2} Gal 2,7} \bibleverse{3} A saber, que por
revelación me fué declarado el misterio, como antes he escrito en breve;
\footnote{\textbf{3:3} Efes 1,9-10; Gal 1,12} \bibleverse{4} Leyendo lo
cual podéis entender cuál sea mi inteligencia en el misterio de Cristo:
\bibleverse{5} El cual misterio en los otros siglos no se dió á conocer
á los hijos de los hombres como ahora es revelado á sus santos apóstoles
y profetas en el Espíritu: \footnote{\textbf{3:5} Col 1,26}
\bibleverse{6} Que los Gentiles sean juntamente herederos, é
incorporados, y consortes de su promesa en Cristo por el evangelio:
\footnote{\textbf{3:6} Efes 2,13; Efes 2,18-19; Hech 15,7-9}
\bibleverse{7} Del cual yo soy hecho ministro por el don de la gracia de
Dios que me ha sido dado según la operación de su potencia.
\bibleverse{8} A mí, que soy menos que el más pequeño de todos los
santos, es dada esta gracia de anunciar entre los Gentiles el evangelio
de las inescrutables riquezas de Cristo, \footnote{\textbf{3:8} Efes
  1,7; Gal 1,16; 1Cor 15,9-10} \bibleverse{9} Y de aclarar á todos cuál
sea la dispensación del misterio escondido desde los siglos en Dios, que
crió todas las cosas. \footnote{\textbf{3:9} Efes 1,9-10; Rom 16,25-26;
  Col 1,16} \bibleverse{10} Para que la multiforme sabiduría de Dios sea
ahora notificada por la iglesia á los principados y potestades en los
cielos, \footnote{\textbf{3:10} 1Pe 1,12} \bibleverse{11} Conforme á la
determinación eterna, que hizo en Cristo Jesús nuestro Señor:
\bibleverse{12} En el cual tenemos seguridad y entrada con confianza por
la fe de él. \bibleverse{13} Por tanto, pido que no desmayéis á causa de
mis tribulaciones por vosotros, las cuales son vuestra gloria.
\footnote{\textbf{3:13} Col 1,24}

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}{%
\subsection{La intercesión del Apóstol para que los lectores los
fortalezcan en la fe, el amor y el
conocimiento}\label{la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-para-que-los-lectores-los-fortalezcan-en-la-fe-el-amor-y-el-conocimiento}}

\bibleverse{14} Por esta causa doblo mis rodillas al Padre de nuestro
Señor Jesucristo, \bibleverse{15} Del cual es nombrada toda la parentela
en los cielos y en la tierra, \bibleverse{16} Que os dé, conforme á las
riquezas de su gloria, el ser corroborados con potencia en el hombre
interior por su Espíritu. \bibleverse{17} Que habite Cristo por la fe en
vuestros corazones; para que, arraigados y fundados en amor, \footnote{\textbf{3:17}
  Juan 14,23; Col 2,7} \bibleverse{18} Podáis bien comprender con todos
los santos cuál sea la anchura y la longura y la profundidad y la
altura, \bibleverse{19} Y conocer el amor de Cristo, que excede á todo
conocimiento, para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios.

\hypertarget{dios-sea-la-gloria}{%
\subsection{Dios sea la gloria}\label{dios-sea-la-gloria}}

\bibleverse{20} Y á Aquel que es poderoso para hacer todas las cosas
mucho más abundantemente de lo que pedimos ó entendemos, por la potencia
que obra en nosotros, \bibleverse{21} A él sea gloria en la iglesia por
Cristo Jesús, por todas edades del siglo de los siglos. Amén.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}{%
\subsection{Exhortación a la unidad y al crecimiento de la fe en la
comunidad con toda la diversidad de
dones}\label{exhortaciuxf3n-a-la-unidad-y-al-crecimiento-de-la-fe-en-la-comunidad-con-toda-la-diversidad-de-dones}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Yo pues, preso en el Señor, os ruego que andéis como es
digno de la vocación con que sois llamados; \footnote{\textbf{4:1} Col
  1,10; 1Tes 2,12} \bibleverse{2} Con toda humildad y mansedumbre, con
paciencia soportando los unos á los otros en amor; \footnote{\textbf{4:2}
  Col 3,12-13} \bibleverse{3} Solícitos á guardar la unidad del Espíritu
en el vínculo de la paz. \footnote{\textbf{4:3} Fil 2,2; Col 3,15}
\bibleverse{4} Un cuerpo, y un Espíritu; como sois también llamados á
una misma esperanza de vuestra vocación: \footnote{\textbf{4:4} Rom 12,5}
\bibleverse{5} Un Señor, una fe, un bautismo, \footnote{\textbf{4:5}
  1Cor 8,6} \bibleverse{6} Un Dios y Padre de todos, el cual es sobre
todas las cosas, y por todas las cosas, y en todos vosotros. \footnote{\textbf{4:6}
  1Cor 12,6} \bibleverse{7} Empero á cada uno de nosotros es dada la
gracia conforme á la medida del don de Cristo. \footnote{\textbf{4:7}
  Rom 12,3; Rom 12,6; 1Cor 12,11} \bibleverse{8} Por lo cual dice:
Subiendo á lo alto, llevó cautiva la cautividad, y dió dones á los
hombres. \footnote{\textbf{4:8} Col 2,15} \bibleverse{9} (Y que subió,
¿qué es, sino que también había descendido primero á las partes más
bajas de la tierra? \footnote{\textbf{4:9} 1Pe 3,18-22} \bibleverse{10}
El que descendió, él mismo es el que también subió sobre todos los
cielos para cumplir todas las cosas.)

\bibleverse{11} Y él mismo dió unos, ciertamente apóstoles; y otros,
profetas; y otros, evangelistas; y otros, pastores y doctores;
\bibleverse{12} Para perfección de los santos, para la obra del
ministerio, para edificación del cuerpo de Cristo; \footnote{\textbf{4:12}
  1Cor 14,26; 1Pe 2,5} \bibleverse{13} Hasta que todos lleguemos á la
unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios, á un varón
perfecto, á la medida de la edad de la plenitud de Cristo:
\bibleverse{14} Que ya no seamos niños fluctuantes, y llevados por
doquiera de todo viento de doctrina, por estratagema de hombres que,
para engañar, emplean con astucia los artificios del error:
\bibleverse{15} Antes siguiendo la verdad en amor, crezcamos en todas
cosas en aquel que es la cabeza, á saber, Cristo; \footnote{\textbf{4:15}
  Efes 1,22; Efes 5,23; Col 1,18} \bibleverse{16} Del cual, todo el
cuerpo compuesto y bien ligado entre sí por todas las junturas de su
alimento, que recibe según la operación, cada miembro conforme á su
medida toma aumento de cuerpo edificándose en amor. \footnote{\textbf{4:16}
  Col 2,19}

\hypertarget{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}{%
\subsection{De gente nueva y vieja en general; Diferencia entre el
estilo de vida pagano y
cristiano}\label{de-gente-nueva-y-vieja-en-general-diferencia-entre-el-estilo-de-vida-pagano-y-cristiano}}

\bibleverse{17} Esto pues digo, y requiero en el Señor, que no andéis
más como los otros Gentiles, que andan en la vanidad de su sentido,
\footnote{\textbf{4:17} Rom 1,21-24} \bibleverse{18} Teniendo el
entendimiento entenebrecido, ajenos de la vida de Dios por la ignorancia
que en ellos hay, por la dureza de su corazón: \footnote{\textbf{4:18}
  Efes 2,12} \bibleverse{19} Los cuales después que perdieron el sentido
de la conciencia, se entregaron á la desvergüenza para cometer con
avidez toda suerte de impureza. \bibleverse{20} Mas vosotros no habéis
aprendido así á Cristo: \bibleverse{21} Si empero lo habéis oído, y
habéis sido por él enseñados, como la verdad está en Jesús,
\bibleverse{22} A que dejéis, cuanto á la pasada manera de vivir, el
viejo hombre que está viciado conforme á los deseos de error;
\footnote{\textbf{4:22} Rom 8,13; Gal 6,8; Col 3,9-10} \bibleverse{23} Y
á renovaros en el espíritu de vuestra mente, \footnote{\textbf{4:23} Rom
  12,2} \bibleverse{24} Y vestir el nuevo hombre que es criado conforme
á Dios en justicia y en santidad de verdad. \footnote{\textbf{4:24} Gén
  1,26}

\hypertarget{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}{%
\subsection{Advertencias sobre el comportamiento en el tráfico entre
ellos}\label{advertencias-sobre-el-comportamiento-en-el-truxe1fico-entre-ellos}}

\bibleverse{25} Por lo cual, dejada la mentira, hablad verdad cada uno
con su prójimo; porque somos miembros los unos de los otros. \footnote{\textbf{4:25}
  Zac 8,16} \bibleverse{26} Airaos, y no pequéis; no se ponga el sol
sobre vuestro enojo; \footnote{\textbf{4:26} Sal 4,5; Sant 1,19; Sant
  1,1-20} \bibleverse{27} Ni deis lugar al diablo. \bibleverse{28} El
que hurtaba, no hurte más; antes trabaje, obrando con sus manos lo que
es bueno, para que tenga de qué dar al que padeciere necesidad.
\bibleverse{29} Ninguna palabra torpe salga de vuestra boca, sino la que
sea buena para edificación, para que dé gracia á los oyentes.
\footnote{\textbf{4:29} Efes 5,4; Col 4,6} \bibleverse{30} Y no
contristéis al Espíritu Santo de Dios, con el cual estáis sellados para
el día de la redención. \footnote{\textbf{4:30} Efes 1,13-14; Is 63,10}
\bibleverse{31} Toda amargura, y enojo, é ira, y voces, y maledicencia
sea quitada de vosotros, y toda malicia: \footnote{\textbf{4:31} Col 3,8}
\bibleverse{32} Antes sed los unos con los otros benignos,
misericordiosos, perdonándoos los unos á los otros, como también Dios os
perdonó en Cristo. \footnote{\textbf{4:32} Mat 6,14; Mat 18,22-35; Col
  3,13}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Sed, pues, imitadores de Dios como hijos amados:
\footnote{\textbf{5:1} Luc 6,36} \bibleverse{2} Y andad en amor, como
también Cristo nos amó, y se entregó á sí mismo por nosotros, ofrenda y
sacrificio á Dios en olor suave. \footnote{\textbf{5:2} Éxod 29,18; Gal
  2,20}

\hypertarget{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}{%
\subsection{Advertencia de fornicación, codicia y lenguaje
inapropiado}\label{advertencia-de-fornicaciuxf3n-codicia-y-lenguaje-inapropiado}}

\bibleverse{3} Pero fornicación y toda inmundicia, ó avaricia, ni aun se
nombre entre vosotros, como conviene á santos; \footnote{\textbf{5:3}
  Col 3,5} \bibleverse{4} Ni palabras torpes, ni necedades, ni
truhanerías, que no convienen; sino antes bien acciones de gracias.
\footnote{\textbf{5:4} Efes 4,29}

\bibleverse{5} Porque sabéis esto, que ningún fornicario, ó inmundo, ó
avaro, que es servidor de ídolos, tiene herencia en el reino de Cristo y
de Dios. \footnote{\textbf{5:5} 1Cor 6,9-10; Apoc 21,8; Apoc 22,15}

\hypertarget{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}{%
\subsection{Camina con cuidado como hijos de
luz}\label{camina-con-cuidado-como-hijos-de-luz}}

\bibleverse{6} Nadie os engañe con palabras vanas; porque por estas
cosas viene la ira de Dios sobre los hijos de desobediencia. \footnote{\textbf{5:6}
  Col 3,6} \bibleverse{7} No seáis pues aparceros con ellos;
\bibleverse{8} Porque en otro tiempo erais tinieblas; mas ahora sois luz
en el Señor: andad como hijos de luz, \footnote{\textbf{5:8} Efes 2,11;
  1Pe 2,9} \bibleverse{9} (Porque el fruto del Espíritu es en toda
bondad, y justicia, y verdad;) \footnote{\textbf{5:9} Mat 5,14; Juan
  12,36; Gal 5,22; Fil 1,11; 1Tes 5,5} \bibleverse{10} Aprobando lo que
es agradable al Señor. \footnote{\textbf{5:10} Rom 12,1; Fil 1,10}
\bibleverse{11} Y no comuniquéis con las obras infructuosas de las
tinieblas; sino antes bien redargüidlas. \bibleverse{12} Porque torpe
cosa es aun hablar de lo que ellos hacen en oculto. \bibleverse{13} Mas
todas las cosas cuando son redargüidas, son manifestadas por la luz;
porque lo que manifiesta todo, la luz es. \footnote{\textbf{5:13} Juan
  3,10; Juan 3,21} \bibleverse{14} Por lo cual dice: Despiértate, tú que
duermes, y levántate de los muertos, y te alumbrará Cristo. \footnote{\textbf{5:14}
  Is 60,1; Rom 13,11; Juan 8,12}

\bibleverse{15} Mirad, pues, cómo andéis avisadamente; no como necios,
mas como sabios; \footnote{\textbf{5:15} Mat 10,16; Col 4,5}
\bibleverse{16} Redimiendo el tiempo, porque los días son malos.
\bibleverse{17} Por tanto, no seáis imprudentes, sino entendidos de cuál
sea la voluntad del Señor. \bibleverse{18} Y no os embriaguéis de vino,
en lo cual hay disolución; mas sed llenos de Espíritu; \bibleverse{19}
Hablando entre vosotros con salmos, y con himnos, y canciones
espirituales, cantando y alabando al Señor en vuestros corazones;
\footnote{\textbf{5:19} Sal 33,2-3; Col 3,16} \bibleverse{20} Dando
gracias siempre de todo al Dios y Padre en el nombre de nuestro Señor
Jesucristo: \footnote{\textbf{5:20} 1Tes 5,18}

\hypertarget{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Obligaciones de los
cónyuges}\label{obligaciones-de-los-cuxf3nyuges}}

\bibleverse{21} Sujetados los unos á los otros en el temor de Dios.
\footnote{\textbf{5:21} 1Pe 5,5}

\bibleverse{22} Las casadas estén sujetas á sus propios maridos, como al
Señor. \footnote{\textbf{5:22} 1Tim 2,11; Tit 2,5; Gén 3,16}
\bibleverse{23} Porque el marido es cabeza de la mujer, así como Cristo
es cabeza de la iglesia; y él es el que da la salud al cuerpo.
\footnote{\textbf{5:23} 1Cor 11,3; Efes 1,22-23} \bibleverse{24} Así
que, como la iglesia está sujeta á Cristo, así también las casadas lo
estén á sus maridos en todo.

\bibleverse{25} Maridos, amad á vuestras mujeres, así como Cristo amó á
la iglesia, y se entregó á sí mismo por ella, \bibleverse{26} Para
santificarla limpiándola en el lavacro del agua por la palabra,
\bibleverse{27} Para presentársela gloriosa para sí, una iglesia que no
tuviese mancha ni arruga, ni cosa semejante; sino que fuese santa y sin
mancha. \footnote{\textbf{5:27} 2Cor 11,2; Col 1,22} \bibleverse{28} Así
también los maridos deben amar á sus mujeres como á sus mismos cuerpos.
El que ama á su mujer, á sí mismo se ama. \bibleverse{29} Porque ninguno
aborreció jamás á su propia carne, antes la sustenta y regala, como
también Cristo á la iglesia; \bibleverse{30} Porque somos miembros de su
cuerpo, de su carne y de sus huesos. \bibleverse{31} Por esto dejará el
hombre á su padre y á su madre, y se allegará á su mujer, y serán dos en
una carne. \bibleverse{32} Este misterio grande es: mas yo digo esto con
respecto á Cristo y á la iglesia. \bibleverse{33} Cada uno empero de
vosotros de por sí, ame también á su mujer como á sí mismo; y la mujer
reverencie á su marido.

\hypertarget{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}{%
\subsection{Deberes de los niños y los
padres}\label{deberes-de-los-niuxf1os-y-los-padres}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Hijos, obedeced en el Señor á vuestros padres; porque
esto es justo. \footnote{\textbf{6:1} Mar 7,10-13} \bibleverse{2} Honra
á tu padre y á tu madre, que es el primer mandamiento con promesa,
\footnote{\textbf{6:2} Éxod 20,12} \bibleverse{3} Para que te vaya bien,
y seas de larga vida sobre la tierra.

\bibleverse{4} Y vosotros, padres, no provoquéis á ira á vuestros hijos;
sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor. \footnote{\textbf{6:4}
  Deut 6,7; Deut 6,20-25}

\hypertarget{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}{%
\subsection{Deberes de los sirvientes, esclavos y los
amos}\label{deberes-de-los-sirvientes-esclavos-y-los-amos}}

\bibleverse{5} Siervos, obedeced á vuestros amos según la carne con
temor y temblor, con sencillez de vuestro corazón, como á Cristo;
\footnote{\textbf{6:5} 1Tim 6,1-2; Tit 2,9; Tit 1,2-10; 1Pe 2,18}
\bibleverse{6} No sirviendo al ojo, como los que agradan á los hombres;
sino como siervos de Cristo, haciendo de ánimo la voluntad de Dios;
\bibleverse{7} Sirviendo con buena voluntad, como al Señor, y no á los
hombres; \bibleverse{8} Sabiendo que el bien que cada uno hiciere, esto
recibirá del Señor, sea siervo ó sea libre. \footnote{\textbf{6:8} 2Cor
  5,10}

\bibleverse{9} Y vosotros, amos, haced á ellos lo mismo, dejando las
amenazas: sabiendo que el Señor de ellos y vuestro está en los cielos, y
que no hay acepción de personas con él. \footnote{\textbf{6:9} Ecl 5,7}

\hypertarget{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}{%
\subsection{Advertencia final a la lucha cristiana de derecha; la
armadura espiritual del cristiano; petición personal del
apóstol}\label{advertencia-final-a-la-lucha-cristiana-de-derecha-la-armadura-espiritual-del-cristiano-peticiuxf3n-personal-del-apuxf3stol}}

\bibleverse{10} Por lo demás, hermanos míos, confortaos en el Señor, y
en la potencia de su fortaleza. \footnote{\textbf{6:10} Efes 3,16; 1Cor
  16,13; 1Jn 2,14; 2Tim 2,1} \bibleverse{11} Vestíos de toda la armadura
de Dios, para que podáis estar firmes contra las asechanzas del diablo.
\bibleverse{12} Porque no tenemos lucha contra sangre y carne; sino
contra principados, contra potestades, contra señores del mundo,
gobernadores de estas tinieblas, contra malicias espirituales en los
aires. \bibleverse{13} Por tanto, tomad toda la armadura de Dios, para
que podáis resistir en el día malo, y estar firmes, habiendo acabado
todo. \bibleverse{14} Estad pues firmes, ceñidos vuestros lomos de
verdad, y vestidos de la cota de justicia, \footnote{\textbf{6:14} Luc
  12,35; 1Tes 5,8; 1Pe 1,13} \bibleverse{15} Y calzados los pies con el
apresto del evangelio de paz; \bibleverse{16} Sobre todo, tomando el
escudo de la fe, con que podáis apagar todos los dardos de fuego del
maligno. \bibleverse{17} Y tomad el yelmo de salud, y la espada del
Espíritu; que es la palabra de Dios; \footnote{\textbf{6:17} 1Tes 5,8;
  Heb 4,12} \bibleverse{18} Orando en todo tiempo con toda deprecación y
súplica en el Espíritu, y velando en ello con toda instancia y
suplicación por todos los santos, \bibleverse{19} Y por mí, para que me
sea dada palabra en el abrir de mi boca con confianza, para hacer
notorio el misterio del evangelio, \bibleverse{20} Por el cual soy
embajador en cadenas; que resueltamente hable de él, como debo hablar.
\footnote{\textbf{6:20} Hech 28,31; 2Cor 5,20}

\hypertarget{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la misión de Tíquico;
Bendición}\label{anuncio-de-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-bendiciuxf3n}}

\bibleverse{21} Mas para que también vosotros sepáis mis negocios, y
cómo lo paso, todo os lo hará saber Tichîco, hermano amado y fiel
ministro en el Señor: \footnote{\textbf{6:21} Hech 20,4; 2Tim 4,12; Tit
  3,12; Col 4,7-8} \bibleverse{22} Al cual os he enviado para esto
mismo, para que entendáis lo tocante á nosotros, y que consuele vuestros
corazones.

\bibleverse{23} Paz sea á los hermanos y amor con fe, de Dios Padre y
del Señor Jesucristo. \bibleverse{24} Gracia sea con todos los que aman
á nuestro Señor Jesucristo en sinceridad. Amén. Escrita de Roma á los
Efesios por Tichîco.
