\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo y Timoteo, siervos de Jesucristo, á todos los santos
en Cristo Jesús que están en Filipos, con los obispos y diáconos:
\bibverse{2} Gracia sea á vosotros, y paz de Dios nuestro Padre y del
Señor Jesucristo.

\hypertarget{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}{%
\subsection{La acción de gracias, la confianza y la intercesión del
apóstol por la
iglesia}\label{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}}

\bibverse{3} Doy gracias á mi Dios en toda memoria de vosotros,
\bibverse{4} Siempre en todas mis oraciones haciendo oración por todos
vosotros con gozo, \bibverse{5} Por vuestra comunión en el evangelio,
desde el primer día hasta ahora: \bibverse{6} Estando confiado de esto,
que el que comenzó en vosotros la buena obra, la perfeccionará hasta el
día de Jesucristo; \bibverse{7} Como me es justo sentir esto de todos
vosotros, por cuanto os tengo en el corazón; y en mis prisiones, y en la
defensa y confirmación del evangelio, sois todos vosotros compañeros de
mi gracia. \bibverse{8} Porque Dios me es testigo de cómo os amo á todos
vosotros en las entrañas de Jesucristo.

\bibverse{9} Y esto ruego, que vuestro amor abunde aun más y más en
ciencia y en todo conocimiento, \bibverse{10} Para que discernáis lo
mejor; que seáis sinceros y sin ofensa para el día de Cristo;
\bibverse{11} Llenos de frutos de justicia, que son por Jesucristo, á
gloria y loor de Dios.

\hypertarget{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}{%
\subsection{Los dolores del apóstol y las alegrías abrumadoras en
Roma}\label{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}}

\bibverse{12} Y quiero, hermanos, que sepáis que las cosas que me han
sucedido, han redundado más en provecho del evangelio; \bibverse{13} De
manera que mis prisiones han sido célebres en Cristo en todo el
pretorio, y á todos los demás; \bibverse{14} Y muchos de los hermanos en
el Señor, tomando ánimo con mis prisiones, se atreven mucho más á hablar
la palabra sin temor. \bibverse{15} Y algunos, á la verdad, predican á
Cristo por envidia y porfía; mas algunos también por buena voluntad.
\bibverse{16} Los unos anuncian á Cristo por contención, no
sinceramente, pensando añadir aflicción á mis prisiones; \bibverse{17}
Pero los otros por amor, sabiendo que soy puesto por la defensa del
evangelio.

\hypertarget{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}{%
\subsection{Tanto el testimonio de la muerte de Pablo como su vida
continua servirán para glorificar a
Cristo}\label{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}}

\bibverse{18} ¿Qué pues? Que no obstante, en todas maneras, ó por
pretexto ó por verdad, es anunciado Cristo; y en esto me huelgo, y aun
me holgaré. \bibverse{19} Porque sé que esto se me tornará á salud, por
vuestra oración, y por la suministración del Espíritu de Jesucristo;
\bibverse{20} Conforme á mi mira y esperanza, que en nada seré
confundido; antes bien con toda confianza, como siempre, ahora también
será engrandecido Cristo en mi cuerpo, ó por vida, ó por muerte.
\bibverse{21} Porque para mí el vivir es Cristo, y el morir es ganancia.
\bibverse{22} Mas si el vivir en la carne, esto me será para fruto de la
obra, no sé entonces qué escoger; \bibverse{23} Porque de ambas cosas
estoy puesto en estrecho, teniendo deseo de ser desatado, y estar con
Cristo, lo cual es mucho mejor: \bibverse{24} Empero quedar en la carne
es más necesario por causa de vosotros. \bibverse{25} Y confiado en
esto, sé que quedaré, que aun permaneceré con todos vosotros, para
provecho vuestro y gozo de la fe; \bibverse{26} Para que crezca vuestra
gloria de mí en Cristo Jesús por mi venida otra vez á vosotros.

\hypertarget{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}{%
\subsection{Recordatorio para caminar con dignidad y luchar unánimemente
por el mensaje de salvación bajo toda hostilidad
externa}\label{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}}

\bibverse{27} Solamente que converséis como es digno del evangelio de
Cristo; para que, ó sea que vaya á veros, ó que esté ausente, oiga de
vosotros que estáis firmes en un mismo espíritu, unánimes combatiendo
juntamente por la fe del evangelio, \bibverse{28} Y en nada intimidados
de los que se oponen: que á ellos ciertamente es indicio de perdición,
mas á vosotros de salud; y esto de Dios; \bibverse{29} Porque á vosotros
es concedido por Cristo, no sólo que creáis en él, sino también que
padezcáis por él, \bibverse{30} Teniendo el mismo conflicto que habéis
visto en mí, y ahora oís estar en mí.

\hypertarget{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de unidad dentro de la comunidad, de abnegación
y voluntad de sufrir según el ejemplo de
Cristo}\label{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Por tanto, si hay alguna consolación en Cristo; si algún
refrigerio de amor; si alguna comunión del Espíritu; si algunas entrañas
y misericordias, \bibverse{2} Cumplid mi gozo; que sintáis lo mismo,
teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa. \bibverse{3}
Nada hagáis por contienda ó por vanagloria; antes bien en humildad,
estimándoos inferiores los unos á los otros: \bibverse{4} No mirando
cada uno á lo suyo propio, sino cada cual también á lo de los otros.

\bibverse{5} Haya, pues, en vosotros este sentir que hubo también en
Cristo Jesús: \bibverse{6} El cual, siendo en forma de Dios, no tuvo por
usurpación ser igual á Dios: \bibverse{7} Sin embargo, se anonadó á sí
mismo, tomando forma de siervo, hecho semejante á los hombres;
\bibverse{8} Y hallado en la condición como hombre, se humilló á sí
mismo, hecho obediente hasta la muerte, y muerte de cruz. \bibverse{9}
Por lo cual Dios también le ensalzó á lo sumo, y dióle un nombre que es
sobre todo nombre; \bibverse{10} Para que en el nombre de Jesús se doble
toda rodilla de los que están en los cielos, y de los que en la tierra,
y de los que debajo de la tierra; \bibverse{11} Y toda lengua confiese
que Jesucristo es el Señor, á la gloria de Dios Padre.

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}{%
\subsection{Amonestación a la obediencia voluntaria y a ser
completamente serio en el
cristianismo}\label{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}}

\bibverse{12} Por tanto, amados míos, como siempre habéis obedecido, no
como en mi presencia solamente, sino mucho más ahora en mi ausencia,
ocupaos en vuestra salvación con temor y temblor; \bibverse{13} Porque
Dios es el que en vosotros obra así el querer como el hacer, por su
buena voluntad.

\bibverse{14} Haced todo sin murmuraciones y contiendas, \bibverse{15}
Para que seáis irreprensibles y sencillos, hijos de Dios sin culpa en
medio de la nación maligna y perversa, entre los cuales resplandecéis
como luminares en el mundo; \bibverse{16} Reteniendo la palabra de vida
para que yo pueda gloriarme en el día de Cristo, que no he corrido en
vano, ni trabajado en vano. \bibverse{17} Y aun si soy derramado en
libación sobre el sacrificio y servicio de vuestra fe, me gozo y
congratulo por todos vosotros. \bibverse{18} Y asimismo gozaos también
vosotros, y regocijaos conmigo.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}{%
\subsection{Información sobre la misión prevista de Timoteo y el regreso
de
Epafrodito}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}}

\bibverse{19} Mas espero en el Señor Jesús enviaros presto á Timoteo,
para que yo también esté de buen ánimo, entendido vuestro estado.
\bibverse{20} Porque á ninguno tengo tan unánime, y que con sincera
afición esté solícito por vosotros. \bibverse{21} Porque todos buscan lo
suyo propio, no lo que es de Cristo Jesús. \bibverse{22} Pero la
experiencia de él habéis conocido, que como hijo á padre ha servido
conmigo en el evangelio. \bibverse{23} Así que á éste espero enviaros,
luego que yo viere cómo van mis negocios; \bibverse{24} Y confío en el
Señor que yo también iré presto á vosotros.

\bibverse{25} Mas tuve por cosa necesaria enviaros á Epafrodito, mi
hermano, y colaborador y compañero de milicia, y vuestro mensajero, y
ministrador de mis necesidades; \bibverse{26} Porque tenía gran deseo de
ver á todos vosotros, y gravemente se angustió porque habíais oído que
había enfermado. \bibverse{27} Pues en verdad estuvo enfermo á la
muerte: mas Dios tuvo misericordia de él; y no solamente de él, sino aun
de mí, para que yo no tuviese tristeza sobre tristeza. \bibverse{28} Así
que le envío más presto, para que viéndole os volváis á gozar, y yo esté
con menos tristeza. \bibverse{29} Recibidle pues en el Señor con todo
gozo; y tened en estima á los tales: \bibverse{30} Porque por la obra de
Cristo estuvo cercano á la muerte, poniendo su vida para suplir vuestra
falta en mi servicio.

\hypertarget{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}{%
\subsection{Clama al gozo en el Señor; Invalidez de las virtudes
externas y justicia de la ley en comparación con el conocimiento de la
salvación en Cristo; Advertencia contra los falsos maestros
judaístas}\label{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Resta, hermanos, que os gocéis en el Señor. A mí, á la
verdad, no es molesto el escribiros las mismas cosas, y para vosotros es
seguro.

\bibverse{2} Guardaos de los perros, guardaos de los malos obreros,
guardaos del cortamiento. \bibverse{3} Porque nosotros somos la
circuncisión, los que servimos en espíritu á Dios, y nos gloriamos en
Cristo Jesús, no teniendo confianza en la carne. \bibverse{4} Aunque yo
tengo también de qué confiar en la carne. Si alguno parece que tiene de
qué confiar en la carne, yo más: \bibverse{5} Circuncidado al octavo
día, del linaje de Israel, de la tribu de Benjamín, Hebreo de Hebreos;
cuanto á la ley, Fariseo; \bibverse{6} Cuanto al celo, perseguidor de la
iglesia; cuanto á la justicia que es en la ley, irreprensible.

\bibverse{7} Pero las cosas que para mí eran ganancias, helas reputado
pérdidas por amor de Cristo. \bibverse{8} Y ciertamente, aun reputo
todas las cosas pérdida por el eminente conocimiento de Cristo Jesús, mi
Señor, por amor del cual lo he perdido todo, y téngolo por estiércol,
para ganar á Cristo, \bibverse{9} Y ser hallado en él, no teniendo mi
justicia, que es por la ley, sino la que es por la fe de Cristo, la
justicia que es de Dios por la fe; \bibverse{10} A fin de conocerle, y
la virtud de su resurrección, y la participación de sus padecimientos,
en conformidad á su muerte, \bibverse{11} Si en alguna manera llegase á
la resurrección de los muertos.

\hypertarget{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}{%
\subsection{El apóstol lucha por esta perfección; Aliento para seguir
caminando con éxito en firme
fidelidad}\label{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}}

\bibverse{12} No que ya haya alcanzado, ni que ya sea perfecto; sino que
prosigo, por ver si alcanzo aquello para lo cual fuí también alcanzado
de Cristo Jesús.

\bibverse{13} Hermanos, yo mismo no hago cuenta de haberlo ya alcanzado;
pero una cosa hago: olvidando ciertamente lo que queda atrás, y
extendiéndome á lo que está delante, \bibverse{14} Prosigo al blanco, al
premio de la soberana vocación de Dios en Cristo Jesús. \bibverse{15}
Así que, todos los que somos perfectos, esto mismo sintamos: y si otra
cosa sentís, esto también os revelará Dios. \bibverse{16} Empero en
aquello á que hemos llegado, vamos por la misma regla, sintamos una
misma cosa.

\hypertarget{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}{%
\subsection{Admoniciones para cambiar hacia el
cielo}\label{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}}

\bibverse{17} Hermanos, sed imitadores de mí, y mirad los que así
anduvieren como nos tenéis por ejemplo. \bibverse{18} Porque muchos
andan, de los cuales os dije muchas veces, y aun ahora lo digo llorando,
que son enemigos de la cruz de Cristo: \bibverse{19} Cuyo fin será
perdición, cuyo dios es el vientre, y su gloria es en confusión; que
sienten lo terreno. \bibverse{20} Mas nuestra vivienda es en los cielos;
de donde también esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo;
\bibverse{21} El cual transformará el cuerpo de nuestra bajeza, para ser
semejante al cuerpo de su gloria, por la operación con la cual puede
también sujetar á sí todas las cosas.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Así que, hermanos míos amados y deseados, gozo y corona
mía, estad así firmes en el Señor, amados.

\hypertarget{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}{%
\subsection{Advertencia a feligreses individuales; Invitación al gozo en
el Señor; Promesa de la paz de Dios como recompensa de la oración
continua y el caminar
virtuoso}\label{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}}

\bibverse{2} A Euodias ruego, y á Syntychê exhorto, que sientan lo mismo
en el Señor. \bibverse{3} Asimismo te ruego también á ti, hermano
compañero, ayuda á las que trabajaron juntamente conmigo en el
evangelio, con Clemente también, y los demás mis colaboradores, cuyos
nombres están en el libro de la vida.

\bibverse{4} Gozaos en el Señor siempre: otra vez digo: Que os gocéis.
\bibverse{5} Vuestra modestia sea conocida de todos los hombres. El
Señor está cerca. \bibverse{6} Por nada estéis afanosos; sino sean
notorias vuestras peticiones delante de Dios en toda oración y ruego,
con hacimiento de gracias. \bibverse{7} Y la paz de Dios, que sobrepuja
todo entendimiento, guardará vuestros corazones y vuestros
entendimientos en Cristo Jesús.

\bibverse{8} Por lo demás, hermanos, todo lo que es verdadero, todo lo
honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de
buen nombre; si hay virtud alguna, si alguna alabanza, en esto pensad.
\bibverse{9} Lo que aprendisteis y recibisteis y oísteis y visteis en
mí, esto haced; y el Dios de paz será con vosotros.

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría y agradecimiento por el regalo de amor
enviado por la
congregación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}}

\bibverse{10} Mas en gran manera me gocé en el Señor de que ya al fin ha
reflorecido vuestro cuidado de mí; de lo cual aun estabais solícitos,
pero os faltaba la oportunidad. \bibverse{11} No lo digo en razón de
indigencia, pues he aprendido á contentarme con lo que tengo.
\bibverse{12} Sé estar humillado, y sé tener abundancia: en todo y por
todo estoy enseñado, así para hartura como para hambre, así para tener
abundancia como para padecer necesidad. \bibverse{13} Todo lo puedo en
Cristo que me fortalece. \bibverse{14} Sin embargo, bien hicisteis que
comunicasteis juntamente á mi tribulación. \bibverse{15} Y sabéis
también vosotros, oh Filipenses, que al principio del evangelio, cuando
partí de Macedonia, ninguna iglesia me comunicó en razón de dar y
recibir, sino vosotros solos. \bibverse{16} Porque aun á Tesalónica me
enviasteis lo necesario una y dos veces. \bibverse{17} No porque busque
dádivas; mas busco fruto que abunde en vuestra cuenta. \bibverse{18}
Empero todo lo he recibido, y tengo abundancia: estoy lleno, habiendo
recibido de Epafrodito lo que enviasteis, olor de suavidad, sacrificio
acepto, agradable á Dios. \bibverse{19} Mi Dios, pues, suplirá todo lo
que os falta conforme á sus riquezas en gloria en Cristo Jesús.
\bibverse{20} Al Dios pues y Padre nuestro sea gloria por los siglos de
los siglos. Amén.

\hypertarget{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Conclusión: saludos y
bendición}\label{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}}

\bibverse{21} Saludad á todos los santos en Cristo Jesús. Los hermanos
que están conmigo os saludan. \bibverse{22} Todos los santos os saludan,
y mayormente los que son de casa de César.

\bibverse{23} La gracia de nuestro Señor Jesucristo sea con todos
vosotros. Amén. Escrita de Roma con Epafrodito.
