\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Pablo, siervo de Dios, y apóstol de Jesucristo, según la fe
de los escogidos de Dios, y el conocimiento de la verdad que es según la
piedad, \bibverse{2} Para la esperanza de la vida eterna, la cual Dios,
que no puede mentir, prometió antes de los tiempos de los siglos,
\bibverse{3} Y manifestó á sus tiempos su palabra por la predicación,
que me es á mí encomendada por mandamiento de nuestro Salvador Dios;
\bibverse{4} A Tito, verdadero hijo en la común fe: Gracia,
misericordia, y paz de Dios Padre, y del Señor Jesucristo Salvador
nuestro.

\hypertarget{regulaciones-que-rigen-el-nombramiento-de-ancianos-como-luxedderes-de-la-iglesia}{%
\subsection{Regulaciones que rigen el nombramiento de ancianos como
líderes de la
iglesia}\label{regulaciones-que-rigen-el-nombramiento-de-ancianos-como-luxedderes-de-la-iglesia}}

\bibverse{5} Por esta causa te dejé en Creta, para que corrigieses lo
que falta, y pusieses ancianos por las villas, así como yo te mandé:
\bibverse{6} El que fuere sin crimen, marido de una mujer, que tenga
hijos fieles que no estén acusados de disolución, ó contumaces.
\bibverse{7} Porque es menester que el obispo sea sin crimen, como
dispensador de Dios; no soberbio, no iracundo, no amador del vino, no
heridor, no codicioso de torpes ganancias; \bibverse{8} Sino hospedador,
amador de lo bueno, templado, justo, santo, continente; \bibverse{9}
Retenedor de la fiel palabra que es conforme á la doctrina: para que
también pueda exhortar con sana doctrina, y convencer á los que
contradijeren.

\hypertarget{reglas-de-conducta-contra-seductores-maliciosos-y-falsos-maestros-hipuxf3critas}{%
\subsection{Reglas de conducta contra seductores maliciosos y falsos
maestros
hipócritas}\label{reglas-de-conducta-contra-seductores-maliciosos-y-falsos-maestros-hipuxf3critas}}

\bibverse{10} Porque hay aún muchos contumaces, habladores de vanidades,
y engañadores de las almas, mayormente los que son de la circuncisión,
\bibverse{11} A los cuales es preciso tapar la boca; que trastornan
casas enteras; enseñando lo que no conviene, por torpe ganancia.
\bibverse{12} Dijo uno de ellos, propio profeta de ellos: Los Cretenses,
siempre mentirosos, malas bestias, vientres perezosos. \bibverse{13}
Este testimonio es verdadero: por tanto, repréndelos duramente, para que
sean sanos en la fe, \bibverse{14} No atendiendo á fábulas judaicas, y á
mandamientos de hombres que se apartan de la verdad. \bibverse{15} Todas
las cosas son limpias á los limpios; mas á los contaminados é infieles
nada es limpio: antes su alma y conciencia están contaminadas.
\bibverse{16} Profésanse conocer á Dios; mas con los hechos lo niegan,
siendo abominables y rebeldes, reprobados para toda buena obra.

\hypertarget{regulaciones-para-las-fincas-individuales-en-la-comunidad}{%
\subsection{Regulaciones para las fincas individuales en la
comunidad}\label{regulaciones-para-las-fincas-individuales-en-la-comunidad}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Empero tú, habla lo que conviene á la sana doctrina:
\bibverse{2} Que los viejos sean templados, graves, prudentes, sanos en
la fe, en la caridad, en la paciencia. \bibverse{3} Las viejas,
asimismo, se distingan en un porte santo; no calumniadoras, no dadas á
mucho vino, maestras de honestidad: \bibverse{4} Que enseñen á las
mujeres jóvenes á ser prudentes, á que amen á sus maridos, á que amen á
sus hijos, \bibverse{5} A ser templadas, castas, que tengan cuidado de
la casa, buenas, sujetas á sus maridos; porque la palabra de Dios no sea
blasfemada.

\bibverse{6} Exhorta asimismo á los mancebos á que sean comedidos;
\bibverse{7} Mostrándote en todo por ejemplo de buenas obras; en
doctrina haciendo ver integridad, gravedad, \bibverse{8} Palabra sana, é
irreprensible; que el adversario se avergüence, no teniendo mal ninguno
que decir de vosotros.

\bibverse{9} Exhorta á los siervos á que sean sujetos á sus señores, que
agraden en todo, no respondones; \bibverse{10} No defraudando, antes
mostrando toda buena lealtad, para que adornen en todo la doctrina de
nuestro Salvador Dios.

\hypertarget{justificaciuxf3n-de-estos-reglamentos-haciendo-referencia-a-la-gracia-de-dios-que-apareciuxf3-en-el-mundo}{%
\subsection{Justificación de estos reglamentos haciendo referencia a la
gracia de Dios que apareció en el
mundo}\label{justificaciuxf3n-de-estos-reglamentos-haciendo-referencia-a-la-gracia-de-dios-que-apareciuxf3-en-el-mundo}}

\bibverse{11} Porque la gracia de Dios que trae salvación á todos los
hombres, se manifestó, \bibverse{12} Enseñándonos que, renunciando á la
impiedad y á los deseos mundanos, vivamos en este siglo templada, y
justa, y píamente, \bibverse{13} Esperando aquella esperanza
bienaventurada, y la manifestación gloriosa del gran Dios y Salvador
nuestro Jesucristo, \bibverse{14} Que se dió á sí mismo por nosotros
para redimirnos de toda iniquidad, y limpiar para sí un pueblo propio,
celoso de buenas obras.

\bibverse{15} Esto habla y exhorta, y reprende con toda autoridad. Nadie
te desprecie.

\hypertarget{sobre-el-comportamiento-contra-las-autoridades-paganas-y-los-no-cristianos-y-sobre-el-camino-de-los-cristianos-como-pueblo-renovado}{%
\subsection{Sobre el comportamiento contra las autoridades paganas y los
no cristianos y sobre el camino de los cristianos como pueblo
renovado}\label{sobre-el-comportamiento-contra-las-autoridades-paganas-y-los-no-cristianos-y-sobre-el-camino-de-los-cristianos-como-pueblo-renovado}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Amonéstales que se sujeten á los príncipes y potestades,
que obedezcan, que estén prontos á toda buena obra. \bibverse{2} Que á
nadie infamen, que no sean pendencieros, sino modestos, mostrando toda
mansedumbre para con todos los hombres. \bibverse{3} Porque también
éramos nosotros necios en otro tiempo, rebeldes, extraviados, sirviendo
á concupiscencias y deleites diversos, viviendo en malicia y en envidia,
aborrecibles, aborreciendo los unos á los otros. \bibverse{4} Mas cuando
se manifestó la bondad de Dios nuestro Salvador, y su amor para con los
hombres, \bibverse{5} No por obras de justicia que nosotros habíamos
hecho, mas por su misericordia nos salvó, por el lavacro de la
regeneración, y de la renovación del Espíritu Santo; \bibverse{6} El
cual derramó en nosotros abundantemente por Jesucristo nuestro Salvador,
\bibverse{7} Para que, justificados por su gracia, seamos hechos
herederos según la esperanza de la vida eterna.

\hypertarget{conclusiuxf3n-sobre-el-comportamiento-frente-a-las-aberraciones-doctrinales-y-sus-representantes}{%
\subsection{Conclusión sobre el comportamiento frente a las aberraciones
doctrinales y sus
representantes}\label{conclusiuxf3n-sobre-el-comportamiento-frente-a-las-aberraciones-doctrinales-y-sus-representantes}}

\bibverse{8} Palabra fiel, y estas cosas quiero que afirmes, para que
los que creen á Dios procuren gobernarse en buenas obras. Estas cosas
son buenas y útiles á los hombres. \bibverse{9} Mas las cuestiones
necias, y genealogías, y contenciones, y debates acerca de la ley,
evita; porque son sin provecho y vanas. \bibverse{10} Rehusa hombre
hereje, después de una y otra amonestación; \bibverse{11} Estando cierto
que el tal es trastornado, y peca, siendo condenado de su propio juicio.

\hypertarget{comentarios-personales-finales-uxfaltimos-pedidos-y-saludos}{%
\subsection{Comentarios personales finales, últimos pedidos y
saludos}\label{comentarios-personales-finales-uxfaltimos-pedidos-y-saludos}}

\bibverse{12} Cuando enviare á ti á Artemas, ó á Tichîco, procura venir
á mí, á Nicópolis: porque allí he determinado invernar. \bibverse{13} A
Zenas doctor de la ley, y á Apolos, envía delante, procurando que nada
les falte. \bibverse{14} Y aprendan asimismo los nuestros á gobernarse
en buenas obras para los usos necesarios, para que no sean sin fruto.

\bibverse{15} Todos los que están conmigo te saludan. Saluda á los que
nos aman en la fe. La gracia sea con todos vosotros. Amén. A Tito, el
cual fué el primer obispo ordenado á la iglesia de los Cretenses,
escrita de Nicópolis de Macedonia.
