\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pablo, prisionero de Jesucristo, y el hermano Timoteo, á
Filemón amado, y coadjutor nuestro; \footnote{\textbf{1:1} Efes 3,1}
\bibleverse{2} Y á la amada Apphia, y á Archîpo, compañero de nuestra
milicia, y á la iglesia que está en tu casa: \footnote{\textbf{1:2} Col
  4,17} \bibleverse{3} Gracia á vosotros y paz de Dios nuestro Padre, y
del Señor Jesucristo.

\hypertarget{gracias-a-dios-e-intercesiuxf3n-por-filemuxf3n}{%
\subsection{Gracias a Dios e intercesión por
Filemón}\label{gracias-a-dios-e-intercesiuxf3n-por-filemuxf3n}}

\bibleverse{4} Doy gracias á mi Dios, haciendo siempre memoria de ti en
mis oraciones. \bibleverse{5} Oyendo tu caridad, y la fe que tienes en
el Señor Jesús, y para con todos los santos; \bibleverse{6} Para que la
comunicación de tu fe sea eficaz, en el conocimiento de todo el bien que
está en vosotros, por Cristo Jesús. \footnote{\textbf{1:6} Fil 1,9}
\bibleverse{7} Porque tenemos gran gozo y consolación de tu caridad, de
que por ti, oh hermano, han sido recreadas las entrañas de los santos.

\footnote{\textbf{1:7} 2Cor 7,4}

\hypertarget{defensa-de-onuxe9simo}{%
\subsection{Defensa de Onésimo}\label{defensa-de-onuxe9simo}}

\bibleverse{8} Por lo cual, aunque tengo mucha resolución en Cristo para
mandarte lo que conviene, \bibleverse{9} Ruégote más bien por amor,
siendo tal cual soy, Pablo viejo, y aun ahora prisionero de Jesucristo:
\bibleverse{10} Ruégote por mi hijo Onésimo, que he engendrado en mis
prisiones, \footnote{\textbf{1:10} Gal 4,19; 1Cor 4,15} \bibleverse{11}
El cual en otro tiempo te fué inútil, mas ahora á ti y á mí es útil;
\bibleverse{12} El cual te vuelvo á enviar; tú pues, recíbele como á mis
entrañas. \bibleverse{13} Yo quisiera detenerle conmigo, para que en
lugar de ti me sirviese en las prisiones del evangelio; \bibleverse{14}
Mas nada quise hacer sin tu consejo, porque tu beneficio no fuese como
de necesidad, sino voluntario. \footnote{\textbf{1:14} 2Cor 9,7}
\bibleverse{15} Porque acaso por esto se ha apartado de ti por algún
tiempo, para que le recibieses para siempre; \bibleverse{16} No ya como
siervo, antes más que siervo, como hermano amado, mayormente de mí, pero
cuánto más de ti, en la carne y en el Señor. \bibleverse{17} Así que, si
me tienes por compañero, recíbele como á mí. \bibleverse{18} Y si en
algo te dañó, ó te debe, ponlo á mi cuenta. \bibleverse{19} Yo Pablo lo
escribí de mi mano, yo lo pagaré: por no decirte que aun á ti mismo te
me debes demás. \bibleverse{20} Sí, hermano, góceme yo de ti en el
Señor; recrea mis entrañas en el Señor.

\hypertarget{cierre-de-cartas-anuncio-de-visita-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Cierre de cartas, anuncio de visita, saludos y
bendiciones}\label{cierre-de-cartas-anuncio-de-visita-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{21} Te he escrito confiando en tu obediencia, sabiendo que
aun harás más de lo que digo. \bibleverse{22} Y asimismo prepárame
también alojamiento; porque espero que por vuestras oraciones os tengo
de ser concedido. \bibleverse{23} Te saludan Epafras, mi compañero en la
prisión por Cristo Jesús, \bibleverse{24} Marcos, Aristarco, Demas y
Lucas, mis cooperadores. \bibleverse{25} La gracia de nuestro Señor
Jesucristo sea con vuestro espíritu. Amén. A Filemón fué enviada de Roma
por Onésimo, siervo.
