\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Pedro, apóstol de Jesucristo, á los extranjeros
esparcidos en Ponto, en Galacia, en Capadocia, en Asia, y en Bithinia,
\bibleverse{2} Elegidos según la presciencia de Dios Padre en
santificación del Espíritu, para obedecer y ser rociados con la sangre
de Jesucristo: Gracia y paz os sea multiplicada.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-que-se-nos-da-da-gozo-jubiloso-incluso-si-la-fe-tiene-que-demostrar-su-valuxeda-en-la-tribulaciuxf3n}{%
\subsection{La salvación que se nos da da gozo jubiloso, incluso si la
fe tiene que demostrar su valía en la
tribulación}\label{la-salvaciuxf3n-que-se-nos-da-da-gozo-jubiloso-incluso-si-la-fe-tiene-que-demostrar-su-valuxeda-en-la-tribulaciuxf3n}}

\bibleverse{3} Bendito el Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo, que
según su grande misericordia nos ha regenerado en esperanza viva, por la
resurrección de Jesucristo de los muertos, \bibleverse{4} Para una
herencia incorruptible, y que no puede contaminarse, ni marchitarse,
reservada en los cielos \bibleverse{5} Para nosotros que somos guardados
en la virtud de Dios por fe, para alcanzar la salud que está aparejada
para ser manifestada en el postrimero tiempo. \bibleverse{6} En lo cual
vosotros os alegráis, estando al presente un poco de tiempo afligidos en
diversas tentaciones, si es necesario, \bibleverse{7} Para que la prueba
de vuestra fe, mucho más preciosa que el oro, el cual perece, bien que
sea probado con fuego, sea hallada en alabanza, gloria y honra, cuando
Jesucristo fuere manifestado: \bibleverse{8} Al cual, no habiendo visto,
le amáis; en el cual creyendo, aunque al presente no lo veáis, os
alegráis con gozo inefable y glorificado; \bibleverse{9} Obteniendo el
fin de vuestra fe, que es la salud de vuestras almas.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-prometida-hace-muchas-veces-por-los-profetas-ahora-finalmente-se-ha-realizado}{%
\subsection{La salvación prometida hace muchas veces por los profetas
ahora finalmente se ha
realizado}\label{la-salvaciuxf3n-prometida-hace-muchas-veces-por-los-profetas-ahora-finalmente-se-ha-realizado}}

\bibleverse{10} De la cual salud los profetas que profetizaron de la
gracia que había de venir á vosotros, han inquirido y diligentemente
buscado, \bibleverse{11} Escudriñando cuándo y en qué punto de tiempo
significaba el Espíritu de Cristo que estaba en ellos, el cual
prenunciaba las aflicciones que habían de venir á Cristo, y las glorias
después de ellas. \bibleverse{12} A los cuales fué revelado, que no para
sí mismos, sino para nosotros administraban las cosas que ahora os son
anunciadas de los que os han predicado el evangelio por el Espíritu
Santo enviado del cielo; en las cuales desean mirar los ángeles.

\hypertarget{camine-en-santo-temor-de-dios-con-gozosa-confianza-en-la-salvaciuxf3n-que-se-logra-mediante-la-redenciuxf3n-y-con-la-esperanza-de-gloria}{%
\subsection{Camine en santo temor de Dios con gozosa confianza en la
salvación que se logra mediante la redención y con la esperanza de
gloria}\label{camine-en-santo-temor-de-dios-con-gozosa-confianza-en-la-salvaciuxf3n-que-se-logra-mediante-la-redenciuxf3n-y-con-la-esperanza-de-gloria}}

\bibleverse{13} Por lo cual, teniendo los lomos de vuestro entendimiento
ceñidos, con templanza, esperad perfectamente en la gracia que os es
presentada cuando Jesucristo os es manifestado: \bibleverse{14} Como
hijos obedientes, no conformándoos con los deseos que antes teníais
estando en vuestra ignorancia; \bibleverse{15} Sino como aquel que os ha
llamado es santo, sed también vosotros santos en toda conversación:
\bibleverse{16} Porque escrito está: Sed santos, porque yo soy santo.

\bibleverse{17} Y si invocáis por Padre á aquel que sin acepción de
personas juzga según la obra de cada uno, conversad en temor todo el
tiempo de vuestra peregrinación: \bibleverse{18} Sabiendo que habéis
sido rescatados de vuestra vana conversación, la cual recibisteis de
vuestros padres, no con cosas corruptibles, como oro ó plata;
\bibleverse{19} Sino con la sangre preciosa de Cristo, como de un
cordero sin mancha y sin contaminación: \bibleverse{20} Ya ordenado de
antes de la fundación del mundo, pero manifestado en los postrimeros
tiempos por amor de vosotros, \bibleverse{21} Que por él creéis á Dios,
el cual le resucitó de los muertos, y le ha dado gloria, para que
vuestra fe y esperanza sea en Dios.

\hypertarget{camine-dentro-de-la-iglesia-en-puro-amor-fraternal-y-digno-de-la-nueva-vida-que-se-le-ha-dado}{%
\subsection{Camine dentro de la iglesia en puro amor fraternal y digno
de la nueva vida que se le ha
dado}\label{camine-dentro-de-la-iglesia-en-puro-amor-fraternal-y-digno-de-la-nueva-vida-que-se-le-ha-dado}}

\bibleverse{22} Habiendo purificado vuestra almas en la obediencia de la
verdad, por el Espíritu, en caridad hermanable sin fingimiento, amaos
unos á otros entrañablemente de corazón puro: \bibleverse{23} Siendo
renacidos, no de simiente corruptible, sino de incorruptible, por la
palabra de Dios, que vive y permanece para siempre. \bibleverse{24}
Porque Toda carne es como la hierba, y toda la gloria del hombre como la
flor de la hierba: secóse la hierba, y la flor se cayó; \bibleverse{25}
Mas la palabra del Señor permanece perpetuamente. Y esta es la palabra
que por el evangelio os ha sido anunciada.

\hypertarget{procedan-en-la-santificaciuxf3n-y-edifuxedquense-como-piedras-vivas-sobre-cristo-la-piedra-angular-para-un-pueblo-espiritual-de-sacerdotes}{%
\subsection{Procedan en la santificación y edifíquense como piedras
vivas sobre Cristo, la piedra angular, para un pueblo espiritual de
sacerdotes}\label{procedan-en-la-santificaciuxf3n-y-edifuxedquense-como-piedras-vivas-sobre-cristo-la-piedra-angular-para-un-pueblo-espiritual-de-sacerdotes}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Dejando pues toda malicia, y todo engaño, y fingimientos,
y envidias, y todas las detracciones, \bibleverse{2} Desead, como niños
recién nacidos, la leche espiritual, sin engaño, para que por ella
crezcáis en salud: \bibleverse{3} Si empero habéis gustado que el Señor
es benigno; \bibleverse{4} Al cual allegándoos, piedra viva, reprobada
cierto de los hombres, empero elegida de Dios, preciosa, \bibleverse{5}
Vosotros también, como piedras vivas, sed edificados una casa
espiritual, y un sacerdocio santo, para ofrecer sacrificios
espirituales, agradables á Dios por Jesucristo. \bibleverse{6} Por lo
cual también contiene la Escritura: He aquí, pongo en Sión la principal
piedra del ángulo, escogida, preciosa; y el que creyere en ella, no será
confundido.

\bibleverse{7} Ella es pues honor á vosotros que creéis: mas para los
desobedientes, la piedra que los edificadores reprobaron, ésta fué hecha
la cabeza del ángulo;

\bibleverse{8} Y Piedra de tropiezo, y roca de escándalo á aquellos que
tropiezan en la palabra, siendo desobedientes; para lo cual fueron
también ordenados.

\bibleverse{9} Mas vosotros sois linaje escogido, real sacerdocio, gente
santa, pueblo adquirido, para que anunciéis las virtudes de aquel que os
ha llamado de las tinieblas á su luz admirable: \bibleverse{10}
Vosotros, que en el tiempo pasado no erais pueblo, mas ahora sois pueblo
de Dios; que en el tiempo pasado no habíais alcanzado misericordia, mas
ahora habéis alcanzado misericordia.

\hypertarget{invitaciuxf3n-general-a-un-caminar-puro-ante-los-gentiles}{%
\subsection{Invitación general a un caminar puro ante los
gentiles}\label{invitaciuxf3n-general-a-un-caminar-puro-ante-los-gentiles}}

\bibleverse{11} Amados, yo os ruego como á extranjeros y peregrinos, os
abstengáis de los deseos carnales que batallan contra el alma,
\bibleverse{12} Teniendo vuestra conversación honesta entre los
Gentiles; para que, en lo que ellos murmuran de vosotros como de
malhechores, glorifiquen á Dios en el día de la visitación, estimándoos
por las buenas obras.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-obedecer-a-las-autoridades-paganas}{%
\subsection{Exhortación a obedecer a las autoridades
paganas}\label{exhortaciuxf3n-a-obedecer-a-las-autoridades-paganas}}

\bibleverse{13} Sed pues sujetos á toda ordenación humana por respeto á
Dios: ya sea al rey, como á superior; \bibleverse{14} Ya á los
gobernadores, como de él enviados para venganza de los malhechores, y
para loor de los que hacen bien. \bibleverse{15} Porque esta es la
voluntad de Dios; que haciendo bien, hagáis callar la ignorancia de los
hombres vanos: \bibleverse{16} Como libres, y no como teniendo la
libertad por cobertura de malicia, sino como siervos de Dios.

\bibleverse{17} Honrad á todos. Amad la fraternidad. Temed á Dios.
Honrad al rey.

\hypertarget{admoniciones-a-los-esclavos-para-que-toleren-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Admoniciones a los esclavos para que toleren según el
ejemplo de
Cristo}\label{admoniciones-a-los-esclavos-para-que-toleren-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\bibleverse{18} Siervos, sed sujetos con todo temor á vuestros amos; no
solamente á los buenos y humanos, sino también á los rigurosos.
\bibleverse{19} Porque esto es agradable, si alguno á causa de la
conciencia delante de Dios, sufre molestias padeciendo injustamente.
\bibleverse{20} Porque ¿qué gloria es, si pecando vosotros sois
abofeteados, y lo sufrís? mas si haciendo bien sois afligidos, y lo
sufrís, esto ciertamente es agradable delante de Dios. \bibleverse{21}
Porque para esto sois llamados; pues que también Cristo padeció por
nosotros, dejándonos ejemplo, para que vosotros sigáis sus pisadas:
\bibleverse{22} El cual no hizo pecado; ni fué hallado engaño en su
boca: \bibleverse{23} Quien cuando le maldecían, no retornaba maldición;
cuando padecía, no amenazaba, sino remitía la causa al que juzga
justamente: \bibleverse{24} El cual mismo llevó nuestros pecados en su
cuerpo sobre el madero, para que nosotros siendo muertos á los pecados,
vivamos á la justicia: por la herida del cual habéis sido sanados.
\bibleverse{25} Porque vosotros erais como ovejas descarriadas; mas
ahora habéis vuelto al Pastor y Obispo de vuestras almas.

\hypertarget{advertencias-para-los-cuxf3nyuges}{%
\subsection{Advertencias para los
cónyuges}\label{advertencias-para-los-cuxf3nyuges}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Asimismo vosotras, mujeres, sed sujetas á vuestros
maridos; para que también los que no creen á la palabra, sean ganados
sin palabra por la conversación de sus mujeres, \bibleverse{2}
Considerando vuestra casta conversación, que es en temor. \bibleverse{3}
El adorno de las cuales no sea exterior con encrespamiento del cabello,
y atavío de oro, ni en compostura de ropas; \bibleverse{4} Sino el
hombre del corazón que está encubierto, en incorruptible ornato de
espíritu agradable y pacífico, lo cual es de grande estima delante de
Dios. \bibleverse{5} Porque así también se ataviaban en el tiempo
antiguo aquellas santas mujeres que esperaban en Dios, siendo sujetas á
sus maridos: \bibleverse{6} Como Sara obedecía á Abraham, llamándole
señor; de la cual vosotras sois hechas hijas, haciendo bien, y no sois
espantadas de ningún pavor.

\bibleverse{7} Vosotros maridos, semejantemente, habitad con ellas según
ciencia, dando honor á la mujer como á vaso más frágil, y como á
herederas juntamente de la gracia de la vida; para que vuestras
oraciones no sean impedidas.

\hypertarget{advertencias-generales-para-los-miembros-de-la-iglesia}{%
\subsection{Advertencias generales para los miembros de la
iglesia}\label{advertencias-generales-para-los-miembros-de-la-iglesia}}

\bibleverse{8} Y finalmente, sed todos de un mismo corazón, compasivos,
amándoos fraternalmente, misericordiosos, amigables; \bibleverse{9} No
volviendo mal por mal, ni maldición por maldición, sino antes por el
contrario, bendiciendo; sabiendo que vosotros sois llamados para que
poseáis bendición en herencia. \bibleverse{10} Porque el que quiere amar
la vida, y ver días buenos, refrene su lengua de mal, y sus labios no
hablen engaño; \bibleverse{11} Apártase del mal, y haga bien; busque la
paz, y sígala. \bibleverse{12} Porque los ojos del Señor están sobre los
justos, y sus oídos atentos á sus oraciones: pero el rostro del Señor
está sobre aquellos que hacen mal.

\hypertarget{en-el-sufrimiento-eres-testigo-de-los-que-te-rodean}{%
\subsection{En el sufrimiento eres testigo de los que te
rodean}\label{en-el-sufrimiento-eres-testigo-de-los-que-te-rodean}}

\bibleverse{13} ¿Y quién es aquel que os podrá dañar, si vosotros seguís
el bien? \bibleverse{14} Mas también si alguna cosa padecéis por hacer
bien, sois bienaventurados. Por tanto, no temáis por el temor de ellos,
ni seáis turbados; \bibleverse{15} Sino santificad al Señor Dios en
vuestros corazones, y estad siempre aparejados para responder con
mansedumbre y reverencia á cada uno que os demande razón de la esperanza
que hay en vosotros: \bibleverse{16} Teniendo buena conciencia, para que
en lo que murmuran de vosotros como de malhechores, sean confundidos los
que blasfeman vuestra buena conversación en Cristo. \bibleverse{17}
Porque mejor es que padezcáis haciendo bien, si la voluntad de Dios así
lo quiere, que haciendo mal.

\hypertarget{las-benditas-consecuencias-del-sufrimiento-involuntario-de-cristo}{%
\subsection{Las benditas consecuencias del sufrimiento involuntario de
Cristo}\label{las-benditas-consecuencias-del-sufrimiento-involuntario-de-cristo}}

\bibleverse{18} Porque también Cristo padeció una vez por los pecados,
el justo por los injustos, para llevarnos á Dios, siendo á la verdad
muerto en la carne, pero vivificado en espíritu; \bibleverse{19} En el
cual también fué y predicó á los espíritus encarcelados; \bibleverse{20}
Los cuales en otro tiempo fueron desobedientes, cuando una vez esperaba
la paciencia de Dios en los días de Noé, cuando se aparejaba el arca; en
la cual pocas, es á saber, ocho personas fueron salvas por agua.
\bibleverse{21} A la figura de la cual el bautismo que ahora corresponde
nos salva (no quitando las inmundicias de la carne, sino como demanda de
una buena conciencia delante de Dios,) por la resurrección de
Jesucristo: \bibleverse{22} El cual está á la diestra de Dios, habiendo
subido al cielo; estando á él sujetos los ángeles, y las potestades, y
virtudes.

\hypertarget{la-voluntad-de-sufrir-resiste-la-sensaciuxf3n-de-pecado-amortigua-la-lujuria-y-ayuda-a-las-personas-a-caminar-con-devociuxf3n}{%
\subsection{La voluntad de sufrir resiste la sensación de pecado,
amortigua la lujuria y ayuda a las personas a caminar con
devoción}\label{la-voluntad-de-sufrir-resiste-la-sensaciuxf3n-de-pecado-amortigua-la-lujuria-y-ayuda-a-las-personas-a-caminar-con-devociuxf3n}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Pues que Cristo ha padecido por nosotros en la carne,
vosotros también estad armados del mismo pensamiento: que el que ha
padecido en la carne, cesó de pecado; \bibleverse{2} Para que ya el
tiempo que queda en carne, viva, no á las concupiscencias de los
hombres, sino á la voluntad de Dios. \bibleverse{3} Porque nos debe
bastar que el tiempo pasado de nuestra vida hayamos hecho la voluntad de
los Gentiles, cuando conversábamos en lascivias, en concupiscencias, en
embriagueces, en glotonerías, en banquetes, y en abominables idolatrías.
\bibleverse{4} En lo cual les parece cosa extraña que vosotros no
corráis con ellos en el mismo desenfrenamiento de disolución,
ultrajándoos: \bibleverse{5} Los cuales darán cuenta al que está
aparejado para juzgar los vivos y los muertos. \bibleverse{6} Porque por
esto también ha sido predicado el evangelio á los muertos; para que sean
juzgados en carne según los hombres, y vivan en espíritu según Dios.

\hypertarget{advertencia-a-la-preservaciuxf3n-de-la-vida-comunitaria-cristiana-con-miras-al-fin-del-mundo-pruxf3ximo}{%
\subsection{Advertencia a la preservación de la vida comunitaria
cristiana con miras al fin del mundo
próximo}\label{advertencia-a-la-preservaciuxf3n-de-la-vida-comunitaria-cristiana-con-miras-al-fin-del-mundo-pruxf3ximo}}

\bibleverse{7} Mas el fin de todas las cosas se acerca: sed pues
templados, y velad en oración. \bibleverse{8} Y sobre todo, tened entre
vosotros ferviente caridad; porque la caridad cubrirá multitud de
pecados. \bibleverse{9} Hospedaos los unos á los otros sin
murmuraciones. \bibleverse{10} Cada uno según el don que ha recibido,
adminístrelo á los otros, como buenos dispensadores de las diferentes
gracias de Dios. \bibleverse{11} Si alguno habla, hable conforme á las
palabras de Dios; si alguno ministra, ministre conforme á la virtud que
Dios suministra: para que en todas cosas sea Dios glorificado por
Jesucristo, al cual es gloria é imperio para siempre jamás. Amén.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-probar-el-verdadero-espuxedritu-cristiano-en-el-fuego-de-la-purificaciuxf3n-del-sufrimiento-en-vista-de-la-gloria-que-se-alcanzaruxe1}{%
\subsection{Exhortación a probar el verdadero espíritu cristiano en el
fuego de la purificación del sufrimiento en vista de la gloria que se
alcanzará}\label{exhortaciuxf3n-a-probar-el-verdadero-espuxedritu-cristiano-en-el-fuego-de-la-purificaciuxf3n-del-sufrimiento-en-vista-de-la-gloria-que-se-alcanzaruxe1}}

\bibleverse{12} Carísimos, no os maravilléis cuando sois examinados por
fuego, lo cual se hace para vuestra prueba, como si alguna cosa
peregrina os aconteciese; \bibleverse{13} Antes bien gozaos en que sois
participantes de las aflicciones de Cristo; para que también en la
revelación de su gloria os gocéis en triunfo. \bibleverse{14} Si sois
vituperados en el nombre de Cristo, sois bienaventurados; porque la
gloria y el Espíritu de Dios reposan sobre vosotros. Cierto, según
ellos, él es blasfemado, mas según vosotros es glorificado.
\bibleverse{15} Así que, ninguno de vosotros padezca como homicida, ó
ladrón, ó malhechor, ó por meterse en negocios ajenos. \bibleverse{16}
Pero si alguno padece como Cristiano, no se avergüence; antes glorifique
á Dios en esta parte. \bibleverse{17} Porque es tiempo de que el juicio
comience de la casa de Dios: y si primero comienza por nosotros, ¿qué
será el fin de aquellos que no obedecen al evangelio de Dios?
\bibleverse{18} Y si el justo con dificultad se salva, ¿á dónde
aparecerá el infiel y el pecador? \bibleverse{19} Y por eso los que son
afligidos según la voluntad de Dios, encomiéndenle sus almas, como á
fiel Criador, haciendo bien.

\hypertarget{advertencia-a-los-ancianos-y-a-los-muxe1s-juxf3venes-de-la-iglesia}{%
\subsection{Advertencia a los ancianos y a los más jóvenes de la
iglesia}\label{advertencia-a-los-ancianos-y-a-los-muxe1s-juxf3venes-de-la-iglesia}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Ruego á los ancianos que están entre vosotros, yo anciano
también con ellos, y testigo de las aflicciones de Cristo, que soy
también participante de la gloria que ha de ser revelada: \bibleverse{2}
Apacentad la grey de Dios que está entre vosotros, teniendo cuidado de
ella, no por fuerza, sino voluntariamente; no por ganancia deshonesta,
sino de un ánimo pronto; \bibleverse{3} Y no como teniendo señorío sobre
las heredades del Señor, sino siendo dechados de la grey. \bibleverse{4}
Y cuando apareciere el Príncipe de los pastores, vosotros recibiréis la
corona incorruptible de gloria.

\bibleverse{5} Igualmente, mancebos, sed sujetos á los ancianos; y todos
sumisos unos á otros, revestíos de humildad; porque Dios resiste á los
soberbios, y da gracia á los humildes. \bibleverse{6} Humillaos pues
bajo la poderosa mano de Dios, para que él os ensalce cuando fuere
tiempo; \bibleverse{7} Echando toda vuestra solicitud en él, porque él
tiene cuidado de vosotros.

\hypertarget{estuxe9-atento-a-las-tentaciones-del-diablo}{%
\subsection{Esté atento a las tentaciones del
diablo}\label{estuxe9-atento-a-las-tentaciones-del-diablo}}

\bibleverse{8} Sed templados, y velad; porque vuestro adversario el
diablo, cual león rugiente, anda alrededor buscando á quien devore:
\bibleverse{9} Al cual resistid firmes en la fe, sabiendo que las mismas
aflicciones han de ser cumplidas en la compañía de vuestros hermanos que
están en el mundo. \bibleverse{10} Mas el Dios de toda gracia, que nos
ha llamado á su gloria eterna por Jesucristo, después que hubiereis un
poco de tiempo padecido, él mismo os perfeccione, confirme, corrobore y
establezca. \bibleverse{11} A él sea gloria é imperio para siempre.
Amén.

\hypertarget{fin-de-la-carta-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Fin de la carta; Saludos y
bendiciones}\label{fin-de-la-carta-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{12} Por Silvano, el hermano fiel, según yo pienso, os he
escrito brevemente, amonestándoos, y testificando que ésta es la
verdadera gracia de Dios, en la cual estáis. \bibleverse{13} La iglesia
que está en Babilonia, juntamente elegida con vosotros, os saluda, y
Marcos mi hijo. \bibleverse{14} Saludaos unos á otros con ósculo de
caridad. Paz sea con todos vosotros los que estáis en Jesucristo. Amén.
