\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El anciano al muy amado Gaio, al cual yo amo en verdad.
\bibleverse{2} Amado, yo deseo que tú seas prosperado en todas cosas, y
que tengas salud, así como tu alma está en prosperidad. \bibleverse{3}
Ciertamente me gocé mucho cuando vinieron los hermanos y dieron
testimonio de tu verdad, así como tú andas en la verdad. \bibleverse{4}
No tengo yo mayor gozo que éste, el oir que mis hijos andan en la
verdad. \bibleverse{5} Amado, fielmente haces todo lo que haces para con
los hermanos, y con los extranjeros, \bibleverse{6} Los cuales han dado
testimonio de tu amor en presencia de la iglesia: á los cuales si
ayudares como conviene según Dios, harás bien. \bibleverse{7} Porque
ellos partieron por amor de su nombre, no tomando nada de los Gentiles.
\bibleverse{8} Nosotros, pues, debemos recibir á los tales, para que
seamos cooperadores á la verdad. \bibleverse{9} Yo he escrito á la
iglesia: mas Diótrefes, que ama tener el primado entre ellos, no nos
recibe. \bibleverse{10} Por esta causa, si yo viniere, recordaré las
obras que hace parlando con palabras maliciosas contra nosotros; y no
contento con estas cosas, no recibe á los hermanos, y prohibe á los que
los quieren recibir, y los echa de la iglesia. \bibleverse{11} Amado, no
sigas lo que es malo, sino lo que es bueno. El que hace bien es de Dios:
mas el que hace mal, no ha visto á Dios. \bibleverse{12} Todos dan
testimonio de Demetrio, y aun la misma verdad: y también nosotros damos
testimonio; y vosotros habéis conocido que nuestro testimonio es
verdadero. \bibleverse{13} Yo tenía muchas cosas que escribirte; empero
no quiero escribirte por tinta y pluma: \bibleverse{14} Porque espero
verte en breve, y hablaremos boca á boca. Paz sea contigo. Los amigos te
saludan. Saluda tú á los amigos por nombre.
