\hypertarget{die-erschaffung-der-welt}{%
\subsection{Die Erschaffung der Welt}\label{die-erschaffung-der-welt}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Am Anfang schuf Gott Himmel und Erde. \footnote{\textbf{1:1}
  Apg 17,24; Offb 4,11; Hebr 11,3; Joh 1,1-3} \bibleverse{2} Und die
Erde war wüst und leer, und es war finster auf der Tiefe; und der Geist
Gottes schwebte auf dem Wasser.

\hypertarget{die-erschaffung-des-lichts}{%
\subsection{Die Erschaffung des
Lichts}\label{die-erschaffung-des-lichts}}

\bibleverse{3} Und Gott sprach: Es werde Licht! und es ward Licht.
\bibleverse{4} Und Gott sah, dass das Licht gut war. Da schied Gott das
Licht von der Finsternis \bibleverse{5} und nannte das Licht Tag und die
Finsternis Nacht. Da ward aus Abend und Morgen der erste Tag.

\hypertarget{die-erschaffung-des-himmels}{%
\subsection{Die Erschaffung des
Himmels}\label{die-erschaffung-des-himmels}}

\bibleverse{6} Und Gott sprach: Es werde eine Feste zwischen den
Wassern, und die sei ein Unterschied zwischen den Wassern.
\bibleverse{7} Da machte Gott die Feste und schied das Wasser unter der
Feste von dem Wasser über der Feste. Und es geschah also. \footnote{\textbf{1:7}
  Ps 19,2} \bibleverse{8} Und Gott nannte die Feste Himmel. Da ward aus
Abend und Morgen der andere Tag.

\hypertarget{die-teilung-der-erde-in-land-und-meer-und-die-erschaffung-der-pflanzen}{%
\subsection{Die Teilung der Erde in Land und Meer und die Erschaffung
der
Pflanzen}\label{die-teilung-der-erde-in-land-und-meer-und-die-erschaffung-der-pflanzen}}

\bibleverse{9} Und Gott sprach: Es sammle sich das Wasser unter dem
Himmel an besondere Örter, dass man das Trockene sehe. Und es geschah
also. \bibleverse{10} Und Gott nannte das Trockene Erde, und die
Sammlung der Wasser nannte er Meer. Und Gott sah, dass es gut war.
\bibleverse{11} Und Gott sprach: Es lasse die Erde aufgehen Gras und
Kraut, das sich besame, und fruchtbare Bäume, da ein jeglicher nach
seiner Art Frucht trage und habe seinen eigenen Samen bei sich selbst
auf Erden. Und es geschah also. \bibleverse{12} Und die Erde ließ
aufgehen Gras und Kraut, das sich besamte, ein jegliches nach seiner
Art, und Bäume, die da Frucht trugen und ihren eigenen Samen bei sich
selbst hatten, ein jeglicher nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut
war. \bibleverse{13} Da ward aus Abend und Morgen der dritte Tag.

\hypertarget{die-erschaffung-der-sterne}{%
\subsection{Die Erschaffung der
Sterne}\label{die-erschaffung-der-sterne}}

\bibleverse{14} Und Gott sprach: Es werden Lichter an der Feste des
Himmels, die da scheiden Tag und Nacht und geben Zeichen, Zeiten, Tage
und Jahre \footnote{\textbf{1:14} Ps 74,16} \bibleverse{15} und seien
Lichter an der Feste des Himmels, dass sie scheinen auf Erden. Und es
geschah also. \bibleverse{16} Und Gott machte zwei große Lichter: ein
großes Licht, das den Tag regiere, und ein kleines Licht, das die Nacht
regiere, dazu auch Sterne. \bibleverse{17} Und Gott setzte sie an die
Feste des Himmels, dass sie schienen auf die Erde \bibleverse{18} und
den Tag und die Nacht regierten und schieden Licht und Finsternis. Und
Gott sah, dass es gut war. \bibleverse{19} Da ward aus Abend und Morgen
der vierte Tag.

\hypertarget{die-erschaffung-der-wassertiere-und-der-vuxf6gel}{%
\subsection{Die Erschaffung der Wassertiere und der
Vögel}\label{die-erschaffung-der-wassertiere-und-der-vuxf6gel}}

\bibleverse{20} Und Gott sprach: Es errege sich das Wasser mit webenden
und lebendigen Tieren, und Gevögel fliege auf Erden unter der Feste des
Himmels. \bibleverse{21} Und Gott schuf große Walfische und allerlei
Getier, das da lebt und webt, davon das Wasser sich erregte, ein
jegliches nach seiner Art, und allerlei gefiedertes Gevögel, ein
jegliches nach seiner Art. Und Gott sah, dass es gut war.
\bibleverse{22} Und Gott segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und
mehret euch und erfüllet das Wasser im Meer; und das Gefieder mehre sich
auf Erden. \bibleverse{23} Da ward aus Abend und Morgen der fünfte Tag.

\hypertarget{die-erschaffung-der-landtiere-und-des-menschen}{%
\subsection{Die Erschaffung der Landtiere und des
Menschen}\label{die-erschaffung-der-landtiere-und-des-menschen}}

\bibleverse{24} Und Gott sprach: Die Erde bringe hervor lebendige Tiere,
ein jegliches nach seiner Art: Vieh, Gewürm und Tiere auf Erden, ein
jegliches nach seiner Art. Und es geschah also. \bibleverse{25} Und Gott
machte die Tiere auf Erden, ein jegliches nach seiner Art, und das Vieh
nach seiner Art, und allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art. Und Gott
sah, dass es gut war.

\bibleverse{26} Und Gott sprach: Lasset uns Menschen machen, ein Bild,
das uns gleich sei, die da herrschen über die Fische im Meer und über
die Vögel unter dem Himmel und über das Vieh und über die ganze Erde und
über alles Gewürm, das auf Erden kriecht. \footnote{\textbf{1:26} Ps
  8,6-9} \bibleverse{27} Und Gott schuf den Menschen ihm zum Bilde, zum
Bilde Gottes schuf er ihn; und schuf sie einen Mann und ein Weib.
\footnote{\textbf{1:27} Eph 4,24; 1Mo 2,7; 1Mo 2,22; Mt 19,4}
\bibleverse{28} Und Gott segnete sie und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar
und mehret euch und füllet die Erde und machet sie euch untertan und
herrschet über die Fische im Meer und über die Vögel unter dem Himmel
und über alles Getier, das auf Erden kriecht. \footnote{\textbf{1:28}
  Apg 17,26} \bibleverse{29} Und Gott sprach: Sehet da, ich habe euch
gegeben allerlei Kraut, das sich besamt, auf der ganzen Erde und
allerlei fruchtbare Bäume, die sich besamen, zu eurer Speise,
\bibleverse{30} und allem Getier auf Erden und allen Vögeln unter dem
Himmel und allem Gewürm, das da lebt auf Erden, dass sie allerlei grünes
Kraut essen. Und es geschah also.

\bibleverse{31} Und Gott sah alles an, was er gemacht hatte; und siehe
da, es war sehr gut. Da ward aus Abend und Morgen der sechste Tag.

\hypertarget{der-sabbat}{%
\subsection{Der Sabbat}\label{der-sabbat}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Also ward vollendet Himmel und Erde mit ihrem ganzen
Heer. \bibleverse{2} Und also vollendete Gott am siebenten Tage seine
Werke, die er machte, und ruhte am siebenten Tage von allen seinen
Werken, die er machte. \bibleverse{3} Und Gott segnete den siebenten Tag
und heiligte ihn, darum dass er an demselben geruht hatte von allen
seinen Werken, die Gott schuf und machte. \footnote{\textbf{2:3} 2Mo
  20,8-11}

\hypertarget{die-erschaffung-des-menschen-und-der-frau-im-paradies}{%
\subsection{Die Erschaffung des Menschen und der Frau im
Paradies}\label{die-erschaffung-des-menschen-und-der-frau-im-paradies}}

\bibleverse{4} Also ist Himmel und Erde geworden, da sie geschaffen
sind, zu der Zeit, da Gott der HErr Erde und Himmel machte.
\bibleverse{5} Und allerlei Bäume auf dem Felde waren noch nicht auf
Erden, und allerlei Kraut auf dem Felde war noch nicht gewachsen; denn
Gott der HErr hatte noch nicht regnen lassen auf Erden, und es war kein
Mensch, der das Land baute. \bibleverse{6} Aber ein Nebel ging auf von
der Erde und feuchtete alles Land. \bibleverse{7} Und Gott der HErr
machte den Menschen aus einem Erdenkloß, und er blies ihm ein den
lebendigen Odem in seine Nase. Und also ward der Mensch eine lebendige
Seele.

\bibleverse{8} Und Gott der HErr pflanzte einen Garten in Eden gegen
Morgen und setzte den Menschen hinein, den er gemacht hatte.
\bibleverse{9} Und Gott der HErr ließ aufwachsen aus der Erde allerlei
Bäume, lustig anzusehen und gut zu essen, und den Baum des Lebens mitten
im Garten und den Baum der Erkenntnis des Guten und Bösen. \footnote{\textbf{2:9}
  1Mo 3,22; 1Mo 3,24; Offb 2,7; Offb 22,2}

\hypertarget{der-fluss-im-paradies-und-seine-arme}{%
\subsection{Der Fluss im Paradies und seine
Arme}\label{der-fluss-im-paradies-und-seine-arme}}

\bibleverse{10} Und es ging aus von Eden ein Strom, zu wässern den
Garten, und er teilte sich von da in vier Hauptwasser. \bibleverse{11}
Das erste heißt Pison, das fließt um das ganze Land Hevila; und daselbst
findet man Gold. \bibleverse{12} Und das Gold des Landes ist köstlich;
und da findet man Bedellion und den Edelstein Onyx. \bibleverse{13} Das
andere Wasser heißt Gihon, das fließt um um das ganze Mohrenland.
\bibleverse{14} Das dritte Wasser heißt Hiddekel, das fließt vor
Assyrien. Das vierte Wasser ist der Euphrat.

\hypertarget{das-gebot-gottes-fuxfcr-adam}{%
\subsection{Das Gebot Gottes für
Adam}\label{das-gebot-gottes-fuxfcr-adam}}

\bibleverse{15} Und Gott der HErr nahm den Menschen und setzte ihn in
den Garten Eden, dass er ihn baute und bewahrte. \bibleverse{16} Und
Gott der HErr gebot dem Menschen und sprach: Du sollst essen von
allerlei Bäumen im Garten; \bibleverse{17} aber von dem Baum der
Erkenntnis des Guten und Bösen sollst du nicht essen; denn welches Tages
du davon issest, wirst du des Todes sterben.

\hypertarget{die-erschaffung-der-frau-und-stiftung-der-ehe}{%
\subsection{Die Erschaffung der Frau und Stiftung der
Ehe}\label{die-erschaffung-der-frau-und-stiftung-der-ehe}}

\bibleverse{18} Und Gott der HErr sprach: Es ist nicht gut, dass der
Mensch allein sei; ich will ihm eine Gehilfin machen, die um ihn sei.
\footnote{\textbf{2:18} Spr 31,10-31} \bibleverse{19} Denn als Gott der
HErr gemacht hatte von der Erde allerlei Tiere auf dem Felde und
allerlei Vögel unter dem Himmel, brachte er sie zu dem Menschen, dass er
sähe, wie er sie nennte; denn wie der Mensch allerlei lebendige Tiere
nennen würde, so sollten sie heißen. \bibleverse{20} Und der Mensch gab
einem jeglichen Vieh und Vogel unter dem Himmel und Tier auf dem Felde
seinen Namen; aber für den Menschen ward keine Gehilfin gefunden, die um
ihn wäre.

\bibleverse{21} Da ließ Gott der HErr einen tiefen Schlaf fallen auf den
Menschen, und er schlief ein. Und er nahm seiner Rippen eine und schloss
die Stätte zu mit Fleisch. \bibleverse{22} Und Gott der HErr baute ein
Weib aus der Rippe, die er vom Menschen nahm, und brachte sie zu ihm.
\bibleverse{23} Da sprach der Mensch: Das ist doch Bein von meinem Bein
und Fleisch von meinem Fleisch; man wird sie Männin heißen, darum dass
sie vom Manne genommen ist. \bibleverse{24} Darum wird ein Mann Vater
und Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen, und sie werden sein ein
Fleisch. \footnote{\textbf{2:24} Mt 19,5-6; Eph 5,28-31} \bibleverse{25}
Und sie waren beide nackt, der Mensch und sein Weib, und schämten sich
nicht.

\hypertarget{die-versuchung-und-der-fall-des-menschen}{%
\subsection{Die Versuchung und der Fall des
Menschen}\label{die-versuchung-und-der-fall-des-menschen}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und die Schlange war listiger denn alle Tiere auf dem
Felde, die Gott der HErr gemacht hatte, und sprach zu dem Weibe: Ja,
sollte Gott gesagt haben: Ihr sollt nicht essen von allerlei Bäumen im
Garten?

\bibleverse{2} Da sprach das Weib zu der Schlange: Wir essen von den
Früchten der Bäume im Garten; \footnote{\textbf{3:2} 1Mo 2,16}
\bibleverse{3} aber von den Früchten des Baumes mitten im Garten hat
Gott gesagt: Esset nicht davon, rühret's auch nicht an, dass ihr nicht
sterbet. \footnote{\textbf{3:3} 1Mo 2,17}

\bibleverse{4} Da sprach die Schlange zum Weibe: Ihr werdet mitnichten
des Todes sterben; \footnote{\textbf{3:4} Joh 8,44} \bibleverse{5}
sondern Gott weiß, dass, welches Tages ihr davon esset, so werden eure
Augen aufgetan, und werdet sein wie Gott und wissen, was gut und böse
ist.

\bibleverse{6} Und das Weib schaute an, dass von dem Baum gut zu essen
wäre und dass er lieblich anzusehen und ein lustiger Baum wäre, weil er
klug machte; und sie nahm von der Frucht und aß und gab ihrem Mann auch
davon, und er aß. \bibleverse{7} Da wurden ihrer beider Augen aufgetan,
und sie wurden gewahr, dass sie nackt waren, und flochten Feigenblätter
zusammen und machten sich Schürze. \footnote{\textbf{3:7} 1Mo 2,25}

\hypertarget{das-verhuxf6r-und-die-strafe}{%
\subsection{Das Verhör und die
Strafe}\label{das-verhuxf6r-und-die-strafe}}

\bibleverse{8} Und sie hörten die Stimme Gottes des HErrn, der im Garten
ging, da der Tag kühl geworden war. Und Adam versteckte sich mit seinem
Weibe vor dem Angesicht Gottes des HErrn unter die Bäume im Garten.
\footnote{\textbf{3:8} Jer 23,24}

\bibleverse{9} Und Gott der HErr rief Adam und sprach zu ihm: Wo bist
du?

\bibleverse{10} Und er sprach: Ich hörte deine Stimme im Garten und
fürchtete mich; denn ich bin nackt, darum versteckte ich mich.

\bibleverse{11} Und er sprach: Wer hat dir's gesagt, dass du nackt bist?
Hast du nicht gegessen von dem Baum, davon ich dir gebot, du solltest
nicht davon essen?

\bibleverse{12} Da sprach Adam: Das Weib, das du mir zugesellt hast, gab
mir von dem Baum, und ich aß.

\bibleverse{13} Da sprach Gott der HErr zum Weibe: Warum hast du das
getan? Das Weib sprach: Die Schlange betrog mich also, dass ich aß.
\footnote{\textbf{3:13} 2Kor 11,3}

\bibleverse{14} Da sprach Gott der HErr zu der Schlange: Weil du solches
getan hast, seist du verflucht vor allem Vieh und vor allen Tieren auf
dem Felde. Auf deinem Bauche sollst du gehen und Erde essen dein Leben
lang. \footnote{\textbf{3:14} Jes 65,25} \bibleverse{15} Und ich will
Feindschaft setzen zwischen dir und dem Weibe und zwischen deinem Samen
und ihrem Samen. Derselbe soll dir den Kopf zertreten, und du wirst ihn
in die Ferse stechen. \footnote{\textbf{3:15} Gal 4,4; 1Jo 3,8; Hebr
  2,14; Röm 16,20; Joh 14,30; Offb 12,17}

\bibleverse{16} Und zum Weibe sprach er: Ich will dir viel Schmerzen
schaffen, wenn du schwanger wirst; du sollst mit Schmerzen Kinder
gebären; und dein Verlangen soll nach deinem Manne sein, und er soll
dein Herr sein. \footnote{\textbf{3:16} Eph 5,22; 1Tim 2,11-12}

\bibleverse{17} Und zu Adam sprach er: Dieweil du hast gehorcht der
Stimme deines Weibes und hast gegessen von dem Baum, davon ich dir gebot
und sprach: Du sollst nicht davon essen, -- verflucht sei der Acker um
deinetwillen, mit Kummer sollst du dich darauf nähren dein Leben lang.
\bibleverse{18} Dornen und Disteln soll er dir tragen, und sollst das
Kraut auf dem Felde essen. \bibleverse{19} Im Schweiße deines Angesichts
sollst du dein Brot essen, bis dass du wieder zu Erde werdest, davon du
genommen bist. Denn du bist Erde und sollst zu Erde werden. \footnote{\textbf{3:19}
  2Thes 3,10; Pred 12,7}

\hypertarget{die-verstouxdfung-aus-dem-paradies}{%
\subsection{Die Verstoßung aus dem
Paradies}\label{die-verstouxdfung-aus-dem-paradies}}

\bibleverse{20} Und Adam hieß sein Weib Eva, darum dass sie eine Mutter
ist aller Lebendigen. \bibleverse{21} Und Gott der HErr machte Adam und
seinem Weibe Röcke von Fellen und kleidete sie.

\bibleverse{22} Und Gott der HErr sprach: Siehe, Adam ist geworden wie
unsereiner und weiß, was gut und böse ist. Nun aber, dass er nicht
ausstrecke seine Hand und breche auch von dem Baum des Lebens und esse
und lebe ewiglich! \bibleverse{23} Da wies ihn Gott der HErr aus dem
Garten Eden, dass er das Feld baute, davon er genommen ist,
\bibleverse{24} und trieb Adam aus und lagerte vor den Garten Eden die
Cherubim mit dem bloßen, hauenden Schwert, zu bewahren den Weg zu dem
Baum des Lebens. \footnote{\textbf{3:24} Hes 10,-1}

\hypertarget{kain-und-abel}{%
\subsection{Kain und Abel}\label{kain-und-abel}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Und Adam erkannte sein Weib Eva, und sie ward schwanger
und gebar den Kain und sprach: Ich habe einen Mann gewonnen mit dem
HErrn. \bibleverse{2} Und sie fuhr fort und gebar Abel, seinen Bruder.
Und Abel ward ein Schäfer; Kain aber ward ein Ackermann. \bibleverse{3}
Es begab sich aber nach etlicher Zeit, dass Kain dem HErrn Opfer brachte
von den Früchten des Feldes; \bibleverse{4} und Abel brachte auch von
den Erstlingen seiner Herde und von ihrem Fett. Und der HErr sah gnädig
an Abel und sein Opfer; \bibleverse{5} aber Kain und sein Opfer sah er
nicht gnädig an. Da ergrimmte Kain sehr, und seine Gebärde verstellte
sich. \bibleverse{6} Da sprach der HErr zu Kain: Warum ergrimmst du? und
warum verstellt sich deine Gebärde? \bibleverse{7} Ist's nicht also?
Wenn du fromm bist, so bist du angenehm; bist du aber nicht fromm, so
ruht die Sünde vor der Tür, und nach dir hat sie Verlangen; du aber
herrsche über sie. \footnote{\textbf{4:7} Gal 5,17; Röm 6,12}
\bibleverse{8} Da redete Kain mit seinem Bruder Abel. Und es begab sich,
da sie auf dem Felde waren, erhob sich Kain wider seinen Bruder Abel und
schlug ihn tot. \footnote{\textbf{4:8} 1Jo 3,12; 1Jo 1,3-15}

\hypertarget{die-bestrafung-kains}{%
\subsection{Die Bestrafung Kains}\label{die-bestrafung-kains}}

\bibleverse{9} Da sprach der HErr zu Kain: Wo ist dein Bruder Abel? Er
sprach: Ich weiß nicht; soll ich meines Bruders Hüter sein?

\bibleverse{10} Er aber sprach: Was hast du getan? Die Stimme des Bluts
deines Bruders schreit zu mir von der Erde. \footnote{\textbf{4:10} Ps
  9,13; Mt 23,35; Hebr 12,24} \bibleverse{11} Und nun verflucht seist du
auf der Erde, die ihr Maul hat aufgetan und deines Bruders Blut von
deinen Händen empfangen. \bibleverse{12} Wenn du den Acker bauen wirst,
soll er dir hinfort sein Vermögen nicht geben. Unstet und flüchtig
sollst du sein auf Erden.

\bibleverse{13} Kain aber sprach zu dem HErrn: Meine Sünde ist größer,
denn dass sie mir vergeben werden möge. \bibleverse{14} Siehe, du
treibst mich heute aus dem Lande, und ich muss mich vor deinem Angesicht
verbergen und muss unstet und flüchtig sein auf Erden. So wird mir's
gehen, dass mich totschlage, wer mich findet.

\bibleverse{15} Aber der HErr sprach zu ihm: Nein; sondern wer Kain
totschlägt, das soll siebenfältig gerächt werden. Und der HErr machte
ein Zeichen an Kain, dass ihn niemand erschlüge, wer ihn fände.

\bibleverse{16} Also ging Kain von dem Angesicht des HErrn und wohnte im
Lande Nod, jenseits Eden, gegen Morgen.

\hypertarget{die-nachkommen-von-kain}{%
\subsection{Die Nachkommen von Kain}\label{die-nachkommen-von-kain}}

\bibleverse{17} Und Kain erkannte sein Weib, die ward schwanger und
gebar den Henoch. Und er baute eine Stadt, die nannte er nach seines
Sohnes Namen Henoch. \bibleverse{18} Henoch aber zeugte Irad, Irad
zeugte Mahujael, Mahujael zeugte Methusael, Methusael zeugte Lamech.
\bibleverse{19} Lamech aber nahm zwei Weiber; eine hieß Ada, die andere
Zilla. \bibleverse{20} Und Ada gebar Jabal; von dem sind hergekommen,
die in Hütten wohnten und Vieh zogen. \bibleverse{21} Und sein Bruder
hieß Jubal; von dem sind hergekommen die Geiger und Pfeifer.
\bibleverse{22} Die Zilla aber gebar auch, nämlich den Thubalkain, den
Meister in allerlei Erz- und Eisenwerk. Und die Schwester des Thubalkain
war Naema. \bibleverse{23} Und Lamech sprach zu seinen Weibern Ada und
Zilla: Ihr Weiber Lamechs, höret meine Rede und merket, was ich sage:
Ich habe einen Mann erschlagen für meine Wunde und einen Jüngling für
meine Beule; \bibleverse{24} Kain soll siebenmal gerächt werden, aber
Lamech siebenundsiebzigmal. \footnote{\textbf{4:24} 1Mo 4,15; Mt
  18,21-22}

\hypertarget{die-geburt-seths}{%
\subsection{Die Geburt Seth's}\label{die-geburt-seths}}

\bibleverse{25} Adam erkannte abermals sein Weib, und sie gebar einen
Sohn, den hieß sie Seth; denn Gott hat mir, sprach sie, einen anderen
Samen gesetzt für Abel, den Kain erwürgt hat. \bibleverse{26} Und Seth
zeugte auch einen Sohn und hieß ihn Enos. Zu der Zeit fing man an, zu
predigen von des HErrn Namen.

\hypertarget{die-nachkommen-von-seth-bis-zu-noah}{%
\subsection{Die Nachkommen von Seth bis zu
Noah}\label{die-nachkommen-von-seth-bis-zu-noah}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Dies ist das Buch von des Menschen Geschlecht. Da Gott
den Menschen schuf, machte er ihn nach dem Bilde Gottes; \footnote{\textbf{5:1}
  1Mo 1,27; Lk 3,38} \bibleverse{2} und schuf sie einen Mann und ein
Weib und segnete sie und hieß ihren Namen Mensch zur Zeit, da sie
geschaffen wurden. \bibleverse{3} Und Adam war 130 Jahre alt und zeugte
einen Sohn, der seinem Bild ähnlich war und hieß ihn Seth \bibleverse{4}
und lebte darnach 800 Jahre und zeugte Söhne und Töchter; \bibleverse{5}
dass sein ganzes Alter ward 930 Jahre, und starb.

\bibleverse{6} Seth war 105 Jahre alt und zeugte Enos \bibleverse{7} und
lebte darnach 807 Jahre und zeugte Söhne und Töchter; \bibleverse{8}
dass sein ganzes Alter ward 912 Jahre, und starb.

\bibleverse{9} Enos war 90 Jahre alt und zeugte Kenan \bibleverse{10}
und lebte darnach 815 Jahre und zeugte Söhne und Töchter;
\bibleverse{11} dass sein ganzes Alter ward 905 Jahre, und starb.

\bibleverse{12} Kenan war 70 Jahre alt und zeugte Mahalaleel
\bibleverse{13} und lebte darnach 840 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter; \bibleverse{14} dass sein ganzes Alter ward 910 Jahre, und
starb.

\bibleverse{15} Mahalaleel war 65 Jahre alt und zeugte Jared
\bibleverse{16} und lebte darnach 830 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter; \bibleverse{17} dass sein ganzes Alter ward 895 Jahre, und
starb.

\bibleverse{18} Jared war 162 Jahre alt und zeugte Henoch
\bibleverse{19} und er lebte darnach 800 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter; \bibleverse{20} dass sein ganzes Alter ward 962 Jahre, und
starb.

\bibleverse{21} Henoch war 65 Jahre alt und zeugte Methusalah.
\bibleverse{22} Und nachdem er Methusalah gezeugt hatte, blieb er in
einem göttlichen Leben 300 Jahre und zeugte Söhne und Töchter;
\footnote{\textbf{5:22} 1Mo 6,9; Jud 1,14} \bibleverse{23} dass sein
ganzes Alter ward 365 Jahre. \bibleverse{24} Und dieweil er ein
göttliches Leben führte, nahm ihn Gott hinweg, und er ward nicht mehr
gesehen.

\bibleverse{25} Methusalah war 187 Jahre alt und zeugte Lamech
\bibleverse{26} und lebte darnach 782 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter; \bibleverse{27} dass sein ganzes Alter ward 969 Jahre, und
starb.

\bibleverse{28} Lamech war 182 Jahre alt und zeugte einen Sohn
\bibleverse{29} und hieß ihn Noah und sprach: Der wird uns trösten in
unserer Mühe und Arbeit auf der Erde, die der HErr verflucht hat.
\footnote{\textbf{5:29} 1Mo 3,17-19} \bibleverse{30} Darnach lebte er
595 Jahre und zeugte Söhne und Töchter; \bibleverse{31} dass sein ganzes
Alter ward 777 Jahre, und starb.

\bibleverse{32} Noah war 500 Jahre alt und zeugte Sem, Ham und Japheth.

\hypertarget{die-ehen-der-gottessuxf6hne-mit-den-tuxf6chtern-der-menschen}{%
\subsection{Die Ehen der Gottessöhne mit den Töchtern der
Menschen}\label{die-ehen-der-gottessuxf6hne-mit-den-tuxf6chtern-der-menschen}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Da sich aber die Menschen begannen zu mehren auf Erden
und ihnen Töchter geboren wurden, \bibleverse{2} da sahen die Kinder
Gottes nach den Töchtern der Menschen, wie sie schön waren, und nahmen
zu Weibern, welche sie wollten. \bibleverse{3} Da sprach der HErr: Die
Menschen wollen sich von meinem Geist nicht mehr strafen lassen; denn
sie sind Fleisch. Ich will ihnen noch Frist geben 120 Jahre. \footnote{\textbf{6:3}
  1Petr 3,20} \bibleverse{4} Es waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf
Erden; denn da die „Kinder Gottes`` zu den „Töchtern der Menschen``
eingingen und sie ihnen Kinder gebaren, wurden daraus Gewaltige in der
Welt und berühmte Männer.

\hypertarget{die-bosheit-der-menschen-ankuxfcndigung-der-sintflut}{%
\subsection{Die Bosheit der Menschen, Ankündigung der
Sintflut}\label{die-bosheit-der-menschen-ankuxfcndigung-der-sintflut}}

\bibleverse{5} Da aber der HErr sah, dass der Menschen Bosheit groß war
auf Erden und alles Dichten und Trachten ihres Herzens nur böse war
immerdar, \bibleverse{6} da reute es ihn, dass er die Menschen gemacht
hatte auf Erden, und es bekümmerte ihn in seinem Herzen, \footnote{\textbf{6:6}
  Jer 18,10; 4Mo 23,19; Ps 18,27} \bibleverse{7} und er sprach: Ich will
die Menschen, die ich geschaffen habe, vertilgen von der Erde, vom
Menschen an bis auf das Vieh und bis auf das Gewürm und bis auf die
Vögel unter dem Himmel; denn es reut mich, dass ich sie gemacht habe.
\bibleverse{8} Aber Noah fand Gnade vor dem HErrn.

\hypertarget{noahs-berufung-und-der-bau-der-arche}{%
\subsection{Noahs Berufung und der Bau der
Arche}\label{noahs-berufung-und-der-bau-der-arche}}

\bibleverse{9} Dies ist das Geschlecht Noahs. Noah war ein frommer Mann
und ohne Tadel und führte ein göttliches Leben zu seinen Zeiten
\bibleverse{10} und zeugte drei Söhne: Sem, Ham und Japheth.
\bibleverse{11} Aber die Erde war verderbt vor Gottes Augen und voll
Frevels. \bibleverse{12} Da sah Gott auf die Erde, und siehe, sie war
verderbt; denn alles Fleisch hatte seinen Weg verderbt auf Erden.
\footnote{\textbf{6:12} Ps 14,2-3}

\bibleverse{13} Da sprach Gott zu Noah: Alles Fleisches Ende ist vor
mich gekommen; denn die Erde ist voll Frevels von ihnen; und siehe da,
ich will sie verderben mit der Erde. \footnote{\textbf{6:13} Am 8,2}
\bibleverse{14} Mache dir einen Kasten von Tannenholz und mache Kammern
darin und verpiche ihn mit Pech inwendig und auswendig. \bibleverse{15}
Und mache ihn also: 300 Ellen sei die Länge, 50 Ellen die Weite und 30
Ellen die Höhe. \bibleverse{16} Ein Fenster sollst du daran machen
obenan, eine Elle groß. Die Tür sollst du mitten in seine Seite setzen.
Und er soll drei Boden haben: einen unten, den anderen in der Mitte, den
dritten in der Höhe. \bibleverse{17} Denn siehe, ich will eine Sintflut
mit Wasser kommen lassen auf Erden, zu verderben alles Fleisch, darin
ein lebendiger Odem ist, unter dem Himmel. Alles, was auf Erden ist,
soll untergehen. \bibleverse{18} Aber mit dir will ich einen Bund
aufrichten; und du sollst in den Kasten gehen mit deinen Söhnen, mit
deinem Weibe und mit deiner Söhne Weibern. \bibleverse{19} Und du sollst
in den Kasten tun allerlei Tiere von allem Fleisch, je ein Paar,
Männlein und Weiblein, dass sie lebendig bleiben bei dir.
\bibleverse{20} Von den Vögeln nach ihrer Art, von dem Vieh nach seiner
Art und von allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art: von den allen
soll je ein Paar zu dir hineingehen, dass sie leben bleiben.
\bibleverse{21} Und du sollst allerlei Speise zu dir nehmen, die man
isst, und sollst sie bei dir sammeln, dass sie dir und ihnen zur Nahrung
da sei. \bibleverse{22} Und Noah tat alles, was ihm Gott gebot.

\hypertarget{die-sintflut.-noah-geht-in-die-arche}{%
\subsection{Die Sintflut. Noah geht in die
Arche}\label{die-sintflut.-noah-geht-in-die-arche}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Und der HErr sprach zu Noah: Gehe in den Kasten, du und
dein ganzes Haus; denn ich habe dich gerecht ersehen vor mir zu dieser
Zeit. \bibleverse{2} Aus allerlei reinem Vieh nimm zu dir je sieben und
sieben, das Männlein und sein Weiblein; von dem unreinen Vieh aber je
ein Paar, das Männlein und sein Weiblein. \footnote{\textbf{7:2} 1Mo
  8,20; 3Mo 11,-1} \bibleverse{3} Desgleichen von den Vögeln unter dem
Himmel je sieben und sieben, das Männlein und sein Weiblein, auf dass
Same lebendig bleibe auf dem ganzen Erdboden. \bibleverse{4} Denn von
nun an über sieben Tage will ich regnen lassen auf Erden 40 Tage und 40
Nächte und vertilgen von dem Erdboden alles, was Wesen hat, was ich
gemacht habe.

\bibleverse{5} Und Noah tat alles, was ihm der HErr gebot.

\bibleverse{6} Er war aber 600 Jahre alt, da das Wasser der Sintflut auf
Erden kam. \bibleverse{7} Und er ging in den Kasten mit seinen Söhnen,
seinem Weibe und seiner Söhne Weibern vor dem Gewässer der Sintflut.
\footnote{\textbf{7:7} 1Petr 3,20} \bibleverse{8} Von dem reinen Vieh
und von dem unreinen, von den Vögeln und von allem Gewürm auf Erden
\bibleverse{9} gingen zu ihm in den Kasten paarweise, je ein Männlein
und Weiblein, wie ihm Gott geboten hatte. \bibleverse{10} Und da die
sieben Tage vergangen waren, kam das Gewässer der Sintflut auf Erden.

\hypertarget{das-steigen-der-flut}{%
\subsection{Das steigen der Flut}\label{das-steigen-der-flut}}

\bibleverse{11} In dem 601. Jahr des Alters Noahs, am 17. Tage des
zweiten Monats, das ist der Tag, da aufbrachen alle Brunnen der großen
Tiefe, und taten sich auf die Fenster des Himmels, \bibleverse{12} und
kam ein Regen auf Erden 40 Tage und 40 Nächte.

\bibleverse{13} Eben am selben Tage ging Noah in den Kasten mit Sem, Ham
und Japheth, seinen Söhnen, und mit seinem Weibe und seiner Söhne drei
Weibern, \bibleverse{14} dazu allerlei Getier nach seiner Art, allerlei
Vieh nach seiner Art, allerlei Gewürm, das auf Erden kriecht, nach
seiner Art und allerlei Vögel nach ihrer Art, alles was fliegen konnte,
alles, was Fittiche hatte; \bibleverse{15} das ging alles zu Noah in den
Kasten paarweise, von allem Fleisch, darin ein lebendiger Geist war.
\bibleverse{16} Und das waren Männlein und Weiblein von allerlei
Fleisch, und gingen hinein, wie denn Gott ihm geboten hatte. Und der
HErr schloss hinter ihm zu. \footnote{\textbf{7:16} 1Mo 6,19}

\bibleverse{17} Da kam die Sintflut 40 Tage auf Erden, und die Wasser
wuchsen und hoben den Kasten auf und trugen ihn empor über die Erde.
\bibleverse{18} Also nahm das Gewässer überhand und wuchs sehr auf
Erden, dass der Kasten auf dem Gewässer fuhr. \bibleverse{19} Und das
Gewässer nahm überhand und wuchs so sehr auf Erden, dass alle hohen
Berge unter dem ganzen Himmel bedeckt wurden. \bibleverse{20} Fünfzehn
Ellen hoch ging das Gewässer über die Berge, die bedeckt wurden.
\bibleverse{21} Da ging alles Fleisch unter, das auf Erden kriecht, an
Vögeln, an Vieh, an Tieren und an allem, was sich regt auf Erden, und
alle Menschen. \bibleverse{22} Alles, was einen lebendigen Odem hatte
auf dem Trockenen, das starb. \bibleverse{23} Also ward vertilgt alles,
was auf dem Erdboden war, vom Menschen an bis auf das Vieh und das
Gewürm und auf die Vögel unter dem Himmel; das ward alles von der Erde
vertilgt. Allein Noah blieb übrig und was mit ihm in dem Kasten war.
\bibleverse{24} Und das Gewässer stand auf Erden 150 Tage.

\hypertarget{das-ende-der-sintflut}{%
\subsection{Das Ende der Sintflut}\label{das-ende-der-sintflut}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Da gedachte Gott an Noah und an alle Tiere und an alles
Vieh, das mit ihm in dem Kasten war, und ließ Wind auf Erden kommen, und
die Wasser fielen; \bibleverse{2} und die Brunnen der Tiefe wurden
verstopft samt den Fenstern des Himmels, und dem Regen vom Himmel ward
gewehrt; \footnote{\textbf{8:2} 1Mo 7,11-12} \bibleverse{3} und das
Gewässer verlief sich von der Erde immer mehr und nahm ab nach 150
Tagen. \bibleverse{4} Am 17. Tage des siebenten Monats ließ sich der
Kasten nieder auf das Gebirge Ararat. \bibleverse{5} Es nahm aber das
Gewässer immer mehr ab bis auf den zehnten Monat. Am ersten Tage des
zehnten Monats sahen der Berge Spitzen hervor.

\bibleverse{6} Nach 40 Tagen tat Noah das Fenster auf an dem Kasten, das
er gemacht hatte, \bibleverse{7} und ließ einen Raben ausfliegen; der
flog immer hin und wieder her, bis das Gewässer vertrocknete auf Erden.
\bibleverse{8} Darnach ließ er eine Taube von sich ausfliegen, auf dass
er erführe, ob das Gewässer gefallen wäre auf Erden. \bibleverse{9} Da
aber die Taube nicht fand, da ihr Fuß ruhen konnte, kam sie wieder zu
ihm in den Kasten; denn das Gewässer war noch auf dem ganzen Erdboden.
Da tat er die Hand heraus und nahm sie zu sich in den Kasten.
\bibleverse{10} Da harrte er noch weitere sieben Tage und ließ abermals
eine Taube fliegen aus dem Kasten. \bibleverse{11} Die kam zu ihm zur
Abendzeit, und siehe, ein Ölblatt hatte sie abgebrochen und trug's in
ihrem Munde. Da merkte Noah, dass das Gewässer gefallen wäre auf Erden.
\bibleverse{12} Aber er harrte noch weitere sieben Tage und ließ eine
Taube ausfliegen; die kam nicht wieder zu ihm.

\bibleverse{13} Im 601. Jahr des Alters Noahs, am ersten Tage des ersten
Monats vertrocknete das Gewässer auf Erden. Da tat Noah das Dach von dem
Kasten und sah, dass der Erdboden trocken war. \bibleverse{14} Also ward
die Erde ganz trocken am 27. Tage des zweiten Monats.

\bibleverse{15} Da redete Gott mit Noah und sprach: \bibleverse{16} Gehe
aus dem Kasten, du und dein Weib, deine Söhne und deiner Söhne Weiber
mit dir. \bibleverse{17} Allerlei Getier, das bei dir ist, von allerlei
Fleisch, an Vögeln, an Vieh und an allerlei Gewürm, das auf Erden
kriecht, das gehe heraus mit dir, dass sie sich regen auf Erden und
fruchtbar seien und sich mehren auf Erden.

\bibleverse{18} Also ging Noah heraus mit seinen Söhnen und seinem Weibe
und seiner Söhne Weibern, \footnote{\textbf{8:18} 2Petr 2,5}
\bibleverse{19} dazu allerlei Getier, allerlei Gewürm, allerlei Vögel
und alles, was auf Erden kriecht; das ging aus dem Kasten, ein jegliches
mit seinesgleichen.

\hypertarget{das-opfer-noahs-und-gottes-versprechen}{%
\subsection{Das Opfer Noahs und Gottes
Versprechen}\label{das-opfer-noahs-und-gottes-versprechen}}

\bibleverse{20} Noah aber baute dem HErrn einen Altar und nahm von
allerlei reinem Vieh und von allerlei reinem Geflügel und opferte
Brandopfer auf dem Altar. \bibleverse{21} Und der HErr roch den
lieblichen Geruch und sprach in seinem Herzen: Ich will hinfort nicht
mehr die Erde verfluchen um der Menschen willen; denn das Dichten des
menschlichen Herzens ist böse von Jugend auf. Und ich will hinfort nicht
mehr schlagen alles, was da lebt, wie ich getan habe. \footnote{\textbf{8:21}
  1Mo 6,5; Ps 14,3; Hi 14,4; Mt 15,19; Röm 3,23; Jes 54,9}
\bibleverse{22} Solange die Erde steht, soll nicht aufhören Saat und
Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht. \footnote{\textbf{8:22}
  Jer 33,20; Jer 33,25}

\hypertarget{erneuerung-des-segens-uxfcber-der-schuxf6pfung}{%
\subsection{Erneuerung des Segens über der
Schöpfung}\label{erneuerung-des-segens-uxfcber-der-schuxf6pfung}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Und Gott segnete Noah und seine Söhne und sprach: Seid
fruchtbar und mehret euch und erfüllet die Erde. \footnote{\textbf{9:1}
  1Mo 1,28} \bibleverse{2} Furcht und Schrecken vor euch sei über alle
Tiere auf Erden und über alle Vögel unter dem Himmel, über alles, was
auf dem Erdboden kriecht, und über alle Fische im Meer; in eure Hände
seien sie gegeben. \bibleverse{3} Alles, was sich regt und lebt, das sei
eure Speise; wie das grüne Kraut habe ich's euch alles gegeben.
\bibleverse{4} Allein esset das Fleisch nicht, das noch lebt in seinem
Blut. \footnote{\textbf{9:4} 3Mo 3,17} \bibleverse{5} Auch will ich
eures Leibes Blut rächen und will's an allen Tieren rächen und will des
Menschen Leben rächen an einem jeglichen Menschen als dem, der sein
Bruder ist. \footnote{\textbf{9:5} 2Mo 21,28-29; 1Mo 4,11}
\bibleverse{6} Wer Menschenblut vergießt, des Blut soll auch durch
Menschen vergossen werden; denn Gott hat den Menschen zu seinem Bilde
gemacht. \footnote{\textbf{9:6} 2Mo 21,12; 3Mo 24,17; Mt 26,52; Offb
  13,10; 1Mo 1,27} \bibleverse{7} Seid fruchtbar und mehret euch und
reget euch auf Erden, dass euer viel darauf werden.

\hypertarget{der-bund-zwischen-gott-und-noah-und-der-schuxf6pfung}{%
\subsection{Der Bund zwischen Gott und Noah und der
Schöpfung}\label{der-bund-zwischen-gott-und-noah-und-der-schuxf6pfung}}

\bibleverse{8} Und Gott sagte zu Noah und seinen Söhnen mit ihm:
\bibleverse{9} Siehe, ich richte mit euch einen Bund auf und mit eurem
Samen nach euch \bibleverse{10} und mit allem lebendigen Getier bei
euch, an Vögeln, an Vieh und an allen Tieren auf Erden bei euch, von
allem, was aus dem Kasten gegangen ist, was für Tiere es sind auf Erden.
\footnote{\textbf{9:10} Hos 2,10} \bibleverse{11} Und ich richte meinen
Bund also mit euch auf, dass hinfort nicht mehr alles Fleisch verderbt
soll werden mit dem Wasser der Sintflut, und soll hinfort keine Sintflut
mehr kommen, die die Erde verderbe. \footnote{\textbf{9:11} 1Mo 8,21-22}
\bibleverse{12} Und Gott sprach: Das ist das Zeichen des Bundes, den ich
gemacht habe zwischen mir und euch und allen lebendigen Seelen bei euch
hinfort ewiglich: \bibleverse{13} Meinen Bogen habe ich gesetzt in die
Wolken; der soll das Zeichen sein des Bundes zwischen mir und der Erde.
\bibleverse{14} Und wenn es kommt, dass ich Wolken über die Erde führe,
so soll man meinen Bogen sehen in den Wolken. \bibleverse{15} Alsdann
will ich gedenken an meinen Bund zwischen mir und euch und allen
lebendigen Seelen in allerlei Fleisch, dass nicht mehr hinfort eine
Sintflut komme, die alles Fleisch verderbe. \bibleverse{16} Darum soll
mein Bogen in den Wolken sein, dass ich ihn ansehe und gedenke an den
ewigen Bund zwischen Gott und allen lebendigen Seelen in allem Fleisch,
das auf Erden ist. \bibleverse{17} Und Gott sagte zu Noah: Das sei das
Zeichen des Bundes, den ich aufgerichtet habe zwischen mir und allem
Fleisch auf Erden.

\hypertarget{noahs-trunkenheit-noahs-fluch-und-segen}{%
\subsection{Noahs Trunkenheit; Noahs Fluch und
Segen}\label{noahs-trunkenheit-noahs-fluch-und-segen}}

\bibleverse{18} Die Söhne Noahs, die aus dem Kasten gingen, sind diese:
Sem, Ham und Japheth. Ham aber ist der Vater Kanaans. \bibleverse{19}
Das sind die drei Söhne Noahs, von denen ist alles Land besetzt.

\bibleverse{20} Noah aber fing an und ward ein Ackermann und pflanzte
Weinberge. \bibleverse{21} Und da er von dem Wein trank, ward er trunken
und lag in der Hütte aufgedeckt. \bibleverse{22} Da nun Ham, Kanaans
Vater, sah seines Vaters Blöße, sagte er's seinen beiden Brüdern
draußen. \footnote{\textbf{9:22} Spr 30,17; Sir 3,12} \bibleverse{23} Da
nahmen Sem und Japheth ein Kleid und legten es auf ihrer beider
Schultern und gingen rücklings hinzu und deckten des Vaters Blöße zu;
und ihr Angesicht war abgewandt, dass sie ihres Vater Blöße nicht sahen.
\bibleverse{24} Als nun Noah erwachte von seinem Wein und erfuhr, was
ihm sein jüngster Sohn getan hatte, \bibleverse{25} sprach er: Verflucht
sei Kanaan und sei ein Knecht aller Knechte unter seinen Brüdern!

\bibleverse{26} und sprach weiter: Gelobt sei der HErr, der Gott Sems;
und Kanaan sei sein Knecht! \bibleverse{27} Gott breite Japheth aus, und
lasse ihn wohnen in den Hütten des Sem; und Kanaan sei sein Knecht!
\footnote{\textbf{9:27} Eph 3,6}

\bibleverse{28} Noah aber lebte nach der Sintflut 350 Jahre,
\bibleverse{29} dass sein ganzes Alter ward 950 Jahre, und starb.

\hypertarget{die-nachkommen-der-suxf6hne-von-noah}{%
\subsection{Die Nachkommen der Söhne von
Noah}\label{die-nachkommen-der-suxf6hne-von-noah}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Dies ist das Geschlecht der Kinder Noahs: Sem, Ham,
Japheth. Und sie zeugten Kinder nach der Sintflut.

\bibleverse{2} Die Kinder Japheths sind diese: Gomer, Magog, Madai,
Javan, Thubal, Mesech und Thiras. \bibleverse{3} Aber die Kinder von
Gomer sind diese: Askenas, Riphath und Thogarma. \bibleverse{4} Die
Kinder von Javan sind diese: Elisa, Tharsis, die Chittiter und die
Dodaniter. \bibleverse{5} Von diesen sind ausgebreitet die Inseln der
Heiden in ihren Ländern, jegliche nach ihren Sprachen, Geschlechtern und
Leuten.

\bibleverse{6} Die Kinder von Ham sind diese: Chus, Mizraim, Put und
Kanaan. \bibleverse{7} Aber die Kinder von Chus sind diese: Seba,
Hevila, Sabtha, Ragma und Sabthecha. Aber die Kinder von Ragma sind
diese: Saba und Dedan. \bibleverse{8} Chus aber zeugte den Nimrod. Der
fing an ein gewaltiger Herr zu sein auf Erden, \bibleverse{9} und war
ein gewaltiger Jäger vor dem HErrn. Daher spricht man: Das ist ein
gewaltiger Jäger vor dem HErrn wie Nimrod. \bibleverse{10} Und der
Anfang seines Reiches war Babel, Erech, Akkad und Chalne im Lande
Sinear. \bibleverse{11} Von dem Land ist er gekommen nach Assur und
baute Ninive und Rehoboth-Ir und Kalah, \footnote{\textbf{10:11} Jon 1,2}
\bibleverse{12} dazu Resen zwischen Ninive und Kalah. Dies ist die große
Stadt. \bibleverse{13} Mizraim zeugte die Luditer, die Anamiter, die
Lehabiter, die Naphthuhiter, \bibleverse{14} die Pathrusiter und die
Kasluhiter (von dannen sind gekommen die Philister) und die
Kaphthoriter.

\bibleverse{15} Kanaan aber zeugte Sidon, seinen ersten Sohn, und Heth,
\bibleverse{16} den Jebusiter, den Amoriter, den Girgasiter,
\bibleverse{17} den Heviter, den Arkiter, den Siniter, \bibleverse{18}
den Arvaditer, den Zemariter und den Hamathiter. Daher sind ausgebreitet
die Geschlechter der Kanaaniter. \bibleverse{19} Und ihre Grenzen waren
von Sidon an durch Gerar bis gen Gaza, bis man kommt gen Sodom, Gomorra,
Adama, Zeboim und bis gen Lasa. \bibleverse{20} Das sind die Kinder Hams
in ihren Geschlechtern, Sprachen, Ländern und Leuten.

\bibleverse{21} Sem aber, Japheths, des Ältern, Bruder, zeugte auch
Kinder, der ein Vater ist aller Kinder von Eber. \bibleverse{22} Und
dies sind seine Kinder: Elam, Assur, Arphachsad, Lud und Aram.
\bibleverse{23} Die Kinder von Aram sind diese: Uz, Hul, Gether und Mas.
\bibleverse{24} Arphachsad aber zeugte Salah, Salah zeugte Eber.
\bibleverse{25} Eber zeugte zwei Söhne. Einer hieß Peleg, darum dass zu
seiner Zeit die Welt zerteilt ward; des Bruder hieß Joktan. \footnote{\textbf{10:25}
  1Mo 11,8} \bibleverse{26} Und Joktan zeugte Almodad, Saleph,
Hazarmaveth, Jarah, \bibleverse{27} Hadoram, Usal, Dikla,
\bibleverse{28} Obal, Abimael, Saba, \bibleverse{29} Ophir, Hevila und
Jobab. Das sind die Kinder von Joktan. \bibleverse{30} Und ihre Wohnung
war von Mesa an, bis man kommt gen Sephar, an den Berg gegen Morgen.
\bibleverse{31} Das sind die Kinder von Sem in ihren Geschlechtern,
Sprachen, Ländern und Leuten.

\bibleverse{32} Das sind nun die Nachkommen der Kinder Noahs in ihren
Geschlechtern und Leuten. Von denen sind ausgebreitet die Leute auf
Erden nach der Sintflut.

\hypertarget{der-turmbau-zu-babel}{%
\subsection{Der Turmbau zu Babel}\label{der-turmbau-zu-babel}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Es hatte aber alle Welt einerlei Zunge und Sprache.
\bibleverse{2} Da sie nun zogen gen Morgen, fanden sie ein ebenes Land
im Lande Sinear, und wohnten daselbst. \bibleverse{3} Und sie sprachen
untereinander: Wohlauf, lasst uns Ziegel streichen und brennen! und
nahmen Ziegel zu Stein und Erdharz zu Kalk \bibleverse{4} und sprachen:
Wohlauf, lasst uns eine Stadt und einen Turm bauen, des Spitze bis an
den Himmel reiche, dass wir uns einen Namen machen! denn wir werden
sonst zerstreut in alle Länder.

\bibleverse{5} Da fuhr der HErr hernieder, dass er sähe die Stadt und
den Turm, die die Menschenkinder bauten. \footnote{\textbf{11:5} 1Mo
  18,21; Ps 18,10; Ps 14,2} \bibleverse{6} Und der HErr sprach: Siehe,
es ist einerlei Volk und einerlei Sprache unter ihnen allen, und haben
das angefangen zu tun; sie werden nicht ablassen von allem, was sie sich
vorgenommen haben zu tun. \bibleverse{7} Wohlauf, lasset uns
herniederfahren und ihre Sprache daselbst verwirren, dass keiner des
anderen Sprache verstehe! \bibleverse{8} Also zerstreute sie der HErr
von dort in alle Länder, dass sie mussten aufhören die Stadt zu bauen.
\bibleverse{9} Daher heißt ihr Name Babel, dass der HErr daselbst
verwirrt hatte aller Länder Sprache und sie zerstreut von dort in alle
Länder.

\hypertarget{die-nachkommen-von-sem}{%
\subsection{Die Nachkommen von Sem}\label{die-nachkommen-von-sem}}

\bibleverse{10} Dies sind die Geschlechter Sems: Sem war 100 Jahre alt
und zeugte Arphachsad, zwei Jahre nach der Sintflut, \footnote{\textbf{11:10}
  1Mo 10,22; Lk 3,36} \bibleverse{11} und lebte darnach 500 Jahre und
zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{12} Arphachsad war 35 Jahre alt und zeugte Salah
\bibleverse{13} und lebte darnach 403 Jahre und zeugte Söhne und
Töchter.

\bibleverse{14} Salah war 30 Jahre alt und zeugte Eber \bibleverse{15}
und lebte darnach 403 Jahre und zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{16} Eber war 34 Jahre alt und zeugte Peleg \bibleverse{17}
und lebte darnach 430 Jahre und zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{18} Peleg war 30 Jahre alt und zeugte Regu \bibleverse{19}
und lebte darnach 209 Jahre und zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{20} Regu war 32 Jahre alt und zeugte Serug \bibleverse{21}
und lebte darnach 207 Jahre und zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{22} Serug war 30 Jahre alt und zeugte Nahor \bibleverse{23}
und lebte darnach 200 Jahre und zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{24} Nahor war 29 Jahre alt und zeugte Tharah \bibleverse{25}
und lebte darnach 119 Jahre und zeugte Söhne und Töchter.

\bibleverse{26} Tharah war 70 Jahre alt und zeugte Abram, Nahor und
Haran.

\hypertarget{die-nachkommen-von-tharah}{%
\subsection{Die Nachkommen von Tharah}\label{die-nachkommen-von-tharah}}

\bibleverse{27} Dies sind die Geschlechter Tharahs: Tharah zeugte Abram,
Nahor und Haran. Aber Haran zeugte Lot. \bibleverse{28} Haran aber starb
vor seinem Vater Tharah in seinem Vaterlande zu Ur in Chaldäa.
\bibleverse{29} Da nahmen Abram und Nahor Weiber. Abrams Weib hieß
Sarai, und Nahors Weib Milka, Harans Tochter, der ein Vater war der
Milka und der Jiska. \bibleverse{30} Aber Sarai war unfruchtbar und
hatte kein Kind. \footnote{\textbf{11:30} Jos 24,2; Neh 9,7}
\bibleverse{31} Da nahm Tharah seinen Sohn Abram und Lot, seines Sohnes
Harans Sohn, und seine Schwiegertochter Sarai, seines Sohnes Abram Weib,
und führte sie aus Ur in Chaldäa, dass er ins Land Kanaan zöge; und sie
kamen gen Haran und wohnten daselbst. \bibleverse{32} Und Tharah war 205
Jahre alt und starb in Haran.

\hypertarget{abrams-berufung}{%
\subsection{Abrams Berufung}\label{abrams-berufung}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Und der HErr sprach zu Abram: Gehe aus deinem Vaterlande
und von deiner Freundschaft und aus deines Vaters Hause in ein Land, das
ich dir zeigen will. \bibleverse{2} Und ich will dich zum großen Volk
machen und will dich segnen und dir einen großen Namen machen, und
sollst ein Segen sein. \footnote{\textbf{12:2} 1Mo 24,1; 1Mo 24,35; Ps
  72,17} \bibleverse{3} Ich will segnen, die dich segnen, und
verfluchen, die dich verfluchen; und in dir sollen gesegnet werden alle
Geschlechter auf Erden. \footnote{\textbf{12:3} 2Mo 23,22; 1Mo 18,18;
  1Mo 22,18; 1Mo 26,4; 1Mo 28,14; Apg 3,25; Gal 3,8}

\hypertarget{die-einwanderung-abrams-in-kanaan}{%
\subsection{Die Einwanderung Abrams in
Kanaan}\label{die-einwanderung-abrams-in-kanaan}}

\bibleverse{4} Da zog Abram aus, wie der HErr zu ihm gesagt hatte, und
Lot zog mit ihm. Abram aber war 75 Jahre alt, da er aus Haran zog.
\bibleverse{5} Also nahm Abram sein Weib Sarai und Lot, seines Bruders
Sohn, mit aller ihrer Habe, die sie gewonnen hatten, und die Seelen, die
sie erworben hatten in Haran; und zogen aus, zu reisen in das Land
Kanaan. Und als sie gekommen waren in dasselbe Land, \bibleverse{6} zog
Abram durch bis an die Stätte Sichem und an den Hain More; es wohnten
aber zu der Zeit die Kanaaniter im Lande.

\bibleverse{7} Da erschien der HErr dem Abram und sprach: Deinem Samen
will ich dieses Land geben. Und er baute daselbst einen Altar dem HErrn,
der ihm erschienen war. \footnote{\textbf{12:7} 1Mo 13,15; 1Mo 15,18;
  1Mo 17,8; 1Mo 24,7; 1Mo 26,3-4; 1Mo 28,13; 1Mo 35,12; 2Mo 6,4; 2Mo
  6,8; 2Mo 32,13; Jos 21,43; Apg 7,5}

\bibleverse{8} Darnach brach er auf von dort an einen Berg, der lag
gegen Morgen von der Stadt Beth-El, und richtete seine Hütte auf, dass
er Beth-El gegen Abend und Ai gegen Morgen hatte, und baute daselbst dem
HErrn einen Altar und predigte von dem Namen des HErrn. \footnote{\textbf{12:8}
  1Mo 4,26} \bibleverse{9} Darnach zog Abram weiter und zog aus ins
Mittagsland.

\hypertarget{abram-und-sarai-in-uxe4gypten}{%
\subsection{Abram und Sarai in
Ägypten}\label{abram-und-sarai-in-uxe4gypten}}

\bibleverse{10} Es kam aber eine Teuerung in das Land. Da zog Abram
hinab nach Ägypten, dass er sich daselbst als ein Fremdling aufhielte;
denn die Teuerung war groß im Lande. \footnote{\textbf{12:10} 1Mo 20,1;
  1Mo 26,1-11} \bibleverse{11} Und da er nahe an Ägypten kam, sprach er
zu seinem Weib Sarai: Siehe, ich weiß, dass du ein schönes Weib von
Angesicht bist. \bibleverse{12} Wenn dich nun die Ägypter sehen werden,
so werden sie sagen: Das ist sein Weib, -- und werden mich erwürgen, und
dich leben lassen. \bibleverse{13} So sage doch, du seist meine
Schwester, auf dass mir's wohl gehe um deinetwillen und meine Seele am
Leben bleibe um deinetwillen.

\bibleverse{14} Als nun Abram nach Ägypten kam, sahen die Ägypter das
Weib, dass sie sehr schön war. \bibleverse{15} Und die Fürsten des
Pharao sahen sie und priesen sie vor ihm. Da ward sie in des Pharao Haus
gebracht. \bibleverse{16} Und er tat Abram Gutes um ihretwillen. Und er
hatte Schafe, Rinder, Esel, Knechte und Mägde, Eselinnen und Kamele.
\bibleverse{17} Aber der HErr plagte den Pharao mit großen Plagen und
sein Haus um Sarais, Abrams Weibes, willen. \bibleverse{18} Da rief
Pharao Abram zu sich und sprach zu ihm: Warum hast du mir das getan?
Warum sagtest du mir's nicht, dass sie dein Weib wäre? \bibleverse{19}
Warum sprachst du denn, sie wäre deine Schwester? Derhalben ich sie mir
zum Weibe nehmen wollte. Und nun siehe, da hast du dein Weib; nimm sie
und ziehe hin.

\bibleverse{20} Und Pharao befahl seinen Leuten über ihm, dass sie ihn
geleiteten und sein Weib und alles, was er hatte.

\hypertarget{die-ruxfcckkehr-abrams}{%
\subsection{Die Rückkehr Abrams}\label{die-ruxfcckkehr-abrams}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Also zog Abram herauf aus Ägypten mit seinem Weibe und
mit allem, was er hatte, und Lot auch mit ihm, ins Mittagsland.
\bibleverse{2} Abram aber war sehr reich an Vieh, Silber und Gold.
\footnote{\textbf{13:2} Spr 10,22} \bibleverse{3} Und er zog immer fort
von Mittag bis gen Beth-El, an die Stätte, da am ersten seine Hütte war,
zwischen Beth-El und Ai, \bibleverse{4} eben an den Ort, da er zuvor den
Altar gemacht hatte. Und er predigte allda den Namen des HErrn.

\hypertarget{abram-trennt-sich-von-lot}{%
\subsection{Abram trennt sich von Lot}\label{abram-trennt-sich-von-lot}}

\bibleverse{5} Lot aber, der mit Abram zog, der hatte auch Schafe und
Rinder und Hütten. \bibleverse{6} Und das Land konnte es nicht ertragen,
dass sie beieinander wohnten; denn ihre Habe war groß, und sie konnten
nicht beieinander wohnen. \bibleverse{7} Und es war immer Zank zwischen
den Hirten über Abrams Vieh und zwischen den Hirten über Lots Vieh. So
wohnten auch zu der Zeit die Kanaaniter und Pheresiter im Lande.
\bibleverse{8} Da sprach Abram zu Lot: Lass doch nicht Zank sein
zwischen mir und dir und zwischen meinen und deinen Hirten; denn wir
sind Gebrüder. \footnote{\textbf{13:8} Ps 133,1} \bibleverse{9} Steht
dir nicht alles Land offen? Scheide dich doch von mir. Willst du zur
Linken, so will ich zur Rechten; oder willst du zur Rechten, so will ich
zur Linken.

\hypertarget{der-wegzug-lots-nach-dem-jordantal}{%
\subsection{Der Wegzug Lots nach dem
Jordantal}\label{der-wegzug-lots-nach-dem-jordantal}}

\bibleverse{10} Da hob Lot sein Augen auf und besah die ganze Gegend am
Jordan. Denn ehe der HErr Sodom und Gomorra verderbte, war sie
wasserreich, bis man gen Zoar kommt, als ein Garten des HErrn, gleichwie
Ägyptenland. \bibleverse{11} Da erwählte sich Lot die ganze Gegend am
Jordan und zog gegen Morgen. Also schied sich ein Bruder von dem
anderen, \bibleverse{12} dass Abram wohnte im Lande Kanaan und Lot in
den Städten der Jordangegend und setzte seine Hütte gen Sodom.
\bibleverse{13} Aber die Leute zu Sodom waren böse und sündigten sehr
wider den HErrn.

\hypertarget{gott-verheisst-abram-das-land-kanaan}{%
\subsection{Gott verheisst Abram das Land
Kanaan}\label{gott-verheisst-abram-das-land-kanaan}}

\bibleverse{14} Da nun Lot sich von Abram geschieden hatte, sprach der
HErr zu Abram: Hebe dein Augen auf und siehe von der Stätte an, da du
wohnst, gegen Mitternacht, gegen Mittag, gegen Morgen und gegen Abend.
\bibleverse{15} Denn alles Land, das du siehst, will ich dir geben und
deinem Samen ewiglich; \footnote{\textbf{13:15} 1Mo 12,7}
\bibleverse{16} und ich will deinen Samen machen wie den Staub auf
Erden. Kann ein Mensch den Staub auf Erden zählen, der wird auch deinen
Samen zählen. \footnote{\textbf{13:16} 1Mo 28,14; 4Mo 23,10}
\bibleverse{17} Darum so mache dich auf und ziehe durch das Land in die
Länge und Breite; denn dir will ich's geben.

\bibleverse{18} Also erhob Abram sein Hütte, kam und wohnte im Hain
Mamre, der zu Hebron ist, und baute daselbst dem HErrn einen Altar.
\footnote{\textbf{13:18} 1Mo 14,24}

\hypertarget{krieg-der-kuxf6nige-im-jordantal}{%
\subsection{Krieg der Könige im
Jordantal}\label{krieg-der-kuxf6nige-im-jordantal}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Und es begab sich zu der Zeit des Königs Amraphel von
Sinear, Ariochs, des Königs von Ellasar, Kedor-Laomors, des Königs von
Elam, und Thideals, des Königs der Heiden, \bibleverse{2} dass sie
kriegten mit Bera, dem König von Sodom, und mit Birsa, dem König von
Gomorra, und mit Sineab, dem König von Adama, und mit Semeber, dem König
von Zeboim, und mit dem König von Bela, das Zoar heißt. \bibleverse{3}
Diese kamen alle zusammen in das Tal Siddim, wo nun das Salzmeer ist.
\bibleverse{4} Denn sie waren zwölf Jahre unter dem König Kedor-Laomor
gewesen, und im dreizehnten Jahr waren sie von ihm abgefallen.
\bibleverse{5} Darum kam Kedor-Laomor und die Könige, die mit ihm waren,
im 14. Jahr und schlugen die Riesen zu Astharoth-Karnaim und die Susiter
zu Ham und die Emiter in dem Felde Kirjathaim \bibleverse{6} und die
Horiter auf ihrem Gebirge Seir, bis El-Pharan, welches an die Wüste
stößt. \bibleverse{7} Darnach wandten sie um und kamen an den Born
Mispat, das ist Kades, und schlugen das ganze Land der Amalekiter, dazu
die Amoriter, die zu Hazezon-Thamar wohnten. \bibleverse{8} Da zogen aus
der König von Sodom, der König von Gomorra, der König von Adama, der
König von Zeboim und der König von Bela, das Zoar heißt, und rüsteten
sich, zu streiten im Tal Siddim \bibleverse{9} mit Kedor-Laomor, dem
König von Elam, und mit Thideal, dem König der Heiden, und mit Amraphel,
dem König von Sinear, und mit Arioch, dem König von Ellasar: vier Könige
mit fünfen. \bibleverse{10} Das Tal Siddim aber hatte viel
Erdharzgruben; und die Könige von Sodom und Gomorra wurden in die Flucht
geschlagen und fielen da hinein, und was übrigblieb, floh auf das
Gebirge. \bibleverse{11} Da nahmen sie alle Habe zu Sodom und Gomorra
und alle Speise und zogen davon. \bibleverse{12} Sie nahmen auch mit
sich Lot, Abrams Bruderssohn, und seine Habe, denn er wohnte zu Sodom,
und zogen davon. \footnote{\textbf{14:12} 1Mo 13,10-12}

\hypertarget{abrams-hilfe-fuxfcr-lot}{%
\subsection{Abrams Hilfe für Lot}\label{abrams-hilfe-fuxfcr-lot}}

\bibleverse{13} Da kam einer, der entronnen war, und sagte es Abram an,
dem Ausländer, der da wohnte im Hain Mamres, des Amoriters, welcher ein
Bruder war Eskols und Aners. Diese waren mit Abram im Bunde.
\bibleverse{14} Als nun Abram hörte, dass sein Bruder gefangen war,
wappnete er seine Knechte, 318, in seinem Hause geboren, und jagte ihnen
nach bis gen Dan \bibleverse{15} und teilte sich, fiel des Nachts über
sie mit seinen Knechten und schlug sie und jagte sie bis gen Hoba, das
zur Linken der Stadt Damaskus liegt, \bibleverse{16} und brachte alle
Habe wieder, dazu auch Lot, seinen Bruder, mit seiner Habe, auch die
Weiber und das Volk.

\hypertarget{abrams-begegnung-mit-melichsedek-dem-kuxf6nig-von-salem}{%
\subsection{Abrams Begegnung mit Melichsedek, dem König von
Salem}\label{abrams-begegnung-mit-melichsedek-dem-kuxf6nig-von-salem}}

\bibleverse{17} Als er nun wiederkam von der Schlacht des Kedor-Laomor
und der Könige mit ihm, ging ihm entgegen der König von Sodom in das
Feld, das Königstal heißt. \bibleverse{18} Aber Melchisedek, der König
von Salem, trug Brot und Wein hervor. Und er war ein Priester Gottes des
Höchsten. \bibleverse{19} Und segnete ihn und sprach: Gesegnet seist du,
Abram, dem höchsten Gott, der Himmel und Erde geschaffen hat;
\bibleverse{20} und gelobt sei Gott der Höchste, der deine Feinde in
deine Hand beschlossen hat. Und demselben gab Abram den Zehnten von
allem.

\hypertarget{abrams-edelmut-gegen-den-kuxf6nig-von-sodom}{%
\subsection{Abrams Edelmut gegen den König von
Sodom}\label{abrams-edelmut-gegen-den-kuxf6nig-von-sodom}}

\bibleverse{21} Da sprach der König von Sodom zu Abram: Gib mir die
Leute; die Güter behalte dir.

\bibleverse{22} Aber Abram sprach zu dem König von Sodom: Ich hebe mein
Hände auf zu dem HErrn, dem höchsten Gott, der Himmel und Erde
geschaffen hat, \bibleverse{23} dass ich von allem, was dein ist, nicht
einen Faden noch einen Schuhriemen nehmen will, dass du nicht sagest, du
habest Abram reich gemacht; \bibleverse{24} ausgenommen, was die
Jünglinge verzehrt haben; und die Männer Aner, Eskol und Mamre, die mit
mir gezogen sind, die lass ihr Teil nehmen.

\hypertarget{gott-verheisst-abram-einen-sohn}{%
\subsection{Gott verheisst Abram einen
Sohn}\label{gott-verheisst-abram-einen-sohn}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Nach diesen Geschichten begab sich's, dass zu Abram
geschah das Wort des HErrn im Gesicht und sprach: Fürchte dich nicht,
Abram! Ich bin dein Schild und dein sehr großer Lohn. \footnote{\textbf{15:1}
  Ps 3,4; Ps 84,12; Ps 119,114}

\bibleverse{2} Abram sprach aber: Herr HErr, was willst du mir geben?
Ich gehe dahin ohne Kinder; und dieser Elieser von Damaskus wird mein
Haus besitzen. \bibleverse{3} Und Abram sprach weiter: Mir hast du
keinen Samen gegeben; und siehe, einer von meinem Gesinde soll mein Erbe
sein.

\bibleverse{4} Und siehe, der HErr sprach zu ihm: Er soll nicht dein
Erbe sein; sondern der von deinem Leibe kommen wird, der soll dein Erbe
sein. \bibleverse{5} Und er hieß ihn hinausgehen und sprach: Siehe gen
Himmel und zähle die Sterne; kannst du sie zählen? und sprach zu ihm:
Also soll dein Same werden. \bibleverse{6} Abram glaubte dem HErrn, und
das rechnete er ihm zur Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{15:6} Röm
  4,3-5; Röm 4,18-22; Jak 2,23}

\hypertarget{gott-bestuxe4tigt-seine-verheiuxdfung}{%
\subsection{Gott bestätigt seine
Verheißung}\label{gott-bestuxe4tigt-seine-verheiuxdfung}}

\bibleverse{7} Und er sprach zu ihm: Ich bin der HErr, der dich von Ur
in Chaldäa ausgeführt hat, dass ich dir dieses Land zu besitzen gebe.
\footnote{\textbf{15:7} 1Mo 11,31} \bibleverse{8} Abram aber sprach:
Herr HErr, woran soll ich merken, dass ich's besitzen werde? \footnote{\textbf{15:8}
  2Kö 20,8; Lk 1,18}

\bibleverse{9} Und er sprach zu ihm: Bringe mir eine dreijährige Kuh und
eine dreijährige Ziege und einen dreijährigen Widder und eine
Turteltaube und eine junge Taube. \bibleverse{10} Und er brachte ihm
solches alles und zerteilte es mitten voneinander und legte einen Teil
dem anderen gegenüber; aber die Vögel zerteilte er nicht.
\bibleverse{11} Und die Raubvögel fielen auf die Aase; aber Abram
scheuchte sie davon.

\bibleverse{12} Da nun die Sonne am Untergehen war, fiel ein tiefer
Schlaf auf Abram; und siehe, Schrecken und große Finsternis überfiel
ihn. \footnote{\textbf{15:12} Hi 4,13-14} \bibleverse{13} Da sprach er
zu Abram: Das sollst du wissen, dass dein Same wird fremd sein in einem
Lande, das nicht sein ist; und da wird man sie zu dienen zwingen und
plagen 400 Jahre. \footnote{\textbf{15:13} 2Mo 12,40; Apg 7,6}
\bibleverse{14} Aber ich will richten das Volk, dem sie dienen müssen.
Darnach sollen sie ausziehen mit großem Gut. \footnote{\textbf{15:14}
  2Mo 3,21-22} \bibleverse{15} Und du sollst fahren zu deinen Vätern mit
Frieden und in gutem Alter begraben werden. \bibleverse{16} Sie aber
sollen nach vier Mannesaltern wieder hierher kommen; denn die Missetat
der Amoriter ist noch nicht voll. \bibleverse{17} Als nun die Sonne
untergegangen und es finster geworden war, siehe, da rauchte ein Ofen,
und ein Feuerflamme fuhr zwischen den Stücken hin. \bibleverse{18} An
dem Tage machte der HErr einen Bund mit Abram und sprach: Deinem Samen
will ich dieses Land geben, von dem Wasser Ägyptens an bis an das große
Wasser Euphrat: \bibleverse{19} die Keniter, die Kenisiter, die
Kadmoniter, \footnote{\textbf{15:19} 1Mo 10,15-18} \bibleverse{20} die
Hethiter, die Pheresiter, die Riesen, \footnote{\textbf{15:20} 4Mo 13,33}
\bibleverse{21} die Amoriter, die Kanaaniter, die Girgasiter, die
Jebusiter.

\hypertarget{sarai-gibt-ihre-magd-hagar-abram-zur-frau}{%
\subsection{Sarai gibt ihre Magd Hagar Abram zur
Frau}\label{sarai-gibt-ihre-magd-hagar-abram-zur-frau}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Sarai, Abrams Weib, gebar ihm kein Kind. Sie hatte eine
ägyptische Magd, die hieß Hagar. \bibleverse{2} Und sie sprach zu Abram:
Siehe, der HErr hat mich verschlossen, dass ich nicht gebären kann. Gehe
doch zu meiner Magd, ob ich vielleicht aus ihr mich aufbauen möge. Und
Abram gehorchte der Stimme Sarais. \footnote{\textbf{16:2} 1Mo 30,3; 1Mo
  30,9; 1Kor 7,2} \bibleverse{3} Da nahm Sarai, Abrams Weib, ihre
ägyptische Magd, Hagar, und gab sie Abram, ihrem Mann, zum Weibe,
nachdem sie zehn Jahre im Lande Kanaan gewohnt hatten. \bibleverse{4}
Und er ging zu Hagar, die ward schwanger. Als sie nun sah, dass sie
schwanger war, achtete sie ihre Frau gering gegen sich. \bibleverse{5}
Da sprach Sarai zu Abram: Du tust unrecht an mir. Ich habe meine Magd
dir in die Arme gegeben; nun sie aber sieht, dass sie schwanger geworden
ist, muss ich gering sein in ihren Augen. Der HErr sei Richter zwischen
mir und dir.

\bibleverse{6} Abram aber sprach zu Sarai: Siehe, deine Magd ist unter
deiner Gewalt; tue mit ihr, wie dir's gefällt. Da sie nun Sarai wollte
demütigen, floh sie von ihr.

\hypertarget{gott-offenbart-sich-der-hagar-an-der-quelle-in-der-wuxfcste-ismaels-geburt}{%
\subsection{Gott offenbart sich der Hagar an der Quelle in der Wüste;
Ismaels
Geburt}\label{gott-offenbart-sich-der-hagar-an-der-quelle-in-der-wuxfcste-ismaels-geburt}}

\bibleverse{7} Aber der Engel des HErrn fand sie bei einem Wasserbrunnen
in der Wüste, nämlich bei dem Brunnen am Wege gen Sur. \bibleverse{8}
Der sprach zu ihr: Hagar, Sarais Magd, wo kommst du her, und wo willst
du hin? Sie sprach: Ich bin von meiner Frau Sarai geflohen.

\bibleverse{9} Und der Engel des HErrn sprach zu ihr: Kehre wieder um zu
deiner Frau, und demütige dich unter ihre Hand. \bibleverse{10} Und der
Engel des HErrn sprach zu ihr: Ich will deinen Samen also mehren, dass
er vor großer Menge nicht soll gezählt werden. \bibleverse{11} Weiter
sprach der Engel des HErrn zu ihr: Siehe, du bist schwanger geworden und
wirst einen Sohn gebären, des Namen sollst du Ismael heißen, darum dass
der HErr dein Elend erhört hat. \bibleverse{12} Er wird ein wilder
Mensch sein: seine Hand wider jedermann und jedermanns Hand wider ihn,
-- und wird gegen alle seine Brüder wohnen. \footnote{\textbf{16:12} 1Mo
  25,18}

\bibleverse{13} Und sie hieß den Namen des HErrn, der mit ihr redete: Du
Gott siehest mich. Denn sie sprach: Gewiss habe ich hier gesehen den,
der mich hernach angesehen hat. \bibleverse{14} Darum hieß man den
Brunnen einen Brunnen des Lebendigen, der mich ansieht; welcher Brunnen
ist zwischen Kades und Bared.

\bibleverse{15} Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram hieß den
Sohn, den ihm Hagar gebar, Ismael. \bibleverse{16} Und Abram war 86
Jahre alt, da ihm Hagar den Ismael gebar.

\hypertarget{gott-bestuxe4tigt-seinen-bund-mit-abraham}{%
\subsection{Gott bestätigt seinen Bund mit
Abraham}\label{gott-bestuxe4tigt-seinen-bund-mit-abraham}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Als nun Abram 99 Jahre alt war, erschien ihm der HErr und
sprach zu ihm: Ich bin der allmächtige Gott; wandle vor mir und sei
fromm. \footnote{\textbf{17:1} 1Mo 35,11; 2Mo 6,3; 1Mo 48,15}
\bibleverse{2} Und ich will meinen Bund zwischen mir und dir machen und
ich will dich gar sehr mehren.

\bibleverse{3} Da fiel Abram auf sein Angesicht. Und Gott redete weiter
mit ihm und sprach: \bibleverse{4} Siehe, ich bin's und habe meinen Bund
mit dir, und du sollst ein Vater vieler Völker werden. \bibleverse{5}
Darum sollst du nicht mehr Abram heißen, sondern Abraham soll dein Name
sein; denn ich habe dich gemacht zum Vater vieler Völker \bibleverse{6}
und will dich gar sehr fruchtbar machen und will von dir Völker machen,
und sollen auch Könige von dir kommen. \bibleverse{7} Und ich will
aufrichten meinen Bund zwischen mir und dir und deinem Samen nach dir,
bei ihren Nachkommen, dass es ein ewiger Bund sei, also dass ich dein
Gott sei und deines Samens nach dir, \bibleverse{8} und will dir und
deinem Samen nach dir geben das Land, darin du ein Fremdling bist, das
ganze Land Kanaan, zu ewiger Besitzung, und will ihr Gott sein.
\footnote{\textbf{17:8} 1Mo 23,4; 1Mo 35,27; Hebr 11,9-16}

\hypertarget{die-beschneidung}{%
\subsection{Die Beschneidung}\label{die-beschneidung}}

\bibleverse{9} Und Gott sprach zu Abraham: So halte nun meinen Bund, du
und dein Same nach dir, bei ihren Nachkommen. \bibleverse{10} Das ist
aber mein Bund, den ihr halten sollt zwischen mir und euch und deinem
Samen nach dir: Alles, was männlich ist unter euch, soll beschnitten
werden. \bibleverse{11} Ihr sollt aber die Vorhaut an eurem Fleisch
beschneiden. Das soll ein Zeichen sein des Bundes zwischen mir und euch.
\bibleverse{12} Ein jegliches Knäblein, wenn's acht Tage alt ist, sollt
ihr beschneiden bei euren Nachkommen. Desgleichen auch alles Gesinde,
das daheim geboren oder erkauft ist von allerlei Fremden, die nicht
eures Samens sind. \bibleverse{13} Beschnitten soll werden alles
Gesinde, das dir daheim geboren oder erkauft ist. Und also soll mein
Bund an eurem Fleisch sein zum ewigen Bund. \bibleverse{14} Und wo ein
Mannsbild nicht wird beschnitten an der Vorhaut seines Fleisches, des
Seele soll ausgerottet werden aus seinem Volk, darum dass es meinen Bund
unterlassen hat.

\hypertarget{gott-verheisst-abraham-einen-sohn-von-sarah}{%
\subsection{Gott verheisst Abraham einen Sohn von
Sarah}\label{gott-verheisst-abraham-einen-sohn-von-sarah}}

\bibleverse{15} Und Gott sprach abermals zu Abraham: Du sollst dein Weib
Sarai nicht mehr Sarai heißen, sondern Sara soll ihr Name sein.
\bibleverse{16} Denn ich will sie segnen, und auch von ihr will ich dir
einen Sohn geben; denn ich will sie segnen, und Völker sollen aus ihr
werden und Könige über viele Völker.

\bibleverse{17} Da fiel Abraham auf sein Angesicht und lachte, und
sprach in seinem Herzen: Soll mir, 100 Jahre alt, ein Kind geboren
werden, und Sara, 90 Jahre alt, gebären? \footnote{\textbf{17:17} 1Mo
  18,12; 1Mo 21,6; Lk 1,18} \bibleverse{18} Und Abraham sprach zu Gott:
Ach, dass Ismael leben sollte vor dir!

\bibleverse{19} Da sprach Gott: Ja, Sara, dein Weib, soll dir einen Sohn
gebären, den sollst du Isaak heißen; denn mit ihm will ich meinen ewigen
Bund aufrichten und mit seinem Samen nach ihm. \bibleverse{20} Dazu um
Ismael habe ich dich auch erhört. Siehe, ich habe ihn gesegnet und will
ihn fruchtbar machen und mehren gar sehr. Zwölf Fürsten wird er zeugen,
und ich will ihn zum großen Volk machen. \footnote{\textbf{17:20} 1Mo
  16,10; 1Mo 21,13; 1Mo 21,18; 1Mo 25,16} \bibleverse{21} Aber meinen
Bund will ich aufrichten mit Isaak, den dir Sara gebären soll um diese
Zeit im anderen Jahr.

\bibleverse{22} Und er hörte auf, mit ihm zu reden. Und Gott fuhr auf
von Abraham.

\hypertarget{abraham-vollzieht-die-beschneidung}{%
\subsection{Abraham vollzieht die
Beschneidung}\label{abraham-vollzieht-die-beschneidung}}

\bibleverse{23} Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und alle Knechte, die
daheim geboren, und alle, die erkauft, und alles, was männlich war in
seinem Hause, und beschnitt die Vorhaut an ihrem Fleisch ebendesselben
Tages, wie ihm Gott gesagt hatte. \bibleverse{24} Und Abraham war 99
Jahre alt, da er die Vorhaut an seinem Fleisch beschnitt.
\bibleverse{25} Ismael aber, sein Sohn, war 13 Jahre alt, da seines
Fleisches Vorhaut beschnitten ward. \bibleverse{26} Eben auf einen Tag
wurden sie alle beschnitten, Abraham, sein Sohn Ismael, \bibleverse{27}
und was männlich in seinem Hause war, daheim geboren und erkauft von
Fremden; es ward alles mit ihm beschnitten.

\hypertarget{gott-besucht-abraham}{%
\subsection{Gott besucht Abraham}\label{gott-besucht-abraham}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Und der HErr erschien ihm im Hain Mamre, da er saß an der
Tür seiner Hütte, da der Tag am heißesten war. \bibleverse{2} Und als er
seine Augen aufhob und sah, siehe, da standen drei Männer vor ihm. Und
da er sie sah, lief er ihnen entgegen von der Tür seiner Hütte und
bückte sich nieder zur Erde \footnote{\textbf{18:2} Hebr 13,2}
\bibleverse{3} und sprach: HErr, habe ich Gnade gefunden vor deinen
Augen, so gehe nicht an deinem Knecht vorüber. \bibleverse{4} Man soll
euch ein wenig Wasser bringen und eure Füße waschen, und lehnet euch
unter den Baum. \bibleverse{5} Und ich will einen Bissen Brot bringen,
dass ihr euer Herz labet; darnach sollt ihr fortgehen. Denn darum seid
ihr zu eurem Knecht gekommen. Sie sprachen: Tue wie du gesagt hast.

\bibleverse{6} Abraham eilte in die Hütte zu Sara und sprach: Eile und
menge drei Maß Semmelmehl, knete und backe Kuchen. \bibleverse{7} Er
aber lief zu den Rindern und holte ein zartes, gutes Kalb und gab's dem
Knechte; der eilte und bereitete es zu. \bibleverse{8} Und er trug auf
Butter und Milch und von dem Kalbe, das er zubereitet hatte, und setzte
es ihnen vor und blieb stehen vor ihnen unter dem Baum, und sie aßen.

\bibleverse{9} Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein Weib Sara? Er
antwortete: Drinnen in der Hütte.

\bibleverse{10} Da sprach er: Ich will wieder zu dir kommen über ein
Jahr; siehe, so soll Sara, dein Weib, einen Sohn haben. Das hörte Sara
hinter ihm, hinter der Tür der Hütte.

\bibleverse{11} Und sie waren beide, Abraham und Sara, alt und wohl
betagt, also dass es Sara nicht mehr ging nach der Weiber Weise.
\bibleverse{12} Darum lachte sie bei sich selbst und sprach: Nun ich alt
bin, soll ich noch Wollust pflegen, und mein Herr ist auch alt?
\footnote{\textbf{18:12} 1Mo 17,17; 1Petr 3,6}

\bibleverse{13} Da sprach der HErr zu Abraham: Warum lacht Sara und
spricht: Meinst du, das es wahr sei, dass ich noch gebären werde, obwohl
ich doch alt bin? \bibleverse{14} Sollte dem HErrn etwas unmöglich sein?
Um diese Zeit will ich wieder zu dir kommen über ein Jahr, so soll Sara
einen Sohn haben.

\bibleverse{15} Da leugnete Sara und sprach: Ich habe nicht gelacht;
denn sie fürchtete sich. Aber er sprach: Es ist nicht also; du hast
gelacht.

\hypertarget{die-fuxfcrbitte-abrahams-fuxfcr-sodom}{%
\subsection{Die Fürbitte Abrahams für
Sodom}\label{die-fuxfcrbitte-abrahams-fuxfcr-sodom}}

\bibleverse{16} Da standen die Männer auf von dannen und wandten sich
gegen Sodom; und Abraham ging mit ihnen, dass er sie geleitete.
\bibleverse{17} Da sprach der HErr: Wie kann ich Abraham verbergen, was
ich tue, \bibleverse{18} sintemal er ein großes und mächtiges Volk soll
werden, und alle Völker auf Erden in ihm gesegnet werden sollen?
\footnote{\textbf{18:18} 1Mo 12,3} \bibleverse{19} Denn ich weiß, er
wird befehlen seinen Kindern und seinem Hause nach ihm, dass sie des
HErrn Wege halten und tun, was recht und gut ist, auf dass der HErr auf
Abraham kommen lasse, was er ihm verheißen hat. \footnote{\textbf{18:19}
  5Mo 6,7; 5Mo 32,46} \bibleverse{20} Und der HErr sprach: Es ist ein
Geschrei zu Sodom und Gomorra, das ist groß, und ihre Sünden sind sehr
schwer. \footnote{\textbf{18:20} 1Mo 19,13} \bibleverse{21} Darum will
ich hinabfahren und sehen, ob sie alles getan haben nach dem Geschrei,
das vor mich gekommen ist, oder ob's nicht also sei, dass ich's wisse.
\footnote{\textbf{18:21} 1Mo 11,5; Ps 34,16-17}

\bibleverse{22} Und die Männer wandten ihr Angesicht und gingen gen
Sodom; aber Abraham blieb stehen vor dem HErrn \footnote{\textbf{18:22}
  1Mo 19,1} \bibleverse{23} und trat zu ihm und sprach: Willst du denn
den Gerechten mit dem Gottlosen umbringen? \footnote{\textbf{18:23} 4Mo
  16,22; 2Sam 24,17} \bibleverse{24} Es mögen vielleicht 50 Gerechte in
der Stadt sein; wolltest du die umbringen und dem Ort nicht vergeben um
50 Gerechter willen, die darin wären? \bibleverse{25} Das sei ferne von
dir, dass du das tust und tötest den Gerechten mit dem Gottlosen, dass
der Gerechte sei gleich wie der Gottlose! Das sei ferne von dir, der du
aller Welt Richter bist! Du wirst so nicht richten.

\bibleverse{26} Der HErr sprach: Finde ich 50 Gerechte zu Sodom in der
Stadt, so will ich um ihrer willen dem ganzen Ort vergeben. \footnote{\textbf{18:26}
  Jes 65,8; Mt 24,22; Hes 22,30} \bibleverse{27} Abraham antwortete und
sprach: Ach siehe, ich habe mich unterwunden zu reden mit dem HErrn,
wiewohl ich Erde und Asche bin. \bibleverse{28} Es möchten vielleicht
fünf weniger denn 50 Gerechte darin sein; wolltest du denn die ganze
Stadt verderben um der fünf willen? Er sprach: Finde ich darin 45, so
will ich sie nicht verderben.

\bibleverse{29} Und er fuhr fort mit ihm zu reden und sprach: Man möchte
vielleicht 40 darin finden. Er aber sprach: Ich will ihnen nichts tun um
der 40 willen.

\bibleverse{30} Abraham sprach: Zürne nicht, HErr, dass ich noch mehr
rede. Man möchte vielleicht 30 darin finden. Er aber sprach: Finde ich
30 darin, so will ich ihnen nichts tun.

\bibleverse{31} Und er sprach: Ach siehe, ich habe mich unterwunden mit
dem HErrn zu reden. Man möchte vielleicht 20 darin finden. Er
antwortete: Ich will sie nicht verderben um der 20 willen.

\bibleverse{32} Und er sprach: Ach zürne nicht, HErr, dass ich nur noch
einmal rede. Man möchte vielleicht zehn darin finden. Er aber sprach:
Ich will sie nicht verderben um der zehn willen.

\bibleverse{33} Und der HErr ging hin, da er mit Abraham ausgeredet
hatte; und Abraham kehrte wieder um an seinen Ort.

\hypertarget{der-untergang-von-sodom-und-gomorrha}{%
\subsection{Der Untergang von Sodom und
Gomorrha}\label{der-untergang-von-sodom-und-gomorrha}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Die zwei Engel kamen gen Sodom des Abends; Lot aber saß
zu Sodom unter dem Tor. Und da er sie sah, stand er auf, ihnen entgegen,
und bückte sich mit seinem Angesicht auf die Erde \footnote{\textbf{19:1}
  1Mo 18,22} \bibleverse{2} und sprach: Siehe, liebe Herren, kehret doch
ein zum Hause eures Knechtes und bleibet über Nacht; lasset eure Füße
waschen, so stehet ihr morgens früh auf und ziehet eure Straße. Aber sie
sprachen: Nein, sondern wir wollen über Nacht auf der Gasse bleiben.

\bibleverse{3} Da nötigte er sie sehr; und sie kehrten zu ihm ein und
kamen in sein Haus. Und er machte ihnen ein Mahl und buk ungesäuerte
Kuchen; und sie aßen. \bibleverse{4} Aber ehe sie sich legten, kamen die
Leute der Stadt Sodom und umgaben das ganze Haus, jung und alt, das
ganze Volk aus allen Enden, \bibleverse{5} und forderten Lot und
sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die zu dir gekommen sind diese
Nacht? Führe sie heraus zu uns, dass wir sie erkennen.

\bibleverse{6} Lot ging heraus zu ihnen vor die Tür und schloss die Tür
hinter sich zu \bibleverse{7} und sprach: Ach, liebe Brüder, tut nicht
so übel! \bibleverse{8} Siehe, ich habe zwei Töchter, die haben noch
keinen Mann erkannt, die will ich herausgeben unter euch, und tut mit
ihnen, was euch gefällt; allein diesen Männern tut nichts, denn darum
sind sie unter den Schatten meines Daches eingegangen.

\bibleverse{9} Sie aber sprachen: Geh hinweg! und sprachen auch: Du bist
der einzige Fremdling hier und willst regieren? Wohlan, wir wollen dich
übler plagen denn jene. Und sie drangen hart auf den Mann Lot. Und da
sie hinzuliefen und wollten die Tür aufbrechen, \bibleverse{10} griffen
die Männer hinaus und zogen Lot hinein zu sich ins Haus und schlossen
die Tür zu. \bibleverse{11} Und die Männer vor der Tür am Hause wurden
mit Blindheit geschlagen, klein und groß, bis sie müde wurden und die
Tür nicht finden konnten. \footnote{\textbf{19:11} 2Kö 6,18}

\hypertarget{die-erretung-lots}{%
\subsection{Die Erretung Lots}\label{die-erretung-lots}}

\bibleverse{12} Und die Männer sprachen zu Lot: Hast du noch irgend hier
einen Eidam und Söhne und Töchter und wer dir angehört in der Stadt, den
führe aus dieser Stätte. \bibleverse{13} Denn wir werden diese Stätte
verderben, darum dass ihr Geschrei groß ist vor dem HErrn; der hat uns
gesandt, sie zu verderben.

\bibleverse{14} Da ging Lot hinaus und redete mit seinen Eidamen, die
seine Töchter nehmen sollten: Macht euch auf und geht aus diesem Ort;
denn der HErr wird diese Stadt verderben. Aber es war ihnen lächerlich.
\footnote{\textbf{19:14} 4Mo 16,21}

\bibleverse{15} Da nun die Morgenröte aufging, hießen die Engel den Lot
eilen und sprachen: Mache dich auf, nimm dein Weib und deine zwei
Töchter, die vorhanden sind, dass du nicht auch umkommst in der Missetat
dieser Stadt. \bibleverse{16} Da er aber verzog, ergriffen die Männer
ihn und sein Weib und seine zwei Töchter bei der Hand, darum dass der
HErr ihn verschonte, und führten ihn hinaus und ließen ihn draußen vor
der Stadt. \bibleverse{17} Und als sie ihn hatten hinausgebracht, sprach
er: Errette dein Seele und sieh nicht hinter dich; auch stehe nicht in
dieser ganzen Gegend. Auf den Berg rette dich, dass du nicht umkommst.

\bibleverse{18} Aber Lot sprach zu ihnen: Ach nein, Herr!
\bibleverse{19} Siehe, dieweil dein Knecht Gnade gefunden hat vor deinen
Augen, so wollest du deine Barmherzigkeit groß machen, die du an mir
getan hast, dass du meine Seele am Leben erhieltest. Ich kann mich nicht
auf den Berg retten; es möchte mich ein Unfall ankommen, dass ich
stürbe. \bibleverse{20} Siehe, da ist eine Stadt nahe, darein ich
fliehen kann, und sie ist klein; dahin will ich mich retten (ist sie
doch klein), dass meine Seele lebendig bleibe.

\bibleverse{21} Da sprach er zu ihm: Siehe, ich habe auch in diesem
Stück dich angesehen, dass ich die Stadt nicht umkehre, von der du
geredet hast. \bibleverse{22} Eile und rette dich dahin; denn ich kann
nichts tun, bis dass du hineinkommest. Daher ist diese Stadt genannt
Zoar.

\bibleverse{23} Und die Sonne war aufgegangen auf Erden, da Lot nach
Zoar kam. \bibleverse{24} Da ließ der HErr Schwefel und Feuer regnen --
von dem HErrn vom Himmel herab -- auf Sodom und Gomorra \footnote{\textbf{19:24}
  5Mo 29,22; Ps 11,6; Am 4,11; Lk 17,29; 2Petr 2,6; Jes 1,9-10; Jes
  13,19} \bibleverse{25} und kehrte die Städte um und die ganze Gegend
und alle Einwohner der Städte und was auf dem Lande gewachsen war.
\bibleverse{26} Und sein Weib sah hinter sich und ward zur Salzsäule.

\bibleverse{27} Abraham aber machte sich des Morgens früh auf an den
Ort, da er gestanden vor dem HErrn, \bibleverse{28} und wandte sein
Angesicht gegen Sodom und Gomorra und alles Land der Gegend und schaute;
und siehe, da ging ein Rauch auf vom Lande wie ein Rauch vom Ofen.

\bibleverse{29} Und es geschah, da Gott die Städte in der Gegend
verderbte, gedachte er an den Abraham und geleitete Lot aus den Städten,
die er umkehrte, darin Lot wohnte.

\hypertarget{die-suxfcnde-von-lots-tuxf6chtern-die-geburt-der-stammvuxe4ter-der-moabiter-und-ammoniter}{%
\subsection{Die Sünde von Lots Töchtern; Die Geburt der Stammväter der
Moabiter und
Ammoniter}\label{die-suxfcnde-von-lots-tuxf6chtern-die-geburt-der-stammvuxe4ter-der-moabiter-und-ammoniter}}

\bibleverse{30} Und Lot zog aus Zoar und blieb auf dem Berge mit seinen
beiden Töchtern; denn er fürchtete sich, zu Zoar zu bleiben; und blieb
also in einer Höhle mit seinen beiden Töchtern. \bibleverse{31} Da
sprach die ältere zu der jüngeren: Unser Vater ist alt, und ist kein
Mann mehr auf Erden der zu uns eingehen möge nach aller Welt Weise;
\bibleverse{32} so komm, lass uns unserem Vater Wein zu trinken geben
und bei ihm schlafen, dass wir Samen von unserem Vater erhalten.
\footnote{\textbf{19:32} 3Mo 18,7} \bibleverse{33} Also gaben sie ihrem
Vater Wein zu trinken in derselben Nacht. Und die erste ging hinein und
legte sich zu ihrem Vater; und er ward's nicht gewahr, da sie sich legte
noch da sie aufstand. \bibleverse{34} Des Morgens sprach die ältere zu
der jüngeren: Siehe, ich habe gestern bei meinem Vater gelegen. Lass uns
ihm diese Nacht auch Wein zu trinken geben, dass du hineingehest und
legest dich zu ihm, dass wir Samen von unserem Vater erhalten.
\bibleverse{35} Also gaben sie ihrem Vater die Nacht auch Wein zu
trinken. Und die jüngere machte sich auf und legte sich zu ihm; und er
ward's nicht gewahr, da sie sich legte noch da sie aufstand.
\bibleverse{36} Also wurden die beiden Töchter Lots schwanger von ihrem
Vater. \bibleverse{37} Und die ältere gebar einen Sohn, den nannte sie
Moab. Von dem kommen her die Moabiter bis auf den heutigen Tag.
\bibleverse{38} Und die jüngere gebar auch einen Sohn, den hieß sie das
Kind Ammi. Von dem kommen die Kinder Ammon bis auf den heutigen Tag.
\footnote{\textbf{19:38} 5Mo 2,19}

\hypertarget{abraham-bei-abimelech-in-gerar}{%
\subsection{Abraham bei Abimelech in
Gerar}\label{abraham-bei-abimelech-in-gerar}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Abraham aber zog von dannen ins Land gegen Mittag und
wohnte zwischen Kades und Sur und ward ein Fremdling zu Gerar.
\footnote{\textbf{20:1} 1Mo 12,9-10; 1Mo 26,1} \bibleverse{2} Er sprach
aber von seinem Weibe Sara: Es ist meine Schwester. Da sandte Abimelech,
der König zu Gerar, nach ihr und ließ sie holen. \bibleverse{3} Aber
Gott kam zu Abimelech des Nachts im Traum und sprach zu ihm: Siehe da,
du bist des Todes um des Weibes willen, das du genommen hast; denn sie
ist eines Mannes Eheweib.

\bibleverse{4} Abimelech aber hatte sie nicht berührt und sprach: HErr,
willst du denn auch ein gerechtes Volk erwürgen? \bibleverse{5} Hat er
nicht zu mir gesagt: Sie ist meine Schwester? Und sie hat auch gesagt:
Er ist mein Bruder. Habe ich doch das getan mit einfältigem Herzen und
unschuldigen Händen.

\bibleverse{6} Und Gott sprach zu ihm im Traum: Ich weiß auch, dass du
mit einfältigem Herzen das getan hast. Darum habe ich dich auch behütet,
dass du nicht wider mich sündigtest, und habe es dir nicht zugegeben,
dass du sie berührtest. \bibleverse{7} So gib nun dem Manne sein Weib
wieder, denn er ist ein Prophet; und lass ihn für dich bitten, so wirst
du lebendig bleiben. Wo du sie aber nicht wiedergibst, so wisse, dass du
des Todes sterben musst und alles, was dein ist. \footnote{\textbf{20:7}
  Ps 105,15}

\bibleverse{8} Da stand Abimelech des Morgens früh auf und rief alle
seine Knechte und sagte ihnen dieses alles vor ihren Ohren. Und die
Leute fürchteten sich sehr. \bibleverse{9} Und Abimelech rief Abraham
auch und sprach zu ihm: Warum hast du uns das getan? Und was habe ich an
dir gesündigt, dass du so eine große Sünde wolltest auf mich und mein
Reich bringen? Du hast mit mir gehandelt, nicht wie man handeln soll.
\bibleverse{10} Und Abimelech sprach weiter zu Abraham: Was hast du
gesehen, dass du solches getan hast?

\bibleverse{11} Abraham sprach: Ich dachte, vielleicht ist keine
Gottesfurcht an diesem Orte, und sie werden mich um meines Weibes willen
erwürgen. \bibleverse{12} Auch ist sie wahrhaftig meine Schwester; denn
sie ist meines Vaters Tochter, aber nicht meiner Mutter Tochter, und ist
mein Weib geworden. \bibleverse{13} Da mich aber Gott aus meines Vaters
Hause wandern hieß, sprach ich zu ihr: Die Barmherzigkeit tu an mir,
dass, wo wir hinkommen, du von mir sagest, ich sei dein Bruder.

\bibleverse{14} Da nahm Abimelech Schafe und Rinder, Knechte und Mägde
und gab sie Abraham und gab ihm wieder sein Weib Sara \bibleverse{15}
und sprach: Siehe da, mein Land steht dir offen; wohne, wo dir's wohl
gefällt. \bibleverse{16} Und sprach zu Sara: Siehe da, ich habe deinem
Bruder 1000 Silberlinge gegeben; siehe, das soll dir eine Decke der
Augen sein vor allen, die bei dir sind, und allenthalben. Und damit war
ihr Recht verschafft.

\bibleverse{17} Abraham aber betete zu Gott; da heilte Gott Abimelech
und sein Weib und seine Mägde, dass sie Kinder gebaren. \bibleverse{18}
Denn der HErr hatte zuvor hart verschlossen alle Mütter des Hauses
Abimelechs um Saras, Abrahams Weibes, willen.

\hypertarget{die-geburt-von-isaak}{%
\subsection{Die Geburt von Isaak}\label{die-geburt-von-isaak}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Und der HErr suchte heim Sara, wie er geredet hatte, und
tat mit ihr, wie er geredet hatte. \bibleverse{2} Und Sara ward
schwanger und gebar Abraham einen Sohn in seinem Alter um die Zeit, von
der ihm Gott geredet hatte. \footnote{\textbf{21:2} Hebr 11,11}
\bibleverse{3} Und Abraham hieß seinen Sohn, der ihm geboren war, Isaak,
den ihm Sara gebar, \footnote{\textbf{21:3} 1Mo 17,19} \bibleverse{4}
und beschnitt ihn am achten Tage, wie ihm Gott geboten hatte.
\footnote{\textbf{21:4} 1Mo 17,11-12} \bibleverse{5} Hundert Jahre war
Abraham alt, da ihm sein Sohn Isaak geboren ward. \footnote{\textbf{21:5}
  1Mo 17,17; Röm 4,19} \bibleverse{6} Und Sara sprach: Gott hat mir ein
Lachen zugerichtet; denn wer es hören wird, der wird über mich lachen,
\footnote{\textbf{21:6} 1Mo 18,12} \bibleverse{7} und sprach: Wer durfte
von Abraham sagen, dass Sara Kinder säuge? Denn ich habe ihm einen Sohn
geboren in seinem Alter. \bibleverse{8} Und das Kind wuchs und ward
entwöhnt; und Abraham machte ein großes Mahl am Tage, da Isaak entwöhnt
ward.

\hypertarget{ismaels-verstouxdfung-und-errettung}{%
\subsection{Ismaels Verstoßung und
Errettung}\label{ismaels-verstouxdfung-und-errettung}}

\bibleverse{9} Und Sara sah den Sohn Hagars, der Ägyptischen, den sie
Abraham geboren hatte, dass er ein Spötter war, \bibleverse{10} und
sprach zu Abraham: Treibe diese Magd aus mit ihrem Sohn; denn dieser
Magd Sohn soll nicht erben mit meinem Sohn Isaak.

\bibleverse{11} Das Wort gefiel Abraham sehr übel um seines Sohnes
willen. \bibleverse{12} Aber Gott sprach zu ihm: Lass dir's nicht übel
gefallen des Knaben und der Magd halben. Alles, was Sara dir gesagt hat,
dem gehorche; denn in Isaak soll dir der Same genannt werden.
\footnote{\textbf{21:12} Röm 9,7-8; Hebr 11,18} \bibleverse{13} Auch
will ich der Magd Sohn zum Volk machen, darum dass er deines Samens ist.
\footnote{\textbf{21:13} 1Mo 17,20} \bibleverse{14} Da stand Abraham des
Morgens früh auf und nahm Brot und einen Schlauch mit Wasser und legte
es Hagar auf ihre Schulter und den Knaben mit und ließ sie von sich. Da
zog sie hin und ging in der Wüste irre bei Beer-Seba. \bibleverse{15} Da
nun das Wasser in dem Schlauch aus war, warf sie den Knaben unter einen
Strauch \bibleverse{16} und ging hin und setzte sich gegenüber von fern,
einen Bogenschuss weit; denn sie sprach: Ich kann nicht ansehen des
Knaben Sterben. Und sie setzte sich gegenüber und hob ihre Stimme auf
und weinte. \bibleverse{17} Da erhörte Gott die Stimme des Knaben. Und
der Engel Gottes rief vom Himmel der Hagar und sprach zu ihr: Was ist
dir, Hagar? Fürchte dich nicht; denn Gott hat erhört die Stimme des
Knaben, da er liegt.

\bibleverse{18} Steh auf, nimm den Knaben und führe ihn an deiner Hand;
denn ich will ihn zum großen Volk machen.

\bibleverse{19} Und Gott tat ihr die Augen auf, dass sie einen
Wasserbrunnen sah. Da ging sie hin und füllte den Schlauch mit Wasser
und tränkte den Knaben.

\bibleverse{20} Und Gott war mit dem Knaben; der wuchs und wohnte in der
Wüste und ward ein guter Schütze. \bibleverse{21} Und er wohnte in der
Wüste Pharan, und seine Mutter nahm ihm ein Weib aus Ägyptenland.
\footnote{\textbf{21:21} 1Mo 16,3}

\hypertarget{der-bund-zwischen-abraham-und-abimelech}{%
\subsection{Der Bund zwischen Abraham und
Abimelech}\label{der-bund-zwischen-abraham-und-abimelech}}

\bibleverse{22} Zu der Zeit redete Abimelech und Phichol, sein
Feldhauptmann, mit Abraham und sprach: Gott ist mit dir in allem, das du
tust. \footnote{\textbf{21:22} 1Mo 26,26} \bibleverse{23} So schwöre mir
nun bei Gott, dass du mir und meinen Kindern und meinen Enkeln keine
Untreue erzeigen wollest, sondern die Barmherzigkeit, die ich an dir
getan habe, an mir auch tust und an dem Lande, darin du ein Fremdling
bist. \footnote{\textbf{21:23} 1Mo 20,15}

\bibleverse{24} Da sprach Abraham: Ich will schwören. \bibleverse{25}
Und Abraham setzte Abimelech zur Rede um des Wasserbrunnens willen, den
Abimelechs Knechte hatten mit Gewalt genommen. \bibleverse{26} Da
antwortete Abimelech: Ich habe es nicht gewusst, wer das getan hat; auch
hast du mir's nicht angesagt; dazu habe ich's nicht gehört bis heute.

\bibleverse{27} Da nahm Abraham Schafe und Rinder und gab sie Abimelech;
und sie machten beide einen Bund miteinander. \bibleverse{28} Und
Abraham stellt sieben Lämmer besonders. \bibleverse{29} Da sprach
Abimelech zu Abraham: Was sollen die sieben Lämmer, die du besonders
gestellt hast?

\bibleverse{30} Er antwortete: Sieben Lämmer sollst du von meiner Hand
nehmen, dass sie mir zum Zeugnis seien, dass ich diesen Brunnen gegraben
habe. \bibleverse{31} Daher heißt die Stätte Beer-Seba, weil sie beide
miteinander da geschworen haben. \footnote{\textbf{21:31} 1Mo 26,33}
\bibleverse{32} Und also machten sie den Bund zu Beer-Seba. Da machten
sich auf Abimelech und Phichol, sein Feldhauptmann, und zogen wieder in
der Philister Land. \bibleverse{33} Abraham aber pflanzte Bäume zu
Beer-Seba und predigte daselbst von dem Namen des HErrn, des ewigen
Gottes. \bibleverse{34} Und er war ein Fremdling in der Philister Lande
eine lange Zeit.

\hypertarget{die-anordnug-gottes-isaak-zu-opfern}{%
\subsection{Die Anordnug Gottes Isaak zu
Opfern}\label{die-anordnug-gottes-isaak-zu-opfern}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Nach diesen Geschichten versuchte Gott Abraham und sprach
zu ihm: Abraham! Und er antwortete: Hier bin ich. \footnote{\textbf{22:1}
  Hebr 11,17; Jak 1,12}

\bibleverse{2} Und er sprach: Nimm Isaak, deinen einzigen Sohn, den du
liebhast, und gehe hin in das Land Morija und opfere ihn daselbst zum
Brandopfer auf einem Berge, den ich dir sagen werde. \footnote{\textbf{22:2}
  2Chr 3,1}

\hypertarget{der-gehorsam-von-abraham}{%
\subsection{Der Gehorsam von Abraham}\label{der-gehorsam-von-abraham}}

\bibleverse{3} Da stand Abraham des Morgens früh auf und gürtete seinen
Esel und nahm mit sich zwei Knechte und seinen Sohn Isaak und spaltete
Holz zum Brandopfer, machte sich auf und ging an den Ort, davon ihm Gott
gesagt hatte. \bibleverse{4} Am dritten Tage hob Abraham seine Augen auf
und sah die Stätte von ferne \bibleverse{5} und sprach zu seinen
Knechten: Bleibet ihr hier mit dem Esel! Ich und der Knabe wollen
dorthin gehen; und wenn wir angebetet haben, wollen wir wieder zu euch
kommen. \bibleverse{6} Und Abraham nahm das Holz zum Brandopfer und
legte es auf seinen Sohn Isaak; er aber nahm das Feuer und Messer in
seine Hand, und gingen die beiden miteinander. \bibleverse{7} Da sprach
Isaak zu seinem Vater Abraham: Mein Vater! Abraham antwortete: Hier bin
ich, mein Sohn. Und er sprach: Siehe, hier ist Feuer und Holz; wo ist
aber das Schaf zum Brandopfer? \bibleverse{8} Abraham antwortete: Mein
Sohn, Gott wird sich ersehen ein Schaf zum Brandopfer. Und gingen die
beiden miteinander.

\hypertarget{die-vorbereitungen-zum-opfer-gottes-eingreifen}{%
\subsection{Die Vorbereitungen zum Opfer; Gottes
Eingreifen}\label{die-vorbereitungen-zum-opfer-gottes-eingreifen}}

\bibleverse{9} Und als sie kamen an die Stätte, die ihm Gott gesagt
hatte, baute Abraham daselbst einen Altar und legte das Holz darauf und
band seinen Sohn Isaak, legte ihn auf den Altar oben auf das Holz
\bibleverse{10} und reckte seine Hand aus und fasste das Messer, dass er
seinen Sohn schlachtete. \footnote{\textbf{22:10} Jak 2,21}

\bibleverse{11} Da rief ihm der Engel des HErrn vom Himmel und sprach:
Abraham! Abraham! Er antwortete: Hier bin ich.

\bibleverse{12} Er sprach: Lege deine Hand nicht an den Knaben und tue
ihm nichts; denn nun weiß ich, dass du Gott fürchtest und hast deines
einzigen Sohnes nicht verschont um meinetwillen.

\bibleverse{13} Da hob Abraham sein Augen auf und sah einen Widder
hinter sich in der Hecke mit seinen Hörnern hangen und ging hin und nahm
den Widder und opferte ihn zum Brandopfer an seines Sohnes Statt.
\bibleverse{14} Und Abraham hieß die Stätte: Der HErr siehet. Daher man
noch heutigestages sagt: Auf dem Berge, da der HErr siehet.

\hypertarget{gottes-anerkennung-und-verheiuxdfungen-fuxfcr-abraham}{%
\subsection{Gottes Anerkennung und Verheißungen für
Abraham}\label{gottes-anerkennung-und-verheiuxdfungen-fuxfcr-abraham}}

\bibleverse{15} Und der Engel des HErrn rief Abraham abermals vom Himmel
\bibleverse{16} und sprach: Ich habe bei mir selbst geschworen, spricht
der HErr, dieweil du solches getan hast und hast deines einzigen Sohnes
nicht verschont, \footnote{\textbf{22:16} Hebr 6,13} \bibleverse{17}
dass ich deinen Samen segnen und mehren will wie die Sterne am Himmel
und wie den Sand am Ufer des Meeres; und dein Same soll besitzen die
Tore seiner Feinde; \footnote{\textbf{22:17} 1Mo 13,16; 1Mo 15,5; Hebr
  11,12; 1Mo 24,60} \bibleverse{18} und durch deinen Samen sollen alle
Völker auf Erden gesegnet werden, darum dass du meiner Stimme gehorcht
hast. \footnote{\textbf{22:18} 1Mo 12,3; Gal 3,16}

\bibleverse{19} Also kehrte Abraham wieder zu seinen Knechten; und sie
machten sich auf und zogen miteinander gen Beer-Seba; und er wohnte
daselbst.

\hypertarget{die-nachkommen-nahors-des-bruders-von-abraham}{%
\subsection{Die Nachkommen Nahors, des Bruders von
Abraham}\label{die-nachkommen-nahors-des-bruders-von-abraham}}

\bibleverse{20} Nach diesen Geschichten begab sich's, dass Abraham
angesagt ward: Siehe, Milka hat auch Kinder geboren deinem Bruder Nahor,
\bibleverse{21} nämlich Uz, den Erstgeborenen, und Buz, seinen Bruder,
und Kemuel, von dem die Syrer kommen, \bibleverse{22} und Chesed und
Haso und Phildas und Jedlaph und Bethuel. \bibleverse{23} Bethuel aber
zeugte Rebekka. Diese acht gebar Milka dem Nahor, Abrahams Bruder.
\footnote{\textbf{22:23} 1Mo 24,15} \bibleverse{24} Und sein Kebsweib,
mit Namen Rehuma, gebar auch, nämlich den Tebah, Gaham, Thahas und
Maacha.

\hypertarget{tod-und-begruxe4bnis-von-sarah}{%
\subsection{Tod und Begräbnis von
Sarah}\label{tod-und-begruxe4bnis-von-sarah}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Sara ward 127 Jahre alt \bibleverse{2} und starb in
Kirjat-Arba, das Hebron heißt, im Lande Kanaan. Da kam Abraham, dass er
sie beklagte und beweinte. \bibleverse{3} Darnach stand er auf von
seiner Leiche und redete mit den Kindern Heth und sprach: \bibleverse{4}
Ich bin ein Fremder und Einwohner bei euch; gebt mir ein Erbbegräbnis
bei euch, dass ich meinen Toten begrabe, der vor mir liegt.

\bibleverse{5} Da antworteten Abraham die Kinder Heth und sprachen zu
ihm: \bibleverse{6} Höre uns, lieber Herr! Du bist ein Fürst Gottes
unter uns, begrabe deinen Toten in unseren vornehmsten Gräbern; kein
Mensch soll dir unter uns wehren, dass du in seinem Grabe begrabest
deinen Toten.

\bibleverse{7} Da stand Abraham auf und bückte sich vor dem Volk des
Landes, vor den Kindern Heth. \bibleverse{8} Und er redete mit ihnen und
sprach: Gefällt es euch, dass ich meinen Toten, der vor mir liegt,
begrabe, so höret mich und bittet für mich Ephron, den Sohn Zohars,
\bibleverse{9} dass er mir gebe seine zwiefache Höhle, die er hat am
Ende seines Ackers; er gebe sie mir um Geld, soviel sie wert ist, unter
euch zum Erbbegräbnis.

\bibleverse{10} Ephron aber saß unter den Kindern Heth. Da antwortete
Ephron, der Hethiter, Abraham, dass zuhörten die Kinder Heth, vor allen,
die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen, und sprach: \bibleverse{11}
Nein, mein Herr, sondern höre mir zu! Ich schenke dir den Acker und die
Höhle darin dazu und übergebe dir's vor den Augen der Kinder meines
Volkes, zu begraben deinen Toten.

\bibleverse{12} Da bückte sich Abraham vor dem Volk des Landes
\bibleverse{13} und redete mit Ephron, dass zuhörte das Volk des Landes,
und sprach: Willst du mir ihn lassen, so bitte ich, nimm von mir das
Geld für den Acker, das ich dir gebe, so will ich meinen Toten daselbst
begraben.

\bibleverse{14} Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
\bibleverse{15} Mein Herr, höre doch mich! Das Feld ist 400 Lot Silber
wert; was ist das aber zwischen mir und dir? Begrabe nur deinen Toten!

\bibleverse{16} Abraham gehorchte Ephron und wog ihm das Geld dar, das
er gesagt hatte, dass zuhörten die Kinder Heth, 400 Lot Silber, das im
Kauf gang und gäbe war.

\bibleverse{17} Also ward Ephrons Acker, darin die zwiefache Höhle ist,
Mamre gegenüber, Abraham zum eigenen Gut bestätigt mit der Höhle darin
und mit allen Bäumen auf dem Acker umher, \bibleverse{18} dass die
Kinder Heth zusahen und alle, die zu seiner Stadt Tor aus und ein
gingen. \bibleverse{19} Darnach begrub Abraham Sara, sein Weib, in der
Höhle des Ackers, die zwiefach ist, Mamre gegenüber, das ist Hebron, im
Lande Kanaan. \bibleverse{20} Also ward bestätigt der Acker und die
Höhle darin Abraham zum Erbbegräbnis von den Kindern Heth. \footnote{\textbf{23:20}
  1Mo 25,9-10; 1Mo 47,30; 1Mo 49,29-30; 1Mo 50,13}

\hypertarget{abraham-sendet-seinen-knecht-um-fuxfcr-isaak-eine-frau-zu-suchen}{%
\subsection{Abraham sendet seinen Knecht um für Isaak eine Frau zu
suchen}\label{abraham-sendet-seinen-knecht-um-fuxfcr-isaak-eine-frau-zu-suchen}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Abraham war alt und wohl betagt, und der HErr hatte ihn
gesegnet allenthalben. \footnote{\textbf{24:1} 1Mo 12,2; Ps 112,2-3}
\bibleverse{2} Und er sprach zu dem ältesten Knecht seines Hauses, der
allen seinen Gütern vorstand: Lege deine Hand unter meine Hüfte
\bibleverse{3} und schwöre mir bei dem HErrn, dem Gott des Himmels und
der Erde, dass du meinem Sohn kein Weib nehmest von den Töchtern der
Kanaaniter, unter welchen ich wohne, \footnote{\textbf{24:3} 1Mo 28,1;
  2Mo 34,16} \bibleverse{4} sondern dass du ziehest in mein Vaterland
und zu meiner Freundschaft und nehmest meinem Sohn Isaak ein Weib.

\bibleverse{5} Der Knecht sprach: Wie, wenn das Weib mir nicht wollte
folgen in dieses Land, soll ich dann deinen Sohn wiederbringen in jenes
Land, daraus du gezogen bist?

\bibleverse{6} Abraham sprach zu ihm: Davor hüte dich, dass du meinen
Sohn nicht wieder dahin bringest. \bibleverse{7} Der HErr, der Gott des
Himmels, der mich von meines Vaters Hause genommen hat und von meiner
Heimat, der mir geredet hat und mir auch geschworen hat und gesagt:
Dieses Land will ich deinem Samen geben, -- der wird seinen Engel vor
dir her senden, dass du meinem Sohn daselbst ein Weib nehmest.
\bibleverse{8} So aber das Weib dir nicht folgen will, so bist du dieses
Eides quitt. Allein bringe meinen Sohn nicht wieder dorthin.
\bibleverse{9} Da legte der Knecht seine Hand unter die Hüfte Abrahams,
seines Herrn, und schwur ihm solches.

\hypertarget{die-reise-des-kenchts-nach-haran}{%
\subsection{Die Reise des Kenchts nach
Haran}\label{die-reise-des-kenchts-nach-haran}}

\bibleverse{10} Also nahm der Knecht zehn Kamele von den Kamelen seines
Herrn und zog hin und hatte mit sich allerlei Güter seines Herrn und
machte sich auf und zog nach Mesopotamien zu der Stadt Nahors.
\footnote{\textbf{24:10} 1Mo 11,31; 1Mo 27,43} \bibleverse{11} Da ließ
er die Kamele sich lagern draußen vor der Stadt bei einem Wasserbrunnen,
des Abends um die Zeit, wo die Weiber pflegten herauszugehen und Wasser
zu schöpfen, \bibleverse{12} und sprach: HErr, du Gott meines Herrn
Abraham, begegne mir heute und tue Barmherzigkeit an meinem Herrn
Abraham! \bibleverse{13} Siehe, ich stehe hier bei dem Wasserbrunnen,
und der Leute Töchter in dieser Stadt werden herauskommen, Wasser zu
schöpfen. \bibleverse{14} Wenn nun eine Dirne kommt, zu der ich spreche:
Neige deinen Krug und lass mich trinken, und sie sprechen wird: Trinke,
ich will deine Kamele auch tränken: -- das sei die, die du deinem Diener
Isaak beschert hast, und daran werde ich erkennen, dass du
Barmherzigkeit an meinem Herrn getan habest.

\bibleverse{15} Und ehe er ausgeredet hatte, siehe, da kam heraus
Rebekka, Bethuels Tochter, der ein Sohn der Milka war, welche Nahors,
Abrahams Bruders, Weib war, und trug einen Krug auf ihrer Achsel.
\bibleverse{16} Und sie war eine sehr schöne Dirne von Angesicht, noch
eine Jungfrau, und kein Mann hatte sie erkannt. Die stieg hinab zum
Brunnen und füllte den Krug und stieg herauf. \bibleverse{17} Da lief
ihr der Knecht entgegen und sprach: Lass mich ein wenig Wasser aus
deinem Kruge trinken.

\bibleverse{18} Und sie sprach: Trinke, mein Herr! Und eilend ließ sie
den Krug hernieder auf ihre Hand und gab ihm zu trinken. \bibleverse{19}
Und da sie ihm zu trinken gegeben hatte, sprach sie: Ich will deinen
Kamelen auch schöpfen, bis sie alle getrunken haben. \bibleverse{20} Und
eilte und goss den Krug aus in die Tränke und lief abermals zum Brunnen,
zu schöpfen, und schöpfte allen seinen Kamelen.

\bibleverse{21} Der Mann aber wunderte sich ihrer und schwieg still, bis
er erkennete, ob der HErr zu seiner Reise Gnade gegeben hätte oder
nicht.

\hypertarget{der-knecht-kommt-ins-haus-von-nahor}{%
\subsection{Der Knecht kommt ins Haus von
Nahor}\label{der-knecht-kommt-ins-haus-von-nahor}}

\bibleverse{22} Da nun die Kamele alle getrunken hatten, nahm er einen
goldenen Reif, ein halbes Lot schwer, und zwei Armringe an ihre Hände,
zehn Lot Goldes schwer, \bibleverse{23} und sprach: Wes Tochter bist du?
das sage mir doch. Haben wir auch Raum in deines Vaters Hause, zu
herbergen?

\bibleverse{24} Sie sprach zu ihm: Ich bin Bethuels Tochter, des Sohnes
Milkas, den sie dem Nahor geboren hat. \bibleverse{25} Und sagte weiter
zu ihm: Es ist auch viel Stroh und Futter bei uns und Raum genug, zu
herbergen.

\bibleverse{26} Da neigte sich der Mann und betete den HErrn an
\bibleverse{27} und sprach: Gelobt sei der HErr, der Gott meines Herrn
Abraham, der seine Barmherzigkeit und seine Wahrheit nicht verlassen hat
an meinem Herrn; denn der HErr hat mich den Weg geführt zum Hause des
Bruders meines Herrn.

\bibleverse{28} Und die Dirne lief und sagte solches alles an in ihrer
Mutter Hause. \bibleverse{29} Und Rebekka hatte einen Bruder, der hieß
Laban; und Laban lief zu dem Mann draußen bei dem Brunnen.
\bibleverse{30} Und als er sah den Reif und die Armringe an seiner
Schwester Händen und hörte die Worte Rebekkas, seiner Schwester, dass
sie sprach: Also hat mir der Mann gesagt, -- kam er zu dem Mann, und
siehe, er stand bei den Kamelen am Brunnen. \bibleverse{31} Und er
sprach: Komm herein, du Gesegneter des HErrn! Warum stehst du draußen?
Ich habe das Haus geräumt und für die Kamele auch Raum gemacht.

\bibleverse{32} Also führte er den Mann ins Haus und zäumte die Kamele
ab und gab ihnen Stroh und Futter und Wasser, zu waschen seine Füße und
die Füße der Männer, die mit ihm waren, \bibleverse{33} und setzte ihm
Essen vor. Er sprach aber: Ich will nicht essen, bis dass ich zuvor
meine Sache vorgebracht habe. Sie antworteten: Sage an!

\hypertarget{die-werbung-um-die-braut}{%
\subsection{Die Werbung um die Braut}\label{die-werbung-um-die-braut}}

\bibleverse{34} Er sprach: Ich bin Abrahams Knecht. \bibleverse{35} Und
der HErr hat meinen Herrn reichlich gesegnet, dass er groß geworden ist,
und hat ihm Schafe und Ochsen, Silber und Gold, Knechte und Mägde,
Kamele und Esel gegeben. \bibleverse{36} Dazu hat Sara, meines Herrn
Weib, einen Sohn geboren meinem Herrn in seinem Alter; dem hat er alles
gegeben, was er hat. \bibleverse{37} Und mein Herr hat einen Eid von mir
genommen und gesagt: Du sollst meinem Sohn kein Weib nehmen von den
Töchtern der Kanaaniter, in deren Land ich wohne, \bibleverse{38}
sondern ziehe hin zu meines Vaters Hause und zu meinem Geschlecht;
daselbst nimm meinem Sohn ein Weib. \bibleverse{39} Ich aber sprach zu
meinem Herrn: Wie, wenn mir das Weib nicht folgen will? \bibleverse{40}
Da sprach er zu mir: Der HErr, vor dem ich wandle, wird seinen Engel mit
dir senden und Gnade zu deiner Reise geben, dass du meinem Sohn ein Weib
nehmest von meiner Freundschaft und meines Vaters Hause. \footnote{\textbf{24:40}
  1Mo 17,1} \bibleverse{41} Alsdann sollst du meines Eides quitt sein,
wenn du zu meiner Freundschaft kommst; geben sie dir sie nicht, so bist
du meines Eides quitt. \bibleverse{42} Also kam ich heute zum Brunnen
und sprach: HErr, Gott meines Herrn Abraham, hast du Gnade zu meiner
Reise gegeben, auf der ich bin, \bibleverse{43} siehe, so steh ich hier
bei dem Wasserbrunnen. Wenn nun eine Jungfrau herauskommt, zu schöpfen,
und ich zu ihr spreche: Gib mir ein wenig Wasser zu trinken aus deinem
Krug, \bibleverse{44} und sie wird sagen: Trinke du, ich will deinen
Kamelen auch schöpfen: -- die sei das Weib, das der HErr meines Herrn
Sohne beschert hat. \bibleverse{45} Ehe ich nun solche Worte ausgeredet
hatte in meinem Herzen, siehe, da kommt Rebekka heraus mit einem Krug
auf ihrer Achsel und geht hinab zum Brunnen und schöpft. Da sprach ich
zu ihr: Gib mir zu trinken. \bibleverse{46} Und sie nahm eilend den Krug
von ihrer Achsel und sprach: Trinke, und deine Kamele will ich auch
tränken. Also trank ich, und sie tränkte die Kamele auch.
\bibleverse{47} Und ich fragte sie und sprach: Wes Tochter bist du? Sie
antwortete: Ich bin Bethuels Tochter, des Sohnes Nahors, den ihm Milka
geboren hat. Da legte ich einen Reif an ihre Stirn und Armringe an ihre
Hände \bibleverse{48} und neigte mich und betete den HErrn an und lobte
den HErrn, den Gott meines Herrn Abraham, der mich den rechten Weg
geführt hat, dass ich seinem Sohn die Tochter nehme des Bruders meines
Herrn. \bibleverse{49} Seid ihr nun die, die an meinem Herrn
Freundschaft und Treue beweisen wollen, so sagt mir's; wo nicht, so sagt
mir's auch, dass ich mich wende zur Rechten oder zur Linken.

\hypertarget{der-abschied-von-rebekka}{%
\subsection{Der Abschied von Rebekka}\label{der-abschied-von-rebekka}}

\bibleverse{50} Da antworteten Laban und Bethuel und sprachen: Das kommt
vom HErrn; darum können wir nichts wider dich reden, weder Böses noch
Gutes; \bibleverse{51} da ist Rebekka vor dir, nimm sie und zieh hin,
dass sie das Weib sei des Sohnes deines Herrn, wie der HErr geredet hat.

\bibleverse{52} Da diese Worte hörte Abrahams Knecht, bückte er sich vor
dem HErrn zur Erde \bibleverse{53} und zog hervor silberne und goldene
Kleinode und Kleider und gab sie Rebekka; aber ihrem Bruder und der
Mutter gab er Würze. \bibleverse{54} Da aß und trank er samt den
Männern, die mit ihm waren, und blieb über Nacht allda. Des Morgens aber
stand er auf und sprach: Lasst mich ziehen zu meinem Herrn.

\bibleverse{55} Aber ihr Bruder und ihre Mutter sprachen: Lass doch die
Dirne einen Tag oder zehn bei uns bleiben; darnach sollst du ziehen.

\bibleverse{56} Da sprach er zu ihnen: Haltet mich nicht auf; denn der
HErr hat Gnade zu meiner Reise gegeben. Lasset mich, dass ich zu meinem
Herrn ziehe.

\bibleverse{57} Da sprachen sie: Lasst uns die Dirne rufen und fragen,
was sie dazu sagt. \bibleverse{58} Und sie riefen Rebekka und sprachen
zu ihr: Willst du mit diesem Mann ziehen? Sie antwortete: Ja, ich will
mit ihm.

\bibleverse{59} Also ließen sie Rebekka, ihre Schwester, ziehen mit
ihrer Amme samt Abrahams Knecht und seinen Leuten. \bibleverse{60} Und
sie segneten Rebekka und sprachen zu ihr: Du bist unsere Schwester;
wachse in vieltausendmal tausend, und dein Same besitze die Tore seiner
Feinde.

\bibleverse{61} Also machte sich Rebekka auf mit ihren Dirnen, und
setzten sich auf die Kamele und zogen dem Manne nach. Und der Knecht
nahm Rebekka und zog hin.

\hypertarget{die-ankunft-der-braut-beim-bruxe4utiga}{%
\subsection{Die Ankunft der Braut beim
Bräutiga}\label{die-ankunft-der-braut-beim-bruxe4utiga}}

\bibleverse{62} Isaak aber kam vom Brunnen des Lebendigen und Sehenden
(denn er wohnte im Lande gegen Mittag) \footnote{\textbf{24:62} 1Mo
  16,14; 1Mo 25,11} \bibleverse{63} und war ausgegangen, zu beten auf
dem Felde um den Abend, und hob seine Augen auf und sah, dass Kamele
daherkamen. \bibleverse{64} Und Rebekka hob ihre Augen auf und sah
Isaak; da stieg sie eilend vom Kamel \bibleverse{65} und sprach zu dem
Knecht: Wer ist der Mann, der uns entgegenkommt auf dem Felde? Der
Knecht sprach: Das ist mein Herr. Da nahm sie den Mantel und verhüllte
sich.

\bibleverse{66} Und der Knecht erzählte Isaak alle Sachen, die er
ausgerichtet hatte. \bibleverse{67} Da führte sie Isaak in die Hütte
seiner Mutter Sara und nahm die Rebekka und sie ward sein Weib, und er
gewann sie lieb. Also ward Isaak getröstet über seine Mutter.

\hypertarget{die-zweite-ehe-von-abraham-sein-tod-und-begruxe4bnis}{%
\subsection{Die zweite Ehe von Abraham; sein Tod und
Begräbnis}\label{die-zweite-ehe-von-abraham-sein-tod-und-begruxe4bnis}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Abraham nahm wieder ein Weib, die hieß Ketura.
\bibleverse{2} Die gebar ihm Simran und Joksan, Medan und Midian, Jesbak
und Suah. \bibleverse{3} Joksan aber zeugte Saba und Dedan. Die Kinder
aber von Dedan waren: die Assuriter, die Letusiter und die Leumiter.
\bibleverse{4} Die Kinder Midians waren: Epha, Epher, Henoch, Abida und
Eldaa. Diese alle sind Kinder der Ketura. \bibleverse{5} Und Abraham gab
all sein Gut Isaak. \bibleverse{6} Aber den Kindern, die er von den
Kebsweibern hatte, gab er Geschenke und ließ sie von seinem Sohn Isaak
ziehen, dieweil er noch lebte, gegen Aufgang in das Morgenland.
\bibleverse{7} Das aber ist Abrahams Alter, das er gelebt hat: 175
Jahre. \bibleverse{8} Und er nahm ab und starb in einem ruhigen Alter,
da er alt und lebenssatt war, und ward zu seinem Volk gesammelt.
\footnote{\textbf{25:8} 1Mo 15,15; Hi 5,26} \bibleverse{9} Und es
begruben ihn seine Söhne Isaak und Ismael in der zwiefachen Höhle auf
dem Acker Ephrons, des Sohnes Zohars, des Hethiters, die da liegt Mamre
gegenüber, \bibleverse{10} in dem Felde, das Abraham von den Kindern
Heth gekauft hatte. Da ist Abraham begraben mit Sara, seinem Weibe.
\bibleverse{11} Und nach dem Tode Abrahams segnete Gott Isaak, seinen
Sohn. Und er wohnte bei dem Brunnen des Lebendigen und Sehenden.
\footnote{\textbf{25:11} 1Mo 24,62}

\hypertarget{die-nachkommen-von-ismael}{%
\subsection{Die Nachkommen von Ismael}\label{die-nachkommen-von-ismael}}

\bibleverse{12} Dies ist das Geschlecht Ismaels, des Sohnes Abrahams,
den ihm Hagar gebar, die Magd Saras aus Ägypten; \footnote{\textbf{25:12}
  1Mo 21,13} \bibleverse{13} und das sind die Namen der Kinder Ismaels,
davon ihre Geschlechter genannt sind: der erstgeborene Sohn Ismaels,
Nebajoth, -- Kedar, Abdeel, Mibsam, \bibleverse{14} Misma, Duma, Massa,
\bibleverse{15} Hadar, Thema, Jetur, Naphis und Kedma. \bibleverse{16}
Dies sind die Kinder Ismaels mit ihren Namen in ihren Höfen und
Zeltdörfern, zwölf Fürsten über ihre Leute. \footnote{\textbf{25:16} 1Mo
  17,20} \bibleverse{17} Und das ist das Alter Ismaels: 137 Jahre. Und
er nahm ab und starb und ward gesammelt zu seinem Volk. \bibleverse{18}
Und sie wohnten von Hevila an bis gen Sur vor Ägypten und bis wo man
nach Assyrien geht. Er ließ sich aber nieder gegen alle seine Brüder.

\hypertarget{die-geburt-von-esau-und-jakob}{%
\subsection{Die Geburt von Esau und
Jakob}\label{die-geburt-von-esau-und-jakob}}

\bibleverse{19} Dies ist das Geschlecht Isaaks, des Sohnes Abrahams:
Abraham zeugte Isaak. \bibleverse{20} Isaak aber war 40 Jahre alt, da er
Rebekka zum Weibe nahm, die Tochter Bethuels, des Syrers, von
Mesopotamien, Labans, des Syrers, Schwester. \bibleverse{21} Isaak aber
bat den HErrn für sein Weib, denn sie war unfruchtbar. Und der HErr ließ
sich erbitten, und Rebekka, sein Weib, ward schwanger. \bibleverse{22}
Und die Kinder stießen sich miteinander in ihrem Leibe. Da sprach sie:
Da mir's also sollte gehen, warum bin ich schwanger geworden? Und sie
ging hin, den HErrn zu fragen. \bibleverse{23} Und der HErr sprach zu
ihr: Zwei Völker sind in deinem Leibe, und zweierlei Leute werden sich
scheiden aus deinem Leibe; und ein Volk wird dem anderen überlegen sein,
und der Ältere wird dem Jüngeren dienen. \footnote{\textbf{25:23} 1Mo
  27,29; Mal 1,2; Röm 9,10-12}

\bibleverse{24} Da nun die Zeit kam, dass sie gebären sollte, siehe, da
waren Zwillinge in ihrem Leibe. \bibleverse{25} Der erste, der
herauskam, war rötlich, ganz rauh wie ein Fell; und sie nannten ihn
Esau. \bibleverse{26} Darnach kam heraus sein Bruder, der hielt mit
seiner Hand die Ferse des Esau; und sie hießen ihn Jakob. 60 Jahre alt
war Isaak, da sie geboren wurden.

\bibleverse{27} Und da nun die Knaben groß wurden, ward Esau ein Jäger
und streifte auf dem Felde, Jakob aber ein sanfter Mann und blieb in den
Hütten. \bibleverse{28} Und Isaak hatte Esau lieb und aß gern von seinem
Weidwerk; Rebekka aber hatte Jakob lieb.

\hypertarget{jakob-erkauft-das-erstgeburtsrecht-von-esau}{%
\subsection{Jakob erkauft das Erstgeburtsrecht von
Esau}\label{jakob-erkauft-das-erstgeburtsrecht-von-esau}}

\bibleverse{29} Und Jakob kochte ein Gericht. Da kam Esau vom Felde und
war müde \bibleverse{30} und sprach zu Jakob: Lass mich kosten das rote
Gericht; denn ich bin müde. Daher heißt er Edom.

\bibleverse{31} Aber Jakob sprach: Verkaufe mir heute deine Erstgeburt.

\bibleverse{32} Esau antwortete: Siehe, ich muss doch sterben; was soll
mir denn die Erstgeburt?

\bibleverse{33} Jakob sprach: So schwöre mir heute. Und er schwur ihm
und verkaufte also Jakob seine Erstgeburt.

\bibleverse{34} Da gab ihm Jakob Brot und das Linsengericht, und er aß
und trank und stand auf und ging davon. Also verachtete Esau seine
Erstgeburt.

\hypertarget{isaak-zieht-bei-einer-hungersnot-nach-gerar}{%
\subsection{Isaak zieht bei einer Hungersnot nach
Gerar}\label{isaak-zieht-bei-einer-hungersnot-nach-gerar}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Es kam aber eine Teuerung ins Land nach der vorigen, so
zu Abrahams Zeiten war. Und Isaak zog zu Abimelech, der Philister König,
gen Gerar. \footnote{\textbf{26:1} 1Mo 12,10; 1Mo 20,2} \bibleverse{2}
Da erschien ihm der HErr und sprach: Ziehe nicht hinab nach Ägypten,
sondern bleibe in dem Lande, das ich dir sage. \bibleverse{3} Sei ein
Fremdling in diesem Lande, und ich will mit dir sein und dich segnen;
denn dir und deinem Samen will ich alle diese Länder geben und will
meinen Eid bestätigen, den ich deinem Vater Abraham geschworen habe,
\bibleverse{4} und will deinem Samen mehren wie die Sterne am Himmel und
will deinem Samen alle diese Länder geben. Und durch deinen Samen sollen
alle Völker auf Erden gesegnet werden, \footnote{\textbf{26:4} 1Mo 15,5;
  1Mo 12,3} \bibleverse{5} darum dass Abraham meiner Stimme gehorsam
gewesen ist und hat gehalten meine Rechte, meine Gebote, meine Weise und
mein Gesetz.

\bibleverse{6} Also wohnte Isaak zu Gerar. \bibleverse{7} Und wenn die
Leute an demselben Ort fragten nach seinem Weibe, so sprach er: Sie ist
meine Schwester. Denn er fürchtete sich zu sagen: Sie ist mein Weib; sie
möchten mich erwürgen um Rebekkas willen; denn sie war schön von
Angesicht. \bibleverse{8} Als er nun eine Zeitlang da war, sah
Abimelech, der Philister König, durchs Fenster und ward gewahr, dass
Isaak scherzte mit seinem Weibe Rebekka. \bibleverse{9} Da rief
Abimelech den Isaak und sprach: Siehe, es ist dein Weib. Wie hast du
denn gesagt: Sie ist meine Schwester? Isaak antwortete ihm: Ich
gedachte, ich möchte vielleicht sterben müssen um ihretwillen.

\bibleverse{10} Abimelech sprach: Warum hast du denn uns das getan? Es
wäre leicht geschehen, dass jemand vom Volk sich zu deinem Weibe gelegt
hätte, und hättest also eine Schuld auf uns gebracht.

\bibleverse{11} Da gebot Abimelech allem Volk und sprach: Wer diesen
Mann oder sein Weib antastet, der soll des Todes sterben.

\hypertarget{isaaks-wachsender-reichtum-streitigkeiten-um-brunnen}{%
\subsection{Isaaks wachsender Reichtum; Streitigkeiten um
Brunnen}\label{isaaks-wachsender-reichtum-streitigkeiten-um-brunnen}}

\bibleverse{12} Und Isaak säte in dem Lande und erntete desselben Jahres
hundertfältig; denn der HErr segnete ihn. \footnote{\textbf{26:12} Spr
  10,22} \bibleverse{13} Und er ward ein großer Mann und nahm immer mehr
zu, bis er sehr groß ward, \bibleverse{14} dass er viel Gut hatte an
kleinem und großem Vieh und ein großes Gesinde. Darum beneideten ihn die
Philister \bibleverse{15} und verstopften alle Brunnen, die seines
Vaters Knechte gegraben hatten zur Zeit Abrahams, seines Vaters, und
füllten sie mit Erde; \bibleverse{16} dass auch Abimelech zu ihm sprach:
Ziehe von uns, denn du bist uns zu mächtig geworden.

\bibleverse{17} Da zog Isaak von dannen und schlug sein Gezelt auf im
Grunde Gerar und wohnte allda

\bibleverse{18} und ließ die Wasserbrunnen wieder aufgraben, die sie zu
Abrahams, seines Vaters, Zeiten gegraben hatten, welche die Philister
verstopft hatten nach Abrahams Tod, und nannte sie mit denselben Namen,
mit denen sie sein Vater genannt hatte. \bibleverse{19} Auch gruben
Isaaks Knechte im Grunde und fanden daselbst einen Brunnen lebendigen
Wassers. \bibleverse{20} Aber die Hirten von Gerar zankten mit den
Hirten Isaaks und sprachen: Das Wasser ist unser. Da hieß er den Brunnen
Esek, darum dass sie ihm da unrecht getan hatten. \bibleverse{21} Da
gruben sie einen anderen Brunnen. Darüber zankten sie auch, darum hieß
er ihn Sitna. \bibleverse{22} Da machte er sich von dannen und grub
einen anderen Brunnen. Darüber zankten sie sich nicht; darum hieß er ihn
Rehoboth und sprach: Nun hat uns der HErr Raum gemacht und uns wachsen
lassen im Lande.

\bibleverse{23} Darnach zog er von dannen gen Beer-Seba. \bibleverse{24}
Und der HErr erschien ihm in derselben Nacht und sprach: Ich bin deines
Vaters Abraham Gott. Fürchte dich nicht; denn ich bin mit dir und will
dich segnen und deinen Samen mehren um meines Knechtes Abraham willen.

\bibleverse{25} Da baute er einen Altar daselbst und predigte von dem
Namen des HErrn und richtete daselbst seine Hütte auf, und seine Knechte
gruben daselbst einen Brunnen. \footnote{\textbf{26:25} 1Mo 12,8}

\hypertarget{der-bund-zwischen-isaak-und-abimelech-in-beerseba}{%
\subsection{Der Bund zwischen Isaak und Abimelech in
Beerseba}\label{der-bund-zwischen-isaak-und-abimelech-in-beerseba}}

\bibleverse{26} Und Abimelech ging zu ihm von Gerar, und Ahussath, sein
Freund, und Phichol, sein Feldhauptmann. \footnote{\textbf{26:26} 1Mo
  21,22} \bibleverse{27} Aber Isaak sprach zu ihnen: Warum kommt ihr zu
mir? Hasset ihr mich doch und habt mich von euch getrieben.

\bibleverse{28} Sie sprachen: Wir sehen mit sehenden Augen, dass der
HErr mit dir ist. Darum sprachen wir: Es soll ein Eid zwischen uns und
dir sein, und wir wollen einen Bund mit dir machen, \bibleverse{29} dass
du uns keinen Schaden tust, gleichwie wir dich nicht angetastet und wie
wir dir nichts denn alles Gute getan haben und dich mit Frieden haben
ziehen lassen. Du aber bist nun der Gesegnete des HErrn.

\bibleverse{30} Da machte er ihnen ein Mahl, und sie aßen und tranken.
\bibleverse{31} Und des Morgens früh standen sie auf und schwur einer
dem anderen; und Isaak ließ sie gehen, und sie zogen von ihm mit
Frieden. \bibleverse{32} Desselben Tages kamen Isaaks Knechte und sagten
ihm an von dem Brunnen, den sie gegraben hatten, und sprachen zu ihm:
Wir haben Wasser gefunden. \bibleverse{33} Und er nannte ihn Seba; daher
heißt die Stadt Beer-Seba bis auf den heutigen Tag. \footnote{\textbf{26:33}
  1Mo 21,31}

\hypertarget{esau-heiratet-zwi-hethiterfrauen-gegen-den-willen-der-eltern}{%
\subsection{Esau heiratet zwi Hethiterfrauen, gegen den Willen der
Eltern}\label{esau-heiratet-zwi-hethiterfrauen-gegen-den-willen-der-eltern}}

\bibleverse{34} Da Esau 40 Jahre alt war, nahm er zum Weibe Judith, die
Tochter Beeris, des Hethiters, und Basmath, die Tochter Elons, des
Hethiters. \footnote{\textbf{26:34} 1Mo 36,2-3} \bibleverse{35} Die
machten beide Isaak und Rebekka eitel Herzeleid.

\hypertarget{isaak-bereitet-sich-vor-esau-zu-segnen}{%
\subsection{Isaak bereitet sich vor, Esau zu
segnen}\label{isaak-bereitet-sich-vor-esau-zu-segnen}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Und es begab sich, da Isaak alt war geworden und seine
Augen dunkel wurden zu sehen, rief er Esau, seinen älteren Sohn, und
sprach zu ihm: Mein Sohn! Er aber antwortete ihm: Hier bin ich.

\bibleverse{2} Und er sprach: Siehe, ich bin alt geworden und weiß
nicht, wann ich sterben soll. \bibleverse{3} So nimm nun dein Geräte,
Köcher und Bogen, und geh aufs Feld und fange mir ein Wildbret,
\bibleverse{4} und mache mir ein Essen, wie ich's gern habe, und bringe
mir's herein, dass ich esse, dass dich meine Seele segne, ehe ich
sterbe. \footnote{\textbf{27:4} Hebr 11,20}

\hypertarget{rebekkas-betruxfcgliches-eingreifen}{%
\subsection{Rebekkas betrügliches
Eingreifen}\label{rebekkas-betruxfcgliches-eingreifen}}

\bibleverse{5} Rebekka aber hörte solche Worte, die Isaak zu seinem Sohn
Esau sagte. Und Esau ging hin aufs Feld, dass er ein Wildbret jagte und
heimbrächte. \bibleverse{6} Da sprach Rebekka zu Jakob, ihrem Sohn:
Siehe, ich habe gehört deinen Vater reden mit Esau, deinem Bruder, und
sagen: \bibleverse{7} Bringe mir ein Wildbret und mache mir ein Essen,
dass ich esse und dich segne vor dem HErrn, ehe ich sterbe.
\bibleverse{8} So höre nun, mein Sohn, meine Stimme, was ich dich heiße.
\bibleverse{9} Gehe hin zur Herde und hole mir zwei gute Böcklein, dass
ich deinem Vater ein Essen davon mache, wie er's gerne hat.
\bibleverse{10} Das sollst du deinem Vater hineintragen, dass er esse,
auf dass er dich segne vor seinem Tode.

\bibleverse{11} Jakob aber sprach zu seiner Mutter Rebekka: Siehe, mein
Bruder Esau ist rauh, und ich glatt; \bibleverse{12} so möchte
vielleicht mein Vater mich betasten, und ich würde vor ihm geachtet, als
ob ich ihn betrügen wollte, und brächte über mich einen Fluch und nicht
einen Segen.

\bibleverse{13} Da sprach seine Mutter zu ihm: Der Fluch sei auf mir,
mein Sohn; gehorche nur meiner Stimme, gehe und hole mir.

\bibleverse{14} Da ging er hin und holte und brachte es seiner Mutter.
Da machte seine Mutter ein Essen, wie es sein Vater gerne hatte,
\bibleverse{15} und nahm Esaus, ihres älteren Sohnes, köstliche Kleider,
die sie bei sich im Hause hatte, und zog sie Jakob an, ihrem jüngeren
Sohn; \bibleverse{16} aber die Felle von den Böcklein tat sie ihm um
seine Hände und wo er glatt war am Halse, \bibleverse{17} und gab also
das Essen mit Brot, wie sie es gemacht hatte, in Jakobs Hand, ihres
Sohnes.

\hypertarget{jakob-erlangt-den-erstgeburtssegen}{%
\subsection{Jakob erlangt den
Erstgeburtssegen}\label{jakob-erlangt-den-erstgeburtssegen}}

\bibleverse{18} Und er ging hinein zu seinem Vater und sprach: Mein
Vater! Er antwortete: Hier bin ich. Wer bist du, mein Sohn?

\bibleverse{19} Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, dein
erstgeborener Sohn; ich habe getan, wie du mir gesagt hast. Steh auf,
setze dich und iss von meinem Wildbret, auf dass mich deine Seele segne.

\bibleverse{20} Isaak aber sprach zu seinem Sohn: Mein Sohn, wie hast du
so bald gefunden? Er antwortete: Der HErr, dein Gott, bescherte mir's.

\bibleverse{21} Da sprach Isaak zu Jakob: Tritt herzu, mein Sohn, dass
ich dich betaste, ob du mein Sohn Esau seist oder nicht.

\bibleverse{22} Also trat Jakob zu seinem Vater Isaak; und da er ihn
betastet hatte, sprach er: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände
sind Esaus Hände. \bibleverse{23} Und er kannte ihn nicht; denn seine
Hände waren rauh wie Esaus, seines Bruders, Hände. Und er segnete ihn
\bibleverse{24} und sprach zu ihm: Bist du mein Sohn Esau? Er
antwortete: Ja, ich bin's.

\bibleverse{25} Da sprach er: So bringe mir her, mein Sohn, zu essen von
deinem Wildbret, dass dich meine Seele segne. Da brachte er's ihm, und
er aß, und trug ihm auch Wein hinein, und er trank.

\bibleverse{26} Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Komm her und küsse
mich, mein Sohn. \bibleverse{27} Er trat hinzu und küsste ihn. Da roch
er den Geruch seiner Kleider und segnete ihn und sprach: Siehe, der
Geruch meines Sohnes ist wie ein Geruch des Feldes, das der HErr
gesegnet hat. \bibleverse{28} Gott gebe dir vom Tau des Himmels und von
der Fettigkeit der Erde und Korn und Wein die Fülle. \bibleverse{29}
Völker müssen dir dienen, und Leute müssen dir zu Fuße fallen. Sei ein
Herr über deine Brüder, und deiner Mutter Kinder müssen dir zu Fuße
fallen. Verflucht sei, wer dir flucht; gesegnet sei, wer dich segnet.
\footnote{\textbf{27:29} 1Mo 25,23; 1Mo 12,3}

\hypertarget{esaus-ruxfcckkehr-seine-klage-und-der-ihm-vom-vater-erteilte-segen}{%
\subsection{Esaus Rückkehr, seine Klage und der ihm vom Vater erteilte
Segen}\label{esaus-ruxfcckkehr-seine-klage-und-der-ihm-vom-vater-erteilte-segen}}

\bibleverse{30} Als nun Isaak vollendet hatte den Segen über Jakob, und
Jakob kaum hinausgegangen war von seinem Vater Isaak, da kam Esau, sein
Bruder, von seiner Jagd \bibleverse{31} und machte auch ein Essen und
trug's hinein zu seinem Vater und sprach zu ihm: Steh auf, mein Vater,
und iss von dem Wildbret deines Sohnes, dass mich deine Seele segne.

\bibleverse{32} Da antwortete ihm Isaak, sein Vater: Wer bist du? Er
sprach: Ich bin Esau, dein erstgeborener Sohn.

\bibleverse{33} Da entsetzte sich Isaak über die Maßen sehr und sprach:
Wer ist denn der Jäger, der mir gebracht hat, und ich habe von allem
gegessen, ehe du kamst, und habe ihn gesegnet? Er wird auch gesegnet
bleiben.

\bibleverse{34} Als Esau diese Rede seines Vaters hörte, schrie er laut
und ward über die Maßen sehr betrübt und sprach zu seinem Vater: Segne
mich auch, mein Vater!

\bibleverse{35} Er aber sprach: Dein Bruder ist gekommen mit List und
hat deinen Segen hinweg.

\bibleverse{36} Da sprach er: Er heißt wohl Jakob; denn er hat mich nun
zweimal überlistet. Meine Erstgeburt hat er dahin; und siehe, nun nimmt
er auch meinen Segen. Und sprach: Hast du mir denn keinen Segen
vorbehalten? \footnote{\textbf{27:36} 1Mo 25,26; 1Mo 25,33}

\bibleverse{37} Isaak antwortete und sprach zu ihm: Ich habe ihn zum
Herrn über dich gesetzt, und alle seine Brüder habe ich ihm zu Knechten
gemacht, mit Korn und Wein habe ich ihn versehen; was soll ich doch dir
nun tun, mein Sohn?

\bibleverse{38} Esau sprach zu seinem Vater: Hast du denn nur einen
Segen, mein Vater? Segne mich auch, mein Vater! und hob auf seine Stimme
und weinte.

\bibleverse{39} Da antwortete Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm:
Siehe da, du wirst eine Wohnung haben ohne Fettigkeit der Erde und ohne
Tau des Himmels von obenher. \bibleverse{40} Von deinem Schwerte wirst
du dich nähren und deinem Bruder dienen. Und es wird geschehen, dass du
auch ein Herr sein und sein Joch von deinem Halse reißen wirst.

\hypertarget{esau-trachtet-seinem-bruder-nach-dem-leben}{%
\subsection{Esau trachtet seinem Bruder nach dem
Leben}\label{esau-trachtet-seinem-bruder-nach-dem-leben}}

\bibleverse{41} Und Esau war Jakob gram um des Segens willen, mit dem
ihn sein Vater gesegnet hatte, und sprach in seinem Herzen: Es wird die
Zeit bald kommen, da man um meinen Vater Leid tragen muss; dann will ich
meinen Bruder Jakob erwürgen.

\bibleverse{42} Da wurden Rebekka angesagt diese Worte ihres älteren
Sohnes Esau; und sie schickte hin und ließ Jakob, ihren jüngeren Sohn,
rufen und sprach zu ihm: Siehe, dein Bruder Esau droht dir, dass er dich
erwürgen will. \bibleverse{43} Und nun höre meine Stimme, mein Sohn:
Mache dich auf und fliehe zu meinem Bruder Laban gen Haran \footnote{\textbf{27:43}
  1Mo 24,10} \bibleverse{44} und bleib eine Weile bei ihm, bis sich der
Grimm deines Bruders legt \bibleverse{45} und bis sich sein Zorn wider
dich von dir wendet und er vergisst, was du an ihm getan hast; so will
ich darnach schicken und dich von dannen holen lassen. Warum sollte ich
euer beider beraubt werden auf einen Tag?

\bibleverse{46} Und Rebekka sprach zu Isaak: Mich verdrießt, zu leben
vor den Töchter Heth. Wo Jakob ein Weib nimmt von den Töchter Heth wie
diese, von den Töchtern des Landes, was soll mir das Leben?

\hypertarget{jakob-flieht-nach-haran}{%
\subsection{Jakob flieht nach Haran}\label{jakob-flieht-nach-haran}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Da rief Isaak seinen Sohn Jakob und segnete ihn und gebot
ihm und sprach zu ihm: Nimm nicht ein Weib von den Töchtern Kanaans;
\footnote{\textbf{28:1} 1Mo 24,3} \bibleverse{2} sondern mache dich auf
und ziehe nach Mesopotamien zum Hause Bethuels, des Vaters deiner
Mutter, und nimm dir ein Weib daselbst von den Töchtern Labans, des
Bruders deiner Mutter. \footnote{\textbf{28:2} 1Mo 22,23; 1Mo 24,29}
\bibleverse{3} Aber der allmächtige Gott segne dich und mache dich
fruchtbar und mehre dich, dass du werdest ein Haufe Völker,
\bibleverse{4} und gebe dir den Segen Abrahams, dir und deinem Samen mit
dir, dass du besitzest das Land, darin du Fremdling bist, das Gott
Abraham gegeben hat. \footnote{\textbf{28:4} 1Mo 12,2}

\bibleverse{5} Also fertigte Isaak den Jakob ab, dass er nach
Mesopotamien zog zu Laban, Bethuels Sohn, in Syrien, dem Bruder
Rebekkas, seiner und Esaus Mutter.

\hypertarget{esaus-neue-heirat-mit-einer-tochter-ismaels}{%
\subsection{Esaus neue Heirat mit einer Tochter
Ismaels}\label{esaus-neue-heirat-mit-einer-tochter-ismaels}}

\bibleverse{6} Als nun Esau sah, dass Isaak Jakob gesegnet hatte und
abgefertigt nach Mesopotamien, dass er daselbst ein Weib nähme, und dass
er, indem er ihn segnete, ihm gebot und sprach: Du sollst nicht ein Weib
nehmen von den Töchtern Kanaans, \bibleverse{7} und dass Jakob seinem
Vater und seiner Mutter gehorchte und nach Mesopotamien zog,
\bibleverse{8} sah auch, dass Isaak, sein Vater, nicht gerne sah die
Töchter Kanaans: \bibleverse{9} ging er hin zu Ismael und nahm zu den
Weibern, die er zuvor hatte, Mahalath, die Tochter Ismaels, des Sohnes
Abrahams, die Schwester Nebajoths, zum Weibe.

\hypertarget{jakobs-traum-in-bethel-von-der-himmelsleiter}{%
\subsection{Jakobs Traum in Bethel von der
Himmelsleiter}\label{jakobs-traum-in-bethel-von-der-himmelsleiter}}

\bibleverse{10} Aber Jakob zog aus von Beer-Seba und reiste gen Haran
\bibleverse{11} und kam an einen Ort, da blieb er über Nacht; denn die
Sonne war untergegangen. Und er nahm einen Stein des Orts und legte ihn
zu seinen Häupten und legte sich an dem Ort schlafen. \bibleverse{12}
Und ihm träumte; und siehe, eine Leiter stand auf der Erde, die rührte
mit der Spitze an den Himmel, und siehe, die Engel Gottes stiegen daran
auf und nieder; \footnote{\textbf{28:12} Joh 1,51} \bibleverse{13} und
der HErr stand obendarauf und sprach: Ich bin der HErr, Abrahams, deines
Vaters, Gott und Isaaks Gott; das Land, darauf du liegst, will ich dir
und deinem Samen geben. \footnote{\textbf{28:13} 1Mo 12,7}
\bibleverse{14} Und dein Same soll werden wie der Staub auf Erden, und
du sollst ausgebreitet werden gegen Abend, Morgen, Mitternacht und
Mittag; und durch dich und deinen Samen sollen alle Geschlechter auf
Erden gesegnet werden. \footnote{\textbf{28:14} 1Mo 13,16; 1Mo 12,3}
\bibleverse{15} Und siehe, ich bin mit dir und will dich behüten, wo du
hin ziehst, und will dich wieder herbringen in dieses Land. Denn ich
will dich nicht lassen, bis dass ich tue alles, was ich dir geredet
habe.

\hypertarget{jakob-weiht-einen-denkstein-als-anfang-zu-einem-gotteshause-in-bethel}{%
\subsection{Jakob weiht einen Denkstein als Anfang zu einem Gotteshause
in
Bethel}\label{jakob-weiht-einen-denkstein-als-anfang-zu-einem-gotteshause-in-bethel}}

\bibleverse{16} Da nun Jakob von seinem Schlaf aufwachte, sprach er:
Gewiss ist der HErr an diesem Ort, und ich wusste es nicht;
\bibleverse{17} und fürchtete sich und sprach: Wie heilig ist diese
Stätte! Hier ist nichts anderes als Gottes Haus, und hier ist die Pforte
des Himmels.

\bibleverse{18} Und Jakob stand des Morgens früh auf und nahm den Stein,
den er zu seinen Häupten gelegt hatte, und richtete ihn auf zu einem Mal
und goss Öl obendarauf \bibleverse{19} und hieß die Stätte Beth-El;
zuvor aber hieß die Stadt Lus. \footnote{\textbf{28:19} 1Mo 35,14-15}
\bibleverse{20} Und Jakob tat ein Gelübde und sprach: So Gott wird mit
mir sein und mich behüten auf dem Wege, den ich reise, und mir Brot zu
essen geben und Kleider anzuziehen \bibleverse{21} und mich in Frieden
wieder heim zu meinem Vater bringen, so soll der HErr mein Gott sein;
\bibleverse{22} und dieser Stein, den ich aufgerichtet habe zu einem
Mal, soll ein Gotteshaus werden; und von allem, was du mir gibst, will
ich dir den Zehnten geben.

\hypertarget{jakob-am-brunnen-zu-haran}{%
\subsection{Jakob am Brunnen zu Haran}\label{jakob-am-brunnen-zu-haran}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Da hob Jakob seine Füße auf und ging in das Land, das
gegen Morgen liegt, \bibleverse{2} und sah sich um, und siehe, da war
ein Brunnen auf dem Felde, und siehe, drei Herden Schafe lagen dabei;
denn von dem Brunnen pflegten sie die Herden zu tränken, und ein großer
Stein lag vor dem Loch des Brunnens. \bibleverse{3} Und sie pflegten die
Herden alle daselbst zu versammeln und den Stein von dem Brunnenloch zu
wälzen und die Schafe zu tränken und taten alsdann den Stein wieder vor
das Loch an seine Stätte. \bibleverse{4} Und Jakob sprach zu ihnen:
Liebe Brüder, wo seid ihr her? Sie antworteten: Wir sind von Haran.

\bibleverse{5} Er sprach zu ihnen: Kennt ihr auch Laban, den Sohn
Nahors? Sie antworteten: Wir kennen ihn wohl.

\bibleverse{6} Er sprach: Geht es ihm auch wohl? Sie antworteten: Es
geht ihm wohl; und siehe, da kommt seine Tochter Rahel mit den Schafen.

\bibleverse{7} Er sprach: Es ist noch hoher Tag und ist noch nicht Zeit,
das Vieh einzutreiben; tränket doch die Schafe und gehet hin und weidet
sie.

\bibleverse{8} Sie antworteten: Wir können nicht, bis dass alle Herden
zusammengebracht werden und wir den Stein von des Brunnens Loch wälzen
und also die Schafe tränken.

\hypertarget{jakobs-begruxfcuxdfung-mit-rahel-und-seine-aufnahme-bei-laban}{%
\subsection{Jakobs Begrüßung mit Rahel und seine Aufnahme bei
Laban}\label{jakobs-begruxfcuxdfung-mit-rahel-und-seine-aufnahme-bei-laban}}

\bibleverse{9} Als er noch mit ihnen redete, kam Rahel mit den Schafen
ihres Vaters; denn sie hütete die Schafe. \bibleverse{10} Da aber Jakob
sah Rahel, die Tochter Labans, des Bruders seiner Mutter, und die Schafe
Labans, des Bruders seiner Mutter, trat er hinzu und wälzte den Stein
von dem Loch des Brunnens und tränkte die Schafe Labans, des Bruders
seiner Mutter. \bibleverse{11} Und er küsste Rahel und weinte laut
\bibleverse{12} und sagte ihr an, dass er ihres Vaters Bruder wäre und
Rebekkas Sohn. Da lief sie und sagte es ihrem Vater an.

\bibleverse{13} Da aber Laban hörte von Jakob, seiner Schwester Sohn,
lief er ihm entgegen und herzte und küsste ihn und führte ihn in sein
Haus. Da erzählte er dem Laban alle diese Sachen. \bibleverse{14} Da
sprach Laban zu ihm: Wohlan, du bist mein Bein und mein Fleisch. Und da
er nun einen Monat lang bei ihm gewesen war,

\hypertarget{jakob-tritt-bei-laban-in-dienst}{%
\subsection{Jakob tritt bei Laban in
Dienst}\label{jakob-tritt-bei-laban-in-dienst}}

\bibleverse{15} sprach Laban zu Jakob: Wiewohl du mein Bruder bist,
solltest du mir darum umsonst dienen? Sage an, was soll dein Lohn sein?

\bibleverse{16} Laban aber hatte zwei Töchter; die ältere hieß Lea und
die jüngere Rahel. \bibleverse{17} Aber Lea hatte ein blödes Gesicht,
Rahel war hübsch und schön. \bibleverse{18} Und Jakob gewann die Rahel
lieb und sprach: Ich will dir sieben Jahre um Rahel, deine jüngere
Tochter, dienen.

\bibleverse{19} Laban antwortete: Es ist besser, ich gebe sie dir als
einem anderen; bleibe bei mir.

\bibleverse{20} Also diente Jakob um Rahel sieben Jahre, und sie
deuchten ihn, als wären's einzelne Tage, so lieb hatte er sie.

\bibleverse{21} Und Jakob sprach zu Laban: Gib mir nun mein Weib, denn
die Zeit ist hier, dass ich zu ihr gehe.

\bibleverse{22} Da lud Laban alle Leute des Orts und machte ein
Hochzeitsmahl. \bibleverse{23} Des Abends aber nahm er seine Tochter Lea
und brachte sie zu ihm; und er ging zu ihr. \bibleverse{24} Und Laban
gab seiner Tochter Lea seine Magd Silpa zur Magd. \bibleverse{25} Des
Morgens aber, siehe, da war es Lea. Und er sprach zu Laban: Warum hast
du mir das getan? Habe ich dir nicht um Rahel gedient? Warum hast du
mich denn betrogen?

\bibleverse{26} Laban antwortete: Es ist nicht Sitte in unserem Lande,
dass man die jüngere ausgebe vor der älteren. \bibleverse{27} Halte mit
dieser die Woche aus, so will ich dir diese auch geben um den Dienst,
den du bei mir noch andere sieben Jahre dienen sollst.

\bibleverse{28} Jakob tat also und hielt die Woche aus. Da gab ihm Laban
Rahel, seine Tochter, zum Weibe \bibleverse{29} und gab seiner Tochter
Rahel seine Magd Bilha zur Magd. \bibleverse{30} Also ging er auch zu
Rahel ein, und hatte Rahel lieber als Lea; und diente bei ihm fürder die
anderen sieben Jahre. \footnote{\textbf{29:30} 3Mo 18,18}

\hypertarget{leas-vier-erste-suxf6hne}{%
\subsection{Leas vier erste Söhne}\label{leas-vier-erste-suxf6hne}}

\bibleverse{31} Da aber der HErr sah, dass Lea unwert war, machte er sie
fruchtbar; Rahel aber war unfruchtbar. \bibleverse{32} Und Lea ward
schwanger und gebar einen Sohn; den hieß sie Ruben, und sprach: Der HErr
hat angesehen mein Elend; nun wird mich mein Mann liebhaben.
\bibleverse{33} Und ward abermals schwanger und gebar einen Sohn und
sprach: Der HErr hat gehört, dass ich unwert bin, und hat mir diesen
auch gegeben. Und hieß ihn Simeon. \bibleverse{34} Abermals ward sie
schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Nun wird mein Mann mir doch
zugetan sein, denn ich habe ihm drei Söhne geboren. Darum hieß sie ihn
Levi. \bibleverse{35} Zum vierten ward sie schwanger und gebar einen
Sohn und sprach: Nun will ich dem HErrn danken. Darum hieß sie ihn Juda.
Und hörte auf, Kinder zu gebären.

\hypertarget{die-zwei-suxf6hne-der-bilha-der-magd-rahels}{%
\subsection{Die zwei Söhne der Bilha, der Magd
Rahels}\label{die-zwei-suxf6hne-der-bilha-der-magd-rahels}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Da Rahel sah, dass sie dem Jakob kein Kind gebar,
beneidete sie ihre Schwester und sprach zu Jakob: Schaffe mir Kinder, wo
nicht, so sterbe ich.

\bibleverse{2} Jakob aber ward sehr zornig auf Rahel und sprach: Bin ich
doch nicht Gott, der dir deines Leibes Frucht nicht geben will.

\bibleverse{3} Sie aber sprach: Siehe, da ist meine Magd Bilha; gehe zu
ihr, dass sie auf meinen Schoß gebäre und ich doch durch sie aufgebaut
werde. \footnote{\textbf{30:3} 1Mo 16,2} \bibleverse{4} Und sie gab ihm
also Bilha, ihre Magd, zum Weibe, und Jakob ging zu ihr. \bibleverse{5}
Also ward Bilha schwanger und gebar Jakob einen Sohn. \bibleverse{6} Da
sprach Rahel: Gott hat meine Sache gerichtet und meine Stimme erhört und
mir einen Sohn gegeben. Darum hieß sie ihn Dan. \bibleverse{7} Abermals
ward Bilha, Rahels Magd, schwanger und gebar Jakob den anderen Sohn.
\bibleverse{8} Da sprach Rahel: Gott hat es gewandt mit mir und meiner
Schwester, und ich werde es ihr zuvortun. Und hieß ihn Naphthali.

\hypertarget{die-zwei-suxf6hne-der-silpa-der-magd-leas}{%
\subsection{Die zwei Söhne der Silpa, der Magd
Leas}\label{die-zwei-suxf6hne-der-silpa-der-magd-leas}}

\bibleverse{9} Da nun Lea sah, dass sie aufgehört hatte zu gebären, nahm
sie ihre Magd Silpa und gab sie Jakob zum Weibe. \bibleverse{10} Also
gebar Silpa, Leas Magd, Jakob einen Sohn. \bibleverse{11} Da sprach Lea:
Rüstig! Und hieß ihn Gad. \bibleverse{12} Darnach gebar Silpa, Leas
Magd, Jakob den anderen Sohn. \bibleverse{13} Da sprach Lea: Wohl mir!
denn mich werden selig preisen die Töchter. Und hieß ihn Asser.

\hypertarget{die-letzten-kinder-der-lea}{%
\subsection{Die letzten Kinder der
Lea}\label{die-letzten-kinder-der-lea}}

\bibleverse{14} Ruben ging aus zur Zeit der Weizenernte und fand
Liebesäpfel auf dem Felde und brachte sie heim seiner Mutter Lea. Da
sprach Rahel zu Lea: Gib mir von den Liebesäpfeln deines Sohnes einen
Teil.

\bibleverse{15} Sie antwortete: Hast du nicht genug, dass du mir meinen
Mann genommen hast, und willst auch die Liebesäpfel meines Sohnes
nehmen? Rahel sprach: Wohlan, lass ihn diese Nacht bei dir schlafen um
die Liebesäpfel deines Sohnes.

\bibleverse{16} Da nun Jakob des Abends vom Felde kam, ging ihm Lea
hinaus entgegen und sprach: Zu mir sollst du kommen; denn ich habe dich
erkauft um die Liebesäpfel meines Sohnes. Und er schlief die Nacht bei
ihr.

\bibleverse{17} Und Gott erhörte Lea, und sie ward schwanger und gebar
Jakob den fünften Sohn \bibleverse{18} und sprach Gott hat mir gelohnt,
dass ich meine Magd meinem Manne gegeben habe. Und hieß ihn Isaschar.
\bibleverse{19} Abermals ward Lea schwanger und gebar Jakob den sechsten
Sohn, \bibleverse{20} und sprach: Gott hat mich wohl beraten; nun wird
mein Mann doch bei mir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne geboren.
Und hieß ihn Sebulon. \bibleverse{21} Darnach gebar sie eine Tochter,
die hieß sie Dina.

\hypertarget{rahel-wird-die-mutter-josephs}{%
\subsection{Rahel wird die Mutter
Josephs}\label{rahel-wird-die-mutter-josephs}}

\bibleverse{22} Gott gedachte aber an Rahel und erhörte sie und machte
sie fruchtbar. \footnote{\textbf{30:22} 1Sam 1,19} \bibleverse{23} Da
ward sie schwanger und gebar einen Sohn und sprach: Gott hat meine
Schmach von mir genommen. \footnote{\textbf{30:23} Jes 4,1; Lk 1,25}
\bibleverse{24} Und hieß ihn Joseph und sprach: Der HErr wolle mir noch
einen Sohn dazugeben!

\hypertarget{jakobs-neuer-dienstvertrag-mit-laban}{%
\subsection{Jakobs neuer Dienstvertrag mit
Laban}\label{jakobs-neuer-dienstvertrag-mit-laban}}

\bibleverse{25} Da nun Rahel den Joseph geboren hatte, sprach Jakob zu
Laban: Lass mich ziehen und reisen an meinen Ort in mein Land.
\bibleverse{26} Gib mir meine Weiber und meine Kinder, um die ich dir
gedient habe, dass ich ziehe; denn du weißt, wie ich dir gedient habe.
\footnote{\textbf{30:26} 1Mo 29,20; 1Mo 29,30}

\bibleverse{27} Laban sprach zu ihm: Lass mich Gnade vor deinen Augen
finden. Ich spüre, dass mich der HErr segnet um deinetwillen;
\footnote{\textbf{30:27} 1Mo 39,5} \bibleverse{28} bestimme den Lohn,
den ich dir geben soll.

\bibleverse{29} Er aber sprach zu ihm: Du weißt, wie ich dir gedient
habe und was du für Vieh hast unter mir. \bibleverse{30} Du hattest
wenig, ehe ich her kam, nun aber ist's ausgebreitet in die Menge, und
der HErr hat dich gesegnet durch meinen Fuß. Und nun, wann soll ich auch
mein Haus versorgen?

\bibleverse{31} Er aber sprach: Was soll ich dir denn geben? Jakob
sprach: Du sollst mir nichts geben; sondern wenn du mir tun willst, was
ich sage, so will ich wiederum weiden und hüten deine Schafe.

\bibleverse{32} Ich will heute durch alle deine Herden gehen und
aussondern alle gefleckten und bunten Schafe und alle schwarzen Schafe
und die bunten und gefleckten Ziegen. Was nun bunt und gefleckt fallen
wird, das soll mein Lohn sein. \bibleverse{33} So wird mir meine
Gerechtigkeit zeugen heute oder morgen, wenn es kommt, dass ich meinen
Lohn von dir nehmen soll; also dass, was nicht gefleckt oder bunt unter
den Ziegen und nicht schwarz sein wird unter den Lämmern, das sei ein
Diebstahl bei mir.

\bibleverse{34} Da sprach Laban: Siehe da, es sei, wie du gesagt hast.

\hypertarget{jakob-gelangt-durch-list-zu-grouxdfem-viehbesitz}{%
\subsection{Jakob gelangt durch List zu großem
Viehbesitz}\label{jakob-gelangt-durch-list-zu-grouxdfem-viehbesitz}}

\bibleverse{35} Und sonderte des Tages die sprenkligen und bunten Böcke
und alle gefleckten und bunten Ziegen, wo nur was Weißes daran war, und
alles, was schwarz war unter den Lämmern, und tat's unter die Hand
seiner Kinder \bibleverse{36} und machte Raum drei Tagereisen weit
zwischen sich und Jakob. Also weidete Jakob die übrigen Herden Labans.

\bibleverse{37} Jakob aber nahm Stäbe von grünen Pappelbäumen, Haseln
und Kastanien und schälte weiße Streifen daran, dass an den Stäben das
Weiß bloß ward, \bibleverse{38} und legte die Stäbe, die er geschält
hatte, in die Tränkrinnen vor die Herden, die kommen mussten, zu
trinken, dass sie da empfangen sollten, wenn sie zu trinken kämen.
\bibleverse{39} Also empfingen die Herden über den Stäben und brachten
Sprenklige, Gefleckte und Bunte. \bibleverse{40} Da schied Jakob die
Lämmer und richtete die Herde mit dem Angesicht gegen die Gefleckten und
Schwarzen in der Herde Labans und machte sich eine eigene Herde, die tat
er nicht zu der Herde Labans. \bibleverse{41} Wenn aber der Lauf der
Frühling-Herde war, legte er die Stäbe in die Rinnen vor die Augen der
Herde, dass sie über den Stäben empfingen; \bibleverse{42} aber in der
Spätlinge Lauf legte er sie nicht hinein. Also wurden die Spätlinge des
Laban, aber die Frühlinge des Jakob. \bibleverse{43} Daher ward der Mann
über die Maßen reich, dass er viele Schafe, Mägde und Knechte, Kamele
und Esel hatte. \footnote{\textbf{30:43} 1Mo 12,16}

\hypertarget{die-anluxe4sse-zu-jakobs-flucht}{%
\subsection{Die Anlässe zu Jakobs
Flucht}\label{die-anluxe4sse-zu-jakobs-flucht}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Und es kamen vor ihn die Reden der Kinder Labans, dass
sie sprachen: Jakob hat alles Gut unseres Vaters an sich gebracht, und
von unseres Vaters Gut hat er solchen Reichtum zuwege gebracht.
\footnote{\textbf{31:1} 1Mo 30,35} \bibleverse{2} Und Jakob sah an das
Angesicht Labans; und siehe, es war nicht gegen ihn wie gestern und
ehegestern. \bibleverse{3} Und der HErr sprach zu Jakob: Ziehe wieder in
deiner Väter Land und zu deiner Freundschaft; ich will mit dir sein.
\footnote{\textbf{31:3} 1Mo 28,15}

\hypertarget{jakobs-beratung-mit-seinen-frauen}{%
\subsection{Jakobs Beratung mit seinen
Frauen}\label{jakobs-beratung-mit-seinen-frauen}}

\bibleverse{4} Da sandte Jakob hin und ließ rufen Rahel und Lea aufs
Feld zu seiner Herde \bibleverse{5} und sprach zu ihnen: Ich sehe eures
Vaters Angesicht, dass es nicht gegen mich ist wie gestern und
ehegestern; aber der Gott meines Vaters ist mit mir gewesen.
\bibleverse{6} Und ihr wisset, dass ich aus allen meinen Kräften eurem
Vater gedient habe. \bibleverse{7} Und er hat mich getäuscht und nun
zehnmal meinen Lohn verändert; aber Gott hat ihm nicht gestattet, dass
er mir Schaden täte. \bibleverse{8} Wenn er sprach: Die Bunten sollen
dein Lohn sein, so trug die ganze Herde Bunte. Wenn er aber sprach: Die
Sprenkligen sollen dein Lohn sein, so trug die ganze Herde Sprenklinge.
\footnote{\textbf{31:8} 1Mo 30,32; 1Mo 30,39} \bibleverse{9} Also hat
Gott die Güter eures Vaters ihm entwandt und mir gegeben.
\bibleverse{10} Denn wenn die Zeit des Laufs kam, hob ich meine Augen
auf und sah im Traum, und siehe, die Böcke, die auf die Herde sprangen,
waren sprenklig, gefleckt und bunt. \bibleverse{11} Und der Engel Gottes
sprach zu mir im Traum: Jakob! Und ich antwortete: Hier bin ich.
\bibleverse{12} Er aber sprach: Hebe deine Augen, und siehe, alle Böcke,
die auf die Herde springen, sind sprenklig, gefleckt und bunt; denn ich
habe alles gesehen, was dir Laban tut. \bibleverse{13} Ich bin der Gott
zu Beth-El, da du den Stein gesalbt hast und mir daselbst ein Gelübde
getan. Nun mache dich auf und zieh aus diesem Land und zieh wieder in
das Land deiner Freundschaft.

\bibleverse{14} Da antworteten Rahel und Lea und sprachen zu ihm: Wir
haben doch kein Teil noch Erbe mehr in unseres Vaters Hause.
\bibleverse{15} Hat er uns doch gehalten wie die Fremden; denn er hat
uns verkauft und unseren Lohn verzehrt; \footnote{\textbf{31:15} 1Mo
  29,18; 1Mo 29,27} \bibleverse{16} darum hat Gott unserem Vater
entwandt seinen Reichtum zu uns und unseren Kindern. Alles nun, was Gott
dir gesagt hat, das tue.

\hypertarget{jakobs-flucht-und-labans-verfolgung}{%
\subsection{Jakobs Flucht und Labans
Verfolgung}\label{jakobs-flucht-und-labans-verfolgung}}

\bibleverse{17} Also machte sich Jakob auf und lud seine Kinder und
Weiber auf Kamele \bibleverse{18} und führte weg all sein Vieh und alle
seine Habe, die er zu Mesopotamien erworben hatte, dass er käme zu
Isaak, seinem Vater, ins Land Kanaan. \bibleverse{19} (Laban aber war
gegangen, seine Herde zu scheren.) Und Rahel stahl ihres Vaters Götzen.

\bibleverse{20} Also täuschte Jakob den Laban zu Syrien damit, dass er
ihm nicht ansagte, dass er floh. \bibleverse{21} Also floh er und alles,
was sein war, machte sich auf und fuhr über den Strom (Euphrat) und
richtete sich nach dem Berge Gilead.

\bibleverse{22} Am dritten Tage ward Laban angesagt, dass Jakob geflohen
wäre. \bibleverse{23} Und er nahm seine Brüder zu sich und jagte ihm
nach sieben Tagereisen und ereilte ihn auf dem Berge Gilead.
\bibleverse{24} Aber Gott kam zu Laban, dem Syrer, im Traum des Nachts
und sprach zu ihm: Hüte dich, dass du mit Jakob nicht anders redest als
freundlich. \footnote{\textbf{31:24} 1Mo 20,3; Spr 16,7}

\hypertarget{labans-strafrede-und-haussuchung}{%
\subsection{Labans Strafrede und
Haussuchung}\label{labans-strafrede-und-haussuchung}}

\bibleverse{25} Und Laban nahte zu Jakob. Jakob aber hatte seine Hütte
aufgeschlagen auf dem Berge; und Laban mit seinen Brüdern schlug seine
Hütte auch auf auf dem Berge Gilead. \bibleverse{26} Da sprach Laban zu
Jakob: Was hast du getan, dass du mich getäuscht hast und hast meine
Töchter entführt, als wenn sie durchs Schwert gefangen wären?
\bibleverse{27} Warum bist du heimlich geflohen und hast dich
weggestohlen und hast mir's nicht angesagt, dass ich dich hätte geleitet
mit Freuden, mit Singen, mit Pauken und Harfen? \bibleverse{28} Und hast
mich nicht lassen meine Kinder und Töchter küssen? Nun, du hast töricht
getan. \bibleverse{29} Und ich hätte wohl so viel Macht, dass ich euch
könnte Übles tun; aber eures Vaters Gott hat gestern zu mir gesagt: Hüte
dich, dass du mit Jakob nicht anders als freundlich redest.
\bibleverse{30} Und weil du denn ja wolltest ziehen und sehntest dich so
sehr nach deines Vaters Hause, warum hast du mir meine Götter gestohlen?

\bibleverse{31} Jakob antwortete und sprach zu Laban: Ich fürchtete mich
und dachte, du würdest deine Töchter von mir reißen. \bibleverse{32} Bei
welchem du aber deine Götter findest, der sterbe hier vor unseren
Brüdern. Suche das Deine bei mir und nimm's hin. Jakob wusste aber
nicht, dass sie Rahel gestohlen hatte.

\bibleverse{33} Da ging Laban in die Hütten Jakobs und Leas und der
beiden Mägde, und fand nichts; und ging aus der Hütte Leas in die Hütte
Rahels. \bibleverse{34} Da nahm Rahel die Götzen und legte sie unter den
Kamelsattel und setzte sich darauf. Laban aber betastete die ganze Hütte
und fand nichts. \bibleverse{35} Da sprach sie zu ihrem Vater: Mein
Herr, zürne nicht, denn ich kann nicht aufstehen vor dir, denn es geht
mir nach der Frauen Weise. Also fand er die Götzen nicht, wie sehr er
suchte.

\hypertarget{jakobs-anklagerede}{%
\subsection{Jakobs Anklagerede}\label{jakobs-anklagerede}}

\bibleverse{36} Und Jakob ward zornig und schalt Laban und sprach zu
ihm: Was habe ich missgehandelt oder gesündigt, dass du so auf mich
erhitzt bist? \bibleverse{37} Du hast all meinen Hausrat betastet. Was
hast du von deinem Hausrat gefunden? Lege das dar vor meinen und deinen
Brüdern, dass sie zwischen uns beiden richten.

\bibleverse{38} Diese 20 Jahre bin ich bei dir gewesen, deine Schafe und
Ziegen sind nicht unfruchtbar gewesen; die Widder deiner Herde habe ich
nie gegessen; \bibleverse{39} was die Tiere zerrissen, brachte ich dir
nicht, ich musste es bezahlen; du fordertest es von meiner Hand, es
mochte mir des Tages oder des Nachts gestohlen sein. \footnote{\textbf{31:39}
  2Mo 22,11-12} \bibleverse{40} Des Tages verschmachtete ich vor Hitze
und des Nachts vor Frost, und kam kein Schlaf in meine Augen.
\bibleverse{41} Also habe ich diese 20 Jahre in deinem Hause gedient, 14
um deine Töchter und sechs um deine Herde, und du hast mir meinen Lohn
zehnmal verändert. \bibleverse{42} Wo nicht der Gott meines Vaters, der
Gott Abrahams und die Furcht Isaaks, auf meiner Seite gewesen wäre, du
hättest mich leer lassen ziehen. Aber Gott hat mein Elend und meine Mühe
angesehen und hat dich gestern gestraft. \footnote{\textbf{31:42} 1Mo
  31,54; 1Mo 31,24}

\hypertarget{labans-antwort-der-friedensvertrag-zwischen-ihm-und-jakob}{%
\subsection{\#\# Labans Antwort; der Friedensvertrag zwischen ihm und
Jakob}\label{labans-antwort-der-friedensvertrag-zwischen-ihm-und-jakob}}

\bibleverse{43} Laban antwortete und sprach zu Jakob: Die Töchter sind
meine Töchter, und die Kinder sind meine Kinder, und die Herden sind
meine Herden, und alles, was du siehst, ist mein. Was kann ich meinen
Töchtern heute oder ihren Kindern tun, die sie geboren haben?
\bibleverse{44} So komm nun und lass uns einen Bund machen, ich und du,
der ein Zeugnis sei zwischen mir und dir.

\bibleverse{45} Da nahm Jakob einen Stein und richtete ihn auf zu einem
Mal \bibleverse{46} und sprach zu seinen Brüdern: Leset Steine auf! Und
sie nahmen Steine und machten einen Haufen und aßen auf dem Haufen.
\bibleverse{47} Und Laban hieß ihn Jegar-Sahadutha; Jakob aber hieß ihn
Gilead. \bibleverse{48} Da sprach Laban: Der Haufe sei heute Zeuge
zwischen mir und dir (daher heißt man ihn Gilead) \footnote{\textbf{31:48}
  Jos 22,27; Jos 24,27} \bibleverse{49} und sei eine Warte; denn er
sprach: Der HErr sehe darein zwischen mir und dir, wenn wir voneinander
kommen, \bibleverse{50} wo du meine Töchter bedrückst oder andere Weiber
dazunimmst über meine Töchter. Es ist hier kein Mensch mit uns; siehe
aber, Gott ist der Zeuge zwischen mir und dir. \bibleverse{51} Und Laban
sprach weiter zu Jakob: Siehe, das ist der Haufe, und das ist das Mal,
das ich aufgerichtet habe zwischen mir und dir. \bibleverse{52} Derselbe
Haufe sei Zeuge, und das Mal sei auch Zeuge, wenn ich herüberfahre zu
dir oder du herüberfährst zu mir über diesen Haufen und dieses Mal, zu
beschädigen. \bibleverse{53} Der Gott Abrahams und der Gott Nahors, der
Gott ihres Vaters sei Richter zwischen uns. \bibleverse{54} Und Jakob
schwur ihm bei der Furcht seines Vaters Isaak. Und Jakob opferte auf dem
Berge und lud seine Brüder zum Essen. Und da sie gegessen hatten,
blieben sie auf dem Berge über Nacht. \footnote{\textbf{31:54} 1Mo 31,42}

\hypertarget{jakob-sendet-boten-zu-esau}{%
\subsection{Jakob sendet Boten zu
Esau}\label{jakob-sendet-boten-zu-esau}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Des Morgens aber stand Laban früh auf, küsste seine
Kinder und Töchter und segnete sie und zog hin und kam wieder an seinen
Ort. \bibleverse{2} Jakob aber zog seinen Weg; und es begegneten ihm die
Engel Gottes.

\bibleverse{3} Und da er sie sah, sprach er: Es sind Gottes Heere; und
hieß die Stätte Mahanaim. \bibleverse{4} Jakob aber schickte Boten vor
sich her zu seinem Bruder Esau ins Land Seir, in die Gegend Edoms,
\footnote{\textbf{32:4} 1Mo 36,8} \bibleverse{5} und befahl ihnen und
sprach: Also sagt meinem Herrn Esau: Dein Knecht Jakob lässt dir sagen:
Ich bin bis daher bei Laban lange außen gewesen \bibleverse{6} und habe
Rinder und Esel, Schafe, Knechte und Mägde; und habe ausgesandt, dir,
meinem Herrn, anzusagen, dass ich Gnade vor deinen Augen fände.
\bibleverse{7} Die Boten kamen wieder zu Jakob und sprachen: Wir kamen
zu deinem Bruder Esau; und er zieht dir auch entgegen mit 400 Mann.
\bibleverse{8} Da fürchtete sich Jakob sehr, und ihm ward bange; und
teilte das Volk, das bei ihm war, und die Schafe und die Rinder und die
Kamele in zwei Heere

\hypertarget{das-gebet-jakobs-um-gottes-hilfe}{%
\subsection{Das Gebet Jakobs um Gottes
Hilfe}\label{das-gebet-jakobs-um-gottes-hilfe}}

\bibleverse{9} und sprach: So Esau kommt auf das eine Heer und schlägt
es, so wird das übrige entrinnen. \bibleverse{10} Weiter sprach Jakob:
Gott meines Vaters Abraham und Gott meines Vaters Isaak, HErr, der du zu
mir gesagt hast: Zieh wieder in dein Land und zu deiner Freundschaft,
ich will dir wohltun! -- \bibleverse{11} ich bin zu gering aller
Barmherzigkeit und aller Treue, die du an deinem Knechte getan hast;
denn ich hatte nicht mehr als diesen Stab, da ich über diesen Jordan
ging, und nun bin ich zwei Heere geworden. \footnote{\textbf{32:11} 2Sam
  7,18} \bibleverse{12} Errette mich von der Hand meines Bruders, von
der Hand Esaus; denn ich fürchte mich vor ihm, dass er nicht komme und
schlage mich, die Mütter samt den Kindern.

\hypertarget{jakob-sendet-esau-geschenke}{%
\subsection{Jakob sendet Esau
Geschenke}\label{jakob-sendet-esau-geschenke}}

\bibleverse{13} Du hast gesagt ich will dir wohltun und deinen Samen
machen wie den Sand am Meer, den man nicht zählen kann vor der Menge.
\bibleverse{14} Und er blieb die Nacht da und nahm von dem, das er
vorhanden hatte, ein Geschenk für seinen Bruder Esau: \bibleverse{15}
200 Ziegen, 20 Böcke, 200 Schafe, 20 Widder \bibleverse{16} und 30
säugende Kamele mit ihren Füllen, 40 Kühe und zehn Farren, 20 Eselinnen
mit zehn Füllen, \bibleverse{17} und tat sie unter die Hand seiner
Knechte, je eine Herde besonders, und sprach zu ihnen: Gehet vor mir hin
und lasset Raum zwischen einer Herde nach der anderen; \bibleverse{18}
und gebot dem ersten und sprach: Wenn dir mein Bruder Esau begegnet und
dich fragt: Wem gehörst du an, und wo willst du hin, und wes ist's, was
du vor dir treibst? \bibleverse{19} sollst du sagen: Es gehört deinem
Knechte Jakob zu, der sendet Geschenk seinem Herrn Esau und zieht hinter
uns her. \bibleverse{20} Also gebot er auch dem anderen und dem dritten
und allen, die den Herden nachgingen, und sprach: Wie ich euch gesagt
habe, so saget zu Esau, wenn ihr ihm begegnet;

\bibleverse{21} und saget ja auch: Siehe, dein Knecht Jakob ist hinter
uns. Denn er gedachte: Ich will ihn versöhnen mit dem Geschenk, das vor
mir her geht; darnach will ich ihn sehen, vielleicht wird er mich
annehmen.

\hypertarget{jakob-kuxe4mpft-in-der-nacht-mit-gott}{%
\subsection{Jakob kämpft in der Nacht mit
Gott}\label{jakob-kuxe4mpft-in-der-nacht-mit-gott}}

\bibleverse{22} Also ging das Geschenk vor ihm her; aber er blieb
dieselbe Nacht beim Heer \bibleverse{23} und stand auf in der Nacht und
nahm seine zwei Weiber und die zwei Mägde und seine elf Kinder und zog
an die Furt des Jabbok, \bibleverse{24} nahm sie und führte sie über das
Wasser, dass hinüberkam, was er hatte, \bibleverse{25} und blieb allein.
Da rang ein Mann mit ihm, bis die Morgenröte anbrach. \footnote{\textbf{32:25}
  Hos 12,4-5} \bibleverse{26} Und da er sah, dass er ihn nicht
übermochte, rührte er das Gelenk seiner Hüfte an; und das Gelenk der
Hüfte Jakobs ward über dem Ringen mit ihm verrenkt.

\bibleverse{27} Und er sprach: Lass mich gehen, denn die Morgenröte
bricht an. Aber er antwortete: Ich lasse dich nicht, du segnest mich
denn.

\bibleverse{28} Er sprach: Wie heißest du? Er antwortete: Jakob.

\bibleverse{29} Er sprach: Du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern
Israel; denn du hast mit Gott und mit Menschen gekämpft und bist
obgelegen. \footnote{\textbf{32:29} 1Mo 35,10}

\bibleverse{30} Und Jakob fragte ihn und sprach: Sage doch, wie heißest
du? Er aber sprach: Warum fragst du, wie ich heiße? Und er segnete ihn
daselbst. \footnote{\textbf{32:30} Ri 13,17-18} \bibleverse{31} Und
Jakob hieß die Stätte Pniel; denn ich habe Gott von Angesicht gesehen,
und meine Seele ist genesen. \footnote{\textbf{32:31} 2Mo 33,20}
\bibleverse{32} Und als er an Pniel vorüberkam, ging ihm die Sonne auf;
und er hinkte an seiner Hüfte. \bibleverse{33} Daher essen die Kinder
Israel keine Spannader auf dem Gelenk der Hüfte bis auf den heutigen
Tag, darum dass die Spannader an dem Gelenk der Hüfte Jakobs angerührt
ward.

\hypertarget{jakobs-aussuxf6hnung-mit-esau}{%
\subsection{Jakobs Aussöhnung mit
Esau}\label{jakobs-aussuxf6hnung-mit-esau}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Jakob hob seine Augen auf und sah seinen Bruder Esau
kommen mit 400 Mann. Und er teilte seine Kinder zu Lea und Rahel und zu
den beiden Mägden \bibleverse{2} und stellte die Mägde mit ihren Kindern
vornean und Lea mit ihren Kindern hernach und Rahel mit Joseph zuletzt.
\bibleverse{3} Und er ging vor ihnen her und neigte sich siebenmal auf
die Erde, bis er zu seinem Bruder kam.

\bibleverse{4} Esau aber lief ihm entgegen und herzte ihn und fiel ihm
um den Hals und küsste ihn; und sie weinten. \bibleverse{5} Und er hob
seine Augen auf und sah die Weiber mit den Kindern und sprach: Wer sind
diese bei dir? Er antwortete: Es sind Kinder, die Gott deinem Knecht
beschert hat. \footnote{\textbf{33:5} Ps 127,3}

\bibleverse{6} Und die Mägde traten herzu mit ihren Kindern und neigten
sich vor ihm. \bibleverse{7} Lea trat auch herzu mit ihren Kindern und
neigten sich vor ihm. Darnach trat Joseph und Rahel herzu und neigten
sich auch vor ihm.

\bibleverse{8} Und er sprach: Was willst du mit all dem Heere, dem ich
begegnet bin? Er antwortete: dass ich Gnade fände vor meinem Herrn.

\bibleverse{9} Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder; behalte was du
hast.

\bibleverse{10} Jakob antwortete: Ach, nicht! Habe ich Gnade gefunden
vor dir, so nimm mein Geschenk von meiner Hand; denn ich sah dein
Angesicht, als sähe ich Gottes Angesicht; und lass dir's wohl gefallen
von mir. \footnote{\textbf{33:10} 2Sam 14,17} \bibleverse{11} Nimm doch
den Segen von mir an, den ich dir zugebracht habe; denn Gott hat mir's
beschert, und ich habe alles genug. Also nötigte er ihn, dass er's nahm.
\footnote{\textbf{33:11} 1Sam 25,27; 1Sam 30,26}

\hypertarget{jakob-lehnt-das-geleit-esaus-ab-dieser-kehrt-nach-seir-zuruxfcck}{%
\subsection{Jakob lehnt das Geleit Esaus ab; dieser kehrt nach Seir
zurück}\label{jakob-lehnt-das-geleit-esaus-ab-dieser-kehrt-nach-seir-zuruxfcck}}

\bibleverse{12} Und er sprach: Lass uns fortziehen und reisen, ich will
mit dir ziehen.

\bibleverse{13} Er aber sprach zu ihm: Mein Herr, du erkennest, dass ich
zarte Kinder bei mir habe, dazu säugende Schafe und Kühe; wenn sie einen
Tag übertrieben würden, würde mir die ganze Herde sterben.
\bibleverse{14} Mein Herr ziehe vor seinem Knechte hin. Ich will
gemächlich hintennach treiben, nach dem das Vieh und die Kinder gehen
können, bis dass ich komme zu meinem Herrn nach Seir.

\bibleverse{15} Esau sprach: So will ich doch etliche bei dir lassen vom
Volk, das mit mir ist. Er antwortete: Was ist's vonnöten? Lass mich nur
Gnade vor meinem Herrn finden.

\bibleverse{16} Also zog des Tages Esau wiederum seines Weges gen Seir.

\hypertarget{jakob-zieht-nach-sukkoth-weiter-und-luxe4uxdft-sich-bei-sichem-nieder}{%
\subsection{Jakob zieht nach Sukkoth weiter und läßt sich bei Sichem
nieder}\label{jakob-zieht-nach-sukkoth-weiter-und-luxe4uxdft-sich-bei-sichem-nieder}}

\bibleverse{17} Und Jakob zog gen Sukkoth und baute sich ein Haus und
machte seinem Vieh Hütten; daher heißt die Stätte Sukkoth.

\bibleverse{18} Darnach zog Jakob mit Frieden zu der Stadt Sichems, die
im Lande Kanaan liegt (nachdem er aus Mesopotamien gekommen war), und
machte sein Lager vor der Stadt \bibleverse{19} und kaufte ein Stück
Acker von den Kindern Hemors, des Vaters Sichems, um hundert Groschen;
daselbst richtete er seine Hütte auf. \footnote{\textbf{33:19} Jos 24,32}
\bibleverse{20} Und er richtete daselbst einen Altar zu und rief an den
Namen des starken Gottes Israels. \footnote{\textbf{33:20} 1Mo 12,7-8}

\hypertarget{sichems-vergehen-an-dina}{%
\subsection{Sichems Vergehen an Dina}\label{sichems-vergehen-an-dina}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Dina aber, Leas Tochter, die sie Jakob geboren hatte,
ging heraus, die Töchter des Landes zu sehen. \footnote{\textbf{34:1}
  1Mo 30,21} \bibleverse{2} Da die sah Sichem, Hemors Sohn, des
Heviters, der des Landes Herr war, nahm er sie und lag bei ihr und
schwächte sie. \bibleverse{3} Und sein Herz hing an ihr, und er hatte
die Dirne lieb und redete freundlich mit ihr. \bibleverse{4} Und Sichem
sprach zu seinem Vater Hemor: Nimm mir das Mägdlein zum Weibe.

\bibleverse{5} Und Jakob erfuhr, dass seine Tochter Dina geschändet war;
und seine Söhne waren mit dem Vieh auf dem Felde, und Jakob schwieg bis
dass sie kamen.

\hypertarget{hemor-wirbt-um-dina-bei-den-suxf6hnen-jakobs}{%
\subsection{Hemor wirbt um Dina bei den Söhnen
Jakobs}\label{hemor-wirbt-um-dina-bei-den-suxf6hnen-jakobs}}

\bibleverse{6} Da ging Hemor, Sichems Vater, heraus zu Jakob, mit ihm zu
reden. \bibleverse{7} Indes kamen die Söhne Jakobs vom Felde. Und da sie
es hörten, verdross es die Männer, und sie wurden sehr zornig, dass er
eine Torheit an Israel begangen und bei Jakobs Tochter gelegen hatte,
denn so sollte es nicht sein. \bibleverse{8} Da redete Hemor mit ihnen
und sprach: Meines Sohnes Sichem Herz sehnt sich nach eurer Tochter;
gebt sie ihm doch zum Weibe. \bibleverse{9} Befreundet euch mit uns;
gebt uns eure Töchter und nehmt ihr unsere Töchter \bibleverse{10} und
wohnet bei uns. Das Land soll euch offen sein; wohnet und werbet und
gewinnet darin.

\bibleverse{11} Und Sichem sprach zu ihrem Vater und ihren Brüdern:
Lasst mich Gnade bei euch finden; was ihr mir sagt, das will ich geben.
\bibleverse{12} Fordert nur getrost von mir Morgengabe und Geschenk, ich
will's geben, wie ihr heischet; gebt mir nur die Dirne zum Weibe.
\footnote{\textbf{34:12} 2Mo 22,15}

\hypertarget{die-forderung-der-suxf6hne-jakobs-wird-von-den-sichemiten-angenommen}{%
\subsection{Die Forderung der Söhne Jakobs wird von den Sichemiten
angenommen}\label{die-forderung-der-suxf6hne-jakobs-wird-von-den-sichemiten-angenommen}}

\bibleverse{13} Da antworteten Jakobs Söhne dem Sichem und seinem Vater
Hemor betrüglich, darum dass ihre Schwester Dina geschändet war,
\bibleverse{14} und sprachen zu ihnen: Wir können das nicht tun, dass
wir unsere Schwester einem unbeschnittenen Mann geben; denn das wäre uns
eine Schande. \bibleverse{15} Doch dann wollen wir euch zu Willen sein,
so ihr uns gleich werdet und alles, was männlich unter euch ist,
beschnitten werde; \bibleverse{16} dann wollen wir unsere Töchter euch
geben und eure Töchter uns nehmen und bei euch wohnen und ein Volk sein.
\bibleverse{17} Wo ihr aber nicht darein willigen wollt, euch zu
beschneiden, so wollen wir unsere Tochter nehmen und davonziehen.

\bibleverse{18} Die Rede gefiel Hemor und seinem Sohn wohl.
\bibleverse{19} Und der Jüngling verzog nicht, solches zu tun; denn er
hatte Lust zu der Tochter Jakobs. Und er war herrlich gehalten über alle
in seines Vaters Hause. \bibleverse{20} Da kamen sie nun, Hemor und sein
Sohn Sichem, unter der Stadt Tor und redeten mit den Bürgern der Stadt
und sprachen: \bibleverse{21} Diese Leute sind friedsam bei uns und
wollen im Lande wohnen und werben; so ist nun das Land weit genug für
sie. Wir wollen uns ihre Töchter zu Weibern nehmen und ihnen unser
Töchter geben. \bibleverse{22} Aber dann wollen sie uns zu Willen sein,
dass sie bei uns wohnen und ein Volk mit uns werden, wo wir alles, was
männlich unter uns ist, beschneiden, gleich wie sie beschnitten sind.
\bibleverse{23} Ihr Vieh und ihre Güter und alles, was sie haben, wird
unser sein, so wir nur ihnen zu Willen werden, dass sie bei uns wohnen.

\bibleverse{24} Und sie gehorchten dem Hemor und Sichem, seinem Sohn,
alle, die zu seiner Stadt Tor aus und ein gingen, und beschnitten alles,
was männlich war, das zu seiner Stadt aus und ein ging.

\hypertarget{die-hinterlistige-rache-der-suxf6hne-jakobs}{%
\subsection{Die hinterlistige Rache der Söhne
Jakobs}\label{die-hinterlistige-rache-der-suxf6hne-jakobs}}

\bibleverse{25} Und am dritten Tage, da sie Schmerzen hatten, nahmen die
zwei Söhne Jakobs, Simeon und Levi, der Dina Brüder, ein jeglicher sein
Schwert und gingen kühn in die Stadt und erwürgten alles, was männlich
war, \bibleverse{26} und erwürgten auch Hemor und seinen Sohn Sichem mit
der Schärfe des Schwerts und nahmen ihre Schwester Dina aus dem Hause
Sichems und gingen davon. \bibleverse{27} Da kamen die Söhne Jakobs über
die Erschlagenen und plünderten die Stadt, darum dass sie hatten ihre
Schwester geschändet. \bibleverse{28} Und nahmen ihre Schafe, Rinder,
Esel und was in der Stadt und auf dem Felde war \bibleverse{29} und alle
ihre Habe; alle Kinder und Weiber nahmen sie gefangen, und plünderten
alles, was in den Häusern war.

\hypertarget{jakobs-unwille-uxfcber-die-verwerfliche-tat-seiner-suxf6hne}{%
\subsection{Jakobs Unwille über die verwerfliche Tat seiner
Söhne}\label{jakobs-unwille-uxfcber-die-verwerfliche-tat-seiner-suxf6hne}}

\bibleverse{30} Und Jakob sprach zu Simeon und Levi: Ihr habt mir
Unglück zugerichtet und mich stinkend gemacht vor den Einwohnern dieses
Landes, den Kanaanitern und Pheresitern; und ich bin ein geringer Haufe.
Wenn sie sich nun versammeln über mich, so werden sie mich schlagen.
Also werde ich vertilgt samt meinem Hause. \footnote{\textbf{34:30} 2Mo
  5,21}

\bibleverse{31} Sie antworteten aber: Sollten sie denn mit unserer
Schwester wie mit einer Hure handeln?

\hypertarget{auf-gottes-mahnung-bricht-jakob-von-sichem-auf}{%
\subsection{Auf Gottes Mahnung bricht Jakob von Sichem
auf}\label{auf-gottes-mahnung-bricht-jakob-von-sichem-auf}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Und Gott sprach zu Jakob: Mache dich auf und ziehe gen
Beth-El und wohne daselbst und mache daselbst einen Altar dem Gott, der
dir erschien, da du flohest vor deinem Bruder Esau.

\bibleverse{2} Da sprach Jakob zu seinem Hause und zu allen, die mit ihm
waren: Tut von euch die fremden Götter, die unter euch sind, und reinigt
euch und ändert eure Kleider \footnote{\textbf{35:2} 1Mo 31,19; Jos
  24,23; 1Sam 7,3} \bibleverse{3} und lasst uns auf sein und gen Beth-El
ziehen, dass ich daselbst einen Altar mache dem Gott, der mich erhört
hat zur Zeit meiner Trübsal und ist mit mir gewesen auf dem Wege, den
ich gezogen bin. \footnote{\textbf{35:3} 1Mo 28,15; 1Mo 28,20-22}

\bibleverse{4} Da gaben sie ihm alle fremden Götter, die unter ihren
Händen waren, und ihre Ohrenspangen; und er vergrub sie unter einer
Eiche, die neben Sichem stand. \footnote{\textbf{35:4} Jos 24,26; Ri 9,6}
\bibleverse{5} Und sie zogen aus. Und es kam die Furcht Gottes über die
Städte, die um sie her lagen, dass sie den Söhnen Jakobs nicht
nachjagten.

\hypertarget{jakobs-ankunft-und-altarbau-in-bethel}{%
\subsection{Jakobs Ankunft und Altarbau in
Bethel}\label{jakobs-ankunft-und-altarbau-in-bethel}}

\bibleverse{6} Also kam Jakob gen Lus im Lande Kanaan, das da Beth-El
heißt, samt all dem Volk, das mit ihm war, \bibleverse{7} und baute
daselbst einen Altar und hieß die Stätte El-Beth-El, darum dass ihm
daselbst Gott offenbart war, da er floh vor seinem Bruder.
\bibleverse{8} Da starb Debora, der Rebekka Amme, und ward begraben
unterhalb Beth-El unter der Eiche; die ward genannt die Klageeiche.

\hypertarget{jakob-von-gott-gesegnet}{%
\subsection{Jakob von Gott gesegnet}\label{jakob-von-gott-gesegnet}}

\bibleverse{9} Und Gott erschien Jakob abermals, nachdem er aus
Mesopotamien gekommen war, und segnete ihn \bibleverse{10} und sprach zu
ihm: Du heißt Jakob; aber du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern
Israel sollst du heißen. Und also heißt man ihn Israel. \footnote{\textbf{35:10}
  1Mo 32,29} \bibleverse{11} Und Gott sprach zu ihm: Ich bin der
allmächtige Gott; sei fruchtbar und mehre dich; Völker und Völkerhaufen
sollen von dir kommen, und Könige sollen aus deinen Lenden kommen;
\footnote{\textbf{35:11} 1Mo 17,1; 1Mo 28,3-4; 1Mo 17,6} \bibleverse{12}
und das Land, das ich Abraham und Isaak gegeben habe, will ich dir geben
und will's deinem Samen nach dir geben.

\bibleverse{13} Also fuhr Gott auf von ihm von dem Ort, da er mit ihm
geredet hatte. \footnote{\textbf{35:13} 1Mo 17,22} \bibleverse{14} Jakob
aber richtete ein steinernes Mal auf an dem Ort, da er mit ihm geredet
hatte, und goss Trankopfer darauf und begoss es mit Öl. \footnote{\textbf{35:14}
  1Mo 28,18-19} \bibleverse{15} Und Jakob hieß den Ort, da Gott mit ihm
geredet hatte, Beth-El.

\hypertarget{aufbruch-von-bethel-rahel-stirbt-bei-der-geburt-benjamins}{%
\subsection{Aufbruch von Bethel; Rahel stirbt bei der Geburt
Benjamins}\label{aufbruch-von-bethel-rahel-stirbt-bei-der-geburt-benjamins}}

\bibleverse{16} Und sie zogen von Beth-El. Und da noch ein Feld Weges
war von Ephrath, da gebar Rahel. \bibleverse{17} Und es kam sie hart an
über der Geburt. Da aber die Geburt so schwer ward, sprach die Wehmutter
zu ihr: Fürchte dich nicht, denn diesen Sohn wirst du auch haben.

\bibleverse{18} Da ihr aber die Seele ausging, dass sie sterben musste,
hieß sie ihn Ben-Oni; aber sein Vater hieß ihn Ben-Jamin.
\bibleverse{19} Also starb Rahel und ward begraben an dem Wege gen
Ephrath, das nun heißt Bethlehem. \footnote{\textbf{35:19} Mi 5,1}
\bibleverse{20} Und Jakob richtete ein Mal auf über ihrem Grabe;
dasselbe ist das Grabmal Rahels bis auf diesen Tag.

\hypertarget{rubens-schandtat-jakobs-zwuxf6lf-suxf6hne-seine-heimkehr-nach-hebron-isaaks-tod-und-begruxe4bnis}{%
\subsection{Rubens Schandtat; Jakobs zwölf Söhne; seine Heimkehr nach
Hebron; Isaaks Tod und
Begräbnis}\label{rubens-schandtat-jakobs-zwuxf6lf-suxf6hne-seine-heimkehr-nach-hebron-isaaks-tod-und-begruxe4bnis}}

\bibleverse{21} Und Israel zog aus und richtete seine Hütte auf jenseits
des Turms Eder. \bibleverse{22} Und es begab sich, da Israel im Lande
wohnte, ging Ruben hin und schlief bei Bilha, seines Vaters Kebsweib;
und das kam vor Israel. Es hatte aber Jakob zwölf Söhne. \footnote{\textbf{35:22}
  1Mo 49,4}

\bibleverse{23} Die Söhne Leas waren diese: Ruben, der erstgeborene Sohn
Jakobs, Simeon, Levi, Juda, Isaschar und Sebulon; \bibleverse{24} die
Söhne Rahels waren: Joseph und Benjamin; \bibleverse{25} die Söhne
Bilhas, Rahels Magd: Dan und Naphthali; \bibleverse{26} die Söhne
Silpas, Leas Magd: Gad und Asser. Das sind die Söhne Jakobs, die ihm
geboren sind in Mesopotamien. \bibleverse{27} Und Jakob kam zu seinem
Vater Isaak gen Mamre zu Kirjath-Arba, das da heißt Hebron, darin
Abraham und Isaak Fremdlinge gewesen sind.

\bibleverse{28} Und Isaak ward 180 Jahre alt \bibleverse{29} und nahm ab
und starb und ward versammelt zu seinem Volk, alt und des Lebens satt.
Und seine Söhne Esau und Jakob begruben ihn.

\hypertarget{esaus-familie-und-wohnsitz}{%
\subsection{Esaus Familie und
Wohnsitz}\label{esaus-familie-und-wohnsitz}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Das ist das Geschlecht Esaus, der da heißt Edom.
\footnote{\textbf{36:1} 1Mo 25,30} \bibleverse{2} Esau nahm Weiber von
den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter Elons, des Hethiters, und
Oholibama, die Tochter des Ana, die Enkelin des Zibeons, des Heviters,
\footnote{\textbf{36:2} 1Mo 26,34} \bibleverse{3} und Basmath, Ismaels
Tochter, Nebajoths Schwester. \footnote{\textbf{36:3} 1Mo 28,9}
\bibleverse{4} Und Ada gebar dem Esau Eliphas, aber Basmath gebar
Reguel. \bibleverse{5} Oholibama gebar Jehus, Jaelam und Korah. Das sind
Esaus Kinder, die ihm geboren sind im Lande Kanaan. \bibleverse{6} Und
Esau nahm seine Weiber, Söhne und Töchter und alle Seelen seines Hauses,
seine Habe und alles Vieh mit allen Gütern, die er im Lande Kanaan
erworben hatte, und zog in ein anderes Land, hinweg von seinem Bruder
Jakob. \bibleverse{7} Denn ihre Habe war zu groß, dass sie nicht konnten
beieinander wohnen; und das Land darin sie Fremdlinge waren, vermochte
sie nicht zu ertragen vor der Menge ihres Viehs. \bibleverse{8} Also
wohnte Esau auf dem Gebirge Seir. Und Esau ist der Edom.

\hypertarget{esaus-suxf6hne-und-enkel-als-stammvuxe4ter}{%
\subsection{Esaus Söhne und Enkel als
Stammväter}\label{esaus-suxf6hne-und-enkel-als-stammvuxe4ter}}

\bibleverse{9} Dies ist das Geschlecht Esaus, von dem die Edomiter
herkommen, auf dem Gebirge Seir. \bibleverse{10} Und so heißen die
Kinder Esaus: Eliphas, der Sohn Adas, Esaus Weibes; Reguel, der Sohn
Basmaths, Esaus Weibes. \bibleverse{11} Des Eliphas Söhne aber waren
diese: Theman, Omar, Zepho, Gaetham und Kenas. \bibleverse{12} Und
Thimna war ein Kebsweib des Eliphas, Esaus Sohnes; die gebar ihm Amalek.
Das sind die Kinder von Ada, Esaus Weib. \bibleverse{13} Die Kinder aber
Reguels sind diese: Nahath, Serah, Samma, Missa. Das sind die Kinder von
Basmath, Esaus Weib. \bibleverse{14} Die Kinder aber von Oholibama,
Esaus Weib, der Tochter des Ana, der Enkelin Zibeons, sind diese, die
sie dem Esau gebar: Jehus, Jaelam und Korah.

\hypertarget{die-von-esau-abstammenden-fuxfcrsten}{%
\subsection{Die von Esau abstammenden
Fürsten}\label{die-von-esau-abstammenden-fuxfcrsten}}

\bibleverse{15} Das sind die Fürsten unter den Kindern Esaus. Die Kinder
des Eliphas, des ersten Sohnes Esaus: der Fürst Theman, der Fürst Omar,
der Fürst Zepho, der Fürst Kenas, \bibleverse{16} der Fürst Korah, der
Fürst Gaetham, der Fürst Amalek. Das sind die Fürsten von Eliphas im
Lande Edom und sind Kinder von der Ada. \bibleverse{17} Und das sind die
Kinder Reguels, Esaus Sohnes: der Fürst Nahath, der Fürst Serah, der
Fürst Samma, der Fürst Missa. Das sind die Fürsten von Reguel im Lande
der Edomiter und sind Kinder von der Basmath, Esaus Weib.
\bibleverse{18} Das sind die Kinder Oholibamas, Esaus Weibes: der Fürst
Jehus, der Fürst Jaelam, der Fürst Korah. Das sind die Fürsten von
Oholibama, der Tochter des Ana, Esaus Weib. \bibleverse{19} Das sind
Esaus Kinder und ihre Fürsten. Er ist der Edom.

\hypertarget{die-von-esau-unabhuxe4ngigen-horiter}{%
\subsection{Die von Esau unabhängigen
Horiter}\label{die-von-esau-unabhuxe4ngigen-horiter}}

\bibleverse{20} Die Kinder aber von Seir, dem Horiter, die im Lande
wohnten, sind diese: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer und Disan.
\footnote{\textbf{36:20} 1Mo 14,6; 5Mo 2,12} \bibleverse{21} Das sind
die Fürsten der Horiter, Kinder des Seir, im Lande Edom. \bibleverse{22}
Aber des Lotan Kinder waren diese: Hori und Hemam; und Lotans Schwester
hieß Thimna. \bibleverse{23} Die Kinder von Sobal waren diese: Alwan,
Manahath, Ebal, Sepho und Onam. \bibleverse{24} Die Kinder von Zibeon
waren: Aja und Ana. Das ist der Ana, der in der Wüste die warmen Quellen
fand, da er seines Vaters Zibeon Esel hütete. \bibleverse{25} Die Kinder
aber Anas waren: Dison und Oholibama, das ist die Tochter Anas.
\bibleverse{26} Die Kinder Disons waren: Hemdan, Esban, Jethran und
Cheran. \bibleverse{27} Die Kinder Ezers waren: Bilhan, Sawan und Akan.
\bibleverse{28} Die Kinder Disans waren: Uz und Aran. \bibleverse{29}
Dies sind die Fürsten der Horiter: der Fürst Lotan, der Fürst Sobal, der
Fürst Zibeon, der Fürst Ana, \bibleverse{30} der Fürst Dison, der Fürst
Ezer, der Fürst Disan. Das sind die Fürsten der Horiter, die regiert
haben im Lande Seir.

\hypertarget{die-kuxf6nige-im-lande-edom}{%
\subsection{Die Könige im Lande
Edom}\label{die-kuxf6nige-im-lande-edom}}

\bibleverse{31} Die Könige aber, die im Lande Edom regiert haben, ehe
denn die Kinder Israel Könige hatten, sind diese: \bibleverse{32} Bela
war König in Edom, ein Sohn Beors, und seine Stadt hieß Dinhaba.
\bibleverse{33} Und da Bela starb, ward König an seiner Statt Jobab, ein
Sohn Serahs von Bozra. \bibleverse{34} Da Jobab starb, ward an seiner
Statt König Husam aus der Themaniter Lande. \bibleverse{35} Da Husam
starb, ward König an seiner Statt Hadad, ein Sohn Bedads, der die
Midianiter schlug auf der Moabiter Felde; und seine Stadt hieß Awith.
\bibleverse{36} Da Hadad starb, regierte Samla von Masrek.
\bibleverse{37} Da Samla starb, ward Saul König, von Rehoboth am Strom.
\bibleverse{38} Da Saul starb, ward an seiner Statt König Baal-Hanan,
der Sohn Achbors. \bibleverse{39} Da Baal-Hanan, Achbors Sohn, starb,
ward an seiner Statt König Hadar; und seine Stadt hieß Pagu, und sein
Weib Mehetabeel, eine Tochter Matreds, die Mesahabs Tochter war.

\hypertarget{die-fuxfcrsten-edoms-nach-ihren-wohnsitzen}{%
\subsection{Die Fürsten Edoms nach ihren
Wohnsitzen}\label{die-fuxfcrsten-edoms-nach-ihren-wohnsitzen}}

\bibleverse{40} Also heißen die Fürsten von Esau in ihren Geschlechtern,
Örtern und Namen: der Fürst Thimna, der Fürst Alwa, der Fürst Jetheth,
\bibleverse{41} der Fürst Oholibama, der Fürst Ela, der Fürst Pinon,
\bibleverse{42} der Fürst Kenas, der Fürst Theman, der Fürst Mibzar,
\bibleverse{43} der Fürst Magdiel, der Fürst Iram. Das sind die Fürsten
in Edom, wie sie gewohnt haben in ihrem Erblande. Das ist Esau, der
Vater der Edomiter.

\hypertarget{die-anfuxe4nge-der-feindschaft-der-bruxfcder-gegen-joseph}{%
\subsection{Die Anfänge der Feindschaft der Brüder gegen
Joseph}\label{die-anfuxe4nge-der-feindschaft-der-bruxfcder-gegen-joseph}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Jakob aber wohnte im Lande, darin sein Vater ein
Fremdling gewesen war, im Lande Kanaan. \bibleverse{2} Und das sind die
Geschlechter Jakobs: Joseph war 17 Jahre alt, da er ein Hirte des Viehs
ward mit seinen Brüdern; und der Knabe war bei den Kindern Bilhas und
Silpas, der Weiber seines Vaters, und brachte vor ihren Vater, wo ein
böses Geschrei wider sie war. \bibleverse{3} Israel aber hatte Joseph
lieber als alle seine Kinder, darum dass er ihn im Alter gezeugt hatte;
und machte ihm einen bunten Rock. \bibleverse{4} Da nun seine Brüder
sahen, dass ihn ihr Vater lieber hatte als alle seine Brüder, waren sie
ihm feind und konnten ihm kein freundlich Wort zusprechen.

\hypertarget{josephs-truxe4ume}{%
\subsection{Josephs Träume}\label{josephs-truxe4ume}}

\bibleverse{5} Dazu hatte Joseph einmal einen Traum und sagte seinen
Brüdern davon; da wurden sie ihm noch feinder. \bibleverse{6} Denn er
sprach zu ihnen: Höret doch, was mir geträumt hat: \bibleverse{7} Mich
deuchte, wir banden Garben auf dem Felde, und meine Garbe richtete sich
auf und stand, und eure Garben umher neigten sich vor meiner Garbe.

\bibleverse{8} Da sprachen seine Brüder zu ihm: Solltest du unser König
werden und über uns herrschen? und wurden ihm noch feinder um seines
Traumes und seiner Rede willen. \bibleverse{9} Und er hatte noch einen
anderen Traum, den erzählte er seinen Brüdern und sprach: Siehe, ich
habe noch einen Traum gehabt: Mich deuchte, die Sonne und der Mond und
elf Sterne neigten sich vor mir. \bibleverse{10} Und da das seinem Vater
und seinen Brüdern gesagt ward, strafte ihn sein Vater und sprach zu
ihm: Was ist das für ein Traum, der dir geträumt hat? Soll ich und deine
Mutter und deine Brüder kommen und vor dir niederfallen? \bibleverse{11}
Und seine Brüder beneideten ihn. Aber sein Vater behielt diese Worte.

\hypertarget{die-gelegenheit-zur-beseitigung-josephs}{%
\subsection{Die Gelegenheit zur Beseitigung
Josephs}\label{die-gelegenheit-zur-beseitigung-josephs}}

\bibleverse{12} Da nun seine Brüder hingingen, zu weiden das Vieh ihres
Vaters in Sichem, \bibleverse{13} sprach Israel zu Joseph: Hüten nicht
deine Brüder das Vieh in Sichem? Komm, ich will dich zu ihnen senden. Er
aber sprach: Hier bin ich.

\bibleverse{14} Und er sprach: Gehe hin und sieh, ob's wohl stehe um
deine Brüder und um das Vieh, und sage mir wieder Antwort. Und er sandte
ihn aus dem Tal Hebron, dass er gen Sichem ginge. \footnote{\textbf{37:14}
  1Mo 35,27} \bibleverse{15} Da fand ihn ein Mann, dass er irreging auf
dem Felde; der fragte ihn und sprach: Wen suchest du?

\bibleverse{16} Er antwortete: Ich suche meine Brüder; sage mir doch an,
wo sie hüten.

\bibleverse{17} Der Mann sprach: Sie sind von dannen gezogen; denn ich
hörte, dass sie sagten: Lasst uns gen Dothan gehen. Da folgte Joseph
seinen Brüdern nach und fand sie zu Dothan.

\bibleverse{18} Als sie ihn nun sahen von ferne, ehe denn er nahe zu
ihnen kam, machten sie einen Anschlag, dass sie ihn töteten,
\bibleverse{19} und sprachen untereinander: Seht, der Träumer kommt
daher. \bibleverse{20} So kommt nun und lasst uns ihn erwürgen und in
eine Grube werfen und sagen, ein böses Tier habe ihn gefressen, so wird
man sehen, was seine Träume sind.

\hypertarget{ruben-und-juda-suchen-joseph-zu-retten}{%
\subsection{Ruben und Juda suchen Joseph zu
retten}\label{ruben-und-juda-suchen-joseph-zu-retten}}

\bibleverse{21} Da das Ruben hörte, wollte er ihn aus ihren Händen
erretten, und sprach: Lasst uns ihn nicht töten. \bibleverse{22} Und
weiter sprach Ruben zu ihnen: Vergießt nicht Blut, sondern werft ihn in
die Grube, die in der Wüste ist, und legt die Hand nicht an ihn. Er
wollte ihn aber aus ihrer Hand erretten, dass er ihn seinem Vater
wiederbrächte. \bibleverse{23} Als nun Joseph zu seinen Brüdern kam,
zogen sie ihm seinen Rock, den bunten Rock, aus, den er anhatte,
\footnote{\textbf{37:23} 1Mo 37,3} \bibleverse{24} und nahmen ihn und
warfen ihn in die Grube; aber die Grube war leer und kein Wasser darin.
\footnote{\textbf{37:24} Jer 38,6}

\bibleverse{25} Und setzten sich nieder, zu essen. Indes hoben sie ihre
Augen auf und sahen einen Haufen Ismaeliter kommen von Gilead mit ihren
Kamelen; die trugen Würze, Balsam und Myrrhe und zogen hinab nach
Ägypten. \bibleverse{26} Da sprach Juda zu seinen Brüdern: Was hilft's
uns, dass wir unseren Bruder erwürgen und sein Blut verbergen?
\bibleverse{27} Kommt, lasst uns ihn den Ismaeliten verkaufen, dass sich
unsere Hände nicht an ihm vergreifen; denn er ist unser Bruder, unser
Fleisch und Blut. Und sie gehorchten ihm.

\hypertarget{joseph-wird-nach-uxe4gypten-verkauft}{%
\subsection{Joseph wird nach Ägypten
verkauft}\label{joseph-wird-nach-uxe4gypten-verkauft}}

\bibleverse{28} Und da die Midianiter, die Kaufleute, vorüberreisten,
zogen sie ihn heraus aus der Grube und verkauften ihn den Ismaeliten um
20 Silberlinge; die brachten ihn nach Ägypten. \footnote{\textbf{37:28}
  1Mo 25,2}

\bibleverse{29} Als nun Ruben wieder zur Grube kam und fand Joseph nicht
darin, zerriss er sein Kleid \footnote{\textbf{37:29} 1Mo 44,13; 2Sam
  1,11} \bibleverse{30} und kam wieder zu seinen Brüdern und sprach: Der
Knabe ist nicht da! Wo soll ich hin? \bibleverse{31} Da nahmen sie
Josephs Rock und schlachteten einen Ziegenbock und tauchten den Rock ins
Blut \bibleverse{32} und schickten den bunten Rock hin und ließen ihn
ihrem Vater bringen und sagen: Diesen haben wir gefunden; sieh, ob's
deines Sohnes Rock sei oder nicht.

\hypertarget{jakobs-trauer-joseph-in-uxe4gypten-an-potiphar-verkauft}{%
\subsection{Jakobs Trauer; Joseph in Ägypten an Potiphar
verkauft}\label{jakobs-trauer-joseph-in-uxe4gypten-an-potiphar-verkauft}}

\bibleverse{33} Er kannte ihn aber und sprach: Es ist meines Sohnes
Rock; ein böses Tier hat ihn gefressen, ein reißendes Tier hat Joseph
zerrissen. \footnote{\textbf{37:33} 1Mo 37,20} \bibleverse{34} Und Jakob
zerriss sein Kleider und legte einen Sack um seine Lenden und trug Leid
um seinen Sohn lange Zeit. \footnote{\textbf{37:34} 1Mo 37,29}
\bibleverse{35} Und alle seine Söhne und Töchter traten auf, dass sie
ihn trösteten; aber er wollte sich nicht trösten lassen und sprach: Ich
werde mit Leid hinunterfahren in die Grube zu meinem Sohn. Und sein
Vater beweinte ihn. \bibleverse{36} Aber die Midianiter verkauften ihn
in Ägypten dem Potiphar, des Pharao Kämmerer und Hauptmann der
Leibwache.

\hypertarget{die-suxf6hne-von-juda-und-thamar}{%
\subsection{Die Söhne von Juda und
Thamar}\label{die-suxf6hne-von-juda-und-thamar}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Es begab sich um dieselbe Zeit, dass Juda hinabzog von
seinen Brüdern und tat sich zu einem Mann von Adullam, der hieß Hira.
\bibleverse{2} Und Juda sah daselbst eines Kanaaniter-Mannes Tochter,
der hieß Sua, und nahm sie. Und da er zu ihr einging, \bibleverse{3}
ward sie schwanger und gebar einen Sohn, den hieß er Ger. \bibleverse{4}
Und sie ward abermals schwanger und gebar einen Sohn, den hieß sie Onan.
\bibleverse{5} Sie gebar abermals einen Sohn, den hieß sie Sela; und er
war zu Chesib, da sie ihn gebar. \bibleverse{6} Und Juda gab seinem
ersten Sohn, Ger, ein Weib, die hieß Thamar. \bibleverse{7} Aber Ger war
böse vor dem HErrn; darum tötete ihn der HErr. \bibleverse{8} Da sprach
Juda zu Onan: Gehe zu deines Bruders Weib und nimm sie zur Ehe, dass du
deinem Bruder Samen erweckest. \footnote{\textbf{38:8} 5Mo 25,5}
\bibleverse{9} Aber da Onan wusste, dass der Same nicht sein eigen sein
sollte, wenn er einging zu seines Bruders Weib, ließ er's auf die Erde
fallen und verderbte es, auf dass er seinem Bruder nicht Samen gäbe.
\bibleverse{10} Da gefiel dem HErrn übel, was er tat, und er tötete ihn
auch. \bibleverse{11} Da sprach Juda zu seiner Schwiegertochter Thamar:
Bleibe eine Witwe in deines Vaters Hause, bis mein Sohn Sela groß wird.
Denn er gedachte, vielleicht möchte er auch sterben wie seine Brüder.
Also ging Thamar hin und blieb in ihres Vaters Hause.

\hypertarget{thamar-verschafft-sich-durch-list-nachkommenschaft-von-ihrem-schwiegervater-juda}{%
\subsection{Thamar verschafft sich durch List Nachkommenschaft von ihrem
Schwiegervater
Juda}\label{thamar-verschafft-sich-durch-list-nachkommenschaft-von-ihrem-schwiegervater-juda}}

\bibleverse{12} Da nun viele Tage verlaufen waren, starb des Sua
Tochter, Judas Weib. Und nachdem Juda ausgetrauert hatte, ging er
hinauf, seine Schafe zu scheren, gen Thimnath, mit seinem Freunde Hira
von Adullam. \bibleverse{13} Da ward der Thamar angesagt: Siehe, dein
Schwiegervater geht hinauf gen Thimnath, seine Schafe zu scheren.
\bibleverse{14} Da legte sie die Witwenkleider von sich, die sie trug,
deckte sich mit einem Mantel und verhüllte sich und setzte sich vor das
Tor von Enaim an dem Wege gen Thimnath; denn sie sah, dass Sela war groß
geworden, und sie ward ihm nicht zum Weibe gegeben. \bibleverse{15} Da
sie nun Juda sah, meinte er, es wäre eine Hure; denn sie hatte ihr
Angesicht verdeckt. \bibleverse{16} Und er machte sich zu ihr am Wege
und sprach: Lass mich doch zu dir kommen; denn er wusste nicht, dass es
seine Schwiegertochter wäre. Sie antwortete: Was willst du mir geben,
dass du zu mir kommst?

\bibleverse{17} Er sprach: Ich will dir einen Ziegenbock von der Herde
senden. Sie antwortete: So gib mir ein Pfand, bis dass du mir's sendest.

\bibleverse{18} Er sprach: Was willst du für ein Pfand, das ich dir
gebe? Sie antwortete: Deinen Ring und deine Schnur und deinen Stab, den
du in den Händen hast. Da gab er's ihr und kam zu ihr; und sie ward von
ihm schwanger.

\bibleverse{19} Und sie machte sich auf und ging hin und legte den
Mantel ab und zog ihre Witwenkleider wieder an. \bibleverse{20} Juda
aber sandte den Ziegenbock durch seinen Freund Adullam, dass er das
Pfand wieder holte von dem Weibe; und er fand sie nicht. \bibleverse{21}
Da fragte er die Leute des Orts und sprach: Wo ist die Hure, die zu
Enaim am Wege saß? Sie antworteten: Es ist keine Hure da gewesen.

\bibleverse{22} Und er kam wieder zu Juda und sprach: Ich habe sie nicht
gefunden; dazu sagen die Leute des Orts, es sei keine Hure da gewesen.
\bibleverse{23} Juda sprach: Sie mag's behalten; sie kann uns doch nicht
Schande nachsagen, denn ich habe den Bock gesandt, so hast du sie nicht
gefunden.

\hypertarget{judas-gerechter-urteilsspruch-uxfcber-sich-und-thamar}{%
\subsection{Judas gerechter Urteilsspruch über sich und
Thamar}\label{judas-gerechter-urteilsspruch-uxfcber-sich-und-thamar}}

\bibleverse{24} Über drei Monate ward Juda angesagt: Deine
Schwiegertochter Thamar hat gehurt; dazu siehe, sie ist von Hurerei
schwanger geworden. Juda sprach: Bringt sie hervor, dass sie verbrannt
werde.

\bibleverse{25} Und da man sie hervorbrachte, schickte sie zu ihrem
Schwiegervater und sprach: Von dem Mann bin ich schwanger, des dies ist.
Und sprach: Kennst du auch, wes dieser Ring und diese Schnur und dieser
Stab ist?

\bibleverse{26} Juda erkannte es und sprach: Sie ist gerechter als ich;
denn ich habe sie nicht gegeben meinem Sohn Sela. Doch erkannte er sie
fürder nicht mehr.

\hypertarget{thamar-gebiert-die-zwillinge-perez-und-serah}{%
\subsection{Thamar gebiert die Zwillinge Perez und
Serah}\label{thamar-gebiert-die-zwillinge-perez-und-serah}}

\bibleverse{27} Und da sie gebären sollte, wurden Zwillinge in ihrem
Leib gefunden. \bibleverse{28} Und als sie jetzt gebar, tat sich eine
Hand heraus. Da nahm die Wehmutter einen roten Faden und band ihn darum
und sprach: Der wird zuerst herauskommen. \bibleverse{29} Da aber der
seine Hand wieder hineinzog, kam sein Bruder heraus; und sie sprach:
Warum hast du um deinetwillen solchen Riss gerissen? Und man hieß ihn
Perez. \footnote{\textbf{38:29} Mt 1,3} \bibleverse{30} Darnach kam sein
Bruder heraus, der den roten Faden um seine Hand hatte. Und man hieß ihn
Serah.

\hypertarget{joseph-im-hause-potiphars}{%
\subsection{Joseph im Hause Potiphars}\label{joseph-im-hause-potiphars}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Joseph ward hinab nach Ägypten geführt; und Potiphar, ein
ägyptischer Mann, des Pharao Kämmerer und Hauptmann, kaufte ihn von den
Ismaeliten, die ihn hinabbrachten. \bibleverse{2} Und der HErr war mit
Joseph, dass er ein glücklicher Mann ward; und er war in seines Herrn,
des Ägypters, Hause. \bibleverse{3} Und sein Herr sah, dass der HErr mit
ihm war; denn alles, was er tat, dazu gab der HErr Glück durch ihn,
\bibleverse{4} also dass er Gnade fand vor seinem Herrn und sein Diener
ward. Der setzte ihn über sein Haus, und alles, was er hatte, tat er
unter seine Hände. \bibleverse{5} Und von der Zeit an, da er ihn über
sein Haus und alle seine Güter gesetzt hatte, segnete der HErr des
Ägypters Haus um Josephs willen; und war eitel Segen des HErrn in allem,
was er hatte, zu Hause und auf dem Felde. \footnote{\textbf{39:5} 1Mo
  30,27} \bibleverse{6} Darum ließ er alles unter Josephs Händen, was er
hatte, und er nahm sich keines Dinges an, solange er ihn hatte, nur dass
er aß und trank. Und Joseph war schön und hübsch von Angesicht.

\hypertarget{die-verfuxfchrung-der-frau-potiphars}{%
\subsection{Die Verführung der Frau
Potiphars}\label{die-verfuxfchrung-der-frau-potiphars}}

\bibleverse{7} Und es begab sich nach dieser Geschichte, dass seines
Herrn Weib ihre Augen auf Joseph warf und sprach: Schlafe bei mir!

\bibleverse{8} Er weigerte sich aber und sprach zu ihr: Siehe, mein Herr
nimmt sich keines Dinges an vor mir, was im Hause ist, und alles, was er
hat, das hat er unter meine Hände getan, \bibleverse{9} und hat nichts
so Großes in dem Hause, das er vor mir verhohlen habe, außer dir, indem
du sein Weib bist. Wie sollte ich denn nun ein solch groß Übel tun und
wider Gott sündigen? \footnote{\textbf{39:9} 2Mo 20,14}

\bibleverse{10} Und sie trieb solche Worte gegen Joseph täglich. Aber er
gehorchte ihr nicht, dass er nahe bei ihr schliefe noch um sie wäre.
\bibleverse{11} Es begab sich eines Tages, dass Joseph in das Haus ging,
sein Geschäft zu tun, und war kein Mensch vom Gesinde des Hauses dabei.
\bibleverse{12} Und sie erwischte ihn bei seinem Kleid und sprach:
Schlafe bei mir! Aber er ließ das Kleid in ihrer Hand und floh und lief
zum Hause hinaus.

\bibleverse{13} Da sie nun sah, dass er sein Kleid in ihrer Hand ließ
und hinaus entfloh, \bibleverse{14} rief sie das Gesinde im Hause und
sprach zu ihnen: Sehet, er hat uns den hebräischen Mann hereingebracht,
dass er seinen Mutwillen mit uns treibe. Er kam zu mir herein und wollte
bei mir schlafen; ich rief aber mit lauter Stimme. \bibleverse{15} Und
da er hörte, dass ich ein Geschrei machte und rief, da ließ er sein
Kleid bei mir und floh und lief hinaus. \bibleverse{16} Und sie legte
sein Kleid neben sich, bis der Herr heimkam, \bibleverse{17} und sagte
zu ihm ebendieselben Worte und sprach: Der hebräische Knecht, den du uns
hereingebracht hast, kam zu mir herein und wollte seinen Mutwillen mit
mir treiben. \bibleverse{18} Da ich aber ein Geschrei machte und rief,
da ließ er sein Kleid bei mir und floh hinaus.

\hypertarget{josef-im-gefuxe4ngnis}{%
\subsection{Josef im Gefängnis}\label{josef-im-gefuxe4ngnis}}

\bibleverse{19} Als sein Herr hörte die Rede seines Weibes, die sie ihm
sagte und sprach: Also hat mir dein Knecht getan, ward er sehr zornig.
\bibleverse{20} Da nahm ihn sein Herr und legte ihn ins Gefängnis, darin
des Königs Gefangene lagen; und er lag allda im Gefängnis.
\bibleverse{21} Aber der HErr war mit ihm und neigte seine Huld zu ihm
und ließ ihn Gnade finden vor dem Amtmann über das Gefängnis,
\bibleverse{22} dass er ihm unter seine Hand befahl alle Gefangenen im
Gefängnis, auf dass alles, was da geschah, durch ihn geschehen musste.
\bibleverse{23} Denn der Amtmann über das Gefängnis nahm sich keines
Dinges an; denn der HErr war mit Joseph, und was er tat, dazu gab der
HErr Glück.

\hypertarget{einkerkerung-des-mundschenken-und-des-hofbuxe4ckers-des-pharaos}{%
\subsection{Einkerkerung des Mundschenken und des Hofbäckers des
Pharaos}\label{einkerkerung-des-mundschenken-und-des-hofbuxe4ckers-des-pharaos}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Und es begab sich darnach, dass sich der Schenke des
Königs in Ägypten und der Bäcker versündigten an ihrem Herrn, dem König
in Ägypten. \bibleverse{2} Und Pharao ward zornig über seine beiden
Kämmerer, über den Amtmann über die Schenken und über den Amtmann über
die Bäcker, \bibleverse{3} und ließ sie setzen in des Hauptmanns Haus
ins Gefängnis, da Joseph gefangen lag. \bibleverse{4} Und der Hauptmann
setzte Joseph über sie, dass er ihnen diente; und sie saßen etliche Tage
im Gefängnis.

\hypertarget{joseph-truxf6stet-die-beiden-hofbeamten}{%
\subsection{Joseph tröstet die beiden
Hofbeamten}\label{joseph-truxf6stet-die-beiden-hofbeamten}}

\bibleverse{5} Und es träumte ihnen beiden, dem Schenken und dem Bäcker
des Königs von Ägypten, in einer Nacht einem jeglichen ein eigener
Traum; und eines jeglichen Traum hatte seine Bedeutung. \bibleverse{6}
Da nun des Morgens Joseph zu ihnen hineinkam und sah, dass sie traurig
waren, \bibleverse{7} fragte er sie und sprach: Warum seid ihr heute so
traurig?

\bibleverse{8} Sie antworteten: Es hat uns geträumt, und wir haben
niemand, der es uns auslege. Joseph sprach: Auslegen gehört Gott zu;
doch erzählt mir's. \footnote{\textbf{40:8} 1Mo 41,16; Dan 2,27-28}

\hypertarget{der-traum-des-mundschenken-und-seine-deutung}{%
\subsection{Der Traum des Mundschenken und seine
Deutung}\label{der-traum-des-mundschenken-und-seine-deutung}}

\bibleverse{9} Da erzählte der oberste Schenke seinen Traum Joseph und
sprach zu ihm: Mir hat geträumt, dass ein Weinstock vor mir wäre,
\bibleverse{10} der hatte drei Reben, und er grünte, wuchs und blühte,
und seine Trauben wurden reif; \bibleverse{11} und ich hatte den Becher
Pharaos in meiner Hand und nahm die Beeren und zerdrückte sie in den
Becher und gab den Becher Pharao in die Hand.

\bibleverse{12} Joseph sprach zu ihm: Das ist seine Deutung. Drei Reben
sind drei Tage. \bibleverse{13} Über drei Tage wird Pharao dein Haupt
erheben und dich wieder an dein Amt stellen, dass du ihm den Becher in
die Hand gebest nach der vorigen Weise, da du sein Schenke warst.
\bibleverse{14} Aber gedenke meiner, wenn dir's wohl geht, und tue
Barmherzigkeit an mir, dass du Pharao erinnerst, dass er mich aus diesem
Hause führe. \bibleverse{15} Denn ich bin aus dem Lande der Hebräer
heimlich gestohlen; dazu habe ich auch allhier nichts getan, dass sie
mich eingesetzt haben.

\hypertarget{der-traum-des-buxe4ckers-und-seine-deutung}{%
\subsection{Der Traum des Bäckers und seine
Deutung}\label{der-traum-des-buxe4ckers-und-seine-deutung}}

\bibleverse{16} Da der oberste Bäcker sah, dass die Deutung gut war,
sprach er zu Joseph: Mir hat auch geträumt, ich trüge drei weiße Körbe
auf meinem Haupt \bibleverse{17} und im obersten Korbe allerlei
gebackene Speise für den Pharao; und die Vögel aßen aus dem Korbe auf
meinem Haupt.

\bibleverse{18} Joseph antwortete und sprach: Das ist seine Deutung.
Drei Körbe sind drei Tage; \bibleverse{19} und nach drei Tagen wird dir
Pharao dein Haupt erheben und dich an den Galgen hängen, und die Vögel
werden dein Fleisch von dir essen.

\hypertarget{el-cumplimiento-de-ambos-sueuxf1os}{%
\subsection{El cumplimiento de ambos
sueños}\label{el-cumplimiento-de-ambos-sueuxf1os}}

\bibleverse{20} Und es geschah des dritten Tages, da beging Pharao
seinen Jahrestag; und er machte eine Mahlzeit allen seinen Knechten und
erhob das Haupt des obersten Schenken und das Haupt des obersten Bäckers
unter seinen Knechten \bibleverse{21} und setzte den obersten Schenken
wieder in sein Schenkamt, dass er den Becher reichte in Pharaos Hand;
\bibleverse{22} aber den obersten Bäcker ließ er henken, wie ihnen
Joseph gedeutet hatte. \bibleverse{23} Aber der oberste Schenke gedachte
nicht an Joseph, sondern vergaß ihn. \footnote{\textbf{40:23} 1Mo 40,14}

\hypertarget{die-beiden-truxe4ume-des-pharaos-sind-fuxfcr-die-uxe4gyptischen-traumdeuter-unluxf6sbar}{%
\subsection{Die beiden Träume des Pharaos sind für die ägyptischen
Traumdeuter
unlösbar}\label{die-beiden-truxe4ume-des-pharaos-sind-fuxfcr-die-uxe4gyptischen-traumdeuter-unluxf6sbar}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Und nach zwei Jahren hatte Pharao einen Traum, wie er
stünde am Nil \bibleverse{2} und sähe aus dem Wasser steigen sieben
schöne, fette Kühe; die gingen auf der Weide im Grase. \bibleverse{3}
Nach diesen sah er andere sieben Kühe aus dem Wasser aufsteigen; die
waren hässlich und mager und traten neben die Kühe an das Ufer am
Wasser. \bibleverse{4} Und die hässlichen und mageren fraßen die sieben
schönen, fetten Kühe. Da erwachte Pharao. \bibleverse{5} Und er schlief
wieder ein, und ihm träumte abermals, und er sah, dass sieben Ähren
wuchsen aus einem Halm, voll und dick. \bibleverse{6} Darnach sah er
sieben dünne Ähren aufgehen, die waren vom Ostwind versengt.
\bibleverse{7} Und die sieben mageren Ähren verschlangen die sieben
dicken und vollen Ähren. Da erwachte Pharao und merkte, dass es ein
Traum war. \bibleverse{8} Und da es Morgen ward, war sein Geist
bekümmert; und er schickte aus und ließ rufen alle Wahrsager in Ägypten
und alle Weisen und erzählte ihnen seine Träume. Aber da war keiner, der
sie dem Pharao deuten konnte.

\hypertarget{der-mundschenk-veranlauxdft-das-herbeiholen-josephs}{%
\subsection{Der Mundschenk veranlaßt das Herbeiholen
Josephs}\label{der-mundschenk-veranlauxdft-das-herbeiholen-josephs}}

\bibleverse{9} Da redete der oberste Schenke zu Pharao und sprach: Ich
gedenke heute an meine Sünden. \bibleverse{10} Da Pharao zornig ward
über seine Knechte, und mich mit dem obersten Bäcker ins Gefängnis legte
in des Hauptmanns Hause, \bibleverse{11} da träumte uns beiden in einer
Nacht, einem jeglichen sein Traum, des Deutung ihn betraf.
\bibleverse{12} Da war bei uns ein hebräischer Jüngling, des Hauptmanns
Knecht, dem erzählten wir's. Und er deutete uns unsere Träume, einem
jeglichen seinen Traum. \bibleverse{13} Und wie er uns deutete, so ist's
ergangen; denn ich bin wieder in mein Amt gesetzt, und jener ist
gehenkt.

\bibleverse{14} Da sandte Pharao hin und ließ Joseph rufen; und sie
ließen ihn eilend aus dem Gefängnis. Und er ließ sich scheren und zog
andere Kleider an und kam hinein zu Pharao.

\hypertarget{joseph-deutet-die-truxe4ume-des-pharao}{%
\subsection{Joseph deutet die Träume des
Pharao}\label{joseph-deutet-die-truxe4ume-des-pharao}}

\bibleverse{15} Da sprach Pharao zu ihm: Mir hat ein Traum geträumt, und
ist niemand, der ihn deuten kann; ich habe aber gehört von dir sagen,
wenn du einen Traum hörst, so kannst du ihn deuten.

\bibleverse{16} Joseph antwortete Pharao und sprach: Das steht bei mir
nicht; Gott wird doch Pharao Gutes weissagen. \footnote{\textbf{41:16}
  1Mo 40,8}

\bibleverse{17} Pharao sprach zu Joseph: Mir träumte, ich stand am Ufer
bei dem Wasser \bibleverse{18} und sah aus dem Wasser steigen sieben
schöne, fette Kühe; die gingen auf der Weide im Grase. \bibleverse{19}
Und nach ihnen sah ich andere sieben, dürre, sehr hässliche und magere
Kühe heraussteigen. Ich habe in ganz Ägyptenland nicht so hässliche
gesehen. \bibleverse{20} Und die sieben mageren und hässlichen Kühe
fraßen auf die sieben ersten, fetten Kühe. \bibleverse{21} Und da sie
die hineingefressen hatten, merkte man's nicht an ihnen, dass sie die
gefressen hatten, und waren hässlich gleich wie vorhin. Da wachte ich
auf. \bibleverse{22} Und ich sah abermals in meinem Traum sieben Ähren
auf einem Halm wachsen, voll und dick. \bibleverse{23} Darnach gingen
auf sieben dürre Ähren, dünn und versengt. \bibleverse{24} Und die
sieben dünnen Ähren verschlangen die sieben dicken Ähren. Und ich habe
es den Wahrsagern gesagt; aber die können's mir nicht deuten.

\bibleverse{25} Joseph antwortete Pharao: Beide Träume Pharaos sind
einerlei. Gott verkündigt Pharao, was er vorhat. \bibleverse{26} Die
sieben schönen Kühe sind sieben Jahre, und die sieben guten Ähren sind
auch die sieben Jahre. Es ist einerlei Traum. \bibleverse{27} Die sieben
mageren und hässlichen Kühe, die nach jenen aufgestiegen sind, das sind
sieben Jahre; und die sieben mageren und versengten Ähren sind sieben
Jahre teure Zeit. \bibleverse{28} Das ist nun, wie ich gesagt habe zu
Pharao, dass Gott Pharao zeigt, was er vorhat. \bibleverse{29} Siehe,
sieben reiche Jahre werden kommen in ganz Ägyptenland. \bibleverse{30}
Und nach denselben werden sieben Jahre teure Zeit kommen, dass man
vergessen wird aller solcher Fülle in Ägyptenland; und die teure Zeit
wird das Land verzehren, \bibleverse{31} dass man nichts wissen wird von
der Fülle im Lande vor der teuren Zeit, die hernach kommt; denn sie wird
sehr schwer sein. \bibleverse{32} Dass aber dem Pharao zum andernmal
geträumt hat, bedeutet, dass solches Gott gewiss und eilend tun wird.

\hypertarget{josephs-rat-an-den-pharao}{%
\subsection{Josephs Rat an den Pharao}\label{josephs-rat-an-den-pharao}}

\bibleverse{33} Nun sehe Pharao nach einem verständigen und weisen Mann,
den er über Ägyptenland setze, \bibleverse{34} und schaffe, dass er
Amtleute verordne im Lande und nehme den Fünften in Ägyptenland in den
sieben reichen Jahren \bibleverse{35} und sammle alle Speise der guten
Jahre, die kommen werden, dass sie Getreide aufschütten in Pharaos
Kornhäuser zum Vorrat in den Städten und es verwahren, \bibleverse{36}
auf dass man Speise verordnet finde dem Lande in den sieben teuren
Jahren, die über Ägyptenland kommen werden, dass nicht das Land vor
Hunger verderbe.

\hypertarget{josephs-erhebung-zum-huxf6chsten-beamten-im-staat}{%
\subsection{\#\# Josephs Erhebung zum höchsten Beamten im
Staat}\label{josephs-erhebung-zum-huxf6chsten-beamten-im-staat}}

\bibleverse{37} Die Rede gefiel Pharao und allen seinen Knechten wohl.
\bibleverse{38} Und Pharao sprach zu seinen Knechten: Wie könnten wir
einen solchen Mann finden, in dem der Geist Gottes sei? \bibleverse{39}
Und sprach zu Joseph: Weil dir Gott solches alles hat kundgetan, ist
keiner so verständig und weise wie du. \bibleverse{40} Du sollst über
mein Haus sein, und deinem Wort soll all mein Volk gehorsam sein; allein
um den königlichen Stuhl will ich höher sein als du. \footnote{\textbf{41:40}
  Pred 4,14; Ps 113,7; Ps 37,37} \bibleverse{41} Und weiter sprach
Pharao zu Joseph: Siehe, ich habe dich über ganz Ägyptenland gesetzt.
\footnote{\textbf{41:41} Apg 7,10} \bibleverse{42} Und er tat seinen
Ring von seiner Hand und gab ihn Joseph an seine Hand und kleidete ihn
mit köstlicher Leinwand und hing ihm eine goldene Kette an seinen Hals
\footnote{\textbf{41:42} Est 3,10; Est 8,2; Dan 5,29} \bibleverse{43}
und ließ ihn auf seinem zweiten Wagen fahren und ließ vor ihm her
ausrufen: Der ist des Landes Vater! und setzte ihn über ganz
Ägyptenland. \bibleverse{44} Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin
Pharao; ohne deinen Willen soll niemand seine Hand und seinen Fuß regen
in ganz Ägyptenland. \bibleverse{45} Und nannte ihn den heimlichen Rat
und gab ihm ein Weib, Asnath, die Tochter Potipheras, des Priesters zu
On. Also zog Joseph aus, das Land Ägypten zu besehen.

\hypertarget{josephs-mauxdfnahmen-wuxe4hrend-der-sieben-fruchtbaren-jahre-die-geburt-seiner-beiden-suxf6hne}{%
\subsection{Josephs Maßnahmen während der sieben fruchtbaren Jahre; die
Geburt seiner beiden
Söhne}\label{josephs-mauxdfnahmen-wuxe4hrend-der-sieben-fruchtbaren-jahre-die-geburt-seiner-beiden-suxf6hne}}

\bibleverse{46} Und er war 30 Jahre alt, da er vor Pharao stand, dem
König in Ägypten; und fuhr aus von Pharao und zog durch ganz
Ägyptenland. \bibleverse{47} Und das Land trug in den sieben reichen
Jahren die Fülle; \bibleverse{48} und sie sammelten alle Speise der
sieben Jahre, die im Lande Ägypten waren, und taten sie in die Städte.
Was für Speise auf dem Felde einer jeglichen Stadt umher wuchs, das
taten sie hinein. \bibleverse{49} Also schüttete Joseph das Getreide
auf, über die Maßen viel wie Sand am Meer, also dass er aufhörte zu
zählen; denn man konnte es nicht zählen. \bibleverse{50} Und Joseph
wurden zwei Söhne geboren, ehe denn die teure Zeit kam, welche ihm gebar
Asnath, Potipheras, des Priesters zu On, Tochter. \bibleverse{51} Und er
hieß den ersten Manasse; denn Gott, sprach er, hat mich lassen vergessen
alles meines Unglücks und all meines Vaters Hauses. \bibleverse{52} Den
anderen hieß er Ephraim; denn Gott, sprach er, hat mich wachsen lassen
in dem Lande meines Elends.

\hypertarget{die-sieben-unfruchtbaren-jahre-und-josephs-getreideverkauf-wuxe4hrend-der-hungersnot}{%
\subsection{Die sieben unfruchtbaren Jahre und Josephs Getreideverkauf
während der
Hungersnot}\label{die-sieben-unfruchtbaren-jahre-und-josephs-getreideverkauf-wuxe4hrend-der-hungersnot}}

\bibleverse{53} Da nun die sieben reichen Jahre um waren im Lande
Ägypten, \bibleverse{54} da fingen an die sieben teuren Jahre zu kommen,
davon Joseph gesagt hatte. Und es ward eine Teuerung in allen Landen;
aber in ganz Ägyptenland war Brot. \bibleverse{55} Da nun das ganze
Ägyptenland auch Hunger litt, schrie das Volk zu Pharao um Brot. Aber
Pharao sprach zu allen Ägyptern: Gehet hin zu Joseph; was euch der sagt,
das tut. \bibleverse{56} Als nun im ganzen Lande Teuerung war, tat
Joseph allenthalben Kornhäuser auf und verkaufte den Ägyptern. Denn die
Teuerung ward je länger, je größer im Lande. \bibleverse{57} Und alle
Lande kamen nach Ägypten, zu kaufen bei Joseph; denn die Teuerung war
groß in allen Landen.

\hypertarget{die-zehn-uxe4lteren-suxf6hne-jakobs-ziehen-nach-uxe4gypten-zum-getreideeinkauf}{%
\subsection{Die zehn älteren Söhne Jakobs ziehen nach Ägypten zum
Getreideeinkauf}\label{die-zehn-uxe4lteren-suxf6hne-jakobs-ziehen-nach-uxe4gypten-zum-getreideeinkauf}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Da aber Jakob sah, dass Getreide in Ägypten feil war,
sprach er zu seinen Söhnen: Was sehet ihr euch lange um? \bibleverse{2}
Siehe, ich höre, es sei in Ägypten Getreide feil; ziehet hinab und kauft
uns Getreide, dass wir leben und nicht sterben. \bibleverse{3} Also
zogen hinab zehn Brüder Josephs, dass sie in Ägypten Getreide kauften.
\bibleverse{4} Aber den Benjamin, Josephs Bruder, ließ Jakob nicht mit
seinen Brüdern ziehen; denn er sprach: Es möchte ihm ein Unfall
begegnen. \bibleverse{5} Also kamen die Kinder Israels, Getreide zu
kaufen, samt anderen, die mit ihnen zogen; denn es war im Lande Kanaan
auch teuer.

\hypertarget{das-erste-schroffe-gespruxe4ch-josephs-mit-seinen-bruxfcdern}{%
\subsection{Das erste schroffe Gespräch Josephs mit seinen
Brüdern}\label{das-erste-schroffe-gespruxe4ch-josephs-mit-seinen-bruxfcdern}}

\bibleverse{6} Aber Joseph war der Regent im Lande und verkaufte
Getreide allem Volk im Lande. Da nun seine Brüder kamen, fielen sie vor
ihm nieder zur Erde auf ihr Antlitz. \bibleverse{7} Und er sah sie an
und kannte sie und stellte sich fremd gegen sie und redete hart mit
ihnen und sprach zu ihnen: Woher kommt ihr? Sie sprachen: Aus dem Lande
Kanaan, Speise zu kaufen.

\bibleverse{8} Aber wiewohl er sie kannte, kannten sie ihn doch nicht.
\bibleverse{9} Und Joseph gedachte an die Träume, die ihm von ihnen
geträumt hatten, und sprach zu ihnen: Ihr seid Kundschafter und seid
gekommen zu sehen, wo das Land offen ist. \footnote{\textbf{42:9} 1Mo
  37,5-9}

\bibleverse{10} Sie antworteten ihm: Nein, mein Herr; deine Knechte sind
gekommen Speise zu kaufen. \bibleverse{11} Wir sind alle eines Mannes
Söhne; wir sind redlich, und deine Knechte sind nie Kundschafter
gewesen.

\bibleverse{12} Er sprach zu ihnen: Nein, sondern ihr seid gekommen, zu
ersehen, wo das Land offen ist.

\bibleverse{13} Sie antworteten ihm: Wir, deine Knechte, sind zwölf
Brüder, eines Mannes Söhne im Lande Kanaan, und der jüngste ist noch bei
unserem Vater; aber der eine ist nicht mehr vorhanden.

\bibleverse{14} Joseph sprach zu ihnen: Das ist's, was ich euch gesagt
habe: Kundschafter seid ihr. \bibleverse{15} Daran will ich euch prüfen;
bei dem Leben Pharaos! ihr sollt nicht von dannen kommen, es komme denn
her euer jüngster Bruder. \bibleverse{16} Sendet einen unter euch hin,
der euren Bruder hole; ihr aber sollt gefangen sein. Also will ich
prüfen eure Rede, ob ihr mit Wahrheit umgeht oder nicht. Denn wo nicht,
so seid ihr, bei dem Leben Pharaos! Kundschafter. \bibleverse{17} Und er
ließ sie beisammen verwahren drei Tage lang.

\hypertarget{das-zweite-gespruxe4ch-simeon-als-geisel-zuruxfcckbehalten}{%
\subsection{Das zweite Gespräch: Simeon als Geisel
zurückbehalten}\label{das-zweite-gespruxe4ch-simeon-als-geisel-zuruxfcckbehalten}}

\bibleverse{18} Am dritten Tage aber sprach er zu ihnen: Wollt ihr
leben, so tut also; denn ich fürchte Gott. \bibleverse{19} Seid ihr
redlich, so lasst eurer Brüder einen gebunden liegen in eurem Gefängnis;
ihr aber zieht hin und bringet heim, was ihr gekauft habt für den
Hunger. \bibleverse{20} Und bringt euren jüngsten Bruder zu mir, so will
ich euren Worten glauben, dass ihr nicht sterben müsst. Und sie taten
also.

\bibleverse{21} Sie aber sprachen untereinander: Das haben wir uns an
unserem Bruder verschuldet, dass wir sahen die Angst seiner Seele, da er
uns anflehte, und wir wollten ihn nicht erhören; darum kommt nun diese
Trübsal über uns. \bibleverse{22} Ruben antwortete ihnen und sprach:
Sagte ich's euch nicht, da ich sprach: Versündigt euch nicht an dem
Knaben, und ihr wolltet nicht hören? Nun wird sein Blut gefordert.
\footnote{\textbf{42:22} 1Mo 37,21-22} \bibleverse{23} Sie wussten aber
nicht, dass es Joseph verstand; denn er redete mit ihnen durch einen
Dolmetscher. \bibleverse{24} Und er wandte sich von ihnen und weinte. Da
er nun sich wieder zu ihnen wandte und mit ihnen redete, nahm er aus
ihnen Simeon und band ihn vor ihren Augen.

\hypertarget{die-ruxfcckkehr-der-bruxfcder-nach-kanaan}{%
\subsection{Die Rückkehr der Brüder nach
Kanaan}\label{die-ruxfcckkehr-der-bruxfcder-nach-kanaan}}

\bibleverse{25} Und Joseph tat Befehl, dass man ihre Säcke mit Getreide
füllte und ihr Geld wiedergäbe, einem jeglichen in seinen Sack, dazu
auch Zehrung auf den Weg; und man tat ihnen also.

\bibleverse{26} Und sie luden ihre Ware auf ihre Esel und zogen von
dannen. \bibleverse{27} Da aber einer seinen Sack auftat, dass er seinem
Esel Futter gäbe in der Herberge, ward er gewahr seines Geldes, das oben
im Sack lag, \bibleverse{28} und sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist
mir wieder geworden; siehe, in meinem Sack ist es. Da entfiel ihnen ihr
Herz, und sie erschraken untereinander und sprachen: Warum hat uns Gott
das getan? \bibleverse{29} Da sie nun heimkamen zu ihrem Vater Jakob ins
Land Kanaan, sagten sie ihm alles, was ihnen begegnet war, und sprachen:
\bibleverse{30} Der Mann, der im Lande Herr ist, redete hart mit uns und
hielt uns für Kundschafter des Landes. \bibleverse{31} Und da wir ihm
antworteten: Wir sind redlich und nie Kundschafter gewesen,
\bibleverse{32} sondern zwölf Brüder, unseres Vaters Söhne, einer ist
nicht mehr vorhanden, und der jüngste ist noch bei unserem Vater im
Lande Kanaan, \bibleverse{33} sprach der Herr im Lande zu uns: Daran
will ich merken, ob ihr redlich seid: Einen eurer Brüder lasst bei mir,
und nehmt die Notdurft für euer Haus und zieht hin, \bibleverse{34} und
bringt euren jüngsten Bruder zu mir, so merke ich, dass ihr nicht
Kundschafter, sondern redlich seid; so will ich euch auch euren Bruder
geben, und ihr mögt im Lande werben.

\bibleverse{35} Und da sie die Säcke ausschütteten, fand ein jeglicher
sein Bündlein Geld in seinem Sack. Und da sie sahen, dass es Bündlein
ihres Geldes waren, erschraken sie samt ihrem Vater. \bibleverse{36} Da
sprach Jakob, ihr Vater, zu ihnen: Ihr beraubt mich meiner Kinder;
Joseph ist nicht mehr vorhanden, Simeon ist nicht mehr vorhanden,
Benjamin wollt ihr hinnehmen; es geht alles über mich.

\bibleverse{37} Ruben antwortete seinem Vater und sprach: Wenn ich dir
ihn nicht wiederbringe, so erwürge meine zwei Söhne; gib ihn nur in
meine Hand, ich will ihn dir wiederbringen.

\bibleverse{38} Er sprach: Mein Sohn soll nicht mit euch hinabziehen,
denn sein Bruder ist tot, und er ist allein übriggeblieben; wenn ihm ein
Unfall auf dem Wege begegnete, den ihr reiset, würdet ihr meine grauen
Haare mit Herzeleid in die Grube bringen.

\hypertarget{zweite-reise-der-bruxfcder-josephs-nach-uxe4gypten-mit-benjamin}{%
\subsection{Zweite Reise der Brüder Josephs nach Ägypten mit
Benjamin}\label{zweite-reise-der-bruxfcder-josephs-nach-uxe4gypten-mit-benjamin}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Die Teuerung aber drückte das Land. \bibleverse{2} Und da
es verzehrt war, was sie an Getreide aus Ägypten gebracht hatten, sprach
ihr Vater zu ihnen: Ziehet wieder hin und kauft uns ein wenig Speise.

\bibleverse{3} Da antwortete ihm Juda und sprach: Der Mann band uns das
hart ein und sprach: Ihr sollt mein Angesicht nicht sehen, es sei denn
euer Bruder mit euch. \bibleverse{4} Ist's nun, dass du unseren Bruder
mit uns sendest, so wollen wir hinabziehen und dir zu essen kaufen.
\bibleverse{5} Ist's aber, dass du ihn nicht sendest, so ziehen wir
nicht hinab. Denn der Mann hat gesagt zu uns: Ihr sollt mein Angesicht
nicht sehen, euer Bruder sei denn mit euch.

\bibleverse{6} Israel sprach: Warum habt ihr so übel an mir getan, dass
ihr dem Mann ansagtet, dass ihr noch einen Bruder habt?

\bibleverse{7} Sie antworteten: Der Mann forschte so genau nach uns und
unserer Freundschaft und sprach: Lebt euer Vater noch? Habt ihr auch
noch einen Bruder? Da sagten wir ihm, wie er uns fragte. Wie konnten wir
wissen, dass er sagen würde: Bringt euren Bruder mit hernieder?
\footnote{\textbf{43:7} 1Mo 42,7-13}

\bibleverse{8} Da sprach Juda zu Israel, seinem Vater: Lass den Knaben
mit mir ziehen, dass wir uns aufmachen und reisen, und leben und nicht
sterben, wir und du und unsere Kindlein. \bibleverse{9} Ich will Bürge
für ihn sein, von meinen Händen sollst du ihn fordern. Wenn ich dir ihn
nicht wiederbringe und vor deine Augen stelle, so will ich mein Leben
lang die Schuld tragen. \bibleverse{10} Denn wo wir nicht hätten
verzogen, wären wir schon wohl zweimal wiedergekommen.

\bibleverse{11} Da sprach Israel, ihr Vater, zu ihnen: Muss es denn ja
also sein, so tut's und nehmt von des Landes besten Früchten in eure
Säcke und bringt dem Manne Geschenke hinab: ein wenig Balsam und Honig,
Würze und Myrrhe, Datteln und Mandeln. \bibleverse{12} Nehmt auch
anderes Geld mit euch; und das Geld, das euch oben in euren Säcken
wieder geworden ist, bringt auch wieder mit euch. Vielleicht ist ein
Irrtum da geschehen. \footnote{\textbf{43:12} 1Mo 42,27; 1Mo 42,35}
\bibleverse{13} Dazu nehmt euren Bruder, macht euch auf und kommt wieder
zu dem Manne. \bibleverse{14} Aber der allmächtige Gott gebe euch
Barmherzigkeit vor dem Manne, dass er euch lasse euren anderen Bruder
und Benjamin. Ich aber muss sein wie einer, der seiner Kinder gar
beraubt ist.

\bibleverse{15} Da nahmen sie diese Geschenke und das Geld zwiefältig
mit sich und Benjamin, machten sich auf, zogen nach Ägypten und traten
vor Joseph.

\hypertarget{freundlicher-empfang-josefs-fuxfcr-seine-bruxfcder}{%
\subsection{Freundlicher Empfang Josefs für seine
Brüder}\label{freundlicher-empfang-josefs-fuxfcr-seine-bruxfcder}}

\bibleverse{16} Da sah sie Joseph mit Benjamin und sprach zu seinem
Haushalter: Führe diese Männer ins Haus und schlachte und richte zu;
denn sie sollen zu Mittag mit mir essen.

\bibleverse{17} Und der Mann tat, wie ihm Joseph gesagt hatte, und
führte die Männer in Josephs Haus. \bibleverse{18} Sie fürchteten sich
aber, dass sie in Josephs Haus geführt wurden, und sprachen: Wir sind
hereingeführt um des Geldes willen, das wir in unseren Säcken das
erstemal wiedergefunden haben, dass er's auf uns bringe und fälle ein
Urteil über uns, damit er uns nehme zu eigenen Knechten samt unseren
Eseln. \footnote{\textbf{43:18} 1Mo 42,28} \bibleverse{19} Darum traten
sie zu Josephs Haushalter und redeten mit ihm vor der Haustür
\bibleverse{20} und sprachen: Mein Herr, wir sind das erstemal
herabgezogen Speise zu kaufen, \bibleverse{21} und da wir in die
Herberge kamen und unsere Säcke auftaten, siehe, da war eines jeglichen
Geld oben in seinem Sack mit völligem Gewicht; darum haben wir's wieder
mit uns gebracht, \bibleverse{22} haben auch anderes Geld mit uns
herabgebracht, Speise zu kaufen; wir wissen aber nicht, wer uns unser
Geld in unsere Säcke gesteckt hat.

\bibleverse{23} Er aber sprach: Gehabt euch wohl, fürchtet euch nicht.
Euer Gott und eures Vaters Gott hat euch einen Schatz gegeben in eure
Säcke. Euer Geld ist mir geworden. Und er führte Simeon zu ihnen heraus
\bibleverse{24} und führte sie in Josephs Haus, gab ihnen Wasser, dass
sie ihre Füße wuschen, und gab ihren Eseln Futter. \footnote{\textbf{43:24}
  1Mo 18,4} \bibleverse{25} Sie aber bereiteten das Geschenk zu, bis das
Joseph kam auf den Mittag; denn sie hatten gehört, dass sie daselbst das
Brot essen sollten.

\hypertarget{joseph-empfuxe4ngt-und-bewirtet-seine-bruxfcder-aufs-freundlichste}{%
\subsection{Joseph empfängt und bewirtet seine Brüder aufs
freundlichste}\label{joseph-empfuxe4ngt-und-bewirtet-seine-bruxfcder-aufs-freundlichste}}

\bibleverse{26} Da nun Joseph zum Hause einging, brachten sie ihm ins
Haus das Geschenk in ihren Händen und fielen vor ihm nieder zur Erde.
\bibleverse{27} Er aber grüßte sie freundlich und sprach: Geht es eurem
Vater, dem alten, wohl, von dem ihr mir sagtet? Lebt er noch?

\bibleverse{28} Sie antworteten: Es geht deinem Knechte, unserem Vater,
wohl, und er lebt noch. Und sie neigten sich und fielen vor ihm nieder.
\footnote{\textbf{43:28} 1Mo 37,7; 1Mo 37,9} \bibleverse{29} Und er hob
seine Augen auf und sah seinen Bruder Benjamin, seiner Mutter Sohn, und
sprach: Ist das euer jüngster Bruder, von dem ihr mir sagtet? und sprach
weiter: Gott sei dir gnädig, mein Sohn! \bibleverse{30} Und Joseph
eilte, denn sein Herz entbrannte ihm gegen seinen Bruder, und suchte, wo
er weinte, und ging in seine Kammer und weinte daselbst. \bibleverse{31}
Und da er sein Angesicht gewaschen hatte, ging er heraus und hielt sich
fest und sprach: Legt Brot auf!

\bibleverse{32} Und man trug ihm besonders auf und jenen auch besonders
und den Ägyptern, die mit ihm aßen, auch besonders. Denn die Ägypter
dürfen nicht Brot essen mit den Hebräern, denn es ist ein Gräuel vor
ihnen. \bibleverse{33} Und man setzte sie ihm gegenüber, den
Erstgeborenen nach seiner Erstgeburt und den Jüngsten nach seiner
Jugend. Des verwunderten sie sich untereinander. \bibleverse{34} Und man
trug ihnen Essen vor von seinem Tisch; aber dem Benjamin ward fünfmal
mehr denn den anderen. Und sie tranken und wurden fröhlich mit ihm.

\hypertarget{joseph-pruxfcft-seine-bruxfcder-zum-letzten-mal}{%
\subsection{Joseph prüft seine Brüder zum letzten
mal}\label{joseph-pruxfcft-seine-bruxfcder-zum-letzten-mal}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Und Joseph befahl seinem Haushalter und sprach: Fülle den
Männern ihre Säcke mit Speise, soviel sie führen können, und lege
jeglichem sein Geld oben in seinen Sack; \bibleverse{2} und meinen
silbernen Becher lege oben in des Jüngsten Sack mit dem Gelde für das
Getreide. Der tat, wie ihm Joseph gesagt hatte. \bibleverse{3} Des
Morgens, da es licht ward, ließen sie die Männer ziehen mit ihren Eseln.
\bibleverse{4} Da sie aber zur Stadt hinaus waren und nicht ferne
gekommen, sprach Joseph zu seinem Haushalter: Auf, und jage den Männern
nach! und wenn du sie ereilst, so sprich zu ihnen: Warum habt ihr Gutes
mit Bösem vergolten? \bibleverse{5} Ist's nicht das, daraus mein Herr
trinkt und damit er weissagt? Ihr habt übel getan. \bibleverse{6} Und
als er sie ereilte, redete er mit ihnen solche Worte.

\bibleverse{7} Sie antworteten ihm: Warum redet mein Herr solche Worte?
Es sei ferne von deinen Knechten, ein solches zu tun. \bibleverse{8}
Siehe, das Geld, das wir fanden oben in unseren Säcken, haben wir
wiedergebracht zu dir aus dem Lande Kanaan. Und wie sollten wir denn aus
deines Herrn Hause gestohlen haben Silber und Gold? \footnote{\textbf{44:8}
  1Mo 43,22} \bibleverse{9} Bei welchem er gefunden wird unter deinen
Knechten, der sei des Todes; dazu wollen auch wir meines Herrn Knechte
sein.

\bibleverse{10} Er sprach: Ja, es sei, wie ihr geredet habt. Bei welchem
er gefunden wird, der sei mein Knecht; ihr aber sollt ledig sein.

\bibleverse{11} Und sie eilten, und ein jeglicher legte seinen Sack ab
auf die Erde, und ein jeglicher tat seinen Sack auf. \bibleverse{12} Und
er suchte und hob am Ältesten an bis auf den Jüngsten; da fand sich der
Becher in Benjamins Sack. \bibleverse{13} Da zerrissen sie ihre Kleider
und belud ein jeglicher seinen Esel und zogen wieder in die Stadt.

\hypertarget{die-bruxfcder-kehren-in-die-stadt-zuruxfcck-und-demuxfctigen-sich-vor-joseph}{%
\subsection{Die Brüder kehren in die Stadt zurück und demütigen sich vor
Joseph}\label{die-bruxfcder-kehren-in-die-stadt-zuruxfcck-und-demuxfctigen-sich-vor-joseph}}

\bibleverse{14} Und Juda ging mit seinen Brüdern in Josephs Haus, denn
er war noch daselbst; und sie fielen vor ihm nieder auf die Erde.
\bibleverse{15} Joseph aber sprach zu ihnen: Wie habt ihr das tun
dürfen? Wisset ihr nicht, dass ein solcher Mann, wie ich, erraten könne?

\bibleverse{16} Juda sprach: Was sollen wir sagen meinem Herrn, oder wie
sollen wir reden, und womit können wir uns rechtfertigen? Gott hat die
Missetat deiner Knechte gefunden. Siehe da, wir und der, bei dem der
Becher gefunden ist, sind meines Herrn Knechte. \footnote{\textbf{44:16}
  1Mo 42,21-22; Kla 1,14}

\bibleverse{17} Er aber sprach: Das sei ferne von mir, solches zu tun!
Der Mann, bei dem der Becher gefunden ist, soll mein Knecht sein; ihr
aber ziehet hinauf mit Frieden zu eurem Vater.

\bibleverse{18} Da trat Juda zu ihm und sprach: Mein Herr, lass deinen
Knecht ein Wort reden vor den Ohren meines Herrn, und dein Zorn ergrimme
nicht über deinen Knecht; denn du bist wie Pharao. \bibleverse{19} Mein
Herr fragte seine Knechte und sprach: Habt ihr auch einen Vater oder
Bruder? \bibleverse{20} Da antworteten wir: Wir haben einen Vater, der
ist alt, und einen jungen Knaben, in seinem Alter geboren; und sein
Bruder ist tot, und er ist allein übriggeblieben von seiner Mutter, und
sein Vater hat ihn lieb. \bibleverse{21} Da sprachst du zu deinen
Knechten: Bringet ihn herab zu mir; ich will ihm Gnade erzeigen.
\bibleverse{22} Wir aber antworteten meinem Herrn: Der Knabe kann nicht
von seinem Vater kommen; wo er von ihm käme, würde der sterben.
\bibleverse{23} Da sprachst du zu deinen Knechten: Wo euer jüngster
Bruder nicht mit euch herkommt, sollt ihr mein Angesicht nicht mehr
sehen. \footnote{\textbf{44:23} 1Mo 42,15; 1Mo 43,3-5} \bibleverse{24}
Da zogen wir hinauf zu deinem Knecht, unserem Vater, und sagten ihm an
meines Herrn Rede. \bibleverse{25} Da sprach unser Vater: Ziehet wieder
hin und kauft uns ein wenig Speise. \bibleverse{26} Wir aber sprachen:
Wir können nicht hinabziehen, es sei denn unser jüngster Bruder mit uns,
so wollen wir hinabziehen; denn wir können des Mannes Angesicht nicht
sehen, wenn unser jüngster Bruder nicht mit uns ist. \bibleverse{27} Da
sprach dein Knecht, mein Vater, zu uns: Ihr wisset, dass mir mein Weib
zwei Söhne geboren hat; \bibleverse{28} einer ging hinaus von mir, und
man sagte: Er ist zerrissen; und ich habe ihn nicht gesehen bisher.
\bibleverse{29} Werdet ihr diesen auch von mir nehmen und widerfährt ihm
ein Unfall, so werdet ihr meine grauen Haare mit Jammer hinunter in die
Grube bringen. \footnote{\textbf{44:29} 1Mo 42,38} \bibleverse{30} Nun,
wenn ich heimkäme zu deinem Knecht, meinem Vater, und der Knabe wäre
nicht mit uns, an des Seele seine Seele hanget, \bibleverse{31} so
wird's geschehen, wenn er sieht, dass der Knabe nicht da ist, dass er
stirbt; so würden wir, deine Knechte, die grauen Haare deines Knechtes,
unseres Vaters, mit Herzeleid in die Grube bringen. \bibleverse{32} Denn
ich, dein Knecht, bin Bürge geworden für den Knaben gegen meinen Vater
und sprach: Bringe ich ihn dir nicht wieder, so will ich mein Leben lang
die Schuld tragen. \bibleverse{33} Darum lass deinen Knecht hier bleiben
an des Knaben Statt zum Knecht meines Herrn und den Knaben mit seinen
Brüdern hinaufziehen. \bibleverse{34} Denn wie soll ich hinaufziehen zu
meinem Vater, wenn der Knabe nicht mit mir ist? Ich würde den Jammer
sehen müssen, der meinem Vater begegnen würde.

\hypertarget{joseph-gibt-sich-seinen-bruxfcdern-zu-erkennen}{%
\subsection{Joseph gibt sich seinen Brüdern zu
erkennen}\label{joseph-gibt-sich-seinen-bruxfcdern-zu-erkennen}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Da konnte sich Joseph nicht länger enthalten vor allen,
die um ihn her standen, und er rief: Lasst jedermann von mir
hinausgehen! Und stand kein Mensch bei ihm, da sich Joseph seinen
Brüdern zu erkennen gab. \bibleverse{2} Und er weinte laut, dass es die
Ägypter und das Gesinde des Pharao hörten, \bibleverse{3} und sprach zu
seinen Brüdern: Ich bin Joseph. Lebt mein Vater noch? Und seine Brüder
konnten ihm nicht antworten, so erschraken sie vor seinem Angesicht.

\bibleverse{4} Er aber sprach zu seinen Brüdern: Tretet doch her zu mir!
Und sie traten herzu. Und er sprach: Ich bin Joseph euer Bruder, den ihr
nach Ägypten verkauft habt. \footnote{\textbf{45:4} 1Mo 37,28}

\bibleverse{5} Und nun bekümmert euch nicht und denkt nicht, dass ich
darum zürne, dass ihr mich hierher verkauft habt; denn um eures Lebens
willen hat mich Gott vor euch her gesandt. \footnote{\textbf{45:5} 1Mo
  50,20}

\hypertarget{joseph-ist-von-gott-ausgesandt-auch-zu-israels-heil}{%
\subsection{Joseph ist von Gott ausgesandt auch zu Israels
Heil}\label{joseph-ist-von-gott-ausgesandt-auch-zu-israels-heil}}

\bibleverse{6} Denn dies sind zwei Jahre, dass es teuer im Lande ist;
und sind noch fünf Jahre, dass kein Pflügen und Ernten sein wird.
\bibleverse{7} Aber Gott hat mich vor euch her gesandt, dass er euch
übrig behalte auf Erden und euer Leben errette durch eine große
Errettung. \bibleverse{8} Und nun, ihr habt mich nicht hergesandt,
sondern Gott; der hat mich Pharao zum Vater gesetzt und zum Herrn über
all sein Haus und zum Fürsten in ganz Ägyptenland. \footnote{\textbf{45:8}
  1Mo 41,40-43} \bibleverse{9} Eilet nun und zieht hinauf zu meinem
Vater und sagt ihm: Das lässt dir Joseph, dein Sohn, sagen: Gott hat
mich zum Herrn in ganz Ägypten gesetzt; komm herab zu mir, säume nicht;
\bibleverse{10} du sollst im Lande Gosen wohnen und nahe bei mir sein,
du und deine Kinder und deine Kindeskinder, dein kleines und dein großes
Vieh und alles, was du hast. \bibleverse{11} Ich will dich daselbst
versorgen; denn es sind noch fünf Jahre der Teuerung, auf dass du nicht
verderbest mit deinem Hause und allem, was du hast. \bibleverse{12}
Siehe, eure Augen sehen und die Augen meines Bruders Benjamin, dass ich
mündlich mit euch rede. \bibleverse{13} Verkündigt meinem Vater alle
meine Herrlichkeit in Ägypten und alles, was ihr gesehen habt; eilet und
kommt hernieder mit meinem Vater hierher. \bibleverse{14} Und er fiel
seinem Bruder Benjamin um den Hals und weinte; und Benjamin weinte auch
an seinem Halse. \bibleverse{15} Und er küsste alle seine Brüder und
weinte über ihnen. Darnach redeten seine Brüder mit ihm.

\hypertarget{des-pharaos-gnuxe4dige-einladung-an-jakob-nach-uxe4gypten-uxfcberzusiedeln}{%
\subsection{Des Pharaos gnädige Einladung an Jakob, nach Ägypten
überzusiedeln}\label{des-pharaos-gnuxe4dige-einladung-an-jakob-nach-uxe4gypten-uxfcberzusiedeln}}

\bibleverse{16} Und da das Gerücht kam in Pharaos Haus, dass Josephs
Brüder gekommen wären, gefiel es Pharao wohl und allen seinen Knechten.
\bibleverse{17} Und Pharao sprach zu Joseph: Sage deinen Brüdern: Tut
also, beladet eure Tiere, ziehet hin; \bibleverse{18} und wenn ihr kommt
ins Land Kanaan, so nehmt euren Vater und alle die Euren und kommt zu
mir; ich will euch Güter geben in Ägyptenland, dass ihr essen sollt das
Mark im Lande; \bibleverse{19} und gebiete ihnen: Tut also, nehmet zu
euch aus Ägyptenland Wagen für eure Kinder und Weiber und führet euren
Vater und kommt; \bibleverse{20} und seht euren Hausrat nicht an; denn
die Güter des ganzen Landes Ägypten sollen euer sein.

\hypertarget{joseph-beschenkt-seine-bruxfcder-reichlich-und-ermahnt-sie-liebevoll}{%
\subsection{Joseph beschenkt seine Brüder reichlich und ermahnt sie
liebevoll}\label{joseph-beschenkt-seine-bruxfcder-reichlich-und-ermahnt-sie-liebevoll}}

\bibleverse{21} Die Kinder Israels taten also. Und Joseph gab ihnen
Wagen nach dem Befehl Pharaos und Zehrung auf den Weg \bibleverse{22}
und gab ihnen allen, einem jeglichen, ein Feierkleid; aber Benjamin gab
er 300 Silberlinge und fünf Feierkleider. \bibleverse{23} Und seinem
Vater sandte er dabei zehn Esel, mit Gut aus Ägypten beladen, und zehn
Eselinnen mit Getreide und Brot und Speise seinem Vater auf den Weg.
\bibleverse{24} Also ließ er seine Brüder von sich, und sie zogen hin;
und er sprach zu ihnen: Zanket nicht auf dem Wege!

\hypertarget{jakob-zieht-zu-seinem-sohn-nach-uxe4gypten}{%
\subsection{Jakob zieht zu seinem Sohn nach
Ägypten}\label{jakob-zieht-zu-seinem-sohn-nach-uxe4gypten}}

\bibleverse{25} Also zogen sie hinauf von Ägypten und kamen ins Land
Kanaan zu ihrem Vater Jakob \bibleverse{26} und verkündigten ihm und
sprachen: Joseph lebt noch und ist ein Herr im ganzen Ägyptenland. Aber
sein Herz dachte gar viel anders, denn er glaubte ihnen nicht.
\bibleverse{27} Da sagten sie ihm alle Worte Josephs, die er zu ihnen
gesagt hatte. Und da er sah die Wagen, die ihm Joseph gesandt hatte, ihn
zu führen, ward der Geist Jakobs, ihres Vaters, lebendig,
\bibleverse{28} und Israel sprach: Ich habe genug, dass mein Sohn Joseph
noch lebt; ich will hin und ihn sehen, ehe ich sterbe. \footnote{\textbf{45:28}
  1Mo 46,30}

\hypertarget{gott-billigt-jakobs-uxfcbersiedelung-in-einer-offenbarung-zu-beerseba}{%
\subsection{Gott billigt Jakobs Übersiedelung in einer Offenbarung zu
Beerseba}\label{gott-billigt-jakobs-uxfcbersiedelung-in-einer-offenbarung-zu-beerseba}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Israel zog hin mit allem, was er hatte. Und da er gen
Beer-Seba kam, opferte er Opfer dem Gott seines Vaters Isaak.
\footnote{\textbf{46:1} 1Mo 26,23-25} \bibleverse{2} Und Gott sprach zu
ihm des Nachts im Gesicht: Jakob, Jakob! Er sprach: Hier bin ich.

\bibleverse{3} Und er sprach: Ich bin Gott, der Gott deines Vaters;
fürchte dich nicht, nach Ägypten hinabzuziehen, denn daselbst will ich
dich zum großen Volk machen. \bibleverse{4} Ich will mit dir hinab nach
Ägypten ziehen und will dich auch wieder heraufführen; und Joseph soll
seine Hände auf deine Augen legen.

\bibleverse{5} Da machte sich Jakob auf von Beer-Seba; und die Kinder
Israels führten Jakob, ihren Vater, mit ihren Kindlein und Weibern auf
den Wagen, die Pharao gesandt hatte, ihn zu führen, \bibleverse{6} und
nahmen ihr Vieh und ihre Habe, die sie im Lande Kanaan erworben hatten,
und kamen also nach Ägypten, Jakob und all sein Same mit ihm,
\bibleverse{7} seine Söhne und seine Kindessöhne mit ihm, seine Töchter
und seine Kindestöchter und all sein Same; die brachte er mit sich nach
Ägypten.

\hypertarget{der-damalige-bestand-von-jakobs-gesamtfamilie}{%
\subsection{Der damalige Bestand von Jakobs
Gesamtfamilie}\label{der-damalige-bestand-von-jakobs-gesamtfamilie}}

\bibleverse{8} Dies sind die Namen der Kinder Israel, die nach Ägypten
kamen: Jakob, und seine Söhne. Der erstgeborene Sohn Jakobs, Ruben.
\footnote{\textbf{46:8} 2Mo 6,14-16} \bibleverse{9} Die Kinder Rubens:
Henoch, Pallu, Hezron und Charmi. \bibleverse{10} Die Kinder Simeons:
Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, der Sohn von dem
kanaanäischen Weibe. \bibleverse{11} Die Kinder Levis: Gerson, Kahath
und Merari. \bibleverse{12} Die Kinder Judas: Ger, Onan, Sela, Perez und
Serah. Aber Ger und Onan waren gestorben im Lande Kanaan. Die Kinder
aber des Perez: Hezron und Hamul. \bibleverse{13} Die Kinder Isaschars:
Thola, Phuva, Job und Simron. \bibleverse{14} Die Kinder Sebulons:
Sered, Elon und Jahleel. \bibleverse{15} Das sind die Kinder von Lea,
die sie Jakob gebar in Mesopotamien mit seiner Tochter Dina. Die machen
allesamt mit Söhnen und Töchtern 33 Seelen. \bibleverse{16} Die Kinder
Gads: Ziphjon, Haggi, Suni, Ezbon, Eri, Arodi und Areli. \bibleverse{17}
Die Kinder Assers: Jimna, Jiswa, Jiswi, Beria und Serah, ihre Schwester.
Aber die Kinder Berias: Heber und Malchiel. \bibleverse{18} Das sind die
Kinder von Silpa, die Laban gab Lea, seiner Tochter, und sie gebar Jakob
diese 16 Seelen. \bibleverse{19} Die Kinder Rahels, des Weibes Jakobs:
Joseph und Benjamin. \bibleverse{20} Und Joseph wurden geboren in
Ägyptenland Manasse und Ephraim, die ihm gebar Asnath, die Tochter
Potipheras, des Priesters zu On. \footnote{\textbf{46:20} 1Mo 41,50-52}
\bibleverse{21} Die Kinder Benjamins: Bela, Becher, Asbel, Gera, Naaman,
Ehi, Ros, Muppim, Huppim und Ard. \bibleverse{22} Das sind die Kinder
von Rahel, die Jakob geboren sind, allesamt 14 Seelen. \bibleverse{23}
Die Kinder Dans: Husim. \bibleverse{24} Die Kinder Naphthalis: Jahzeel,
Guni, Jezer und Sillem. \bibleverse{25} Das sind die Kinder Bilhas, die
Laban seiner Tochter Rahel gab, und sie gebar Jakob die sieben Seelen.
\bibleverse{26} Alle Seelen, die mit Jakob nach Ägypten kamen, die aus
seinen Lenden gekommen waren (ausgenommen die Weiber seiner Kinder),
sind alle zusammen 66 Seelen, \bibleverse{27} Und die Kinder Josephs,
die in Ägypten geboren sind, waren zwei Seelen, also dass alle Seelen
des Hauses Jakobs, die nach Ägypten kamen, waren 70.

\hypertarget{joseph-begruxfcuxdft-seinen-vater-in-gosen}{%
\subsection{Joseph begrüßt seinen Vater in
Gosen}\label{joseph-begruxfcuxdft-seinen-vater-in-gosen}}

\bibleverse{28} Und er sandte Juda vor sich hin zu Joseph, das dieser
ihn anwiese zu Gosen; und sie kamen in das Land Gosen. \footnote{\textbf{46:28}
  1Mo 45,10} \bibleverse{29} Da spannte Joseph seinen Wagen an und zog
hinauf, seinem Vater Israel entgegen, nach Gosen. Und da er ihn sah,
fiel er ihm um den Hals und weinte lange an seinem Halse.
\bibleverse{30} Da sprach Israel zu Joseph: Ich will nun gerne sterben,
nachdem ich dein Angesicht gesehen habe, dass du noch lebst.

\bibleverse{31} Joseph sprach zu seinen Brüdern und seines Vaters Hause:
Ich will hinaufziehen und Pharao ansagen und zu ihm sprechen: Meine
Brüder und meines Vaters Haus sind zu mir gekommen aus dem Lande Kanaan,
\bibleverse{32} und sind Viehhirten, denn es sind Leute, die mit Vieh
umgehen; ihr kleines und großes Vieh und alles, was sie haben, haben sie
mitgebracht. \bibleverse{33} Wenn euch nun Pharao wird rufen und sagen:
Was ist eure Nahrung? \bibleverse{34} so sollt ihr sagen: Deine Knechte
sind Leute, die mit Vieh umgehen, von unserer Jugend auf bis her, beide,
wir und unsere Väter, auf dass ihr wohnen möget im Lande Gosen. Denn was
Viehhirten sind, das ist den Ägyptern ein Gräuel. \footnote{\textbf{46:34}
  1Mo 43,32}

\hypertarget{der-pharao-sagt-den-suxf6hnen-jakobs-bei-einer-vorstellung-die-ansiedlung-in-gosen-zu}{%
\subsection{Der Pharao sagt den Söhnen Jakobs bei einer Vorstellung die
Ansiedlung in Gosen
zu}\label{der-pharao-sagt-den-suxf6hnen-jakobs-bei-einer-vorstellung-die-ansiedlung-in-gosen-zu}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Da kam Joseph und sagte es Pharao an und sprach: Mein
Vater und meine Brüder, ihr kleines und großes Vieh und alles, was sie
haben, sind gekommen aus dem Lande Kanaan; und siehe, sie sind im Lande
Gosen. \bibleverse{2} Und er nahm aus allen seinen Brüdern fünf und
stellte sie vor Pharao. \bibleverse{3} Da sprach Pharao zu seinen
Brüdern: Was ist eure Nahrung? Sie antworteten: Deine Knechte sind
Viehhirten, wir und unsere Väter;

\bibleverse{4} und sagten weiter zu Pharao: Wir sind gekommen, bei euch
zu wohnen im Lande; denn deine Knechte haben nicht Weide für ihr Vieh,
so hart drückt die Teuerung das Land Kanaan; so lass doch nun deine
Knechte im Lande Gosen wohnen.

\bibleverse{5} Pharao sprach zu Joseph: Es ist dein Vater und sind deine
Brüder, die sind zu dir gekommen; \bibleverse{6} das Land Ägypten steht
dir offen, lass sie am besten Ort des Landes wohnen, lass sie im Lande
Gosen wohnen; und so du weißt, dass Leute unter ihnen sind, die tüchtig
sind, so setze sie über mein Vieh.

\hypertarget{jakob-stellt-sich-dem-pharao-vor-und-siedelt-sich-in-gosen-an}{%
\subsection{Jakob stellt sich dem Pharao vor und siedelt sich in Gosen
an}\label{jakob-stellt-sich-dem-pharao-vor-und-siedelt-sich-in-gosen-an}}

\bibleverse{7} Joseph brachte auch seinen Vater Jakob hinein und stellte
ihn vor Pharao. Und Jakob segnete den Pharao. \bibleverse{8} Pharao aber
fragte Jakob: Wie alt bist du?

\bibleverse{9} Jakob sprach zu Pharao: Die Zeit meiner Wallfahrt ist 130
Jahre; wenig und böse ist die Zeit meines Lebens und langt nicht an die
Zeit meiner Väter in ihrer Wallfahrt. \footnote{\textbf{47:9} Ps 90,10;
  Ps 39,13} \bibleverse{10} Und Jakob segnete den Pharao und ging heraus
von ihm.

\bibleverse{11} Aber Joseph schaffte seinem Vater und seinen Brüdern
Wohnung und gab ihnen Besitz in Ägyptenland, am besten Ort des Landes,
im Lande Raemses, wie Pharao geboten hatte. \bibleverse{12} Und er
versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Haus seines Vaters
mit Brot, einen jeglichen, nachdem er Kinder hatte.

\hypertarget{josef-kauft-das-land-fuxfcr-den-pharao}{%
\subsection{Josef kauft das Land für den
Pharao}\label{josef-kauft-das-land-fuxfcr-den-pharao}}

\bibleverse{13} Es war aber kein Brot in allen Landen; denn die Teuerung
war sehr schwer, dass das Land Ägypten und Kanaan verschmachteten vor
der Teuerung. \bibleverse{14} Und Joseph brachte alles Geld zusammen,
das in Ägypten und Kanaan gefunden ward, um das Getreide, das sie
kauften; und Joseph tat alles Geld in das Haus Pharaos. \bibleverse{15}
Da nun Geld gebrach im Lande Ägypten und Kanaan, kamen alle Ägypter zu
Joseph und sprachen: Schaffe uns Brot! Warum lässt du uns vor dir
sterben, darum dass wir ohne Geld sind?

\bibleverse{16} Joseph sprach: Schafft euer Vieh her, so will ich euch
um das Vieh geben, weil ihr ohne Geld seid.

\bibleverse{17} Da brachten sie Joseph ihr Vieh; und er gab ihnen Brot
um ihre Pferde, Schafe, Rinder und Esel. Also ernährte er sie mit Brot
das Jahr um all ihr Vieh. \bibleverse{18} Da das Jahr um war, kamen sie
zu ihm im zweiten Jahr und sprachen zu ihm: Wir wollen unserem Herrn
nicht verbergen, dass nicht allein das Geld sondern auch alles Vieh
dahin ist zu unserem Herrn; und ist nichts mehr übrig vor unserem Herrn
denn nur unsere Leiber und unser Feld. \bibleverse{19} Warum lässt du
uns vor dir sterben und unser Feld? Kaufe uns und unser Land ums Brot,
dass wir und unser Land leibeigen seien dem Pharao; gib uns Samen, dass
wir leben und nicht sterben und das Feld nicht wüst werde.

\bibleverse{20} Also kaufte Joseph dem Pharao das ganze Ägypten. Denn
die Ägypter verkauften ein jeglicher seinen Acker, denn die Teuerung war
zu stark über sie. Und ward also das Land Pharao eigen. \bibleverse{21}
Und er teilte das Volk aus in die Städte, von einem Ende Ägyptens bis
ans andere. \bibleverse{22} Ausgenommen der Priester Feld, das kaufte er
nicht; denn es war von Pharao für die Priester verordnet, dass sie sich
nähren sollten von dem Verordneten, das er ihnen gegeben hatte; darum
brauchten sie ihr Feld nicht zu verkaufen. \bibleverse{23} Da sprach
Joseph zu dem Volk: Siehe, ich habe heute gekauft euch und euer Feld dem
Pharao; siehe, da habt ihr Samen und besäet das Feld. \bibleverse{24}
Und von dem Getreide sollt ihr den Fünften Pharao geben; vier Teile
sollen euer sein, zu besäen das Feld und zu eurer Speise und für euer
Haus und eure Kinder.

\bibleverse{25} Sie sprachen: Du hast uns am Leben erhalten; lass uns
nur Gnade finden vor dir, unserem Herrn, so wollen wir gerne Pharao
leibeigen sein.

\bibleverse{26} Also machte Joseph ihnen ein Gesetz bis auf diesen Tag
über der Ägypter Feld, den Fünften Pharao zu geben; ausgenommen der
Priester Feld, das ward Pharao nicht eigen.

\hypertarget{gluxfcckliche-lage-der-israeliten-in-uxe4gypten-jakobs-letzter-wunsch-bezuxfcglich-seiner-bestattung}{%
\subsection{Glückliche Lage der Israeliten in Ägypten; Jakobs letzter
Wunsch bezüglich seiner
Bestattung}\label{gluxfcckliche-lage-der-israeliten-in-uxe4gypten-jakobs-letzter-wunsch-bezuxfcglich-seiner-bestattung}}

\bibleverse{27} Also wohnte Israel in Ägypten im Lande Gosen, und
hatten's inne und wuchsen und mehrten sich sehr. \footnote{\textbf{47:27}
  1Mo 46,3; 2Mo 1,7; 2Mo 1,12} \bibleverse{28} Und Jakob lebte 17 Jahre
in Ägyptenland, dass sein ganzes Alter ward 147 Jahre. \bibleverse{29}
Da nun die Zeit herbeikam, dass Israel sterben sollte, rief er seinen
Sohn Joseph und sprach zu ihm: Habe ich Gnade vor dir gefunden, so lege
deine Hand unter meine Hüfte, dass du die Liebe und Treue an mir tust
und begrabest mich nicht in Ägypten; \bibleverse{30} sondern ich will
liegen bei meinen Vätern, und du sollst mich aus Ägypten führen und in
ihrem Begräbnis begraben. Er sprach: Ich will tun, wie du gesagt hast.
\footnote{\textbf{47:30} 1Mo 25,9-10; 1Mo 49,29-32}

\bibleverse{31} Er aber sprach: So schwöre mir. Und er schwur ihm. Da
neigte sich Israel zu Häupten des Bettes.

\hypertarget{jakob-nimmt-die-beiden-suxf6hne-josephs-an-kindes-statt-an}{%
\subsection{Jakob nimmt die beiden Söhne Josephs an Kindes Statt
an}\label{jakob-nimmt-die-beiden-suxf6hne-josephs-an-kindes-statt-an}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Darnach ward Joseph gesagt: Siehe, dein Vater ist krank.
Und er nahm mit sich seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim.
\bibleverse{2} Da ward's Jakob angesagt: Siehe, dein Sohn Joseph kommt
zu dir. Und Israel machte sich stark und setzte sich im Bette
\bibleverse{3} und sprach zu Joseph: Der allmächtige Gott erschien mir
zu Lus im Lande Kanaan und segnete mich \bibleverse{4} und sprach zu
mir: Siehe, ich will dich wachsen lassen und mehren und will dich zum
Haufen Volks machen und will dieses Land zu eigen geben deinem Samen
nach dir ewiglich. \footnote{\textbf{48:4} 1Mo 35,11-12} \bibleverse{5}
So sollen nun deine zwei Söhne, Ephraim und Manasse, die dir geboren
sind in Ägyptenland, ehe ich hereingekommen bin zu dir, mein sein gleich
wie Ruben und Simeon. \footnote{\textbf{48:5} 1Mo 41,50-52}
\bibleverse{6} Welche du aber nach ihnen zeugest, sollen dein sein und
genannt werden nach dem Namen ihrer Brüder in deren Erbteil.
\bibleverse{7} Und da ich aus Mesopotamien kam starb mir Rahel im Lande
Kanaan auf dem Weg, da noch ein Feld Weges war gen Ephrath; und ich
begrub sie daselbst an dem Wege Ephraths, das nun Bethlehem heißt.
\footnote{\textbf{48:7} 1Mo 35,19}

\hypertarget{jakob-segnet-die-beiden-suxf6hne-josephs}{%
\subsection{Jakob segnet die beiden Söhne
Josephs}\label{jakob-segnet-die-beiden-suxf6hne-josephs}}

\bibleverse{8} Und Israel sah die Söhne Josephs und sprach: Wer sind
die?

\bibleverse{9} Joseph antwortete seinem Vater: Es sind meine Söhne, die
mir Gott hier gegeben hat. Er sprach: Bringe sie her zu mir, dass ich
sie segne.

\bibleverse{10} Denn die Augen Israels waren dunkel geworden vor Alter,
und er konnte nicht wohl sehen. Und er brachte sie zu ihm. Er aber
küsste sie und herzte sie \bibleverse{11} und sprach zu Joseph: Siehe,
ich habe dein Angesicht gesehen, was ich nicht gedacht hätte; und siehe,
Gott hat mich auch deinen Samen sehen lassen. \footnote{\textbf{48:11}
  1Mo 37,33; 1Mo 37,35; 1Mo 45,26; Ps 128,6} \bibleverse{12} Und Joseph
nahm sie von seinem Schoß und neigte sich zur Erde gegen sein Angesicht.
\bibleverse{13} Da nahm sie Joseph beide, Ephraim in seine rechte Hand
gegen Israels linke Hand und Manasse in seine linke Hand gegen Israels
rechte Hand, und brachte sie zu ihm. \bibleverse{14} Aber Israel
streckte seine rechte Hand aus und legte sie auf Ephraims, des Jüngeren,
Haupt und seine linke auf Manasses Haupt und tat wissend also mit seinen
Händen, denn Manasse war der Erstgeborene. \bibleverse{15} Und er
segnete Joseph und sprach: Der Gott, vor dem meine Väter, Abraham und
Isaak, gewandelt haben, der Gott, der mein Hirte gewesen ist mein Leben
lang bis auf diesen Tag, \bibleverse{16} der Engel, der mich erlöset hat
von allem Übel, der segne die Knaben, dass sie nach meinem und nach
meiner Väter, Abrahams und Isaaks, Namen genannt werden, dass sie
wachsen und viel werden auf Erden. \footnote{\textbf{48:16} 1Mo 31,11-13}

\bibleverse{17} Da aber Joseph sah, dass sein Vater die rechte Hand auf
Ephraims Haupt legte, gefiel es ihm übel, und er fasste seines Vaters
Hand, dass er sie von Ephraim Haupt auf Manasses Haupt wendete,
\bibleverse{18} und sprach zu ihm: Nicht so, mein Vater; dieser ist der
Erstgeborene, lege deine rechte Hand auf sein Haupt.

\bibleverse{19} Aber sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß wohl,
mein Sohn, ich weiß wohl. Dieser soll auch ein Volk werden und wird groß
sein; aber sein jüngerer Bruder wird größer denn er werden, und sein
Same wird ein großes Volk werden. \bibleverse{20} Also segnete er sie
des Tages und sprach: Wer in Israel will jemand segnen, der sage: Gott
setze dich wie Ephraim und Manasse! Und setzte also Ephraim Manasse vor.
\footnote{\textbf{48:20} Hebr 11,21} \bibleverse{21} Und Israel sprach
zu Joseph: Siehe, ich sterbe; und Gott wird mit euch sein und wird euch
wiederbringen in das Land eurer Väter. \bibleverse{22} Ich habe dir ein
Stück Land gegeben vor deinen Brüdern, das ich mit Schwert und Bogen aus
der Amoriter Hand genommen habe.

\hypertarget{jakobs-weissagungen-uxfcber-seine-suxf6hne}{%
\subsection{Jakobs Weissagungen über seine
Söhne}\label{jakobs-weissagungen-uxfcber-seine-suxf6hne}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Und Jakob berief seine Söhne und sprach: Versammelt euch,
dass ich euch verkündige, was euch begegnen wird in künftigen Zeiten.
\bibleverse{2} Kommt zuhauf und höret zu, ihr Kinder Jakobs, und höret
euren Vater Israel.

\bibleverse{3} Ruben, mein erster Sohn bist du, meine Kraft, und der
Erstling meiner Stärke, der Oberste in der Würde und der Oberste in der
Macht. \footnote{\textbf{49:3} 1Mo 29,32; 5Mo 21,17} \bibleverse{4} Er
fuhr leichtfertig dahin wie Wasser. Du sollst nicht der Oberste sein;
denn du bist auf deines Vaters Lager gestiegen, daselbst hast du mein
Bett entweiht mit dem Aufsteigen. \footnote{\textbf{49:4} 1Mo 35,22}

\bibleverse{5} Die Brüder Simeon und Levi, ihre Schwerter sind
mörderische Waffen. \bibleverse{6} Meine Seele komme nicht in ihren Rat,
und meine Ehre sei nicht in ihrer Versammlung; denn in ihrem Zorn haben
sie den Mann erwürgt, und in ihrem Mutwillen haben sie den Ochsen
verlähmt. \footnote{\textbf{49:6} Ps 16,9; Ps 30,13; 1Mo 34,25}
\bibleverse{7} Verflucht sei ihr Zorn, dass er so heftig ist, und ihr
Grimm, dass er so störrig ist. Ich will sie zerteilen in Jakob und
zerstreuen in Israel. \footnote{\textbf{49:7} Jos 19,1-9; Jos 21,1-42}

\bibleverse{8} Juda, du bist's; dich werden deine Brüder loben. Deine
Hand wird deinen Feinden auf dem Halse sein; vor dir werden deines
Vaters Kinder sich neigen. \footnote{\textbf{49:8} 4Mo 10,14; Ri 1,1-2}
\bibleverse{9} Juda ist ein junger Löwe. Du bist hoch gekommen, mein
Sohn, durch große Siege. Er ist niedergekniet und hat sich gelagert wie
ein Löwe und wie eine Löwin; wer will sich wider ihn auflehnen?
\footnote{\textbf{49:9} 4Mo 23,24; Offb 5,5} \bibleverse{10} Es wird das
Zepter von Juda nicht entwendet werden noch der Stab des Herrschers von
seinen Füßen, bis dass der Held komme; und demselben werden die Völker
anhangen. \footnote{\textbf{49:10} 4Mo 24,17; 1Chr 5,2; Hebr 7,14}
\bibleverse{11} Er wird sein Füllen an den Weinstock binden und seiner
Eselin Sohn an die edle Rebe. Er wird sein Kleid in Wein waschen und
seinen Mantel im Weinbeerblut. \footnote{\textbf{49:11} Joe 4,18}
\bibleverse{12} Seine Augen sind trübe vom Wein und seine Zähne weiß von
Milch.

\bibleverse{13} Sebulon wird an der Anfurt des Meeres wohnen und an der
Anfurt der Schiffe und reichen an Sidon. \footnote{\textbf{49:13} Jos
  19,10-16}

\bibleverse{14} Isaschar wird ein knochiger Esel sein und sich lagern
zwischen den Hürden. \bibleverse{15} Und er sah die Ruhe, dass sie gut
ist, und das Land, dass es lustig ist; da hat er seine Schultern
geneigt, zu tragen, und ist ein zinsbarer Knecht worden.

\bibleverse{16} Dan wird Richter sein in seinem Volk wie ein anderes
Geschlecht in Israel. \bibleverse{17} Dan wird eine Schlange werden auf
dem Wege und eine Otter auf dem Steige und das Pferd in die Fersen
beißen, dass sein Reiter zurückfalle. \bibleverse{18} HErr, ich warte
auf dein Heil! \footnote{\textbf{49:18} Ps 119,166; Hab 2,3}

\bibleverse{19} Gad wird gedrängt werden von Kriegshaufen, er aber
drängt sie auf der Ferse.

\bibleverse{20} Von Asser kommt sein fettes Brot, und er wird den
Königen leckere Speise geben.

\bibleverse{21} Naphthali ist ein schneller Hirsch und gibt schöne Rede.
\footnote{\textbf{49:21} Ri 4,6-10}

\bibleverse{22} Joseph wird wachsen, er wird wachsen wie ein Baum an der
Quelle, dass die Zweige emporsteigen über die Mauer. \footnote{\textbf{49:22}
  Hos 13,15} \bibleverse{23} Und wiewohl ihn die Schützen erzürnen und
wider ihn kriegen und ihn verfolgen, \bibleverse{24} so bleibt doch sein
Bogen fest und die Arme seiner Hände stark durch die Hände des Mächtigen
in Jakob, durch ihn, den Hirten und Stein Israels. \bibleverse{25} Von
deines Vaters Gott ist dir geholfen, und von dem Allmächtigen bist du
gesegnet mit Segen oben vom Himmel herab, mit Segen von der Tiefe, die
unten liegt, mit Segen der Brüste und des Mutterleibes. \bibleverse{26}
Die Segen deines Vaters gehen stärker denn die Segen meiner Voreltern,
nach Wunsch der Hohen in der Welt, und sollen kommen auf das Haupt
Josephs und auf den Scheitel des Geweihten unter seinen Brüdern.
\footnote{\textbf{49:26} 1Mo 45,8}

\bibleverse{27} Benjamin ist ein reißender Wolf; des Morgens wird er
Raub fressen, und des Abends wird er Beute austeilen. \footnote{\textbf{49:27}
  Ri 20,25; 1Sam 9,1-2}

\hypertarget{la-solicitud-de-jacob-para-su-entierro-en-hebruxf3n}{%
\subsection{La solicitud de Jacob para su entierro en
Hebrón}\label{la-solicitud-de-jacob-para-su-entierro-en-hebruxf3n}}

\bibleverse{28} Das sind die zwölf Stämme Israels alle, und das ist's,
was ihr Vater mit ihnen geredet hat, da er sie segnete, einen jeglichen
mit einem besonderen Segen. \bibleverse{29} Und er gebot ihnen und
sprach zu ihnen: Ich werde versammelt zu meinem Volk; begrabt mich zu
meinen Vätern in der Höhle auf dem Acker Ephrons, des Hethiters,
\footnote{\textbf{49:29} 1Mo 23,16-20; 1Mo 47,30} \bibleverse{30} in der
zwiefachen Höhle, die gegenüber Mamre liegt, im Lande Kanaan, die
Abraham kaufte samt dem Acker von Ephron, dem Hethiter, zum
Erbbegräbnis. \bibleverse{31} Daselbst haben sie Abraham begraben und
Sara, sein Weib. Daselbst haben sie auch Isaak begraben und Rebekka,
sein Weib. Daselbst habe ich auch Lea begraben, \bibleverse{32} in dem
Acker und der Höhle, die von den Kindern Heth gekauft ist.
\bibleverse{33} Und da Jakob vollendet hatte die Gebote an seine Kinder,
tat er seine Füße zusammen aufs Bett und verschied und ward versammelt
zu seinem Volk.

\hypertarget{jakobs-einbalsamierung-und-feierliche-uxfcberfuxfchrung-nach-dem-grab-in-hebron}{%
\subsection{Jakobs Einbalsamierung und feierliche Überführung nach dem
Grab in
Hebron}\label{jakobs-einbalsamierung-und-feierliche-uxfcberfuxfchrung-nach-dem-grab-in-hebron}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Da fiel Joseph auf seines Vaters Angesicht und weinte
über ihn und küsste ihn. \footnote{\textbf{50:1} 1Mo 46,4}
\bibleverse{2} Und Joseph befahl seinen Knechten, den Ärzten, das sie
seinen Vater salbten. Und die Ärzte salbten Israel, \bibleverse{3} bis
dass 40 Tage um waren; denn so lange währen die Salbetage. Und die
Ägypter beweinten ihn 70 Tage.

\bibleverse{4} Da nun die Leidtage aus waren, redete Joseph mit Pharaos
Gesinde und sprach: Habe ich Gnade vor euch gefunden, so redet mit
Pharao und sprecht: \bibleverse{5} Mein Vater hat einen Eid von mir
genommen und gesagt: Siehe, ich sterbe; begrabe mich in meinem Grabe,
das ich mir im Lande Kanaan gegraben habe. So will ich nun hinaufziehen
und meinen Vater begraben und wiederkommen.

\bibleverse{6} Pharao sprach: Zieh hinauf und begrabe deinen Vater, wie
du ihm geschworen hast.

\bibleverse{7} Also zog Joseph hinauf, seinen Vater zu begraben. Und es
zogen mit ihm alle Knechte Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle
Ältesten des Landes Ägypten, \bibleverse{8} dazu das ganze Gesinde
Josephs und seine Brüder und das Gesinde seines Vaters. Allein ihre
Kinder, Schafe und Ochsen ließen sie im Lande Gosen. \bibleverse{9} Und
es zogen mit ihm hinauf Wagen und Reisige, und war ein sehr großes Heer.
\bibleverse{10} Da sie nun an die Tenne Atad kamen, die jenseits des
Jordans liegt, da hielten sie eine gar große und bittere Klage; und er
trug über seinen Vater Leid sieben Tage. \bibleverse{11} Und da die
Leute im Lande, die Kanaaniter, die Klage bei der Tenne Atad sahen,
sprachen sie: Die Ägypter halten da große Klage. Daher heißt man den
Ort: Der Ägypter Klage, welcher liegt jenseits des Jordans.
\bibleverse{12} Und seine Kinder taten, wie er ihnen befohlen hatte,
\footnote{\textbf{50:12} 1Mo 49,29} \bibleverse{13} und führten ihn ins
Land Kanaan und begruben ihn in der zwiefachen Höhle des Ackers, die
Abraham erkauft hatte mit dem Acker zum Erbbegräbnis von Ephron, dem
Hethiter, gegenüber Mamre. \footnote{\textbf{50:13} 1Mo 23,16}
\bibleverse{14} Als sie ihn nun begraben hatten, zog Joseph wieder nach
Ägypten mit seinen Brüdern und mit allen, die mit ihm hinaufgezogen
waren, seinen Vater zu begraben.

\hypertarget{josephs-grosszuxfcgigkeit-gegen-seine-bruxfcder}{%
\subsection{Josephs Grosszügigkeit gegen seine
Brüder}\label{josephs-grosszuxfcgigkeit-gegen-seine-bruxfcder}}

\bibleverse{15} Die Brüder aber Josephs fürchteten sich, da ihr Vater
gestorben war, und sprachen: Joseph möchte uns gram sein und vergelten
alle Bosheit, die wir an ihm getan haben. \bibleverse{16} Darum ließen
sie ihm sagen: Dein Vater befahl vor seinem Tod und sprach:
\bibleverse{17} Also sollt ihr Joseph sagen: Vergib doch deinen Brüdern
die Missetat und ihre Sünde, dass sie so übel an dir getan haben. So
vergib doch nun diese Missetat uns, den Dienern des Gottes deines
Vaters. Aber Joseph weinte, da sie solches mit ihm redeten.
\bibleverse{18} Und seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm nieder
und sprachen: Siehe, wir sind deine Knechte. \bibleverse{19} Joseph
sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn ich bin unter Gott.
\bibleverse{20} Ihr gedachtet's böse mit mir zu machen; aber Gott
gedachte es gut zu machen, dass er täte, wie es jetzt am Tage ist, zu
erhalten viel Volks. \footnote{\textbf{50:20} 1Mo 45,5; Jes 28,29}
\bibleverse{21} So fürchtet euch nun nicht; ich will euch versorgen und
eure Kinder. Und er tröstete sie und redete freundlich mit ihnen.

\hypertarget{josephs-alter-und-tod-sein-letzter-wunsch}{%
\subsection{Josephs Alter und Tod; sein letzter
Wunsch}\label{josephs-alter-und-tod-sein-letzter-wunsch}}

\bibleverse{22} Also wohnte Joseph in Ägypten mit seines Vaters Hause
und lebte 110 Jahre \bibleverse{23} und sah Ephraims Kinder bis ins
dritte Glied. Auch wurden dem Machir, Manasses Sohn, Kinder geboren auf
den Schoß Josephs. \bibleverse{24} Und Joseph sprach zu seinen Brüdern:
Ich sterbe, und Gott wird euch heimsuchen und aus diesem Lande führen in
das Land, das er Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat.
\textsuperscript{a} \bibleverse{25} Darum nahm er einen Eid von den
Kindern Israel und sprach: Wenn euch Gott heimsuchen wird, so führet
meine Gebeine von dannen. \textsuperscript{b} \bibleverse{26} Also starb
Joseph, da er war 110 Jahre alt. Und sie salbten ihn und legten ihn in
eine Lade in Ägypten.
