\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose in der Wüste Sinai in der
Hütte des Stifts am ersten Tage des zweiten Monats im zweiten Jahr, da
sie aus Ägyptenland gegangen waren, und sprach: \bibverse{2} Nehmet die
Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel nach ihren Geschlechtern und
Vaterhäusern und Namen, alles, was männlich ist, von Haupt zu Haupt,
\bibverse{3} von 20 Jahren an und darüber, was ins Heer zu ziehen taugt
in Israel; ihr sollt sie zählen nach ihren Heeren, du und Aaron.
\bibverse{4} Und sollt zu euch nehmen je vom Stamm einen Hauptmann über
sein Vaterhaus. \bibverse{5} Dies sind aber die Namen der Hauptleute,
die neben euch stehen sollen: von Ruben sei Elizur, der Sohn Sedeurs;
\bibverse{6} von Simeon sei Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais;
\bibverse{7} von Juda sei Nahesson, der Sohn Amminadabs; \bibverse{8}
von Isaschar sei Nathanael, der Sohn Zuars; \bibverse{9} von Sebulon sei
Eliab, der Sohn Helons; \bibverse{10} von den Kindern Josephs: von
Ephraim sei Elisama, der Sohn Ammihuds; von Manasse sei Gamliel, der
Sohn Pedazurs; \bibverse{11} von Benjamin sei Abidan, der Sohn des
Gideoni; \bibverse{12} von Dan sei Ahieser, der Sohn Ammi-Saddais;
\bibverse{13} von Asser sei Pagiel, der Sohn Ochrans; \bibverse{14} von
Gad sei Eljasaph, der Sohn Deguels; \bibverse{15} von Naphthali sei
Ahira, der Sohn Enans. \bibverse{16} Das sind die Vornehmsten der
Gemeinde, die Fürsten unter den Stämmen ihrer Väter, die da Häupter über
die Tausende in Israel waren. \bibverse{17} Und Mose und Aaron nahmen
sie zu sich, wie sie da mit Namen genannt sind, \bibverse{18} und
sammelten auch die ganze Gemeinde am ersten Tage des zweiten Monats und
rechneten sie nach ihrer Geburt, nach ihren Geschlechtern und
Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren an und darüber, von Haupt zu
Haupt, \bibverse{19} wie der HErr dem Mose geboten hatte, und zählten
sie in der Wüste Sinai. \bibverse{20} Der Kinder Ruben, des ersten
Sohnes Israels, nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren Vaterhäusern und
Namen, von Haupt zu Haupt, alles, was männlich war, von 20 Jahren und
darüber, und ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{21} wurden gezählt vom
Stamm Ruben 46.500. \bibverse{22} Der Kinder Simeon nach ihrer Geburt
und Geschlecht, ihren Vaterhäusern, Zahl und Namen, von Haupt zu Haupt,
alles, was männlich war, von 20 Jahren und darüber, und ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{23} wurden gezählt zum Stamm Simeon 59.300.
\bibverse{24} Der Kinder Gad nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren
Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, und ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{25} wurden gezählt zum Stamm Gad 45.650.
\bibverse{26} Der Kinder Juda nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren
Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{27} wurden gezählt zum Stamm Juda 74.600.
\bibverse{28} Der Kinder Isaschar nach ihrer Geburt und Geschlecht,
ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{29} wurden gezählt zum Stamm Isaschar 54.400.
\bibverse{30} Der Kinder Sebulon nach ihrer Geburt und Geschlecht, ihren
Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{31} wurden gezählt zum Stamm Sebulon 57.400.
\bibverse{32} Der Kinder Joseph von Ephraim nach ihrer Geburt und
Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was
ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{33} wurden gezählt zum Stamm
Ephraim 40.500. \bibverse{34} Der Kinder Manasse nach ihrer Geburt und
Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was
ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{35} wurden zum Stamm Manasse
gezählt 32.200. \bibverse{36} Der Kinder Benjamin nach ihrer Geburt und
Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was
ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{37} wurden zum Stamm Benjamin
gezählt 35.400. \bibverse{38} Der Kinder Dan nach ihrer Geburt und
Geschlecht, ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was
ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{39} wurden gezählt zum Stamme Dan
62.700. \bibverse{40} Der Kinder Asser nach ihrer Geburt und Geschlecht,
ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{41} wurden gezählt zum Stamm Asser 41.500.
\bibverse{42} Der Kinder Naphthali nach ihrer Geburt und Geschlecht,
ihren Vaterhäusern und Namen, von 20 Jahren und darüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{43} wurden zum Stamm Naphthali gezählt 53.400.
\bibverse{44} Dies sind, die Mose und Aaron zählten samt den zwölf
Fürsten Israels, deren je einer über ein Vaterhaus war. \bibverse{45}
Und die Summe der Kinder Israel nach ihren Vaterhäusern, von 20 Jahren
und darüber, was ins Heer zu ziehen taugte in Israel, \bibverse{46} war
603.550. \bibverse{47} Aber die Leviten nach ihrer Väter Stamm wurden
nicht mit darunter gezählt. \bibverse{48} Und der HErr redete mit Mose
und sprach: \bibverse{49} Den Stamm Levi sollst du nicht zählen noch
ihre Summe nehmen unter den Kindern Israel, \bibverse{50} sondern du
sollst sie ordnen zur Wohnung des Zeugnisses und zu allem Geräte und
allem, was dazu gehört. Und sie sollen die Wohnung tragen und alles
Gerät und sollen sein pflegen und um die Wohnung her sich lagern.
\bibverse{51} Und wenn man reisen soll, so sollen die Leviten die
Wohnung abnehmen. Wenn aber das Heer zu lagern ist, sollen sie die
Wohnung aufschlagen. Und wo ein Fremder sich dazumacht, der soll
sterben. \bibverse{52} Die Kinder Israel sollen sich lagern, ein
jeglicher in sein Lager und zu dem Panier seiner Schar. \bibverse{53}
Aber die Leviten sollen sich um die Wohnung des Zeugnisses her lagern,
auf dass nicht ein Zorn über die Gemeinde der Kinder Israel komme; darum
sollen die Leviten des Dienstes warten an der Wohnung des Zeugnisses.
\bibverse{54} Und die Kinder Israel taten alles, wie der HErr dem Mose
geboten hatte. \# 2 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und Aaron
und sprach: \bibverse{2} Die Kinder Israel sollen vor der Hütte des
Stifts umher sich lagern, ein jeglicher unter seinem Panier und Zeichen
nach ihren Vaterhäusern. \bibverse{3} Gegen Morgen soll sich lagern Juda
mit seinem Panier und Heer; ihr Hauptmann Nahesson, der Sohn Amminadabs,
\bibverse{4} und sein Heer, zusammen 74.600. \bibverse{5} Neben ihm soll
sich lagern der Stamm Isaschar; ihr Hauptmann Nathanael, der Sohn Zuars,
\bibverse{6} und sein Heer, zusammen 54.400. \bibverse{7} Dazu der Stamm
Sebulon; ihr Hauptmann Eliab, der Sohn Helons, \bibverse{8} sein Heer,
zusammen 57.400. \bibverse{9} Dass alle, die ins Lager Judas gehören,
seien zusammen 186.400, die zu ihrem Heer gehören; und sie sollen
vornean ziehen. \bibverse{10} Gegen Mittag soll liegen das Gezelt und
Panier Rubens mit ihrem Heer; ihr Hauptmann Elizur, der Sohn Sedeurs,
\bibverse{11} und sein Heer, zusammen 46.500. \bibverse{12} Neben ihm
soll sich lagern der Stamm Simeon; ihr Hauptmann Selumiel, der Sohn
Zuri-Saddais, \bibverse{13} und sein Heer, zusammen 59.300.
\bibverse{14} Dazu der Stamm Gad; ihr Hauptmann Eljasaph, der Sohn
Reguels, \bibverse{15} und sein Heer, zusammen 45.650. \bibverse{16}
Dass alle, die ins Lager Rubens gehören, seien zusammen 151.450, die zu
ihrem Heer gehören; und sie sollen die zweiten im Ausziehen sein.
\bibverse{17} Darnach soll die Hütte des Stifts ziehen mit dem Lager der
Leviten, mitten unter den Lagern; und wie sie sich lagern, so sollen sie
auch ziehen, ein jeglicher an seinem Ort unter seinem Panier.
\bibverse{18} Gegen Abend soll liegen das Gezelt und Panier Ephraims mit
ihrem Heer; ihr Hauptmann soll sein Elisama, der Sohn Ammihuds,
\bibverse{19} und sein Heer, zusammen 40.500. \bibverse{20} Neben ihm
soll sich lagern der Stamm Manasse; ihr Hauptmann Gamliel, der Sohn
Pedazurs, \bibverse{21} und sein Heer, zusammen 32.200. \bibverse{22}
Dazu der Stamm Benjamin; ihr Hauptmann Abidan, der Sohn des Gideoni,
\bibverse{23} und sein Heer, zusammen 35.400. \bibverse{24} Dass alle,
die ins Lager Ephraims gehören, seien zusammen 108.100, die zu seinem
Heer gehören; und sie sollen die dritten im Ausziehen sein.
\bibverse{25} Gegen Mitternacht soll liegen das Gezelt und Panier Dans
mit ihrem Heer; ihr Hauptmann Ahieser, der Sohn Ammi-Saddais,
\bibverse{26} und sein Heer, zusammen 62.700. \bibverse{27} Neben ihm
soll sich lagern der Stamm Asser; ihr Hauptmann Pagiel, der Sohn
Ochrans, \bibverse{28} und sein Heer, zusammen 41.500. \bibverse{29}
Dazu der Stamm Naphthali; ihr Hauptmann Ahira, der Sohn Enans,
\bibverse{30} und sein Heer, zusammen 53.400. \bibverse{31} Dass alle,
die ins Lager Dans gehören, seien zusammen 157.600; und sie sollen die
letzten sein im Ausziehen mit ihrem Panier. \bibverse{32} Dies ist die
Summe der Kinder Israel nach ihren Vaterhäusern und Lagern mit ihren
Heeren: 603.550. \bibverse{33} Aber die Leviten wurden nicht in die
Summe unter die Kinder Israel gezählt, wie der HErr dem Mose geboten
hatte. \bibverse{34} Und die Kinder Israel taten alles, wie der HErr dem
Mose geboten hatte, und lagerten sich unter ihre Paniere und zogen aus,
ein jeglicher in seinem Geschlecht nach seinem Vaterhaus. \# 3
\bibverse{1} Dies ist das Geschlecht Aarons und Moses zu der Zeit, da
der HErr mit Mose redete auf dem Berge Sinai. \bibverse{2} Und dies sind
die Namen der Söhne Aarons: der Erstgeborene Nadab, darnach Abihu,
Eleasar und Ithamar. \bibverse{3} Das sind die Namen der Söhne Aarons,
die zu Priestern gesalbt waren und deren Hände gefüllt wurden zum
Priestertum. \bibverse{4} Aber Nadab und Abihu starben vor dem HErrn, da
sie fremdes Feuer opferten vor dem HErrn in der Wüste Sinai, und hatten
keine Söhne. Eleasar aber und Ithamar pflegten des Priesteramtes unter
ihrem Vater Aaron. \bibverse{5} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{6} Bringe den Stamm Levi herzu und stelle sie vor den Priester
Aaron, dass sie ihm dienen \bibverse{7} und seiner und der ganzen
Gemeinde Hut warten vor der Hütte des Stifts und dienen am Dienst der
Wohnung \bibverse{8} und warten alles Gerätes der Hütte des Stifts und
der Hut der Kinder Israel, zu dienen am Dienst der Wohnung. \bibverse{9}
Und sollst die Leviten Aaron und seinen Söhnen zuordnen zum Geschenk von
den Kindern Israel. \bibverse{10} Aaron aber und seine Söhne sollst du
setzen, dass sie ihres Priestertums warten. Wo ein Fremder sich
herzutut, der soll sterben. \bibverse{11} Und der HErr redete mit Mose
und sprach: \bibverse{12} Siehe, ich habe die Leviten genommen unter den
Kindern Israel für alle Erstgeburt, welche die Mutter bricht, unter den
Kindern Israel, also dass die Leviten sollen mein sein. \bibverse{13}
Denn die Erstgeburten sind mein seit der Zeit, da ich alle Erstgeburt
schlug in Ägyptenland; da heiligte ich mir alle Erstgeburt in Israel,
vom Menschen an bis auf das Vieh, dass sie mein sein sollen, ich, der
HErr. \bibverse{14} Und der HErr redete mit Mose in der Wüste Sinai und
sprach: \bibverse{15} Zähle die Kinder Levi nach ihren Vaterhäusern und
Geschlechtern, alles, was männlich ist, einen Monat alt und darüber.
\bibverse{16} Also zählte sie Mose nach dem Wort des HErrn, wie er
geboten hatte. \bibverse{17} Und dies waren die Kinder Levis mit Namen:
Gerson, Kahath, Merari. \bibverse{18} Die Namen aber der Kinder Gersons
nach ihren Geschlechtern waren: Libni und Simei. \bibverse{19} Die
Kinder Kahaths nach ihren Geschlechtern waren: Amram, Jizhar, Hebron und
Usiel. \bibverse{20} Die Kinder Meraris nach ihren Geschlechtern waren;
Maheli und Musi. Dies sind die Geschlechter Levis nach ihren
Vaterhäusern. \bibverse{21} Dies sind die Geschlechter von Gerson: die
Libniter und Simeiter. \bibverse{22} Deren Summe war an der Zahl
gefunden 7500, alles, was männlich war, einen Monat alt und darüber.
\bibverse{23} Und dieselben Geschlechter der Gersoniter sollen sich
lagern hinter der Wohnung gegen Abend. \bibverse{24} Ihr Oberster sei
Eljasaph, der Sohn Laels. \bibverse{25} Und sie sollen an der Hütte des
Stifts warten der Wohnung und der Hütte und ihrer Decken und des Tuchs
in der Tür der Hütte des Stifts, \bibverse{26} des Umhangs am Vorhof und
des Tuchs in der Tür des Vorhofs, welcher um die Wohnung und um den
Altar her geht, und ihre Seile und alles dessen, was zu ihrem Dienst
gehört. \bibverse{27} Dies sind die Geschlechter von Kahath: die
Amramiten, die Jizhariten, die Hebroniten und Usieliten, \bibverse{28}
was männlich war, einen Monat alt und darüber, an der Zahl
achttausendsechshundert, die der Sorge für das Heiligtum warten.
\bibverse{29} und sie sollen sich lagern an die Seite der Wohnung gegen
Mittag. \bibverse{30} Ihr Oberster sei Elizaphan, der Sohn Usiels.
\bibverse{31} Und sie sollen warten der Lade, des Tisches, des
Leuchters, der Altäre und alles Gerätes des Heiligtums, daran sie dienen
und des Tuchs und was sonst zu ihrem Dienst gehört. \bibverse{32} Aber
der Oberste über alle Obersten der Leviten soll Eleasar sein, Aarons
Sohn, des Priesters, über die, die verordnet sind, zu warten der Sorge
für das Heiligtum. \bibverse{33} Dies sind die Geschlechter Meraris: die
Maheliter und Musiter, \bibverse{34} die an der Zahl waren 6200, alles
was männlich war, einen Monat alt und darüber. \bibverse{35} Ihr
Oberster sei Zuriel, der Sohn Abihails. Und sollen sich lagern an die
Seite der Wohnung gegen Mitternacht. \bibverse{36} Und ihr Amt soll
sein, zu warten der Bretter und Riegel und Säulen und Füße der Wohnung
und alles ihres Gerätes und ihres Dienstes, \bibverse{37} dazu der
Säulen um den Vorhof her mit den Füßen und Nägeln und Seilen.
\bibverse{38} Aber vor der Wohnung und vor der Hütte des Stifts gegen
Morgen sollen sich lagern Mose und Aaron und seine Söhne, dass sie des
Heiligtums warten für die Kinder Israel. Wenn sich ein Fremder herzutut,
der soll sterben. \bibverse{39} Alle Leviten zusammen, die Mose und
Aaron zählten nach ihren Geschlechtern nach dem Wort des HErrn, eitel
Mannsbilder einen Monat alt und darüber, waren 22.000. \bibverse{40} Und
der HErr sprach zu Mose: Zähle alle Erstgeburt, was männlich ist unter
den Kindern Israel, einen Monat alt und darüber, und nimm die Zahl ihrer
Namen. \bibverse{41} Und sollst die Leviten mir, dem HErrn, aussondern
für alle Erstgeburt der Kinder Israel und der Leviten Vieh für alle
Erstgeburt unter dem Vieh der Kinder Israel. \bibverse{42} Und Mose
zählte, wie ihm der HErr geboten hatte, alle Erstgeburt unter den
Kindern Israel; \bibverse{43} und fand sich die Zahl der Namen aller
Erstgeburt, was männlich war, einen Monat alt und darüber, in ihrer
Summe 22.273. \bibverse{44} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{45} Nimm die Leviten für alle Erstgeburt unter den Kindern
Israel und das Vieh der Leviten für ihr Vieh, dass die Leviten mein, des
HErrn, seien. \bibverse{46} Aber als Lösegeld von den 273 Erstgeburten
der Kinder Israel, die über der Leviten Zahl sind, \bibverse{47} sollst
du je fünf Silberlinge nehmen von Haupt zu Haupt nach dem Lot des
Heiligtums (20 Gera hat ein Lot) \bibverse{48} und sollst das Geld für
die, die überzählig sind unter ihnen, geben Aaron und seinen Söhnen.
\bibverse{49} Da nahm Mose das Lösegeld von denen, die über der Leviten
Zahl waren, \bibverse{50} von den Erstgeburten der Kinder Israel, 1365
Silberlinge nach dem Lot des Heiligtums, \bibverse{51} und gab's Aaron
und seinen Söhnen nach dem Wort des HErrn, wie der HErr dem Mose geboten
hatte. \# 4 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und Aaron und
sprach: \bibverse{2} Nimm die Summe der Kinder Kahath aus den Kindern
Levi nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern, \bibverse{3} von 30
Jahren an und darüber bis ins 50. Jahr, alle, die zum Dienst taugen,
dass sie tun die Werke in der Hütte des Stifts. \bibverse{4} Das soll
aber das Amt der Kinder Kahath in der Hütte des Stifts sein: was das
Hochheilige ist. \bibverse{5} Wenn das Heer aufbricht, so sollen Aaron
und seine Söhne hineingehen und den Vorhang abnehmen und die Lade des
Zeugnisses darein winden \bibverse{6} und darauf tun die Decke von
Dachsfellen und obendrauf eine ganz blaue Decke breiten und ihre Stangen
daran legen \bibverse{7} und über den Schaubrottisch auch eine blaue
Decke breiten und darauf legen die Schüsseln, Löffel, die Schalen und
Kannen zum Trankopfer, und das beständige Brot soll darauf liegen.
\bibverse{8} Und sollen darüber breiten eine scharlachrote Decke und
dieselbe bedecken mit einer Decke von Dachsfellen und seine Stangen
daran legen. \bibverse{9} Und sollen eine blaue Decke nehmen und darein
winden den Leuchter des Lichts und seine Lampen mit seinen Schneuzen und
Näpfen und alle Ölgefäße, die zum Amt gehören. \bibverse{10} Und sollen
um das alles tun eine Decke von Dachsfellen und sollen es auf Stangen
legen. \bibverse{11} Also sollen sie auch über den goldenen Altar eine
blaue Decke breiten und sie bedecken mit der Decke von Dachsfellen und
seine Stangen daran tun. \bibverse{12} Alle Gerät, womit sie schaffen im
Heiligtum, sollen sie nehmen und blaue Decken darüber tun und mit einer
Decke von Dachsfellen bedecken und auf Stangen legen. \bibverse{13} Sie
sollen auch die Asche vom Altar fegen und eine Decke von rotem Purpur
über ihn breiten \bibverse{14} und alle seine Geräte darauf tun, womit
sie darauf schaffen, Kohlenpfannen, Gabeln, Schaufeln, Becken mit allem
Geräte des Altars; und sollen darüber breiten eine Decke von Dachsfellen
und seine Stangen daran tun. \bibverse{15} Wenn nun Aaron und seine
Söhne solches ausgerichtet und das Heiligtum und all sein Gerät bedeckt
haben, wenn das Heer aufbricht, darnach sollen die Kinder Kahath
hineingehen, dass sie es tragen; und sollen das Heiligtum nicht
anrühren, dass sie nicht sterben. Dies sind die Lasten der Kinder Kahath
an der Hütte des Stifts. \bibverse{16} Und Eleasar, Aarons, des
Priesters, Sohn, soll das Amt haben, dass er ordne das Öl zum Licht und
die Spezerei zum Räuchwerk und das tägliche Speisopfer und das Salböl,
dass er beschicke die ganze Wohnung und alles, was darin ist, im
Heiligtum und seinem Geräte. \bibverse{17} Und der HErr redete mit Mose
und Aaron und sprach: \bibverse{18} Ihr sollt den Stamm der Geschlechter
der Kahathiter nicht lassen sich verderben unter den Leviten;
\bibverse{19} sondern das sollt ihr mit ihnen tun, dass sie leben und
nicht sterben, wo sie würden anrühren das Hochheilige: Aaron und seine
Söhne sollen hineingehen und einen jeglichen stellen zu seinem Amt und
seiner Last. \bibverse{20} Sie sollen aber nicht hineingehen, zu schauen
das Heiligtum auch nur einen Augenblick, dass sie nicht sterben.
\bibverse{21} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{22}
Nimm die Summe der Kinder Gerson auch nach ihren Vaterhäusern und
Geschlechtern, \bibverse{23} von 30 Jahren an und darüber bis ins 50.
Jahr, und ordne sie alle, die da zum Dienst tüchtig sind, dass sie ein
Amt haben in der Hütte des Stifts. \bibverse{24} Das soll aber der
Geschlechter der Gersoniter Amt sein, dass sie schaffen und tragen:
\bibverse{25} sie sollen die Teppiche der Wohnung und der Hütte des
Stifts tragen und ihre Decke und die Decke von Dachsfellen, die
obendrüber ist, und das Tuch in der Hütte des Stifts \bibverse{26} und
die Umhänge des Vorhofs und das Tuch in der Tür des Tors am Vorhof,
welcher um die Wohnung und den Altar her geht, und ihre Seile und alle
Geräte ihres Amts und alles, was zu ihrem Amt gehört. \bibverse{27} Nach
dem Wort Aarons und seiner Söhne soll alles Amt der Kinder Gerson
geschehen, alles, was sie tragen und schaffen sollen, und ihr sollt
zusehen, dass sie aller ihrer Last warten. \bibverse{28} Das soll das
Amt der Geschlechter der Kinder der Gersoniter sein in der Hütte des
Stifts; und ihr Dienst soll unter der Hand Ithamars sein, des Sohnes
Aarons, des Priesters. \bibverse{29} Die Kinder Merari nach ihren
Geschlechtern und Vaterhäusern sollst du auch ordnen, \bibverse{30} von
30 Jahren an und darüber bis ins 50. Jahr, alle, die zum Dienst taugen,
dass sie ein Amt haben in der Hütte des Stifts. \bibverse{31} Dieser
Last aber sollen sie warten nach allem ihrem Amt in der Hütte des
Stifts, dass sie tragen die Bretter der Wohnung und Riegel und Säulen
und Füße, \bibverse{32} dazu die Säulen des Vorhofs umher und Füße und
Nägel und Seile mit allem ihrem Geräte, nach allem ihrem Amt; einem
jeglichen sollt ihr seinen Teil der Last am Geräte zu warten verordnen.
\bibverse{33} Das sei das Amt der Geschlechter der Kinder Merari, alles,
was sie schaffen sollen in der Hütte des Stifts unter der Hand Ithamars,
des Priesters, des Sohnes Aarons. \bibverse{34} Und Mose und Aaron samt
den Hauptleuten der Gemeinde zählten die Kinder der Kahathiter nach
ihren Geschlechtern und Vaterhäusern, \bibverse{35} von 30 Jahren und
darüber bis ins 50., alle, die zum Dienst taugten, dass sie Amt in der
Hütte des Stifts hätten. \bibverse{36} Und die Summe war 2750.
\bibverse{37} Das ist die Summe der Geschlechter der Kahathiter, die
alle zu schaffen hatten in der Hütte des Stifts, die Mose und Aaron
zählten nach dem Wort des HErrn durch Mose. \bibverse{38} Die Kinder
Gerson wurden auch gezählt in ihren Geschlechtern und Vaterhäusern,
\bibverse{39} von 30 Jahren und darüber bis ins 50., alle, die zum
Dienst taugten, dass sie Amt in der Hütte des Stifts hätten.
\bibverse{40} Und die Summe war 2630. \bibverse{41} Das ist die Summe
der Geschlechter der Kinder Gerson, die alle zu schaffen hatten in der
Hütte des Stifts, welche Mose und Aaron zählten nach dem Wort des HErrn.
\bibverse{42} Die Kinder Merari wurden auch gezählt nach ihren
Geschlechtern und Vaterhäusern, \bibverse{43} von 30 Jahren und darüber
bis ins 50., alle, die zum Dienst taugten, dass sie Amt in der Hütte des
Stifts hätten. \bibverse{44} Und die Summe war 3200. \bibverse{45} Das
ist die Summe der Geschlechter der Kinder Merari, die Mose und Aaron
zählten nach dem Wort des HErrn durch Mose. \bibverse{46} Die Summe
aller Leviten, die Mose und Aaron samt den Hauptleuten Israels zählten
nach ihren Geschlechtern und Vaterhäusern, \bibverse{47} von 30 Jahren
und darüber bis ins 50., aller, die eingingen, zu schaffen ein jeglicher
sein Amt und zu tragen die Last in der Hütte des Stifts, \bibverse{48}
war 8580, \bibverse{49} die gezählt wurden nach dem Wort des HErrn durch
Mose, ein jeglicher zu seinem Amt und seiner Last, wie der HErr dem Mose
geboten hatte. \# 5 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{2} Gebiete den Kindern Israel, dass sie aus dem Lager
tun alle Aussätzigen und alle, die Eiterflüsse haben und die an Toten
unrein geworden sind. \bibverse{3} Beide, Mann und Weib, sollt ihr
hinaustun vor das Lager, dass sie nicht ihr Lager verunreinigen, darin
ich unter ihnen wohne. \bibverse{4} Und die Kinder Israel taten also und
taten sie hinaus vor das Lager, wie der HErr zu Mose geredet hatte.
\bibverse{5} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{6} Sage
den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann oder Weib
irgendeine Sünde wider einen Menschen tut und sich an dem HErrn damit
versündigt, so hat die Seele eine Schuld auf sich; \bibverse{7} und sie
sollen ihre Sünde bekennen, die sie getan haben, und sollen ihre Schuld
versöhnen mit der Hauptsumme und darüber den fünften Teil dazutun und
dem geben, an dem sie sich verschuldigt haben. \bibverse{8} Ist aber
niemand da, dem man's bezahlen sollte, so soll man's dem HErrn geben für
den Priester außer dem Widder der Versöhnung, dadurch er versöhnt wird.
\bibverse{9} Desgleichen soll alle Hebe von allem, was die Kinder Israel
heiligen und dem Priester opfern, sein sein. \bibverse{10} Und wer etwas
heiligt, das soll auch sein sein; und wer etwas dem Priester gibt, das
soll auch sein sein. \bibverse{11} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{12} Sage den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn
irgendeines Mannes Weib untreu würde und sich an ihm versündigte
\bibverse{13} und jemand bei ihr liegt, und es würde doch dem Manne
verborgen vor seinen Augen und würde verdeckt, dass sie unrein geworden
ist, und er kann sie nicht überführen, denn sie ist nicht dabei
ergriffen, \bibverse{14} und der Eifergeist entzündet ihn, dass er um
sein Weib eifert, sie sei unrein oder nicht unrein, \bibverse{15} so
soll er sie zum Priester bringen und ein Opfer über sie bringen, ein
zehntel Epha Gerstenmehl, und soll kein Öl darauf gießen noch Weihrauch
darauf tun. Denn es ist ein Eiferopfer und Rügeopfer, das Missetat rügt.
\bibverse{16} Da soll sie der Priester herzuführen und vor den HErrn
stellen \bibverse{17} und heiliges Wasser nehmen in ein irdenes Gefäß
und Staub vom Boden der Wohnung ins Wasser tun. \bibverse{18} Und soll
das Weib vor den HErrn stellen und ihr Haupt entblößen und das
Rügeopfer, das ein Eiferopfer ist, auf ihre Hand legen; und der Priester
soll in seiner Hand bitteres verfluchtes Wasser haben \bibverse{19} und
soll das Weib beschwören und zu ihr sagen: Hat kein Mann bei dir
gelegen, und bist du deinem Mann nicht untreu geworden, dass du dich
verunreinigt hast, so sollen dir diese bitteren verfluchten Wasser nicht
schaden. \bibverse{20} Wo du aber deinem Mann untreu geworden bist, dass
du unrein wurdest, und hat jemand bei dir gelegen außer deinem Mann,
\bibverse{21} so soll der Priester das Weib beschwören mit solchem Fluch
und soll zu ihr sagen: Der HErr setze dich zum Fluch und zum Schwur
unter deinem Volk, dass der HErr deine Hüfte schwinden und deinen Bauch
schwellen lasse! \bibverse{22} So gehe nun das verfluchte Wasser in
deinen Leib, dass dein Bauch schwelle und deine Hüfte schwinde! Und das
Weib soll sagen: Amen, amen. \bibverse{23} Also soll der Priester diese
Flüche auf einen Zettel schreiben und mit dem bitteren Wasser abwaschen
\bibverse{24} und soll dem Weibe von dem bitteren verfluchten Wasser zu
trinken geben, dass das verfluchte bittere Wasser in sie gehe.
\bibverse{25} Es soll aber der Priester von ihrer Hand das Eiferopfer
nehmen und zum Speisopfer vor dem HErrn weben und auf dem Altar opfern,
nämlich: \bibverse{26} er soll eine Handvoll des Speisopfers nehmen und
auf dem Altar anzünden zum Gedächtnis und darnach dem Weibe das Wasser
zu trinken geben. \bibverse{27} Und wenn sie das Wasser getrunken hat:
ist sie unrein und hat sich an ihrem Mann versündigt, so wird das
verfluchte Wasser in sie gehen und ihr bitter sein, dass ihr der Bauch
schwellen und die Hüfte schwinden wird, und wird das Weib ein Fluch sein
unter ihrem Volk; \bibverse{28} ist aber ein solch Weib nicht
verunreinigt, sondern rein, so wird's ihr nicht schaden, dass sie kann
schwanger werden. \bibverse{29} Dies ist das Eifergesetz, wenn ein Weib
ihrem Mann untreu ist und unrein wird, \bibverse{30} oder wenn einen
Mann der Eifergeist entzündet, dass er um sein Weib eifert, dass er's
stelle vor den HErrn und der Priester mit ihr tue alles nach diesem
Gesetz. \bibverse{31} Und der Mann soll unschuldig sein an der Missetat;
aber das Weib soll ihre Missetat tragen. \# 6 \bibverse{1} Und der HErr
redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Sage den Kindern Israel und
sprich zu ihnen: Wenn ein Mann oder Weib ein besonderes Gelübde tut, dem
HErrn sich zu enthalten, \bibverse{3} der soll sich Weins und starken
Getränks enthalten; Weinessig oder Essig von starkem Getränk soll er
auch nicht trinken, auch nichts, das aus Weinbeeren gemacht wird; er
soll weder frische noch dürre Weinbeeren essen. \bibverse{4} Solange
solch ein Gelübde währt, soll er nichts essen, das man vom Weinstock
macht, vom Weinkern bis zu den Hülsen. \bibverse{5} Solange die Zeit
solches seines Gelübdes währt, soll kein Schermesser über sein Haupt
fahren, bis dass die Zeit aus sei, die er dem HErrn gelobt hat; denn er
ist heilig und soll das Haar auf seinem Haupt lassen frei wachsen.
\bibverse{6} Die ganze Zeit über, die er dem HErrn gelobt hat, soll er
zu keinem Toten gehen. \bibverse{7} Er soll sich auch nicht
verunreinigen an dem Tod seines Vaters, seiner Mutter, seines Bruders
oder seiner Schwester; denn das Gelübde seines Gottes ist auf seinem
Haupt. \bibverse{8} Die ganze Zeit seines Gelübdes soll er dem HErrn
heilig sein. \bibverse{9} Und wo jemand vor ihm unversehens plötzlich
stirbt, da wird das Haupt seines Gelübdes verunreinigt; darum soll er
sein Haupt scheren am Tage seiner Reinigung, das ist am siebenten Tage.
\bibverse{10} Und am achten Tage soll er zwei Turteltauben bringen oder
zwei junge Tauben zum Priester vor die Tür der Hütte des Stifts.
\bibverse{11} Und der Priester soll eine zum Sündopfer und die andere
zum Brandopfer machen und ihn versöhnen, darum dass er sich an einem
Toten versündigt hat, und also sein Haupt desselben Tages heiligen,
\bibverse{12} dass er dem HErrn die Zeit seines Gelübdes aushalte. Und
soll ein jähriges Lamm bringen zum Schuldopfer. Aber die vorigen Tage
sollen umsonst sein, darum dass sein Gelübde verunreinigt ist.
\bibverse{13} Dies ist das Gesetz des Gottgeweihten: wenn die Zeit
seines Gelübdes aus ist, so soll man ihn bringen vor die Tür der Hütte
des Stifts. \bibverse{14} Und er soll bringen sein Opfer dem HErrn, ein
jähriges Lamm ohne Fehl zum Brandopfer und ein jähriges Schaf ohne Fehl
zum Sündopfer und einen Widder ohne Fehl zum Dankopfer \bibverse{15} und
einen Korb mit ungesäuerten Kuchen von Semmelmehl, mit Öl gemengt, und
ungesäuerte Fladen, mit Öl bestrichen, und ihre Speisopfer und
Trankopfer. \bibverse{16} Und der Priester soll's vor den HErrn bringen
und soll sein Sündopfer und sein Brandopfer machen. \bibverse{17} Und
den Widder soll er zum Dankopfer machen dem HErrn samt dem Korbe mit dem
ungesäuerten Brot; und soll auch sein Speisopfer und sein Trankopfer
machen. \bibverse{18} Und der Geweihte soll das Haupt seines Gelübdes
scheren vor der Tür der Hütte des Stifts und soll das Haupthaar seines
Gelübdes nehmen und aufs Feuer werfen, das unter dem Dankopfer ist.
\bibverse{19} Und der Priester soll den gekochten Bug nehmen von dem
Widder und einen ungesäuerten Kuchen aus dem Korbe und einen
ungesäuerten Fladen und soll's dem Geweihten auf seine Hände legen,
nachdem er sein Gelübde abgeschoren hat, \bibverse{20} und der Priester
soll's vor dem HErrn weben. Das ist heilig dem Priester samt der
Webebrust und der Hebeschulter. Darnach mag der Geweihte Wein trinken.
\bibverse{21} Das ist das Gesetz des Gottgeweihten, der sein Opfer dem
HErrn gelobt wegen seines Gelübdes, außer dem, was er sonst vermag; wie
er gelobt hat, soll er tun nach dem Gesetz seines Gelübdes.
\bibverse{22} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{23}
Sage Aaron und seinen Söhnen und sprich: Also sollt ihr sagen zu den
Kindern Israel, wenn ihr sie segnet: \bibverse{24} Der HErr segne dich
und behüte dich; \bibverse{25} der HErr lasse sein Angesicht leuchten
über dir und sei dir gnädig; \bibverse{26} der HErr hebe sein Angesicht
über dich und gebe dir Frieden. \bibverse{27} Denn ihr sollt meinen
Namen auf die Kinder Israel legen, dass ich sie segne. \# 7 \bibverse{1}
Und da Mose die Wohnung aufgerichtet hatte und sie gesalbt und geheiligt
mit allem ihrem Geräte, dazu auch den Altar mit allem seinem Geräte
gesalbt und geheiligt, \bibverse{2} da opferten die Fürsten Israels, die
Häupter waren in ihren Vaterhäusern; denn sie waren die Obersten unter
den Stämmen und standen obenan unter denen, die gezählt waren.
\bibverse{3} Und sie brachten ihre Opfer vor den HErrn, sechs bedeckte
Wagen und zwölf Rinder, je einen Wagen für zwei Fürsten und einen Ochsen
für einen, und brachten sie vor die Wohnung. \bibverse{4} Und der HErr
sprach zu Mose: \bibverse{5} Nimm's von ihnen, dass es diene zum Dienst
der Hütte des Stifts, und gib's den Leviten, einem jeglichen nach seinem
Amt. \bibverse{6} Da nahm Mose die Wagen und Rinder und gab sie den
Leviten. \bibverse{7} Zwei Wagen und vier Rinder gab er den Kindern
Gerson nach ihrem Amt; \bibverse{8} und vier Wagen und acht Ochsen gab
er den Kindern Merari nach ihrem Amt unter der Hand Ithamars, des Sohnes
Aarons, des Priesters; \bibverse{9} den Kindern Kahath aber gab er
nichts, darum dass sie ein heiliges Amt auf sich hatten und auf ihren
Achseln tragen mussten. \bibverse{10} Und die Fürsten opferten zur
Einweihung das Altars an dem Tage, da er gesalbt ward, und opferten ihre
Gabe vor dem Altar. \bibverse{11} Und der HErr sprach zu Mose: Lass
einen jeglichen Fürsten an seinem Tage sein Opfer bringen zur Einweihung
des Altars. \bibverse{12} Am ersten Tage opferte seine Gabe Nahesson,
der Sohn Amminadabs, des Stammes Juda. \bibverse{13} Und seine Gabe war
eine silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale 70 Lot
schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl
gemengt, zum Speisopfer; \bibverse{14} dazu einen goldenen Löffel, zehn
Lot schwer, voll Räuchwerk, \bibverse{15} einen jungen Farren, einen
Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{16} einen Ziegenbock
zum Sündopfer; \bibverse{17} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Nahessons, des
Sohnes Amminadabs. \bibverse{18} Am zweiten Tage opferte Nathanael, der
Sohn Zuars, der Fürst Isaschars. \bibverse{19} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{20} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{21} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{22} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{23} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Nathanaels, des
Sohnes Zuars. \bibverse{24} Am dritten Tage der Fürst der Kinder
Sebulon, Eliab, der Sohn Helons. \bibverse{25} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{26} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{27} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{28} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{29} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Eliabs, des Sohnes
Helons. \bibverse{30} Am vierten Tage der Fürst der Kinder Ruben,
Elizur, der Sohn Sedeurs. \bibverse{31} Seine Gabe war eine silberne
Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer nach dem
Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{32} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{33} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{34} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{35} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Elizurs, des Sohnes
Sedeurs. \bibverse{36} Am fünften Tage der Fürst der Kinder Simeon,
Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais. \bibverse{37} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{38} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{39} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{40} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{41} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Selumiels, des
Sohnes Zuri-Saddais. \bibverse{42} Am sechsten Tage der Fürst der Kinder
Gad, Eljasaph, der Sohn Deguels. \bibverse{43} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{44} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{45} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{46} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{47} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Eljasaphs, des
Sohnes Deguels. \bibverse{48} Am siebenten Tage der Fürst der Kinder
Ephraim, Elisama, der Sohn Ammihuds. \bibverse{49} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{50} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{51} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{52} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{53} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Elisamas, des
Sohnes Ammihuds. \bibverse{54} Am achten Tage der Fürst der Kinder
Manasse, Gamliel, der Sohn Pedazurs. \bibverse{55} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{56} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{57} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{58} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{59} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Gamliels, des
Sohnes Pedazurs. \bibverse{60} Am neunten Tage der Fürst der Kinder
Benjamin, Abidan, der Sohn des Gideoni. \bibverse{61} Seine Gabe war
eine silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot
schwer nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl
gemengt, zum Speisopfer; \bibverse{62} dazu einen goldenen Löffel, zehn
Lot schwer, voll Räuchwerk, \bibverse{63} einen jungen Farren, einen
Widder, ein jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{64} einen Ziegenbock
zum Sündopfer; \bibverse{65} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Abidans, des Sohnes
Gideonis. \bibverse{66} Am zehnten Tage der Fürst der Kinder Dan,
Ahi-Eser, der Sohn Ammi-Saddais. \bibverse{67} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{68} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{69} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{70} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{71} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Ahi-Esers, des
Sohnes Ammi-Saddais. \bibverse{72} Am elften Tage der Fürst der Kinder
Asser, Pagiel, der Sohn Ochrans. \bibverse{73} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer
nach dem Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{74} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{75} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{76} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{77} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Pagiels, des Sohnes
Ochrans. \bibverse{78} Am zwölften Tage der Fürst der Kinder Naphthali,
Ahira, der Sohn Enans. \bibverse{79} Seine Gabe war eine silberne
Schüssel, 130 Lot schwer, eine silberne Schale, 70 Lot schwer nach dem
Lot des Heiligtums, beide voll Semmelmehl, mit Öl gemengt, zum
Speisopfer; \bibverse{80} dazu einen goldenen Löffel, zehn Lot schwer,
voll Räuchwerk, \bibverse{81} einen jungen Farren, einen Widder, ein
jähriges Lamm zum Brandopfer; \bibverse{82} einen Ziegenbock zum
Sündopfer; \bibverse{83} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährige Lämmer. Das ist die Gabe Ahiras, des Sohnes
Enans. \bibverse{84} Das ist die Einweihung des Altars zur Zeit, da er
gesalbt ward, dazu die Fürsten Israels opferten diese zwölf silbernen
Schüsseln, zwölf silbernen Schalen, zwölf goldenen Löffel, \bibverse{85}
also dass je eine Schüssel 130 Lot Silber und je eine Schale 70 Lot
hatte, dass die Summe alles Silbers am Gefäß betrug 2400 Lot nach dem
Lot des Heiligtums. \bibverse{86} Und der zwölf goldenen Löffel voll
Räuchwerk hatte je einer zehn Lot nach dem Lot des Heiligtums, dass die
Summe Goldes an den Löffeln betrug 120 Lot. \bibverse{87} Die Summe der
Rinder zum Brandopfer waren zwölf Farren, zwölf Widder, zwölf jährige
Lämmer samt ihren Speisopfern und zwölf Ziegenböcke zum Sündopfer.
\bibverse{88} Und die Summe der Rinder zum Dankopfer war 24 Farren, 60
Widder, 60 Böcke, 60 jährige Lämmer. Das ist die Einweihung des Altars,
da er gesalbt ward. \bibverse{89} Und wenn Mose in die Hütte des Stifts
ging, dass mit ihm geredet würde, so hörte er die Stimme mit ihm reden
von dem Gnadenstuhl, der auf der Lade des Zeugnisses war, zwischen den
zwei Cherubim; dort ward mit ihm geredet. \# 8 \bibverse{1} Und der HErr
redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Rede mit Aaron und sprich zu
ihm: Wenn du die Lampen aufsetzest, sollst du sie also setzen, dass sie
alle sieben vorwärts von dem Leuchter scheinen. \bibverse{3} Und Aaron
tat also und setzte die Lampen auf, vorwärts von dem Leuchter zu
scheinen, wie der HErr dem Mose geboten hatte. \bibverse{4} Der Leuchter
aber war getriebenes Gold, beide, sein Schaft und seine Blumen; nach dem
Gesicht, das der HErr dem Mose gezeigt hatte, also machte er den
Leuchter. \bibverse{5} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{6} Nimm die Leviten aus den Kindern Israel und reinige sie.
\bibverse{7} Also sollst du aber mit ihnen tun, dass du sie reinigst: du
sollst Sündwasser auf sie sprengen, und sie sollen alle ihre Haare rein
abscheren und ihre Kleider waschen, so sind sie rein. \bibverse{8} Dann
sollen sie nehmen einen jungen Farren und sein Speisopfer, Semmelmehl,
mit Öl gemengt; und einen anderen jungen Farren sollst du zum Sündopfer
nehmen. \bibverse{9} Und sollst die Leviten vor die Hütte des Stifts
bringen und die ganze Gemeinde der Kinder Israel versammeln
\bibverse{10} und die Leviten vor den HErrn bringen; und die Kinder
Israel sollen ihre Hände auf die Leviten legen, \bibverse{11} und Aaron
soll die Leviten vor dem HErrn weben als Webeopfer von den Kindern
Israel, auf dass sie dienen mögen in dem Amt des HErrn. \bibverse{12}
Und die Leviten sollen ihre Hände aufs Haupt der Farren legen, und einer
soll zum Sündopfer, der andere zum Brandopfer dem HErrn gemacht werden,
die Leviten zu versöhnen. \bibverse{13} Und sollst die Leviten vor Aaron
und seine Söhne stellen und vor dem HErrn weben, \bibverse{14} und
sollst sie also aussondern von den Kindern Israel, dass sie mein seien.
\bibverse{15} Darnach sollen sie hineingehen, dass sie dienen in der
Hütte des Stifts. Also sollst du sie reinigen und weben; \bibverse{16}
denn sie sind mein Geschenk von den Kindern Israel, und ich habe sie mir
genommen für alles, was die Mutter bricht, nämlich für die Erstgeburt
aller Kinder Israel. \bibverse{17} Denn alle Erstgeburt unter den
Kindern Israel ist mein, der Menschen und des Viehes, seit der Zeit ich
alle Erstgeburt in Ägyptenland schlug und heiligte sie mir \bibverse{18}
und nahm die Leviten an für alle Erstgeburt unter den Kindern Israel
\bibverse{19} und gab sie zum Geschenk Aaron und seinen Söhnen aus den
Kindern Israel, dass sie dienen im Amt der Kinder Israel in der Hütte
des Stifts, die Kinder Israel zu versöhnen, auf dass nicht unter den
Kindern Israel sei eine Plage, wenn sie sich nahen wollten zum
Heiligtum. \bibverse{20} Und Mose mit Aaron samt der ganzen Gemeinde der
Kinder Israel taten mit den Leviten alles, wie der HErr dem Mose geboten
hatte. \bibverse{21} Und die Leviten entsündigten sich und wuschen ihre
Kleider, und Aaron webte sie vor dem HErrn und versöhnte sie, dass sie
rein wurden. \bibverse{22} Darnach gingen sie hinein, dass sie ihr Amt
täten in der Hütte des Stifts vor Aaron und seinen Söhnen. Wie der HErr
dem Mose geboten hatte über die Leviten, also taten sie mit ihnen.
\bibverse{23} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{24} Das
ist's, was den Leviten gebührt: von 25 Jahren und darüber taugen sie zum
Amt und Dienst in der Hütte des Stifts; \bibverse{25} aber von dem 50.
Jahr an sollen sie ledig sein vom Amt des Dienstes und sollen nicht mehr
dienen, \bibverse{26} sondern ihren Brüdern helfen des Dienstes warten
an der Hütte des Stifts; des Amts aber sollen sie nicht pflegen. Also
sollst du mit den Leviten tun, dass ein jeglicher seines Dienstes warte.
\# 9 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose in der Wüste Sinai im
zweiten Jahr, nachdem sie aus Ägyptenland gezogen waren, im ersten
Monat, und sprach: \bibverse{2} Lass die Kinder Israel Passah halten zu
seiner Zeit, \bibverse{3} am 14. Tage dieses Monats gegen Abend; zu
seiner Zeit sollen sie es halten nach aller seiner Satzung und seinem
Recht. \bibverse{4} Und Mose redete mit den Kindern Israel, dass sie das
Passah hielten. \bibverse{5} Und sie hielten Passah am 14. Tage des
ersten Monats gegen Abend in der Wüste Sinai; alles, wie der HErr dem
Mose geboten hatte, so taten die Kinder Israel. \bibverse{6} Da waren
etliche Männer unrein geworden an einem toten Menschen, dass sie nicht
konnten Passah halten des Tages. Die traten vor Mose und Aaron desselben
Tages \bibverse{7} und sprachen zu ihm: Wir sind unrein geworden an
einem toten Menschen; warum sollen wir geringer sein, dass wir unsere
Gabe dem HErrn nicht bringen dürfen zu seiner Zeit unter den Kindern
Israel? \bibverse{8} Mose sprach zu ihnen: Harret, ich will hören, was
euch der HErr gebietet. \bibverse{9} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{10} Sage den Kindern Israel und sprich: Wenn jemand
unrein an einem Toten oder ferne über Feld ist, unter euch oder unter
euren Nachkommen, der soll dennoch dem HErrn Passah halten,
\bibverse{11} aber im zweiten Monat, am 14. Tage gegen Abend, und soll's
neben ungesäuertem Brot und bitteren Kräutern essen, \bibverse{12} und
sie sollen nichts davon übriglassen bis morgen, auch kein Bein daran
zerbrechen, und sollen's nach aller Weise des Passah halten.
\bibverse{13} Wer aber rein und nicht über Feld ist und lässt es
anstehen, das Passah zu halten, des Seele soll ausgerottet werden von
seinem Volk, darum dass er seine Gabe dem HErrn nicht gebracht hat zu
seiner Zeit; er soll seine Sünde tragen. \bibverse{14} Und wenn ein
Fremdling bei euch wohnt und auch dem HErrn Passah hält, der soll's
halten nach der Satzung und dem Recht des Passah. Diese Satzung soll
euch gleich sein, dem Fremden wie des Landes Einheimischen.
\bibverse{15} Und des Tages, da die Wohnung aufgerichtet ward, bedeckte
sie eine Wolke auf der Hütte des Zeugnisses; und des Abends bis an den
Morgen war über der Wohnung eine Gestalt des Feuers. \bibverse{16} Also
geschah's immerdar, dass die Wolke sie bedeckte, und des Nachts die
Gestalt des Feuers. \bibverse{17} Und so oft sich die Wolke aufhob von
der Hütte, so zogen die Kinder Israel; und an welchem Ort die Wolke
blieb, da lagerten sich die Kinder Israel. \bibverse{18} Nach dem Wort
des HErrn zogen die Kinder Israel, und nach seinem Wort lagerten sie
sich. Solange die Wolke auf der Wohnung blieb, so lange lagen sie still.
\bibverse{19} Und wenn die Wolke viele Tage verzog auf der Wohnung, so
taten die Kinder Israel nach dem Gebot des HErrn und zogen nicht.
\bibverse{20} Und wenn's war, dass die Wolke auf der Wohnung nur etliche
Tage blieb, so lagerten sie sich nach dem Wort des HErrn und zogen nach
dem Wort des HErrn. \bibverse{21} Wenn die Wolke da war von Abend bis an
den Morgen und sich dann erhob, so zogen sie; oder wenn sie sich des
Tages oder des Nachts erhob, so zogen sie auch. \bibverse{22} Wenn sie
aber zwei Tage oder einen Monat oder länger auf der Wohnung blieb, so
lagen die Kinder Israel und zogen nicht; und wenn sie sich dann erhob,
so zogen sie. \bibverse{23} Denn nach des HErrn Mund lagen sie, und nach
des HErrn Mund zogen sie, dass sie täten, wie der HErr gebot nach des
HErrn Wort durch Mose. \# 10 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose
und sprach: \bibverse{2} Mache dir zwei Drommeten von getriebenem
Silber, dass du sie brauchest, die Gemeinde zu berufen und wenn das Heer
aufbrechen soll. \bibverse{3} Wenn man mit beiden schlicht bläst, soll
sich zu dir versammeln die ganze Gemeinde vor die Tür der Hütte des
Stifts. \bibverse{4} Wenn man nur mit einer schlicht bläst, so sollen
sich zu dir versammeln die Fürsten, die Obersten über die Tausende in
Israel. \bibverse{5} Wenn ihr aber drommetet, so sollen die Lager
aufbrechen, die gegen Morgen liegen. \bibverse{6} Und wenn ihr zum
andernmal drommetet, so sollen die Lager aufbrechen, die gegen Mittag
liegen. Denn wenn sie reisen sollen, so sollt ihr drommeten.
\bibverse{7} Wenn aber die Gemeinde zu versammeln ist, sollt ihr
schlicht blasen und nicht drommeten. \bibverse{8} Es sollen aber solch
Blasen mit den Drommeten die Söhne Aarons, die Priester, tun; und das
soll euer Recht sein ewiglich bei euren Nachkommen. \bibverse{9} Wenn
ihr in einen Streit ziehet in eurem Lande wider eure Feinde, die euch
bedrängen, so sollt ihr drommeten mit den Drommeten, dass euer gedacht
werde vor dem HErrn, eurem Gott, und ihr erlöst werdet von euren
Feinden. \bibverse{10} Desgleichen, wenn ihr fröhlich seid, und an euren
Festen und an euren Neumonden sollt ihr mit den Drommeten blasen über
eure Brandopfer und Dankopfer, dass es euch sei zum Gedächtnis vor eurem
Gott. Ich bin der HErr, euer Gott. \bibverse{11} Am 20. Tage im zweiten
Monat des zweiten Jahres erhob sich die Wolke von der Wohnung des
Zeugnisses. \bibverse{12} Und die Kinder Israel brachen auf und zogen
aus der Wüste Sinai, und die Wolke blieb in der Wüste Pharan.
\bibverse{13} Es brachen aber auf die ersten nach dem Wort des HErrn
durch Mose; \bibverse{14} nämlich das Panier des Lagers der Kinder Juda
zog am ersten mit ihrem Heer, und über ihr Heer war Nahesson, der Sohn
Amminadabs; \bibverse{15} und über das Heer des Stammes der Kinder
Isaschar war Nathanael, der Sohn Zuars; \bibverse{16} und über das Heer
des Stammes der Kinder Sebulon war Eliab, der Sohn Helons. \bibverse{17}
Da zerlegte man die Wohnung, und zogen die Kinder Gerson und Merari und
trugen die Wohnung. \bibverse{18} Darnach zog das Panier des Lagers
Rubens mit ihrem Heer, und über ihr Heer war Elizur, der Sohn Sedeurs;
\bibverse{19} und über das Heer des Stammes der Kinder Simeon war
Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais; \bibverse{20} und Eljasaph, der Sohn
Deguels, über das Heer des Stammes der Kinder Gad. \bibverse{21} Da
zogen auch die Kahathiten und trugen das Heiligtum; und jene richteten
die Wohnung auf, bis diese nachkamen. \bibverse{22} Darnach zog das
Panier des Lagers der Kinder Ephraim mit ihrem Heer, und über ihr Heer
war Elisama, der Sohn Ammihuds; \bibverse{23} und Gamliel, der Sohn
Pedazurs, über das Heer des Stammes der Kinder Manasse; \bibverse{24}
und Abidan, der Sohn des Gideoni, über das Heer des Stammes der Kinder
Benjamin. \bibverse{25} Darnach zog das Panier des Lagers der Kinder Dan
mit ihrem Heer; und so waren die Lager alle auf. Und Ahi-Eser, der Sohn
Ammi-Saddais, war über ihr Heer; \bibverse{26} und Pagiel, der Sohn
Ochrans, über das Heer des Stammes der Kinder Asser; \bibverse{27} und
Ahira, der Sohn Enans, über das Heer des Stammes der Kinder Naphthali.
\bibverse{28} So zogen die Kinder Israel mit ihrem Heer. \bibverse{29}
Und Mose sprach zu seinem Schwager Hobab, dem Sohn Reguels, aus Midian:
Wir ziehen dahin an die Stätte, davon der HErr gesagt hat: Ich will sie
euch geben; so komm nun mit uns, so wollen wir das Beste an dir tun;
denn der HErr hat Israel Gutes zugesagt. \bibverse{30} Er aber
antwortete: Ich will nicht mit euch, sondern in mein Land zu meiner
Freundschaft ziehen. \bibverse{31} Er sprach: Verlass uns doch nicht;
denn du weißt, wo wir in der Wüste uns lagern sollen, und sollst unser
Auge sein. \bibverse{32} Und wenn du mit uns ziehst: was der HErr Gutes
an uns tut, das wollen wir an dir tun. \bibverse{33} Also zogen sie von
dem Berge des HErrn drei Tagereisen, und die Lade des Bundes des HErrn
zog vor ihnen her die drei Tagereisen, ihnen zu weisen, wo sie ruhen
sollten. \bibverse{34} Und die Wolke des HErrn war des Tages über ihnen,
wenn sie aus dem Lager zogen. \bibverse{35} Und wenn die Lade zog, so
sprach Mose: HErr, stehe auf! lass deine Feinde zerstreut und die dich
hassen, flüchtig werden vor dir! \bibverse{36} Und wenn sie ruhte, so
sprach er: Komm wieder, HErr, zu der Menge der Tausende Israels! \# 11
\bibverse{1} Und da sich das Volk ungeduldig machte, gefiel es übel vor
den Ohren des HErrn. Und als es der HErr hörte, ergrimmte sein Zorn, und
zündete das Feuer des HErrn unter ihnen an; das verzehrte die äußersten
Lager. \bibverse{2} Da schrie das Volk zu Mose, und Mose bat den HErrn;
da verschwand das Feuer. \bibverse{3} Und man hieß die Stätte Thabeera,
darum dass sich unter ihnen des HErrn Feuer angezündet hatte.
\bibverse{4} Das Pöbelvolk aber unter ihnen war lüstern geworden, und
sie saßen und weinten samt den Kindern Israel und sprachen: Wer will uns
Fleisch zu essen geben? \bibverse{5} Wir gedenken der Fische, die wir in
Ägypten umsonst aßen, und der Kürbisse, der Melonen, des Lauchs, der
Zwiebeln und des Knoblauchs. \bibverse{6} Nun aber ist unsere Seele
matt; denn unsere Augen sehen nichts als das Man. \bibverse{7} Es war
aber das Man wie Koriandersamen und anzusehen wie Bedellion.
\bibverse{8} Und das Volk lief hin und her und sammelte und zerrieb es
mit Mühlen und stieß es in Mörsern und kochte es in Töpfen und machte
sich Aschenkuchen daraus; und es hatte einen Geschmack wie ein Ölkuchen.
\bibverse{9} Und wenn des Nachts der Tau über die Lager fiel, so fiel
das Man mit darauf. \bibverse{10} Da nun Mose das Volk hörte weinen
unter ihren Geschlechtern, einen jeglichen in seiner Hütte Tür, da
ergrimmte der Zorn des HErrn sehr, und Mose ward auch bange.
\bibverse{11} Und Mose sprach zu dem HErrn: Warum bekümmerst du deinen
Knecht? und warum finde ich nicht Gnade vor deinen Augen, dass du die
Last dieses ganzen Volks auf mich legst? \bibverse{12} Habe ich nun all
das Volk empfangen oder geboren, dass du zu mir sagen magst: Trag es in
deinen Armen, wie eine Amme ein Kind trägt, in das Land, das du ihren
Vätern geschworen hast? \bibverse{13} Woher soll ich Fleisch nehmen,
dass ich allem diesem Volk gebe? Sie weinen vor mir und sprechen: Gib
uns Fleisch, dass wir essen. \bibverse{14} Ich vermag alles das Volk
nicht allein zu ertragen; denn es ist mir zu schwer. \bibverse{15} Und
willst du also mit mir tun, so erwürge mich lieber, habe ich anders
Gnade vor deinen Augen gefunden, dass ich nicht mein Unglück so sehen
müsse. \bibverse{16} Und der HErr sprach zu Mose: Sammle mir 70 Männer
unter den Ältesten Israels, von denen du weißt, dass sie Älteste im Volk
und seine Amtleute sind, und nimm sie vor die Hütte des Stifts und
stelle sie daselbst vor dich, \bibverse{17} so will ich herniederkommen
und mit dir daselbst reden und von deinem Geist, der auf dir ist, nehmen
und auf sie legen, dass sie mit dir die Last des Volkes tragen, dass du
nicht allein tragest. \bibverse{18} Und zum Volk sollst du sagen:
Heiliget euch auf morgen, dass ihr Fleisch esset; denn euer Weinen ist
vor die Ohren des HErrn gekommen, die ihr sprecht: Wer gibt uns Fleisch
zu essen? denn es ging uns wohl in Ägypten. Darum wird euch der HErr
Fleisch geben, dass ihr esset, \bibverse{19} nicht einen Tag, nicht
zwei, nicht fünf, nicht zehn, nicht zwanzig Tage lang, \bibverse{20}
sondern einen Monat lang, bis dass es euch zur Nase ausgehe und euch ein
Ekel sei; darum dass ihr den HErrn verworfen habt, der unter euch ist,
und vor ihm geweint und gesagt: Warum sind wir aus Ägypten gegangen?
\bibverse{21} Und Mose sprach: 600.000 Mann Fußvolk ist es, darunter ich
bin, und du sprichst: Ich will euch Fleisch geben, dass ihr esset einen
Monat lang! \bibverse{22} Soll man Schafe und Rinder schlachten, dass es
ihnen genug sei? Oder werden sich alle Fische des Meeres herzu
versammeln, dass es ihnen genug sei? \bibverse{23} Der HErr aber sprach
zu Mose: Ist denn die Hand des HErrn verkürzt? Aber du sollst jetzt
sehen, ob meine Worte können dir etwas gelten oder nicht. \bibverse{24}
Und Mose ging heraus und sagte dem Volk des HErrn Worte und versammelte
70 Männer unter den Ältesten des Volks und stellte sie um die Hütte her.
\bibverse{25} Da kam der HErr hernieder in der Wolke und redete mit ihm
und nahm von dem Geist, der auf ihm war, und legte ihn auf die 70
ältesten Männer. Und da der Geist auf ihnen ruhte, weissagten sie und
hörten nicht auf. \bibverse{26} Es waren aber noch zwei Männer im Lager
geblieben; der eine hieß Eldad, der andere Medad, und der Geist ruhte
auf ihnen; denn sie waren auch angeschrieben und doch nicht
hinausgegangen zu der Hütte, und sie weissagten im Lager. \bibverse{27}
Da lief ein Knabe hin und sagte es Mose an und sprach: Eldad und Medad
weissagen im Lager. \bibverse{28} Da antwortete Josua, der Sohn Nuns,
Moses Diener, den er erwählt hatte, und sprach: Mein Herr Mose, wehre
ihnen. \bibverse{29} Aber Mose sprach zu ihm: Bist du der Eiferer für
mich? Wollte Gott, dass all das Volk des HErrn weissagte und der HErr
seinen Geist über sie gäbe! \bibverse{30} Also sammelte sich Mose zum
Lager mit den Ältesten Israels. \bibverse{31} Da fuhr aus der Wind von
dem HErrn und ließ Wachteln kommen vom Meer und streute sie über das
Lager, hier eine Tagereise lang, da eine Tagereise lang um das Lager
her, zwei Ellen hoch über der Erde. \bibverse{32} Da machte sich das
Volk auf denselben ganzen Tag und die ganze Nacht und den ganzen anderen
Tag und sammelten Wachteln; und welcher am wenigsten sammelte, der
sammelte zehn Homer. Und sie hängten sie auf um das Lager her.
\bibverse{33} Da aber das Fleisch noch unter ihren Zähnen war und ehe es
aufgezehrt war, da ergrimmte der Zorn des HErrn unter dem Volk, und
schlug sie mit einer sehr großen Plage. \bibverse{34} Daher heißt diese
Stätte Lustgräber, darum dass man daselbst begrub das lüsterne Volk.
\bibverse{35} Von den Lustgräbern aber zog das Volk aus gen Hazeroth,
und sie blieben zu Hazeroth. \# 12 \bibverse{1} Und Mirjam und Aaron
redeten wider Mose um seines Weibes willen, der Mohrin, die er genommen
hatte, darum dass er eine Mohrin zum Weibe genommen hatte, \bibverse{2}
und sprachen: Redet denn der HErr allein durch Mose? Redet er nicht auch
durch uns? Und der HErr hörte es. \bibverse{3} Aber Mose war ein sehr
geplagter Mensch über alle Menschen auf Erden. \bibverse{4} Und
plötzlich sprach der HErr zu Mose und zu Aaron und zu Mirjam: Gehet
heraus, ihr drei, zu der Hütte des Stifts. Und sie gingen alle drei
heraus. \bibverse{5} Da kam der HErr hernieder in der Wolkensäule und
trat in der Hütte Tür und rief Aaron und Mirjam; und die gingen beide
hinaus. \bibverse{6} Und er sprach: Höret meine Worte: Ist jemand unter
euch ein Prophet des HErrn, dem will ich mich kundmachen in einem
Gesicht oder will mit ihm reden in einem Traum. \bibverse{7} Aber nicht
also mein Knecht Mose, der in meinem ganzen Hause treu ist. \bibverse{8}
Mündlich rede ich mit ihm, und er sieht den HErrn in seiner Gestalt,
nicht durch dunkle Worte oder Gleichnisse. Warum habt ihr euch denn
nicht gefürchtet, wider meinen Knecht Mose zu reden? \bibverse{9} Und
der Zorn des HErrn ergrimmte über sie, und er wandte sich weg;
\bibverse{10} dazu die Wolke wich auch von der Hütte. Und siehe, da war
Mirjam aussätzig wie der Schnee. Und Aaron wandte sich zu Mirjam und
wird gewahr, dass sie aussätzig ist, \bibverse{11} Und sprach zu Mose:
Ach, mein Herr, lass die Sünde nicht auf uns bleiben, mit der wir
töricht getan und uns versündigt haben, \bibverse{12} dass diese nicht
sei wie ein Totes, das von seiner Mutter Leibe kommt und ist schon die
Hälfte seines Fleisches gefressen. \bibverse{13} Mose aber schrie zu dem
HErrn und sprach: Ach Gott, heile sie! \bibverse{14} Der HErr sprach zu
Mose: Wenn ihr Vater ihr ins Angesicht gespien hätte, sollte sie nicht
sieben Tage sich schämen? Lass sie verschließen sieben Tage außerhalb
des Lagers; darnach lass sie wieder aufnehmen. \bibverse{15} Also ward
Mirjam sieben Tage verschlossen außerhalb des Lagers. Und das Volk zog
nicht weiter, bis Mirjam aufgenommen ward. \bibverse{16} Darnach zog das
Volk von Hazeroth und lagerte sich in die Wüste Pharan. \# 13
\bibverse{1} Und der HErr redet mit Mose und sprach: \bibverse{2} Sende
Männer aus, die das Land Kanaan erkunden, das ich den Kindern Israel
geben will, aus jeglichem Stamm ihrer Väter einen vornehmen Mann.
\bibverse{3} Mose, der sandte sie aus der Wüste Pharan nach dem Wort des
HErrn, die alle vornehme Männer waren unter den Kindern Israel.
\bibverse{4} Und hießen also: Sammua, der Sohn Sakkurs, des Stammes
Ruben; \bibverse{5} Saphat, der Sohn Horis, des Stammes Simeon;
\bibverse{6} Kaleb, der Sohn Jephunnes, des Stammes Juda; \bibverse{7}
Jigeal, der Sohn Josephs, des Stammes Isaschar; \bibverse{8} Hosea, der
Sohn Nuns, des Stammes Ephraim; \bibverse{9} Palti, der Sohn Raphus, des
Stammes Benjamin; \bibverse{10} Gaddiel, der Sohn Sodis, des Stammes
Sebulon; \bibverse{11} Gaddi, der Sohn Susis, des Stammes Joseph von
Manasse; \bibverse{12} Ammiel, der Sohn Gemallis, des Stammes Dan;
\bibverse{13} Sethur, der Sohn Michaels, des Stammes Asser;
\bibverse{14} Nahebi, der Sohn Vaphsis, des Stammes Naphthali;
\bibverse{15} Guel, der Sohn Machis, des Stammes Gad. \bibverse{16} Das
sind die Namen der Männer, die Mose aussandte, zu erkunden das Land.
Aber den Hosea, den Sohn Nuns, nannte Mose Josua. \bibverse{17} Da sie
nun Mose sandte, das Land Kanaan zu erkunden, sprach er zu ihnen: Ziehet
hinauf ins Mittagsland und geht auf das Gebirge \bibverse{18} und
besehet das Land, wie es ist, und das Volk, das darin wohnt, ob's stark
oder schwach, wenig oder viel ist; \bibverse{19} und was es für ein Land
ist, darin sie wohnen, ob's gut oder böse sei; und was es für Städte
sind, darin sie wohnen, ob sie in Gezelten oder Festungen wohnen;
\bibverse{20} und was es für Land sei, ob's fett oder mager sei und ob
Bäume darin sind oder nicht. Seid getrost und nehmet die Früchte des
Landes. Es war aber eben um die Zeit der ersten Weintrauben.
\bibverse{21} Sie gingen hinauf und erkundeten das Land von der Wüste
Zin bis gen Rehob, da man gen Hamath geht. \bibverse{22} Sie gingen auch
hinauf ins Mittagsland und kamen bis gen Hebron; da waren Ahiman, Sesai
und Thalmai, die Kinder Enaks. Hebron aber war sieben Jahre gebaut vor
Zoan in Ägypten. \bibverse{23} Und sie kamen bis an den Bach Eskol und
schnitten daselbst eine Rebe ab mit einer Weintraube und ließen sie zwei
auf einem Stecken tragen, dazu auch Granatäpfel und Feigen.
\bibverse{24} Der Ort heißt Bach Eskol um der Traube willen, die die
Kinder Israel daselbst abschnitten. \bibverse{25} Und sie kehrten um,
als sie das Land erkundet hatten, nach 40 Tagen, \bibverse{26} gingen
hin und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen Gemeinde der Kinder
Israel in die Wüste Pharan gen Kades und sagten ihnen wieder und der
ganzen Gemeinde, wie es stände; und ließen sie die Früchte des Landes
sehen. \bibverse{27} Und erzählten ihnen und sprachen: Wir sind in das
Land gekommen, dahin ihr uns sandtet, darin Milch und Honig fließt, und
dies ist seine Frucht; \bibverse{28} nur, dass starkes Volk darin wohnt
und sehr große und feste Städte sind; und wir sahen auch Enaks Kinder
daselbst. \bibverse{29} So wohnen die Amalekiter im Lande gegen Mittag,
die Hethiter und Jebusiter und Amoriter wohnen auf dem Gebirge, die
Kanaaniter aber wohnen am Meer und um den Jordan. \bibverse{30} Kaleb
aber stillte das Volk gegen Mose und sprach: Lasst uns hinaufziehen und
das Land einnehmen; denn wir können es überwältigen. \bibverse{31} Aber
die Männer, die mit ihm waren hinaufgezogen, sprachen: Wir vermögen
nicht hinaufzuziehen gegen das Volk; denn sie sind uns zu stark, --
\bibverse{32} und machten dem Lande, das sie erkundet hatten, ein böses
Geschrei unter den Kindern Israel und sprachen: Das Land, dadurch wir
gegangen sind, es zu erkunden, frisst seine Einwohner, und alles Volk,
das wir darin sahen, sind Leute von großer Länge. \bibverse{33} Wir
sahen auch Riesen daselbst, Enaks Kinder von den Riesen; und wir waren
vor unseren Augen wie Heuschrecken, und also waren wir auch vor ihren
Augen. \# 14 \bibverse{1} Da fuhr die ganze Gemeinde auf und schrie, und
das Volk weinte die Nacht. \bibverse{2} Und alle Kinder Israel murrten
wider Mose und Aaron, und die ganze Gemeinde sprach zu ihnen: Ach, dass
wir in Ägyptenland gestorben wären oder noch stürben in dieser Wüste!
\bibverse{3} Warum führt uns der HErr in dieses Land, dass wir durchs
Schwert fallen und unsere Weiber und unsere Kinder ein Raub werden?
Ist's nicht besser, wir ziehen wieder nach Ägypten? \bibverse{4} Und
einer sprach zu dem anderen: Lasst uns einen Hauptmann aufwerfen und
wieder nach Ägypten ziehen! \bibverse{5} Mose aber und Aaron fielen auf
ihr Angesicht vor der ganzen Versammlung der Gemeinde der Kinder Israel.
\bibverse{6} Und Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnes,
die auch das Land erkundet hatten, zerrissen ihre Kleider \bibverse{7}
und sprachen zu der ganzen Gemeinde der Kinder Israel: Das Land, das wir
durchwandelt haben, es zu erkunden, ist sehr gut. \bibverse{8} Wenn der
HErr uns gnädig ist, so wird er uns in das Land bringen und es uns
geben, ein Land, darin Milch und Honig fließt. \bibverse{9} Fallet nur
nicht ab vom HErrn und fürchtet euch vor dem Volk dieses Landes nicht;
denn wir wollen sie wie Brot fressen. Es ist ihr Schutz von ihnen
gewichen; der HErr aber ist mit uns. Fürchtet euch nicht vor ihnen.
\bibverse{10} Da sprach das ganze Volk, man sollte sie steinigen. Da
erschien die Herrlichkeit des HErrn in der Hütte des Stifts allen
Kindern Israel. \bibverse{11} Und der HErr sprach zu Mose: Wie lange
lästert mich dieses Volk? und wie lange wollen sie nicht an mich glauben
durch allerlei Zeichen, die ich unter ihnen getan habe? \bibverse{12} So
will ich sie mit Pestilenz schlagen und vertilgen und dich zu einem
größeren und mächtigeren Volk machen, denn dies ist. \bibverse{13} Mose
aber sprach zu dem HErrn: So werden's die Ägypter hören; denn du hast
dieses Volk mit deiner Kraft mitten aus ihnen geführt. \bibverse{14} Und
man wird es sagen zu den Einwohnern dieses Landes, die da gehört haben,
dass du, HErr, unter diesem Volk seist, dass du von Angesicht gesehen
werdest und deine Wolke stehe über ihnen und du, HErr, gehest vor ihnen
her in der Wolkensäule des Tages und Feuersäule des Nachts.
\bibverse{15} Würdest du nun dieses Volk töten, wie einen Mann, so
würden die Heiden sagen, die solch Gerücht von dir hörten, und sprechen:
\bibverse{16} Der HErr konnte mitnichten dieses Volk in das Land
bringen, das er ihnen geschworen hatte; darum hat er sie geschlachtet in
der Wüste. \bibverse{17} So lass nun die Kraft des HErrn groß werden,
wie du gesagt hast und gesprochen: \bibverse{18} Der HErr ist geduldig
und von großer Barmherzigkeit und vergibt Missetat und Übertretung und
lässt niemand ungestraft, sondern sucht heim die Missetat der Väter über
die Kinder ins dritte und vierte Glied. \bibverse{19} So sei nun gnädig
der Missetat dieses Volks nach deiner großen Barmherzigkeit, wie du auch
vergeben hast diesem Volk aus Ägypten bis hierher. \bibverse{20} Und der
HErr sprach: Ich habe es vergeben, wie du gesagt hast. \bibverse{21}
Aber so wahr als ich lebe, so soll alle Welt der Herrlichkeit des HErrn
voll werden. \bibverse{22} Denn alle die Männer, die meine Herrlichkeit
und meine Zeichen gesehen haben, die ich getan habe in Ägypten und in
der Wüste, und mich nun zehnmal versucht und meiner Stimme nicht
gehorcht haben, \bibverse{23} deren soll keiner das Land sehen, das ich
ihren Vätern geschworen habe; auch keiner soll es sehen, der mich
verlästert hat. \bibverse{24} Aber meinen Knecht Kaleb, darum dass ein
anderer Geist mit ihm ist und er mir treulich nachgefolgt ist, den will
ich in das Land bringen, darein er gekommen ist, und sein Same soll es
einnehmen, \bibverse{25} dazu die Amalekiter und Kanaaniter, die im Tale
wohnen. Morgen wendet euch und ziehet in die Wüste auf dem Wege zum
Schilfmeer. \bibverse{26} Und der HErr redete mit Mose und Aaron und
sprach: \bibverse{27} Wie lange murrt diese böse Gemeinde wider mich?
Denn ich habe das Murren der Kinder Israel, das sie wider mich gemurrt
haben, gehört. \bibverse{28} Darum sprich zu ihnen: So wahr ich lebe,
spricht der HErr, ich will euch tun, wie ihr vor meinen Ohren gesagt
habt. \bibverse{29} Eure Leiber sollen in dieser Wüste verfallen; und
alle, die ihr gezählt seid von 20 Jahren und darüber, die ihr wider mich
gemurrt habt, \bibverse{30} sollt nicht in das Land kommen, darüber ich
meine Hand gehoben habe, dass ich euch darin wohnen ließe, außer Kaleb,
dem Sohn Jephunnes, und Josua, dem Sohn Nuns. \bibverse{31} Eure Kinder,
von denen ihr sagtet: Sie werden ein Raub sein, die will ich
hineinbringen, dass sie erkennen sollen das Land, das ihr verwerft.
\bibverse{32} Aber ihr samt euren Leibern sollt in dieser Wüste
verfallen. \bibverse{33} Und eure Kinder sollen Hirten sein in dieser
Wüste 40 Jahre und eure Untreue tragen, bis dass eure Leiber aufgerieben
werden in der Wüste, \bibverse{34} nach der Zahl der 40 Tage, darin ihr
das Land erkundet habt; je ein Tag soll ein Jahr gelten, dass ihr 40
Jahre eure Missetaten tragt; auf dass ihr innewerdet, was es sei, wenn
ich die Hand abziehe. \bibverse{35} Ich, der HErr, habe es gesagt; das
will ich auch tun aller dieser bösen Gemeinde, die sich wider mich
empört hat. In dieser Wüste sollen sie aufgerieben werden und daselbst
sterben. \bibverse{36} Also starben durch die Plage vor dem HErrn alle
die Männer, die Mose gesandt hatte, das Land zu erkunden, und
wiedergekommen waren und wider ihn murren machten die ganze Gemeinde,
\bibverse{37} damit dass sie dem Lande ein Geschrei machten, dass es
böse wäre. \bibverse{38} Aber Josua, der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn
Jephunnes, blieben lebendig aus den Männern, die gegangen waren, das
Land zu erkunden. \bibverse{39} Und Mose redete diese Worte zu allen
Kindern Israel. Da trauerte das Volk sehr, \bibverse{40} und sie machten
sich des Morgens früh auf und zogen auf die Höhe des Gebirges und
sprachen: Hier sind wir und wollen hinaufziehen an die Stätte, davon der
HErr gesagt hat; denn wir haben gesündigt. \bibverse{41} Mose aber
sprach: Warum übertretet ihr also das Wort des HErrn? Es wird euch nicht
gelingen. \bibverse{42} Ziehet nicht hinauf -- denn der HErr ist nicht
unter Euch --, dass ihr nicht geschlagen werdet vor euren Feinden.
\bibverse{43} Denn die Amalekiter und Kanaaniter sind vor euch daselbst,
und ihr werdet durchs Schwert fallen, darum dass ihr euch vom HErrn
gekehrt habt, und der HErr wird nicht mit euch sein. \bibverse{44} Aber
sie waren störrig, hinaufzuziehen auf die Höhe des Gebirges; aber die
Lade des Bundes des HErrn und Mose kamen nicht aus dem Lager.
\bibverse{45} Da kamen die Amalekiter und Kanaaniter, die auf dem
Gebirge wohnten, herab und schlugen und zersprengten sie bis gen Horma.
\# 15 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2}
Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr in das Land
eurer Wohnung kommt, das ich euch geben werde, \bibverse{3} und wollt
dem HErrn Opfer tun, es sei ein Brandopfer oder ein Opfer zum besonderen
Gelübde oder ein freiwilliges Opfer oder euer Festopfer, auf dass ihr
dem HErrn einen süßen Geruch machet von Rindern oder von Schafen:
\bibverse{4} wer nun seine Gabe dem HErrn opfern will, der soll das
Speisopfer tun, ein Zehntel Semmelmehl, mit einem viertel Hin Öl;
\bibverse{5} und Wein zum Trankopfer, auch ein viertel Hin, zu dem
Brandopfer oder sonst zu dem Opfer, da ein Lamm geopfert wird.
\bibverse{6} Wenn aber ein Widder geopfert wird, sollst du das
Speisopfer machen aus zwei Zehntel Semmelmehl, mit einem drittel Hin Öl
gemengt, \bibverse{7} und Wein zum Trankopfer, auch ein drittel Hin; das
sollst du dem HErrn zum süßen Geruch opfern. \bibverse{8} Willst du aber
ein Rind zum Brandopfer oder zum besonderen Gelübdeopfer oder zum
Dankopfer dem HErrn machen, \bibverse{9} so sollst du zu dem Rind ein
Speisopfer tun, drei Zehntel Semmelmehl, mit einem halben Hin Öl
gemengt, \bibverse{10} und Wein zum Trankopfer, auch ein halbes Hin; das
ist ein Opfer dem HErrn zum süßen Geruch. \bibverse{11} Also sollst du
tun mit einem Ochsen, mit einem Widder, mit einem Schaf oder mit einer
Ziege. \bibverse{12} Darnach die Zahl dieser Opfer ist, darnach soll
auch die Zahl der Speisopfer und Trankopfer sein. \bibverse{13} Wer ein
Einheimischer ist, der soll solches tun, dass er dem HErrn opfere ein
Opfer zum süßen Geruch. \bibverse{14} Und wenn ein Fremdling bei euch
wohnt oder unter euch bei euren Nachkommen ist, und will dem HErrn ein
Opfer zum süßen Geruch tun, der soll tun, wie ihr tut. \bibverse{15} Der
ganzen Gemeinde sei eine Satzung, euch sowohl als den Fremdlingen; eine
ewige Satzung soll das sein euren Nachkommen, dass vor dem HErrn der
Fremdling sei wie ihr. \bibverse{16} Ein Gesetz, ein Recht soll euch und
dem Fremdling sein, der bei euch wohnt. \bibverse{17} Und der HErr
redete mit Mose und sprach: \bibverse{18} Rede mit den Kindern Israel
und sprich zu ihnen: Wenn ihr in das Land kommt, darein ich euch bringen
werde, \bibverse{19} dass ihr esset von dem Brot im Lande, sollt ihr dem
HErrn eine Hebe geben: \bibverse{20} als eures Teiges Erstling sollt ihr
einen Kuchen zur Hebe geben; wie die Hebe von der Scheune, \bibverse{21}
also sollt ihr auch dem HErrn eures Teiges Erstling zur Hebe geben bei
euren Nachkommen. \bibverse{22} Und wenn ihr aus Versehen dieser Gebote
irgendeins nicht tut, die der HErr zu Mose geredet hat, \bibverse{23}
alles, was der HErr euch durch Mose geboten hat, von dem Tage an, da er
anfing zu gebieten auf eure Nachkommen; \bibverse{24} wenn nun ohne
Wissen der Gemeinde etwas versehen würde, so soll die ganze Gemeinde
einen jungen Farren aus den Rindern zum Brandopfer machen, zum süßen
Geruch dem HErrn, samt seinem Speisopfer und Trankopfer, wie es recht
ist, und einen Ziegenbock zum Sündopfer. \bibverse{25} Und der Priester
soll also die ganze Gemeinde der Kinder Israel versöhnen, so wird's
ihnen vergeben sein; denn es ist ein Versehen. Und sie sollen bringen
solch ihre Gabe zum Opfer dem HErrn und ihr Sündopfer vor den HErrn über
ihr Versehen, \bibverse{26} so wird's vergeben der ganzen Gemeinde der
Kinder Israel, dazu auch dem Fremdling, der unter euch wohnt, weil das
ganze Volk an solchem versehen teilhat. \bibverse{27} Wenn aber eine
Seele aus Versehen sündigen wird, die soll eine jährige Ziege zum
Sündopfer bringen. \bibverse{28} Und der Priester soll versöhnen solche
Seele, die aus Versehen gesündigt hat, vor dem HErrn, dass er sie
versöhne und ihr vergeben werde. \bibverse{29} Und es soll ein Gesetz
sein für die, die ein Versehen begehen, für den Einheimischen unter den
Kindern Israel und für den Fremdling, der unter ihnen wohnt.
\bibverse{30} Wenn aber eine Seele aus Frevel etwas tut, es sei ein
Einheimischer oder Fremdling, der hat den HErrn geschmäht. Solche Seele
soll ausgerottet werden aus ihrem Volk; \bibverse{31} denn sie hat des
HErrn Wort verachtet und sein Gebot lassen fahren. Ja, sie soll
ausgerottet werden; die Schuld sei ihr. \bibverse{32} Als nun die Kinder
Israel in der Wüste waren, fanden sie einen Mann Holz lesen am
Sabbattage. \bibverse{33} Und die ihn darob gefunden hatten, da er Holz
las, brachten ihn zu Mose und Aaron und vor die ganze Gemeinde.
\bibverse{34} Und sie legten ihn gefangen; denn es war nicht klar
ausgedrückt, was man mit ihm tun sollte. \bibverse{35} Der HErr aber
sprach zu Mose: Der Mann soll des Todes sterben; die ganze Gemeinde soll
ihn steinigen draußen vor dem Lager. \bibverse{36} Da führte die ganze
Gemeinde ihn hinaus vor das Lager und steinigten ihn, dass er starb, wie
der HErr dem Mose geboten hatte. \bibverse{37} Und der HErr sprach zu
Mose: \bibverse{38} Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen,
dass sie sich Quasten machen an den Zipfeln ihrer Kleider samt allen
ihren Nachkommen, und blaue Schnüre auf die Quasten an die Zipfel tun;
\bibverse{39} und sollen euch die Quasten dazu dienen, dass ihr sie
ansehet und gedenket aller Gebote des HErrn und tut sie, dass ihr nicht
von eures Herzens Dünken noch von euren Augen euch umtreiben lasset und
abgöttisch werdet. \bibverse{40} Darum sollt ihr gedenken und tun alle
meine Gebote und heilig sein eurem Gott. \bibverse{41} Ich bin der HErr,
euer Gott, der euch aus Ägyptenland geführt hat, dass ich euer Gott
wäre, ich, der HErr, euer Gott. \# 16 \bibverse{1} Und Korah, der Sohn
Jizhars, des Sohnes Kahaths, des Sohnes Levis, samt Dathan und Abiram,
den Söhnen Eliabs, und On, dem Sohn Peleths, den Söhnen Rubens,
\bibverse{2} die empörten sich wider Mose samt etlichen Männern unter
den Kindern Israel, 250, Vornehmste in der Gemeinde, Ratsherren und
namhafte Leute. \bibverse{3} Und sie versammelten sich wider Mose und
Aaron und sprachen zu ihnen: Ihr macht's zu viel. Denn die ganze
Gemeinde ist überall heilig, und der HErr ist unter ihnen; warum erhebt
ihr euch über die Gemeinde des HErrn? \bibverse{4} Da das Mose hörte,
fiel er auf sein Angesicht \bibverse{5} und sprach zu Korah und zu
seiner ganzen Rotte: Morgen wird der HErr kundtun, wer sein sei, wer
heilig sei und zu ihm nahen soll; welchen er erwählt, der soll zu ihm
nahen. \bibverse{6} Das tut: nehmet euch Pfannen, Korah und seine ganze
Rotte, \bibverse{7} und legt Feuer darein und tut Räuchwerk darauf vor
dem HErrn morgen. Welchen der HErr erwählt, der sei heilig. Ihr macht's
zu viel, ihr Kinder Levi. \bibverse{8} Und Mose sprach zu Korah: Höret
doch, ihr Kinder Levi! \bibverse{9} Ist's euch zu wenig, dass euch der
Gott Israels ausgesondert hat von der Gemeinde Israel, dass ihr zu ihm
nahen sollt, dass ihr dienet im Amt der Wohnung des HErrn und vor die
Gemeinde tretet, ihr zu dienen? \bibverse{10} Er hat dich und alle deine
Brüder, die Kinder Levi, samt dir zu sich genommen; und ihr sucht nun
auch das Priestertum? \bibverse{11} Du und deine ganze Rotte macht einen
Aufruhr wider den HErrn. Was ist Aaron, dass ihr wider ihn murret?
\bibverse{12} Und Mose schickte hin und ließ Dathan und Abiram rufen,
die Söhne Eliabs. Sie aber sprachen: Wir kommen nicht hinauf.
\bibverse{13} Ist's zu wenig, dass du uns aus dem Lande geführt hast,
darin Milch und Honig fließt, dass du uns tötest in der Wüste? Du musst
auch noch über uns herrschen? \bibverse{14} Wie fein hast du uns
gebracht in ein Land, darin Milch und Honig fließt, und hast uns Äcker
und Weinberge zum Erbteil gegeben! Willst du den Leuten auch die Augen
ausreißen? Wir kommen nicht hinauf. \bibverse{15} Da ergrimmte Mose sehr
und sprach zu dem HErrn: Wende dich nicht zu ihrem Speisopfer! Ich habe
nicht einen Esel von ihnen genommen und habe ihrer keinem nie ein Leid
getan. \bibverse{16} Und er sprach zu Korah: Du und deine ganze Rotte
sollt morgen vor dem HErrn sein; du, sie auch und Aaron. \bibverse{17}
Und ein jeglicher nehme seine Pfanne und lege Räuchwerk darauf, und
tretet herzu vor den HErrn, ein jeglicher mit seiner Pfanne, das sind
250 Pfannen; auch du und Aaron, ein jeglicher mit seiner Pfanne.
\bibverse{18} Und ein jeglicher nahm seine Pfanne und legte Feuer darein
und tat Räuchwerk darauf; und sie traten vor die Tür der Hütte des
Stifts, und Mose und Aaron auch. \bibverse{19} Und Korah versammelte
wider sie die ganze Gemeinde vor der Tür der Hütte des Stifts. Aber die
Herrlichkeit des HErrn erschien vor der ganzen Gemeinde. \bibverse{20}
Und der HErr redete mit Mose und Aaron und sprach: \bibverse{21}
Scheidet euch von dieser Gemeinde, dass ich sie plötzlich vertilge.
\bibverse{22} Sie fielen aber auf ihr Angesicht und sprachen: Ach Gott,
der du bist ein Gott der Geister alles Fleisches, wenn ein Mann
gesündigt hat, willst du darum über die ganze Gemeinde wüten?
\bibverse{23} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{24}
Sage der Gemeinde und sprich: Weichet ringsherum von der Wohnung Korahs
und Dathans und Abirams. \bibverse{25} Und Mose stand auf und ging zu
Dathan und Abiram, und die Ältesten Israels folgten ihm nach,
\bibverse{26} und er redete mit der Gemeinde und sprach: Weichet von den
Hütten dieser gottlosen Menschen und rührt nichts an, was ihr ist, dass
ihr nicht vielleicht umkommt in irgendeiner ihrer Sünden. \bibverse{27}
Und sie gingen hinweg von der Wohnung Korahs, Dathans und Abirams.
Dathan aber und Abiram gingen heraus und traten an die Tür ihrer Hütten
mit ihren Weibern und Söhnen und Kindern. \bibverse{28} Und Mose sprach:
Dabei sollt ihr merken, dass mich der HErr gesandt hat, dass ich alle
diese Werke täte, und nicht aus meinem Herzen: \bibverse{29} werden sie
sterben, wie alle Menschen sterben, oder heimgesucht, wie alle Menschen
heimgesucht werden, so hat mich der HErr nicht gesandt; \bibverse{30}
wird aber der HErr etwas Neues schaffen, dass die Erde ihren Mund auftut
und verschlingt sie mit allem, was sie haben, dass sie lebendig hinunter
in die Hölle fahren, so werdet ihr erkennen, dass diese Leute den HErrn
gelästert haben. \bibverse{31} Und als er diese Worte hatte alle
ausgeredet, zerriss die Erde unter ihnen \bibverse{32} und tat ihren
Mund auf und verschlang sie mit ihren Häusern, mit allen Menschen, die
bei Korah waren, und mit aller ihrer Habe; \bibverse{33} und sie fuhren
hinunter lebendig in die Hölle mit allem, was sie hatten, und die Erde
deckte sie zu, und kamen um aus der Gemeinde. \bibverse{34} Und ganz
Israel, das um sie her war, floh vor ihrem Geschrei; denn sie sprachen:
dass uns die Erde nicht auch verschlinge! \bibverse{35} Dazu fuhr das
Feuer aus von dem HErrn und fraß die 250 Männer, die das Räuchwerk
opferten. \# 17 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{2} Sage Eleasar, dem Sohn Aarons, des Priesters, dass er die
Pfannen aufhebe aus dem Brand und streue das Feuer hin und her;
\bibverse{3} denn die Pfannen solcher Sünder sind dem Heiligtum
verfallen durch ihre Seelen. Man schlage sie zu breiten Blechen, dass
man den Altar damit überziehe; denn sie sind geopfert vor dem HErrn und
geheiligt und sollen den Kindern Israel zum Zeichen sein. \bibverse{4}
Und Eleasar, der Priester, nahm die ehernen Pfannen, die die Verbrannten
geopfert hatten, und schlug sie zu Blechen, den Altar zu überziehen,
\bibverse{5} zum Gedächtnis der Kinder Israel, dass nicht jemand Fremdes
sich herzumache, der nicht ist des Samens Aarons, zu opfern Räuchwerk
vor dem HErrn, auf dass es ihm nicht gehe wie Korah und seiner Rotte,
wie der HErr ihm geredet hatte durch Mose. \bibverse{6} Des anderen
Morgens aber murrte die ganze Gemeinde der Kinder Israel wider Mose und
Aaron, und sprachen: Ihr habt des HErrn Volk getötet. \bibverse{7} Und
da sich die Gemeinde versammelte wider Mose und Aaron, wandten sie sich
zu der Hütte des Stifts. Und siehe, da bedeckte es die Wolke, und die
Herrlichkeit des HErrn erschien. \bibverse{8} Und Mose und Aaron gingen
herzu vor die Hütte des Stifts. \bibverse{9} Und der HErr redete mit
Mose und sprach: \bibverse{10} Hebt euch aus dieser Gemeinde; ich will
sie plötzlich vertilgen! Und sie fielen auf ihr Angesicht. \bibverse{11}
Und Mose sprach zu Aaron: Nimm die Pfanne und tue Feuer darein vom Altar
und lege Räuchwerk darauf und gehe eilend zu der Gemeinde und versöhne
sie; denn das Wüten ist von dem HErrn ausgegangen, und die Plage ist
angegangen. \bibverse{12} Und Aaron nahm, wie ihm Mose gesagt hatte, und
lief mitten unter die Gemeinde (und siehe, die Plage war angegangen
unter dem Volk) und räucherte und versöhnte das Volk \bibverse{13} und
stand zwischen den Toten und den Lebendigen. Da ward der Plage gewehrt.
\bibverse{14} Derer aber, die an der Plage gestorben waren, waren
14.700, ohne die, die mit Korah starben. \bibverse{15} Und Aaron kam
wieder zu Mose vor die Tür der Hütte des Stifts, und der Plage ward
gewehrt. \bibverse{16} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{17} Sage den Kindern Israel und nimm von ihnen zwölf Stecken,
von jeglichem Fürsten seines Vaterhauses einen, und schreib eines
jeglichen Namen auf seinen Stecken. \bibverse{18} Aber den Namen Aarons
sollst du schreiben auf den Stecken Levis. Denn je für ein Haupt ihrer
Vaterhäuser soll ein Stecken sein. \bibverse{19} Und lege sie in die
Hütte des Stifts vor dem Zeugnis, da ich mich euch bezeuge.
\bibverse{20} Und welchen ich erwählen werde, des Stecken wird grünen,
dass ich das Murren der Kinder Israel, das sie wider euch murren,
stille. \bibverse{21} Mose redete mit den Kindern Israel, und alle ihre
Fürsten gaben ihm zwölf Stecken, ein jeglicher Fürst einen Stecken, nach
ihren Vaterhäusern; und der Stecken Aarons war auch unter ihren Stecken.
\bibverse{22} Und Mose legte die Stecken vor den HErrn in der Hütte des
Zeugnisses. \bibverse{23} Des Morgens aber, da Mose in die Hütte des
Zeugnisses ging, fand er den Stecken Aarons des Hauses Levi grünen und
die Blüte aufgegangen und Mandeln tragen. \bibverse{24} Und Mose trug
die Stecken alle heraus von dem HErrn vor alle Kinder Israel, dass sie
es sahen; und ein jeglicher nahm seinen Stecken. \bibverse{25} Der HErr
sprach aber zu Mose: Trage den Stecken Aarons wieder vor das Zeugnis,
dass er verwahrt werde zum Zeichen den ungehorsamen Kindern, dass ihr
Murren von mir aufhöre, dass sie nicht sterben. \bibverse{26} Mose tat
wie ihm der HErr geboten hatte. \bibverse{27} Und die Kinder Israel
sprachen zu Mose: Siehe, wir verderben und kommen um; wir werden alle
vertilgt und kommen um. \bibverse{28} Wer sich naht zu der Wohnung des
HErrn, der stirbt. Sollen wir denn ganz und gar untergehen? \# 18
\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Aaron: Du und deine Söhne und deines
Vaters Haus mit dir sollt die Missetat des Heiligtums tragen; und du und
deine Söhne mit dir sollt die Missetat eures Priestertums tragen.
\bibverse{2} Aber deine Brüder des Stammes Levis, deines Vaters, sollst
du zu dir nehmen, dass sie bei dir seien und dir dienen; du aber und
deine Söhne mit dir vor der Hütte des Zeugnisses. \bibverse{3} Und sie
sollen deines Dienstes und des Dienstes der ganzen Hütte warten. Doch zu
dem Gerät des Heiligtums und zu dem Altar sollen sie sich nicht nahen,
dass nicht beide, sie und ihr, sterbet; \bibverse{4} sondern sie sollen
bei dir sein, dass sie des Dienstes warten an der Hütte des Stifts in
allem Amt der Hütte; und kein Fremder soll sich zu euch tun.
\bibverse{5} So wartet nun des Dienstes des Heiligtums und des Dienstes
des Altars, dass hinfort nicht mehr ein Wüten komme über die Kinder
Israel. \bibverse{6} Denn siehe, ich habe die Leviten, eure Brüder,
genommen aus den Kindern Israel, dem HErrn zum Geschenk, und euch
gegeben, dass sie des Amts pflegen an der Hütte des Stifts. \bibverse{7}
Du aber und deine Söhne mit dir sollt eures Priestertums warten, dass
ihr dienet in allerlei Geschäft des Altars und inwendig hinter dem
Vorhang; denn euer Priestertum gebe ich euch zum Amt, zum Geschenk. Wenn
ein Fremder sich herzutut, der soll sterben. \bibverse{8} Und der HErr
sagte zu Aaron: Siehe, ich habe dir gegeben meine Hebopfer von allem,
was die Kinder Israel heiligen, als Gebühr dir und deinen Söhnen zum
ewigen Recht. \bibverse{9} Das sollst du haben von dem Hochheiligen: was
nicht angezündet wird von allen ihren Gaben an allen ihren Speisopfern
und an allen ihren Sündopfern und an allen ihren Schuldopfern, die sie
mir geben, das soll dir und deinen Söhnen ein Hochheiliges sein.
\bibverse{10} An einem hochheiligen Ort sollst du es essen. Was männlich
ist, soll davon essen; denn es soll dir heilig sein. \bibverse{11} Ich
habe auch das Hebopfer ihrer Gabe an allen Webeopfern der Kinder Israel
dir gegeben und deinen Söhnen und Töchtern samt dir zum ewigen Recht;
wer rein ist in deinem Hause, soll davon essen. \bibverse{12} Alles
beste Öl und alles Beste vom Most und Korn, nämlich ihre Erstlinge, die
sie dem HErrn geben, habe ich dir gegeben. \bibverse{13} Die erste
Frucht, die sie dem HErrn bringen von allem, was in ihrem Lande ist,
soll dein sein; wer rein ist in deinem Hause, soll davon essen.
\bibverse{14} Alles Verbannte in Israel soll dein sein. \bibverse{15}
Alles, was die Mutter bricht unter allem Fleisch, das sie dem HErrn
bringen, es sei ein Mensch oder Vieh, soll dein sein; doch dass du die
erste Menschenfrucht lösen lassest und die erste Frucht eines unreinen
Viehs auch lösen lassest. \bibverse{16} Sie sollen's aber lösen, wenn's
einen Monat alt ist; und sollst es zu lösen geben um Geld, um fünf
Silberlinge nach dem Lot des Heiligtums, das hat 20 Gera. \bibverse{17}
Aber die erste Frucht eines Rindes oder Schafes oder einer Ziege sollst
du nicht zu lösen geben, denn sie sind heilig; ihr Blut sollst du
sprengen auf den Altar, und ihr Fett sollst du anzünden zum Opfer des
süßen Geruchs dem HErrn. \bibverse{18} Ihr Fleisch soll dein sein, wie
auch die Webebrust und die rechte Schulter dein ist. \bibverse{19} Alle
Hebopfer, die die Kinder Israel heiligen dem HErrn, habe ich dir gegeben
und deinen Söhnen und deinen Töchtern samt dir zum ewigen Recht. Das
soll ein unverweslicher Bund sein ewig vor dem HErrn, dir und deinem
Samen samt dir. \bibverse{20} Und der HErr sprach zu Aaron: Du sollst in
ihrem Lande nichts besitzen, auch kein Teil unter ihnen haben; denn ich
bin dein Teil und dein Erbgut unter den Kindern Israel. \bibverse{21}
Den Kindern Levi aber habe ich alle Zehnten gegeben in Israel zum Erbgut
für ihr Amt, das sie mir tun an der Hütte des Stifts. \bibverse{22} Dass
hinfort die Kinder Israel nicht zur Hütte des Stifts sich tun, Sünde auf
sich zu laden, und sterben; \bibverse{23} sondern die Leviten sollen des
Amts pflegen an der Hütte des Stifts, und sie sollen jener Missetat
tragen zu ewigem Recht bei euren Nachkommen. Und sie sollen unter den
Kindern Israel kein Erbgut besitzen; \bibverse{24} Denn den Zehnten der
Kinder Israel, den sie dem HErrn heben, habe ich den Leviten zum Erbgut
gegeben. Darum habe ich zu ihnen gesagt, dass sie unter den Kindern
Israel kein Erbgut besitzen sollen. \bibverse{25} Und der HErr redete
mit Mose und sprach: \bibverse{26} Sage den Leviten und sprich zu ihnen:
Wenn ihr den Zehnten nehmt von den Kindern Israel, den ich euch von
ihnen gegeben habe zu eurem Erbgut, so sollt ihr davon ein Hebopfer dem
HErrn tun, je den Zehnten von dem Zehnten; \bibverse{27} und sollt solch
euer Hebopfer achten, als gäbet ihr Korn aus der Scheune und Fülle aus
der Kelter. \bibverse{28} Also sollt auch ihr das Hebopfer dem HErrn
geben von allen euren Zehnten, die ihr nehmt von den Kindern Israel,
dass ihr solches Hebopfer des HErrn dem Priester Aaron gebet.
\bibverse{29} Von allem, was euch gegeben wird, sollt ihr dem HErrn
allerlei Hebopfer geben, von allem Besten das, was davon geheiligt wird.
\bibverse{30} Und sprich zu ihnen: Wenn ihr also das Beste davon hebt,
so soll's den Leviten gerechnet werden wie ein Einkommen der Scheune und
wie ein Einkommen der Kelter. \bibverse{31} Ihr möget's essen an allen
Stätten, ihr und eure Kinder; denn es ist euer Lohn für euer Amt in der
Hütte des Stifts. \bibverse{32} So werdet ihr nicht Sünde auf euch laden
an demselben, wenn ihr das Beste davon hebt, und nicht entweihen das
Geheiligte der Kinder Israel und nicht sterben. \# 19 \bibverse{1} Und
der HErr redete mit Mose und Aaron und sprach: \bibverse{2} Diese Weise
soll ein Gesetz sein, das der HErr geboten hat und gesagt: Sage den
Kindern Israel, dass sie zu dir führen eine rötliche Kuh ohne Gebrechen,
an der kein Fehl sei und auf die noch nie ein Joch gekommen ist.
\bibverse{3} Und gebt sie dem Priester Eleasar; der soll sie hinaus vor
das Lager führen und daselbst vor ihm schlachten lassen. \bibverse{4}
Und Eleasar, der Priester, soll von ihrem Blut mit seinem Finger nehmen
und stracks gegen die Hütte des Stifts siebenmal sprengen \bibverse{5}
und die Kuh vor ihm verbrennen lassen, beides, ihr Fell und ihr Fleisch,
dazu ihr Blut samt ihrem Mist. \bibverse{6} Und der Priester soll
Zedernholz und Isop und scharlachrote Wolle nehmen und auf die brennende
Kuh werfen \bibverse{7} und soll seine Kleider waschen und seinen Leib
mit Wasser baden und darnach ins Lager gehen und unrein sein bis an den
Abend. \bibverse{8} Und der sie verbrannt hat, soll auch seine Kleider
mit Wasser waschen und seinen Leib in Wasser baden und unrein sein bis
an den Abend. \bibverse{9} Und ein reiner Mann soll die Asche von der
Kuh aufraffen und sie schütten draußen vor dem Lager an eine reine
Stätte, dass sie daselbst verwahrt werde für die Gemeinde der Kinder
Israel zum Sprengwasser; denn es ist ein Sündopfer. \bibverse{10} Und
derselbe, der die Asche der Kuh aufgerafft hat, soll seine Kleider
waschen und unrein sein bis an den Abend. Dies soll ein ewiges Recht
sein den Kindern Israel und den Fremdlingen, die unter euch wohnen:
\bibverse{11} Wer nun irgendeinen toten Menschen anrührt, der wird
sieben Tage unrein sein. \bibverse{12} Der soll sich hiermit entsündigen
am dritten Tage und am siebenten Tage, so wird er rein; und wo er sich
nicht am dritten Tage und am siebenten Tage entsündigt, so wird er nicht
rein werden. \bibverse{13} Wenn aber jemand irgendeinen toten Menschen
anrührt und sich nicht entsündigen wollte, der verunreinigt die Wohnung
des HErrn, und solche Seele soll ausgerottet werden aus Israel. Darum
dass das Sprengwasser nicht über ihn gesprengt ist, so ist er unrein;
seine Unreinigkeit bleibt an ihm. \bibverse{14} Das ist das Gesetz: Wenn
ein Mensch in der Hütte stirbt, soll jeder, der in die Hütte geht und
wer in der Hütte ist, unrein sein sieben Tage. \bibverse{15} Und alles
offene Gerät, das keinen Deckel noch Band hat, ist unrein. \bibverse{16}
Auch wer anrührt auf dem Felde einen, der erschlagen ist mit dem
Schwert, oder einen Toten oder eines Menschen Gebein oder ein Grab, der
ist unrein sieben Tage. \bibverse{17} So sollen sie nun für den Unreinen
nehmen Asche von diesem verbrannten Sündopfer und fließendes Wasser
darauf tun in ein Gefäß. \bibverse{18} Und ein reiner Mann soll Isop
nehmen und ins Wasser tauchen und die Hütte besprengen und alle Geräte
und alle Seelen, die darin sind; also auch den, der eines Toten Gebein
oder einen Erschlagenen oder Toten oder ein Grab angerührt hat.
\bibverse{19} Es soll aber der Reine den Unreinen am dritten Tage und am
siebenten Tage besprengen und ihn am siebenten Tage entsündigen; und er
soll seine Kleider waschen und sich im Wasser baden, so wird er am Abend
rein. \bibverse{20} Welcher aber unrein sein wird und sich nicht
entsündigen will, des Seele soll ausgerottet werden aus der Gemeinde;
denn er hat das Heiligtum des HErrn verunreinigt und ist mit
Sprengwasser nicht besprengt; darum ist er unrein. \bibverse{21} Und
dies soll ihnen ein ewiges Recht sein. Und der auch, der mit dem
Sprengwasser gesprengt hat, soll seine Kleider waschen; und wer das
Sprengwasser anrührt, der soll unrein sein bis an den Abend.
\bibverse{22} Und alles, was der Unreine anrührt, wird unrein werden;
und welche Seele ihn anrühren wird, soll unrein sein bis an den Abend.
\# 20 \bibverse{1} Und die Kinder Israel kamen mit der ganzen Gemeinde
in die Wüste Zin im ersten Monat, und das Volk lag zu Kades. Und Mirjam
starb daselbst und ward daselbst begraben. \bibverse{2} Und die Gemeinde
hatte kein Wasser, und sie versammelten sich wider Mose und Aaron.
\bibverse{3} Und das Volk haderte mit Mose und sprach: Ach, dass wir
umgekommen wären, da unsere Brüder umkamen vor dem HErrn! \bibverse{4}
Warum habt ihr die Gemeinde des HErrn in diese Wüste gebracht, dass wir
hier sterben mit unserem Vieh? \bibverse{5} Und warum habt ihr uns aus
Ägypten geführt an diesen bösen Ort, da man nicht säen kann, da weder
Feigen noch Weinstöcke noch Granatäpfel sind und dazu kein Wasser zu
trinken? \bibverse{6} Mose und Aaron gingen von der Gemeinde zur Tür der
Hütte des Stifts und fielen auf ihr Angesicht, und die Herrlichkeit des
HErrn erschien ihnen. \bibverse{7} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{8} Nimm den Stab und versammle die Gemeinde, du und
dein Bruder Aaron, und redet mit dem Fels vor ihren Augen; der wird sein
Wasser geben. Also sollst du ihnen Wasser aus dem Fels bringen und die
Gemeinde tränken und ihr Vieh. \bibverse{9} Da nahm Mose den Stab vor
dem HErrn, wie er ihm geboten hatte. \bibverse{10} Und Mose und Aaron
versammelten die Gemeinde vor den Fels, und er sprach zu ihnen: Höret,
ihr Ungehorsamen, werden wir euch auch Wasser bringen aus diesem Fels?
\bibverse{11} Und Mose hob seine Hand auf und schlug den Fels mit dem
Stab zweimal. Da ging viel Wasser heraus, dass die Gemeinde trank und
ihr Vieh. \bibverse{12} Der HErr aber sprach zu Mose und Aaron: Darum
dass ihr nicht an mich geglaubt habt, mich zu heiligen vor den Kindern
Israel, sollt ihr diese Gemeinde nicht in das Land bringen, das ich
ihnen geben werde. \bibverse{13} Das ist das Haderwasser, darüber die
Kinder Israel mit dem HErrn haderten und er geheiligt ward an ihnen.
\bibverse{14} Und Mose sandte Botschaft aus Kades zu dem König der
Edomiter: Also lässt dir dein Bruder Israel sagen: Du weißt alle die
Mühsal, die uns betroffen hat, \bibverse{15} dass unsere Väter nach
Ägypten hinabgezogen sind und wir lange Zeit in Ägypten gewohnt haben,
und die Ägypter behandelten uns und unsere Väter übel. \bibverse{16} Und
wir schrien zu dem HErrn; der hat unsere Stimme erhört und einen Engel
gesandt und uns aus Ägypten geführt. Und siehe, wir sind zu Kades, in
der Stadt an deinen Grenzen. \bibverse{17} Lass uns durch dein Land
ziehen. Wir wollen nicht durch Äcker noch Weinberge gehen, auch nicht
Wasser aus den Brunnen trinken; die Landstraße wollen wir ziehen, weder
zur Rechten noch zur Linken weichen, bis wir durch deine Grenze kommen.
\bibverse{18} Edom aber sprach zu ihnen: Du sollst nicht durch mich
ziehen, oder ich will dir mit dem Schwert entgegenziehen. \bibverse{19}
Die Kinder Israel sprachen zu ihm: Wir wollen auf der gebahnten Straße
ziehen, und so wir von deinem Wasser trinken, wir und unser Vieh, so
wollen wir's bezahlen; wir wollen nichts denn nur zu Fuße
hindurchziehen. \bibverse{20} Er aber sprach: Du sollst nicht
herdurchziehen. Und die Edomiter zogen aus, ihnen entgegen, mit
mächtigem Volk und starker Hand. \bibverse{21} Also weigerten sich die
Edomiter, Israel zu vergönnen, durch ihr Gebiet zu ziehen. Und Israel
wich von ihnen. \bibverse{22} Und die Kinder Israel brachen auf von
Kades und kamen mit der ganzen Gemeinde an den Berg Hor. \bibverse{23}
Und der HErr redete mit Mose und Aaron am Berge Hor, an den Grenzen des
Landes der Edomiter, und sprach: \bibverse{24} Lass sich Aaron sammeln
zu seinem Volk; denn er soll nicht in das Land kommen, das ich den
Kindern Israel gegeben habe, darum dass ihr meinem Munde ungehorsam
gewesen seid bei dem Haderwasser. \bibverse{25} Nimm aber Aaron und
seinen Sohn Eleasar und führe sie auf den Berg Hor \bibverse{26} und
zieh Aaron seine Kleider aus und zieh sie Eleasar an, seinem Sohne. Und
Aaron soll sich daselbst sammeln und sterben. \bibverse{27} Da tat Mose,
wie ihm der HErr geboten hatte, und sie stiegen auf den Berg Hor vor der
ganzen Gemeinde. \bibverse{28} Und Mose zog Aaron seine Kleider aus und
zog sie Eleasar an, seinem Sohne. Und Aaron starb daselbst oben auf dem
Berge. Mose aber und Eleasar stiegen herab vom Berge. \bibverse{29} Und
da die ganze Gemeinde sah, dass Aaron dahin war, beweinten sie ihn 30
Tage, das ganze Haus Israel. \# 21 \bibverse{1} Und da der Kanaaniter,
der König von Arad, der gegen Mittag wohnte, hörte, dass Israel
hereinkommt durch den Weg der Kundschafter, stritt er wider Israel und
führte etliche gefangen. \bibverse{2} Da gelobte Israel dem HErrn ein
Gelübde und sprach: Wenn du dieses Volk unter meine Hand gibst, so will
ich ihre Städte verbannen. \bibverse{3} Und der HErr erhörte die Stimme
Israels und gab die Kanaaniter, und sie verbannten sie samt ihren
Städten und hießen die Stätte Horma. \bibverse{4} Da zogen sie von dem
Berge Hor auf dem Wege gegen das Schilfmeer, dass sie um der Edomiter
Land hinzögen. Und das Volk ward verdrossen auf dem Wege \bibverse{5}
und redete wider Gott und wider Mose: Warum hast du uns aus Ägypten
geführt, dass wir sterben in der Wüste? Denn es ist kein Brot noch
Wasser hier, und unsere Seele ekelt vor dieser mageren Speise.
\bibverse{6} Da sandte der HErr feurige Schlangen unter das Volk; die
bissen das Volk, dass viel Volks in Israel starb. \bibverse{7} Da kamen
sie zu Mose und sprachen: Wir haben gesündigt, dass wir wider den HErrn
und wider dich geredet haben; bitte den HErrn, dass er die Schlangen von
uns nehme. Mose bat für das Volk. \bibverse{8} Da sprach der HErr zu
Mose: Mache dir eine eherne Schlange und richte sie zum Zeichen auf; wer
gebissen ist und sieht sie an, der soll leben. \bibverse{9} Da machte
Mose eine eherne Schlange und richtete sie auf zum Zeichen; und wenn
jemanden eine Schlange biss, so sah er die eherne Schlange an und blieb
leben. \bibverse{10} Und die Kinder Israel zogen aus und lagerten sich
in Oboth. \bibverse{11} Und von Oboth zogen sie aus und lagerten sich in
Ije-Abarim, in der Wüste Moab gegenüber gegen der Sonne Aufgang.
\bibverse{12} Und von da zogen sie und lagerten sich am Bach Sered.
\bibverse{13} Von da zogen sie und lagerten sich diesseits am Arnon, der
in der Wüste ist und herauskommt von der Grenze der Amoriter; denn der
Arnon ist die Grenze Moabs zwischen Moab und den Amoritern.
\bibverse{14} Daher heißt es in dem Buch von den Kriegen des HErrn: „Das
Vaheb in Supha und die Bäche Arnon \bibverse{15} und die Quelle der
Bäche, welche reicht hinan zur Stadt Ar und lenkt sich und ist die
Grenze Moabs.`` \bibverse{16} Und von da zogen sie zum Brunnen. Das ist
der Brunnen, davon der HErr zu Mose sagte: Sammle das Volk, ich will
ihnen Wasser geben. \bibverse{17} Da sang Israel das Lied: „Brunnen,
steige auf! Singet von ihm! \bibverse{18} Das ist der Brunnen, den die
Fürsten gegraben haben; die Edlen im Volk haben ihn gegraben mit dem
Zepter, mit ihren Stäben.`` Und von dieser Wüste zogen sie gen Matthana;
\bibverse{19} und von Matthana gen Nahaliel; und von Nahaliel gen
Bamoth; \bibverse{20} und von Bamoth in das Tal, das im Felde Moab
liegt, zu dem hohen Berge Pisga, der gegen die Wüste sieht.
\bibverse{21} Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König der Amoriter,
und ließ ihm sagen: \bibverse{22} Lass mich durch dein Land ziehen. Wir
wollen nicht weichen in die Äcker noch in die Weingärten, wollen auch
Brunnenwasser nicht trinken; die Landstraße wollen wir ziehen, bis wir
durch deine Grenze kommen. \bibverse{23} Aber Sihon gestattete den
Kindern Israel nicht den Zug durch sein Gebiet, sondern sammelte all
sein Volk und zog aus, Israel entgegen in die Wüste; und als er gen
Jahza kam, stritt er wider Israel. \bibverse{24} Israel aber schlug ihn
mit der Schärfe des Schwerts und nahm sein Land ein vom Arnon an bis an
den Jabbok und bis an die Kinder Ammon; denn die Grenzen der Kinder
Ammon waren fest. \bibverse{25} Also nahm Israel alle diese Städte und
wohnte in allen Städten der Amoriter, zu Hesbon und in allen seinen
Ortschaften. \bibverse{26} Denn Hesbon war die Stadt Sihons, des Königs
der Amoriter, und er hatte zuvor mit dem König der Moabiter gestritten
und ihm all sein Land abgewonnen bis zum Arnon. \bibverse{27} Daher sagt
man im Lied: „Kommt gen Hesbon, dass man die Stadt Sihons baue und
aufrichte; \bibverse{28} denn Feuer ist aus Hesbon gefahren, eine Flamme
von der Stadt Sihons, die hat gefressen Ar der Moabiter und die Bürger
der Höhen am Arnon. \bibverse{29} Weh dir, Moab! Du Volk des Kamos bist
verloren; man hat seine Söhne in die Flucht geschlagen und seine Töchter
gefangen geführt Sihon, dem König der Amoriter. \bibverse{30} Ihre
Herrlichkeit ist zunichte worden von Hesbon bis gen Dibon; sie ist
verstört bis gen Nophah, die da langt bis gen Medeba.`` \bibverse{31}
Also wohnte Israel im Lande der Amoriter. \bibverse{32} Und Mose sandte
aus Kundschafter gen Jaser, und sie gewannen seine Ortschaften und
nahmen die Amoriter ein, die darin waren, \bibverse{33} und wandten sich
und zogen hinauf den Weg nach Basan. Da zog aus, ihnen entgegen, Og, der
König von Basan, mit allem seinem Volk, zu streiten in Edrei.
\bibverse{34} Und der HErr sprach zu Mose: Fürchte dich nicht vor ihm;
denn ich habe ihn in deine Hand gegeben mit Land und Leuten, und du
sollst mit ihm tun, wie du mit Sihon, dem König der Amoriter, getan
hast, der zu Hesbon wohnte. \bibverse{35} Und sie schlugen ihn und seine
Söhne und all sein Volk, bis dass keiner übrigblieb, und nahmen das Land
ein. \# 22 \bibverse{1} Darnach zogen die Kinder Israel und lagerten
sich in das Gefilde Moab jenseits des Jordans, gegenüber Jericho.
\bibverse{2} Und Balak, der Sohn Zippors, sah alles, was Israel getan
hatte den Amoritern; \bibverse{3} und die Moabiter fürchteten sich sehr
vor dem Volk, das so groß war, und den Moabitern graute vor den Kindern
Israel; \bibverse{4} und sie sprachen zu den Ältesten der Midianiter:
Nun wird dieser Haufe auffressen, was um uns ist, wie ein Ochse Kraut
auf dem Felde auffrisst. Balak aber, der Sohn Zippors, war zu der Zeit
König der Moabiter. \bibverse{5} Und er sandte Boten aus zu Bileam, dem
Sohn Beors, gen Pethor, der wohnte an dem Strom im Lande der Kinder
seines Volks, dass sie ihn forderten, und ließ ihm sagen: Siehe, es ist
ein Volk aus Ägypten gezogen, das bedeckt das Angesicht der Erde und
liegt mir gegenüber. \bibverse{6} So komm nun und verfluche mir das Volk
(denn es ist mir zu mächtig), ob ich's schlagen möchte und aus dem Lande
vertreiben; denn ich weiß, dass, welchen du segnest, der ist gesegnet,
und welchen du verfluchst, der ist verflucht. \bibverse{7} Und die
Ältesten der Moabiter gingen hin mit den Ältesten der Midianiter und
hatten den Lohn des Wahrsagers in ihren Händen und kamen zu Bileam und
sagten ihm die Worte Balaks. \bibverse{8} Und er sprach zu ihnen: Bleibt
hier über Nacht, so will ich euch wieder sagen, wie mir der HErr sagen
wird. Also blieben die Fürsten der Moabiter bei Bileam. \bibverse{9} Und
Gott kam zu Bileam und sprach: Wer sind die Leute, die bei dir sind?
\bibverse{10} Bileam sprach zu Gott: Balak, der Sohn Zippors, der
Moabiter König, hat zu mir gesandt: \bibverse{11} Siehe, ein Volk ist
aus Ägypten gezogen und bedeckt das Angesicht der Erde; so komm nun und
fluche ihm, ob ich mit ihm streiten möge und sie vertreiben.
\bibverse{12} Gott aber sprach zu Bileam: Gehe nicht mit ihnen,
verfluche das Volk auch nicht; denn es ist gesegnet. \bibverse{13} Da
stand Bileam des Morgens auf und sprach zu den Fürsten Balaks: Gehet hin
in euer Land; denn der HErr will's nicht gestatten, dass ich mit euch
ziehe. \bibverse{14} Und die Fürsten der Moabiter machten sich auf,
kamen zu Balak und sprachen: Bileam weigert sich, mit uns zu ziehen.
\bibverse{15} Da sandte Balak noch größere und herrlichere Fürsten, denn
jene waren. \bibverse{16} Da die zu Bileam kamen, sprachen sie zu ihm:
Also lässt dir sagen Balak, der Sohn Zippors: Wehre dich doch nicht, zu
mir zu ziehen; \bibverse{17} denn ich will dich hoch ehren, und was du
mir sagst, das will ich tun; komm doch und fluche mir diesem Volk.
\bibverse{18} Bileam antwortete und sprach zu den Dienern Balaks: Wenn
mir Balak sein Haus voll Silber und Gold gäbe, so könnte ich doch nicht
übertreten das Wort des HErrn, meines Gottes, Kleines oder Großes zu
tun. \bibverse{19} So bleibt doch nur hier auch ihr diese Nacht, dass
ich erfahre, was der HErr weiter mit mir reden werde. \bibverse{20} Da
kam Gott des Nachts zu Bileam und sprach zu ihm: Sind die Männer
gekommen, dich zu rufen, so mache dich auf und zieh mit ihnen; doch was
ich dir sagen werde, sollst du tun. \bibverse{21} Da stand Bileam des
Morgens auf und sattelte seine Eselin und zog mit den Fürsten der
Moabiter. \bibverse{22} Aber der Zorn Gottes ergrimmte, dass er hinzog.
Und der Engel des HErrn trat in den Weg, dass er ihm widerstünde. Er
aber ritt auf seiner Eselin, und zwei Knechte waren mit ihm.
\bibverse{23} Und die Eselin sah den Engel des HErrn im Wege stehen und
ein bloßes Schwert in seiner Hand. Und die Eselin wich aus dem Wege und
ging auf dem Felde; Bileam aber schlug sie, dass sie in den Weg sollte
gehen. \bibverse{24} Da trat der Engel des HErrn in den Pfad bei den
Weinbergen, da auf beiden Seiten Wände waren. \bibverse{25} Und da die
Eselin den Engel des HErrn sah, drängte sie sich an die Wand und klemmte
Bileam den Fuß an der Wand; und er schlug sie noch mehr. \bibverse{26}
Da ging der Engel des HErrn weiter und trat an einen engen Ort, da kein
Weg war zu weichen, weder zur Rechten noch zur Linken. \bibverse{27} Und
da die Eselin den Engel des HErrn sah, fiel sie auf ihre Knie unter
Bileam. Da ergrimmte der Zorn Bileams, und er schlug die Eselin mit dem
Stabe. \bibverse{28} Da tat der HErr der Eselin den Mund auf, und sie
sprach zu Bileam: Was habe ich dir getan, dass du mich geschlagen hast
nun dreimal? \bibverse{29} Bileam sprach zur Eselin: dass du mich
höhnest! ach, dass ich jetzt ein Schwert in der Hand hätte, ich wollte
dich erwürgen! \bibverse{30} Die Eselin sprach zu Bileam: Bin ich nicht
deine Eselin, darauf du geritten bist zu deiner Zeit bis auf diesen Tag?
Habe ich auch je gepflegt, dir also zu tun? Er sprach: Nein.
\bibverse{31} Da öffnete der HErr dem Bileam die Augen, dass er den
Engel des HErrn sah im Wege stehen und ein bloßes Schwert in seiner
Hand, und er neigte und bückte sich mit seinem Angesicht. \bibverse{32}
Und der Engel des HErrn sprach zu ihm: Warum hast du deine Eselin
geschlagen nun dreimal? Siehe, ich bin ausgegangen, dass ich dir
widerstehe; denn dein Weg ist vor mir verkehrt. \bibverse{33} Und die
Eselin hat mich gesehen und ist mir dreimal gewichen; sonst, wo sie
nicht vor mir gewichen wäre, so wollte ich dich auch jetzt erwürgt und
die Eselin lebendig erhalten haben. \bibverse{34} Da sprach Bileam zu
dem Engel des HErrn: Ich habe gesündigt; denn ich habe es nicht gewusst,
dass du mir entgegenstandest im Wege. Und nun, so dir's nicht gefällt,
will ich wieder umkehren. \bibverse{35} Der Engel des HErrn sprach zu
ihm: Zieh hin mit den Männern; aber nichts anderes, denn was ich dir
sagen werde, sollst du reden. Also zog Bileam mit den Fürsten Balaks.
\bibverse{36} Da Balak hörte, dass Bileam kam, zog er aus ihm entgegen
in die Stadt der Moabiter, die da liegt an der Grenze des Arnon, welcher
ist an der äußersten Grenze, \bibverse{37} und sprach zu ihm: Habe ich
nicht zu dir gesandt und dich fordern lassen? Warum bist du denn nicht
zu mir gekommen? Meinst du, ich könnte dich nicht ehren? \bibverse{38}
Bileam antwortete ihm: Siehe, ich bin gekommen zu dir; aber wie kann ich
etwas anderes reden, als was mir Gott in den Mund gibt? Das muss ich
reden. \bibverse{39} Also zog Bileam mit Balak, und sie kamen in die
Gassenstadt. \bibverse{40} Und Balak opferte Rinder und Schafe und
sandte davon an Bileam und an die Fürsten, die bei ihm waren.
\bibverse{41} Und des Morgens nahm Balak den Bileam und führte ihn hin
auf die Höhe Baals, dass er von da sehen konnte das Ende des Volks. \#
23 \bibverse{1} Und Bileam sprach zu Balak: Baue mir hier sieben Altäre
und schaffe mir her sieben Farren und sieben Widder. \bibverse{2} Balak
tat, wie ihm Bileam sagte; und beide, Balak und Bileam, opferten je auf
einem Altar einen Farren und einen Widder. \bibverse{3} Und Bileam
sprach zu Balak: Tritt zu deinem Brandopfer; ich will hingehen, ob
vielleicht mir der HErr begegne, dass ich dir ansage, was er mir zeigt.
Und ging hin eilend. \bibverse{4} Und Gott begegnete Bileam; er aber
sprach zu ihm: Sieben Altäre habe ich zugerichtet und je auf einem Altar
einen Farren und einen Widder geopfert. \bibverse{5} Der HErr aber gab
das Wort dem Bileam in den Mund und sprach: Gehe wieder zu Balak und
rede also. \bibverse{6} Und da er wieder zu ihm kam, siehe, da stand er
bei seinem Brandopfer samt allen Fürsten der Moabiter. \bibverse{7} Da
hob er an seinen Spruch und sprach: Aus Syrien hat mich Balak, der
Moabiter König, holen lassen von dem Gebirge gegen Aufgang: Komm,
verfluche mir Jakob! komm schilt Israel! \bibverse{8} Wie soll ich
fluchen, dem Gott nicht flucht? Wie soll ich schelten, den der HErr
nicht schilt? \bibverse{9} Denn von der Höhe der Felsen sehe ich ihn
wohl, und von den Hügeln schaue ich ihn. Siehe, das Volk wird besonders
wohnen und nicht unter die Heiden gerechnet werden. \bibverse{10} Wer
kann zählen den Staub Jakobs und die Zahl des vierten Teils Israels?
Meine Seele müsse sterben des Todes der Gerechten, und mein Ende werde
wie dieser Ende! \bibverse{11} Da sprach Balak zu Bileam: Was tust du an
mir? Ich habe dich holen lassen, zu fluchen meinen Feinden; und siehe,
du segnest. \bibverse{12} Er antwortete und sprach: Muss ich das nicht
halten und reden, was mir der HErr in den Mund gibt? \bibverse{13} Balak
sprach zu ihm: Komm doch mit mir an einen anderen Ort, von wo du nur
sein Ende sehest und es nicht ganz sehest, und fluche mir ihm daselbst.
\bibverse{14} Und er führte ihn auf einen freien Platz auf der Höhe
Pisga und baute sieben Altäre und opferte je auf einem Altar einen
Farren und einen Widder. \bibverse{15} Und (Bileam) sprach zu Balak:
Tritt her zu deinem Brandopfer; ich will dort warten. \bibverse{16} Und
der HErr begegnete Bileam und gab ihm das Wort in seinen Mund und
sprach: Gehe wieder zu Balak und rede also. \bibverse{17} Und da er
wieder zu ihm kam, siehe, da stand er bei seinem Brandopfer samt den
Fürsten der Moabiter. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HErr gesagt?
\bibverse{18} Und er hob an seinen Spruch und sprach: Stehe auf, Balak,
und höre! nimm zu Ohren was ich sage, du Sohn Zippors! \bibverse{19}
Gott ist nicht ein Mensch, dass er lüge, noch ein Menschenkind, dass ihn
etwas gereue. Sollte er etwas sagen und nicht tun? Sollte er etwas reden
und nicht halten? \bibverse{20} Siehe, zu segnen bin ich hergebracht; er
segnet, und ich kann's nicht wenden. \bibverse{21} Man sieht keine Mühe
in Jakob und keine Arbeit in Israel. Der HErr, sein Gott, ist bei ihm
und das Drommeten des Königs unter ihm. \bibverse{22} Gott hat sie aus
Ägypten geführt; seine Freudigkeit ist wie eines Einhorns. \bibverse{23}
Denn es ist kein Zauberer in Jakob und kein Wahrsager in Israel. Zu
seiner Zeit wird Jakob gesagt und Israel, was Gott tut. \bibverse{24}
Siehe, das Volk wird aufstehen, wie ein junger Löwe und wird sich
erheben wie ein Löwe; es wird sich nicht legen, bis es den Raub fresse
und das Blut der Erschlagenen saufe. \bibverse{25} Da sprach Balak zu
Bileam: Du sollst ihm weder fluchen noch es segnen. \bibverse{26} Bileam
antwortete und sprach zu Balak: Habe ich dir nicht gesagt, alles, was
der HErr reden würde, das würde ich tun? \bibverse{27} Balak sprach zu
ihm: Komm doch, ich will dich an einen anderen Ort führen, ob's
vielleicht Gott gefalle, dass du daselbst mir sie verfluchest.
\bibverse{28} Und er führte ihn auf die Höhe des Berges Peor, welcher
gegen die Wüste sieht. \bibverse{29} Und Bileam sprach zu Balak: Baue
mir hier sieben Altäre und schaffe mir sieben Farren und sieben Widder.
\bibverse{30} Balak tat, wie Bileam sagte, und opferte je auf einem
Altar einen Farren und einen Widder. \# 24 \bibverse{1} Da nun Bileam
sah, dass es dem HErrn gefiel, dass er Israel segnete, ging er nicht
aus, wie vormals, nach Zauberei, sondern richtete sein Angesicht stracks
zu der Wüste, \bibverse{2} hob auf seine Augen und sah Israel, wie sie
lagen nach ihren Stämmen. Und der Geist Gottes kam auf ihn, \bibverse{3}
und er hob an seinen Spruch und sprach: Es sagt Bileam, der Sohn Beors,
es sagt der Mann, dem die Augen geöffnet sind, \bibverse{4} es sagt der
Hörer göttlicher Rede, der des Allmächtigen Offenbarung sieht, dem die
Augen geöffnet werden, wenn er niederkniet: \bibverse{5} Wie fein sind
deine Hütten, Jakob, und deine Wohnungen, Israel! \bibverse{6} Wie die
Täler, die sich ausbreiten, wie die Gärten an den Wassern, wie die
Aloebäume, die der HErr pflanzt, wie die Zedern an den Wassern.
\bibverse{7} Es wird Wasser aus seinem Eimer fließen, und sein Same wird
ein großes Wasser werden; sein König wird höher werden denn Agag, und
sein Reich wird sich erheben. \bibverse{8} Gott hat ihn aus Ägypten
geführt; seine Freudigkeit ist wie eines Einhorns. Er wird die Heiden,
seine Verfolger, fressen und ihre Gebeine zermalmen und mit seinen
Pfeilen zerschmettern. \bibverse{9} Er hat sich niedergelegt wie ein
Löwe und wie ein junger Löwe; wer will sich wider ihn auflehnen?
Gesegnet sei, der dich segnet, und verflucht, der dir flucht!
\bibverse{10} Da ergrimmte Balak im Zorn wider Bileam und schlug die
Hände zusammen und sprach zu ihm: Ich habe dich gefordert, dass du
meinen Feinden fluchen solltest; und siehe, du hast sie nun dreimal
gesegnet. \bibverse{11} Und nun hebe dich an deinen Ort! Ich gedachte,
ich wollte dich ehren; aber der HErr hat dir die Ehre verwehrt.
\bibverse{12} Bileam antwortete ihm: Habe ich nicht auch zu deinen Boten
gesagt, die du zu mir sandtest, und gesprochen: \bibverse{13} Wenn mir
Balak sein Haus voll Silber und Gold gäbe, so könnte ich doch an des
HErrn Wort nicht vorüber, Böses oder Gutes zu tun nach meinem Herzen;
sondern was der HErr reden würde, das würde ich auch reden?
\bibverse{14} Und nun siehe, ich ziehe zu meinem Volk. So komm, ich will
dir verkündigen, was dieses Volk deinem Volk tun wird zur letzten Zeit.
\bibverse{15} Und er hob an seinen Spruch und sprach: Es sagt Bileam,
der Sohn Beors, es sagt der Mann, dem die Augen geöffnet sind,
\bibverse{16} es sagt der Hörer göttlicher Rede und der die Erkenntnis
hat des Höchsten, der die Offenbarung des Allmächtigen sieht und dem die
Augen geöffnet werden, wenn er niederkniet: \bibverse{17} Ich sehe ihn,
aber nicht jetzt; ich schaue ihn, aber nicht von nahe. Es wird ein Stern
aus Jakob aufgehen und ein Zepter aus Israel aufkommen und wird
zerschmettern die Fürsten der Moabiter und verstören alle Kinder des
Getümmels. \bibverse{18} Edom wird er einnehmen, und Seir wird seinen
Feinden unterworfen sein; Israel aber wird Sieg haben. \bibverse{19} Aus
Jakob wird der Herrscher kommen und umbringen, was übrig ist von den
Städten. \bibverse{20} Und da er sah die Amalekiter, hob er an seinen
Spruch und sprach: Amalek, die Ersten unter den Heiden; aber zuletzt
wirst du gar umkommen. \bibverse{21} Und da er die Keniter sah, hob er
an seinen Spruch und sprach: Fest ist deine Wohnung, und hast dein Nest
in einen Fels gelegt. \bibverse{22} Aber, o Kain, du wirst verbrannt
werden, wenn Assur dich gefangen wegführen wird. \bibverse{23} Und er
hob abermals an seinen Spruch und sprach: Ach, wer wird leben, wenn Gott
solches tun wird? \bibverse{24} Und Schiffe aus Chittim werden verderben
den Assur und Eber; er aber wird auch umkommen. \bibverse{25} Und Bileam
machte sich auf und zog hin und kam wieder an seinen Ort, und Balak zog
seinen Weg. \# 25 \bibverse{1} Und Israel wohnte in Sittim. Und das Volk
hob an zu huren mit der Moabiter Töchtern, \bibverse{2} welche luden das
Volk zum Opfer ihrer Götter. Und das Volk aß und betete ihre Götter an.
\bibverse{3} Und Israel hängte sich an den Baal-Peor. Da ergrimmte des
HErrn Zorn über Israel, \bibverse{4} und er sprach zu Mose: nimm alle
Obersten des Volks und hänge sie dem HErrn auf an der Sonne, auf dass
der grimmige Zorn des HErrn von Israel gewandt werde. \bibverse{5} Und
Mose sprach zu den Richtern Israels: Erwürge ein jeglicher seine Leute,
die sich an den Baal-Peor gehängt haben. \bibverse{6} Und siehe, ein
Mann aus den Kindern Israel kam und brachte unter seine Brüder eine
Midianitin vor den Augen Moses und der ganzen Gemeinde der Kinder
Israel, die da weinten vor der Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{7} Da
das sah Pinehas, der Sohn Eleasars, des Sohnes Aarons, des Priesters,
stand er auf aus der Gemeinde und nahm einen Spieß in seine Hand
\bibverse{8} und ging dem israelitischen Mann nach hinein in die Kammer
und durchstach sie beide, den israelitischen Mann und das Weib, durch
ihren Bauch. Da hörte die Plage auf von den Kindern Israel. \bibverse{9}
Und es wurden getötet in der Plage 24.000. \bibverse{10} Und der HErr
redete mit Mose und sprach: \bibverse{11} Pinehas, der Sohn Eleasars,
des Sohnes Aarons, des Priesters, hat meinen Grimm von den Kindern
Israel gewendet durch seinen Eifer um mich, dass ich nicht in meinem
Eifer die Kinder Israel vertilgte. \bibverse{12} Darum sage: Siehe, ich
gebe ihm meinen Bund des Friedens; \bibverse{13} und er soll haben und
sein Same nach ihm den Bund eines ewigen Priestertums, darum dass er für
seinen Gott geeifert und die Kinder Israel versöhnt hat. \bibverse{14}
Der israelitische Mann aber, der erschlagen ward mit der Midianitin,
hieß Simri, der Sohn Salus, der Fürst eines Vaterhauses der Simeoniter.
\bibverse{15} Das midianitische Weib, das auch erschlagen ward, hieß
Kosbi, eine Tochter Zurs, der ein Fürst war eines Geschlechts unter den
Midianitern. \bibverse{16} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{17} Tut den Midianitern Schaden und schlagt sie; \bibverse{18}
denn sie haben euch Schaden getan mit ihrer List, die sie wider euch
geübt haben durch den Peor und durch ihre Schwester Kosbi, die Tochter
des Fürsten der Midianiter, die erschlagen ist am Tag der Plage um des
Peor willen. \# 26 \bibverse{1} Und es geschah, nach der Plage sprach
der HErr zu Mose und Eleasar, dem Sohn des Priesters Aaron: \bibverse{2}
Nehmt die Summe der ganzen Gemeinde der Kinder Israel, von 20 Jahren und
darüber, nach ihren Vaterhäusern, alle, die ins Heer zu ziehen taugen in
Israel. \bibverse{3} Und Mose redete mit ihnen samt Eleasar, dem
Priester, in dem Gefilde der Moabiter, an dem Jordan gegenüber Jericho,
\bibverse{4} die 20 Jahre alt waren und darüber, wie der HErr dem Mose
geboten hatte und den Kindern Israel, die aus Ägypten gezogen waren.
\bibverse{5} Ruben, der Erstgeborene Israels. Die Kinder Rubens aber
waren: Henoch, von dem das Geschlecht der Henochiter kommt; Pallu, von
dem das Geschlecht der Palluiter kommt; \bibverse{6} Hezron, von dem das
Geschlecht der Hezroniter kommt; Charmi, von dem das Geschlecht der
Charmiter kommt. \bibverse{7} Das sind die Geschlechter von Ruben, und
ihre Zahl war 43.730. \bibverse{8} Aber die Kinder Pallus waren: Eliab.
\bibverse{9} Und die Kinder Eliabs waren: Nemuel und Dathan und Abiram,
die Vornehmen in der Gemeinde, die sich wider Mose und Aaron auflehnten
in der Rotte Korahs, da sie sich wider den HErrn auflehnten
\bibverse{10} und die Erde ihren Mund auftat und sie verschlang mit
Korah, da die Rotte starb, da das Feuer 250 Männer fraß und sie ein
Zeichen wurden. \bibverse{11} Aber die Kinder Korahs starben nicht.
\bibverse{12} Die Kinder Simeons in ihren Geschlechtern waren: Nemuel,
daher kommt das Geschlecht der Nemueliter; Jamin, daher kommt das
Geschlecht der Jaminiter; Jachin, daher das Geschlecht der Jachiniter
kommt; \bibverse{13} Serah, daher das Geschlecht der Serahiter kommt;
Saul, daher das Geschlecht der Sauliter kommt. \bibverse{14} Das sind
die Geschlechter von Simeon, 22.200. \bibverse{15} Die Kinder Gads in
ihren Geschlechtern waren: Ziphon, daher das Geschlecht der Ziphoniter
kommt; Haggi, daher das Geschlecht der Haggiter kommt; Suni, daher das
Geschlecht der Suniter kommt; \bibverse{16} Osni, daher das Geschlecht
der Osniter kommt; Eri, daher das Geschlecht der Eriter kommt;
\bibverse{17} Arod, daher das Geschlecht der Aroditer kommt; Ariel,
daher das Geschlecht der Arieliter kommt. \bibverse{18} Das sind die
Geschlechter der Kinder Gads, an ihrer Zahl 40.500 \bibverse{19} Die
Kinder Judas: Ger und Onan, welche beide starben im Lande Kanaan.
\bibverse{20} Es waren aber die Kinder Judas in ihren Geschlechtern:
Sela, daher das Geschlecht der Selaniter kommt; Perez, daher das
Geschlecht der Pereziter kommt; Serah, daher das Geschlecht der
Serahiter kommt. \bibverse{21} Aber die Kinder des Perez waren: Hezron,
daher das Geschlecht der Hezroniter kommt; Hamul, daher das Geschlecht
der Hamuliter kommt. \bibverse{22} Das sind die Geschlechter Judas, an
ihrer Zahl 76.500. \bibverse{23} Die Kinder Isaschars in ihren
Geschlechtern waren: Thola, daher das Geschlecht der Tholaiter kommt;
Phuva, daher das Geschlecht der Phuvaniter kommt; \bibverse{24} Jasub,
daher das Geschlecht der Jasubiter kommt; Simron, daher das Geschlecht
der Simroniter kommt. \bibverse{25} Das sind die Geschlechter Isaschars,
an der Zahl 64.300. \bibverse{26} Die Kinder Sebulons in ihren
Geschlechtern waren: Sered, daher das Geschlecht der Serediter kommt;
Elon, daher das Geschlecht der Eloniter kommt; Jahleel, daher das
Geschlecht der Jahleeliter kommt. \bibverse{27} Das sind die
Geschlechter Sebulons, an ihrer Zahl 60.500. \bibverse{28} Die Kinder
Josephs in ihren Geschlechtern waren: Manasse und Ephraim. \bibverse{29}
Die Kinder aber Manasses waren: Machir, daher kommt das Geschlecht der
Machiriter; Machir aber zeugte Gilead, daher kommt das Geschlecht der
Gileaditer. \bibverse{30} Dies sind aber die Kinder Gileads: Hieser,
daher kommt das Geschlecht der Hieseriter; Helek, daher kommt das
Geschlecht der Helekiter; \bibverse{31} Asriel, daher kommt das
Geschlecht der Asrieliter; Sichem, daher kommt das Geschlecht der
Sichemiter; \bibverse{32} Semida, daher kommt das Geschlecht der
Semiditer; Hepher, daher kommt das Geschlecht der Hepheriter.
\bibverse{33} Zelophehad aber war Hephers Sohn und hatte keine Söhne,
sondern Töchter; die hießen Mahela, Noa, Hogla, Milka und Thirza.
\bibverse{34} Das sind die Geschlechter Manasses, an ihrer Zahl 52.700.
\bibverse{35} Die Kinder Ephraims in ihren Geschlechtern waren:
Suthelah, daher kommt das Geschlecht der Suthelahiter; Becher, daher
kommt das Geschlecht der Becheriter; Thahan, daher kommt das Geschlecht
der Thahaniter. \bibverse{36} Die Kinder aber Suthelahs waren: Eran,
daher kommt das Geschlecht der Eraniter. \bibverse{37} Das sind die
Geschlechter der Kinder Ephraims, an ihrer Zahl 32.500. Das sind die
Kinder Josephs in ihren Geschlechtern. \bibverse{38} Die Kinder
Benjamins in ihren Geschlechtern waren: Bela, daher kommt das Geschlecht
der Belaiter; Asbel, daher kommt das Geschlecht der Asbeliter; Ahiram,
daher kommt das Geschlecht der Ahiramiter; \bibverse{39} Supham, daher
kommt das Geschlecht der Suphamiter; Hupham, daher kommt das Geschlecht
der Huphamiter. \bibverse{40} Die Kinder aber Belas waren: Ard und
Naeman, daher kommt das Geschlecht der Arditer und Naemaniter.
\bibverse{41} Das sind die Kinder Benjamins in ihren Geschlechtern, an
der Zahl 45.600. \bibverse{42} Die Kinder Dans in ihren Geschlechtern
waren: Suham, daher kommt das Geschlecht der Suhamiter. \bibverse{43}
Das sind die Geschlechter Dans in ihren Geschlechtern, allesamt an der
Zahl 64.400. \bibverse{44} Die Kinder Assers in ihren Geschlechtern
waren: Jimna, daher kommt das Geschlecht der Jimniter; Jiswi, daher
kommt das Geschlecht der Jiswiter; Beria, daher kommt das Geschlecht der
Beriiter. \bibverse{45} Aber die Kinder Berias waren: Heber, daher kommt
das Geschlecht der Hebriter; Melchiel, daher kommt das Geschlecht der
Melchieliter. \bibverse{46} Und die Tochter Assers hieß Sarah.
\bibverse{47} Das sind die Geschlechter der Kinder Assers, an ihrer Zahl
53.400. \bibverse{48} Die Kinder Naphthalis in ihren Geschlechtern
waren: Jahzeel, daher kommt das Geschlecht der Jahzeeliter; Guni, daher
kommt das Geschlecht der Guniter; \bibverse{49} Jezer, daher kommt das
Geschlecht der Jezeriter; Sillem, daher kommt das Geschlecht der
Sillemiter. \bibverse{50} Das sind die Geschlechter von Naphthali, an
ihrer Zahl 45.400. \bibverse{51} Das ist die Summe der Kinder Israel
601.730. \bibverse{52} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{53} Diesen sollst du das Land austeilen zum Erbe nach der Zahl
der Namen. \bibverse{54} Vielen sollst du viel zum Erbe geben, und
wenigen wenig; jeglichen soll man geben nach ihrer Zahl. \bibverse{55}
Doch man soll das Land durchs Los teilen; nach den Namen der Stämme
ihrer Väter sollen sie Erbe nehmen. \bibverse{56} Denn nach dem Los
sollst du ihr Erbe austeilen zwischen den vielen und den wenigen.
\bibverse{57} Und das ist die Summe der Leviten in ihren Geschlechtern:
Gerson, daher das Geschlecht der Gersoniter; Kahath, daher das
Geschlecht der Kahathiter; Merari, daher das Geschlecht der Merariter.
\bibverse{58} Dies sind die Geschlechter Levis: das Geschlecht der
Libniter, das Geschlecht der Hebroniter, das Geschlecht der Maheliter,
das Geschlecht der Musiter, das Geschlecht der Korahiter. Kahath zeugte
Amram. \bibverse{59} Und Amrams Weib hieß Jochebed, eine Tochter Levis,
die ihm geboren ward in Ägypten; und sie gebar dem Amram Aaron und Mose
und ihre Schwester Mirjam. \bibverse{60} Dem Aaron aber ward geboren:
Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar. \bibverse{61} Nadab aber und Abihu
starben, da sie fremdes Feuer opferten vor dem HErrn. \bibverse{62} Und
ihre Summe war 23.000, alles Mannsbilder, von einem Monat und darüber.
Denn sie wurden nicht gezählt unter die Kinder Israel; denn man gab
ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel. \bibverse{63} Das ist die
Summe der Kinder Israel, die Mose und Eleasar, der Priester, zählten im
Gefilde der Moabiter, an dem Jordan gegenüber Jericho; \bibverse{64}
unter welchen war keiner aus der Summe, da Mose und Aaron, der Priester,
die Kinder Israel zählten in der Wüste Sinai. \bibverse{65} Denn der
HErr hatte ihnen gesagt, sie sollten des Todes sterben in der Wüste. Und
blieb keiner übrig als Kaleb, der Sohn Jephunnes, und Josua, der Sohn
Nuns. \# 27 \bibverse{1} Und die Töchter Zelophehads, des Sohnes
Hephers, des Sohnes Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses,
unter den Geschlechtern Manasses, des Sohnes Josephs, mit Namen Mahela,
Noa, Hogla, Milka und Thirza, kamen herzu \bibverse{2} und traten vor
Mose und vor Eleasar, den Priester, und vor die Fürsten und die ganze
Gemeinde vor der Tür der Hütte des Stifts und sprachen: \bibverse{3}
Unser Vater ist gestorben in der Wüste und war nicht mit unter der
Gemeinde, die sich wider den HErrn empörte in der Rotte Korahs, sondern
ist an seiner Sünde gestorben, und hatte keine Söhne. \bibverse{4} Warum
soll denn unseres Vaters Name unter seinem Geschlecht untergehen, weil
er keinen Sohn hat? Gebt uns auch ein Gut unter unseres Vaters Brüdern!
\bibverse{5} Mose brachte ihre Sache vor den HErrn. \bibverse{6} Und der
HErr sprach zu ihm: \bibverse{7} Die Töchter Zelophehads haben recht
geredet; du sollst ihnen ein Erbgut unter ihres Vaters Brüdern geben und
sollst ihres Vaters Erbe ihnen zuwenden. \bibverse{8} Und sage den
Kindern Israel: Wenn jemand stirbt und hat nicht Söhne, so sollt ihr
sein Erbe seiner Tochter zuwenden. \bibverse{9} Hat er keine Tochter,
sollt ihr's seinen Brüdern geben. \bibverse{10} Hat er keine Brüder,
sollt ihr's seines Vaters Brüdern geben. \bibverse{11} Hat er nicht
Vatersbrüder, sollt ihr's seinen nächsten Blutsfreunden geben, die ihm
angehören in seinem Geschlecht, dass sie es einnehmen. Das soll den
Kindern Israel ein Gesetz und Recht sein, wie der HErr dem Mose geboten
hat. \bibverse{12} Und der HErr sprach zu Mose: Steig auf dies Gebirge
Abarim und besiehe das Land, das ich den Kindern Israel gebe werde.
\bibverse{13} Und wenn du es gesehen hast, sollst du dich sammeln zu
deinem Volk, wie dein Bruder Aaron versammelt ist, \bibverse{14} dieweil
ihr meinem Wort ungehorsam gewesen seid in der Wüste Zin bei dem Hader
der Gemeinde, da ihr mich heiligen solltet durch das Wasser vor ihnen.
Das ist das Haderwasser zu Kades in der Wüste Zin. \bibverse{15} Und
Mose redete mit dem HErrn und sprach: \bibverse{16} Der HErr, der Gott
der Geister alles Fleisches, wolle einen Mann setzen über die Gemeinde,
\bibverse{17} der vor ihnen her aus und ein gehe und sie aus und ein
führe, dass die Gemeinde des HErrn nicht sei wie die Schafe ohne Hirten.
\bibverse{18} Und der HErr sprach zu Mose: Nimm Josua zu dir, den Sohn
Nuns, einen Mann, in dem der Geist ist, und lege deine Hände auf ihn
\bibverse{19} und stelle ihn vor den Priester Eleasar und vor die ganze
Gemeinde und gebiete ihm vor ihren Augen, \bibverse{20} und lege von
deiner Herrlichkeit auf ihn, dass ihm gehorche die ganze Gemeinde der
Kinder Israel. \bibverse{21} Und er soll treten vor den Priester
Eleasar, der soll für ihn ratfragen durch die Weise des Lichts vor dem
HErrn. Nach desselben Mund sollen aus und ein ziehen er und alle Kinder
Israel mit ihm und die ganze Gemeinde. \bibverse{22} Mose tat, wie ihm
der HErr geboten hatte, und nahm Josua und stellte ihn vor den Priester
Eleasar und vor die ganze Gemeinde \bibverse{23} und legte seine Hand
auf ihn und gebot ihm, wie der HErr mit Mose geredet hatte. \# 28
\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2}
Gebiete den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Die Opfer meines Brots,
welches mein Opfer des süßen Geruchs ist, sollt ihr halten zu seiner
Zeit, dass ihr mir's opfert. \bibverse{3} Und sprich zu ihnen: Das sind
die Opfer, die ihr dem HErrn opfern sollt: jährige Lämmer, die ohne Fehl
sind, täglich zwei zum täglichen Brandopfer, \bibverse{4} Ein Lamm des
Morgens, das andere gegen Abend; \bibverse{5} dazu ein zehntel Epha
Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt, das gestoßen ist, ein viertel
Hin. \bibverse{6} Das ist das tägliche Brandopfer, das ihr am Berge
Sinai opfertet, zum süßen Geruch ein Feuer dem HErrn. \bibverse{7} Dazu
sein Trankopfer je zu einem Lamm ein viertel Hin. Im Heiligtum soll man
den Wein des Trankopfers opfern dem HErrn. \bibverse{8} Das andere Lamm
sollst du gegen Abend zurichten; mit dem Speisopfer wie am Morgen und
mit seinem Trankopfer sollst du es machen zum Opfer des süßen Geruchs
dem HErrn. \bibverse{9} Am Sabbattag aber zwei jährige Lämmer ohne Fehl
und zwei Zehntel Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt, und sein
Trankopfer. \bibverse{10} Das ist das Brandopfer eines jeglichen Sabbats
außer dem täglichen Brandopfer samt seinem Trankopfer. \bibverse{11}
Aber des ersten Tages eurer Monate sollt ihr dem HErrn ein Brandopfer
opfern: zwei junge Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne
Fehl; \bibverse{12} und je drei Zehntel Semmelmehl zum Speisopfer, mit
Öl gemengt, zu einem Farren; und zwei Zehntel Semmelmehl zum Speisopfer,
mit Öl gemengt, zu dem einen Widder; \bibverse{13} und je ein Zehntel
Semmelmehl zum Speisopfer, mit Öl gemengt, zu einem Lamm. Das ist ein
Brandopfer des süßen Geruchs, ein Opfer dem HErrn. \bibverse{14} Und ihr
Trankopfer soll sein ein halbes Hin Wein zum Farren, ein drittel Hin zum
Widder, ein viertel Hin zum Lamm. Das ist das Brandopfer eines jeglichen
Monats im Jahr. \bibverse{15} Dazu soll man einen Ziegenbock zum
Sündopfer dem HErrn machen außer dem täglichen Brandopfer und seinem
Trankopfer. \bibverse{16} Aber am 14. Tage des ersten Monats ist das
Passah des HErrn. \bibverse{17} Und am 15. Tage desselben Monats ist
Fest. Sieben Tage soll man ungesäuertes Brot essen. \bibverse{18} Der
erste Tag soll heilig heißen, dass ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit
sollt ihr an dem tun \bibverse{19} und sollt dem HErrn Brandopfer tun:
zwei junge Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Fehl;
\bibverse{20} samt ihren Speisopfern: drei Zehntel Semmelmehl, mit Öl
gemengt, zu einem Farren, und zwei Zehntel zu dem Widder, \bibverse{21}
und je ein Zehntel auf ein Lamm unter den sieben Lämmern; \bibverse{22}
dazu einen Bock zum Sündopfer, dass ihr versöhnt werdet. \bibverse{23}
Und sollt solches tun außer dem Brandopfer am Morgen, welches das
tägliche Brandopfer ist. \bibverse{24} Nach dieser Weise sollt ihr alle
Tage, die sieben Tage lang, das Brot opfern zum Opfer des süßen Geruchs
dem HErrn außer dem täglichen Brandopfer, dazu sein Trankopfer.
\bibverse{25} Und der siebente Tag soll bei euch heilig heißen, dass ihr
zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt ihr da tun. \bibverse{26} Und
der Tag der Erstlinge, wenn ihr opfert das neue Speisopfer dem HErrn,
wenn eure Wochen um sind, soll heilig heißen, dass ihr zusammenkommt;
keine Dienstarbeit sollt ihr da tun \bibverse{27} und sollt dem HErrn
Brandopfer tun zum süßen Geruch: zwei junge Farren, einen Widder, sieben
jährige Lämmer; \bibverse{28} samt ihrem Speisopfer: drei Zehntel
Semmelmehl, mit Öl gemengt, zu einem Farren, zwei Zehntel zu dem Widder,
\bibverse{29} und je ein Zehntel zu einem Lamm der sieben Lämmer;
\bibverse{30} und einen Ziegenbock, euch zu versöhnen. \bibverse{31}
Dies sollt ihr tun außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer.
Ohne Fehl soll's sein, dazu ihre Trankopfer. \# 29 \bibverse{1} Und der
erste Tag des siebenten Monats soll bei euch heilig heißen, dass ihr
zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt ihr da tun -- es ist euer
Drommetentag -- \bibverse{2} und sollt Brandopfer tun zum süßen Geruch
dem HErrn: einen jungen Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne
Fehl; \bibverse{3} dazu ihr Speisopfer: drei Zehntel Semmelmehl, mit Öl
gemengt, zu dem Farren, zwei Zehntel zu dem Widder, \bibverse{4} und ein
Zehntel auf ein jegliches Lamm der sieben Lämmer; \bibverse{5} auch
einen Ziegenbock zum Sündopfer, euch zu versöhnen -- \bibverse{6} außer
dem Brandopfer des Monats und seinem Speisopfer und außer dem täglichen
Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer, wie es recht
ist --, zum süßen Geruch. Das ist ein Opfer dem HErrn. \bibverse{7} Der
zehnte Tag dieses siebenten Monats soll bei euch auch heilig heißen,
dass ihr zusammenkommt; und sollt eure Leiber kasteien und keine Arbeit
da tun, \bibverse{8} sondern Brandopfer dem HErrn zum süßen Geruch
opfern: einen jungen Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne
Fehl; \bibverse{9} mit ihren Speisopfern: drei Zehntel Semmelmehl, mit
Öl gemengt, zu dem Farren, zwei Zehntel zu dem Widder, \bibverse{10} und
ein Zehntel je zu einem der sieben Lämmer; \bibverse{11} dazu einen
Ziegenbock zum Sündopfer, -- außer dem Sündopfer der Versöhnung und dem
täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer.
\bibverse{12} Der 15. Tag des siebenten Monats soll bei euch heilig
heißen, dass ihr zusammenkommt; keine Dienstarbeit sollt ihr an dem tun
und sollt dem HErrn sieben Tage feiern \bibverse{13} und sollt dem HErrn
Brandopfer tun zum Opfer des süßen Geruchs dem HErrn: 13 junge Farren,
zwei Widder; 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{14} samt ihrem
Speisopfer: drei Zehntel Semmelmehl, mit Öl gemengt, je zu einem der 13
Farren, zwei Zehntel je zu einem der zwei Widder, \bibverse{15} und ein
Zehntel je zu einem der 14 Lämmer; \bibverse{16} dazu einen Ziegenbock
zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem Speisopfer
und seinem Trankopfer. \bibverse{17} Am zweiten Tage: zwölf junge
Farren, zwei Widder, 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{18} mit
ihrem Speisopfer und Trankopfer zu den Farren, zu den Widdern und zu den
Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{19} dazu einen
Ziegenbock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und mit ihrem Trankopfer. \bibverse{20} Am dritten Tage: elf
Farren, zwei Widder, 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{21} mit
ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und zu
den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{22} dazu einen
Bock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und mit seinem Trankopfer. \bibverse{23} Am vierten Tage:
zehn Farren, zwei Widder, 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{24}
samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und
zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{25} dazu einen
Ziegenbock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und seinem Trankopfer. \bibverse{26} Am fünften Tage: neun
Farren, zwei Widder, 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{27} samt
ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und zu
den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{28} dazu einen
Bock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und seinem Trankopfer. \bibverse{29} Am sechsten Tage: acht
Farren, zwei Widder, 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{30} samt
ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und zu
den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{31} dazu einen
Bock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und seinem Trankopfer. \bibverse{32} Am siebenten Tage:
sieben Farren, zwei Widder, 14 jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{33}
samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdern und
zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{34} dazu einen
Bock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und seinem Trankopfer. \bibverse{35} Am achten soll der Tag
der Versammlung sein; keine Dienstarbeit sollt ihr da tun \bibverse{36}
und sollt Brandopfer opfern zum Opfer des süßen Geruchs dem HErrn: einen
Farren, einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Fehl; \bibverse{37}
samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu dem Farren, zu dem Widder und
zu den Lämmern in ihrer Zahl, wie es recht ist; \bibverse{38} dazu einen
Bock zum Sündopfer, -- außer dem täglichen Brandopfer mit seinem
Speisopfer und seinem Trankopfer. \bibverse{39} Solches sollt ihr dem
HErrn tun auf eure Feste, außerdem, was ihr gelobt und freiwillig gebt
zu Brandopfern, Speisopfern, Trankopfern und Dankopfern. \# 30
\bibverse{1} Und Mose sagte den Kindern Israel alles, was ihm der HErr
geboten hatte. \bibverse{2} Und Mose redete mit den Fürsten der Stämme
der Kinder Israel und sprach: das ist's, was der HErr geboten hat:
\bibverse{3} Wenn jemand dem HErrn ein Gelübde tut oder einen Eid
schwört, dass er seine Seele verbindet, der soll sein Wort nicht
aufheben, sondern alles tun, wie es zu seinem Munde ist ausgegangen.
\bibverse{4} Wenn ein Weib dem HErrn ein Gelübde tut und sich verbindet,
solange sie in ihres Vaters Hause und ledig ist, \bibverse{5} und ihr
Gelübde und Verbündnis, das sie nimmt auf ihre Seele, kommt vor ihren
Vater, und er schweigt dazu, so gilt all ihr Gelübde und all ihr
Verbündnis, das sie ihrer Seele aufgelegt hat. \bibverse{6} Wo aber ihr
Vater ihr wehrt des Tages, wenn er's hört, so gilt kein Gelübde noch
Verbündnis, das sie auf ihre Seele genommen hat; und der HErr wird ihr
gnädig sein, weil ihr Vater ihr gewehrt hat. \bibverse{7} Wird sie aber
eines Mannes und hat ein Gelübde auf sich oder ist ihr aus ihren Lippen
ein Verbündnis entfahren über ihre Seele, \bibverse{8} und der Mann hört
es, und schweigt desselben Tages, wenn er's hört, so gilt ihr Gelübde
und Verbündnis, das sie auf ihre Seele genommen hat. \bibverse{9} Wo
aber ihr Mann ihr wehrt des Tages, wenn er's hört, so ist ihr Gelübde
los, das sie auf sich hat, und das Verbündnis, das ihr aus ihren Lippen
entfahren ist über ihre Seele; und der HErr wird ihr gnädig sein.
\bibverse{10} Das Gelübde einer Witwe und Verstoßenen, alles Verbündnis,
das sie nimmt auf ihre Seele, das gilt auf ihr. \bibverse{11} Wenn eine
in ihres Mannes Hause gelobt oder sich mit einem Eide verbindet über
ihre Seele, \bibverse{12} und ihr Mann hört es, und schweigt dazu und
wehrt es nicht, so gilt all dasselbe Gelübde und alles Verbündnis, das
sie auflegt ihrer Seele. \bibverse{13} Macht's aber ihr Mann des Tages
los, wenn er's hört, so gilt das nichts, was aus ihren Lippen gegangen
ist, was sie gelobt oder wozu sie sich verbunden hat über ihre Seele;
denn ihr Mann hat's losgemacht, und der HErr wird ihr gnädig sein.
\bibverse{14} Alle Gelübde und Eide, die verbinden, den Leib zu
kasteien, mag ihr Mann bekräftigen oder aufheben also: \bibverse{15}
wenn er dazu schweigt von einem Tage zum anderen, so bekräftigt er alle
ihre Gelübde und Verbündnisse, die sie auf sich hat, darum dass er
geschwiegen hat des Tages, da er's hörte; \bibverse{16} wird er's aber
aufheben, nachdem er's gehört hat, so soll er ihre Missetat tragen.
\bibverse{17} Das sind die Satzungen, die der HErr dem Mose geboten hat
zwischen Mann und Weib, zwischen Vater und Tochter, solange sie noch
ledig ist in ihres Vaters Hause. \# 31 \bibverse{1} Und der HErr redete
mit Mose und sprach: \bibverse{2} Räche die Kinder Israel an den
Midianitern, dass du darnach dich sammelst zu deinem Volk. \bibverse{3}
Da redete Mose mit dem Volk und sprach: Rüstet unter euch Leute zum Heer
wider die Midianiter, dass sie den HErrn rächen an den Midianitern,
\bibverse{4} aus jeglichem Stamm 1000, dass ihr aus allen Stämmen
Israels in das Heer schickt. \bibverse{5} Und sie nahmen aus den
Tausenden Israels je 1000 eines Stammes, 12.000 gerüstet zum Heer.
\bibverse{6} Und Mose schickte sie mit Pinehas, dem Sohn Eleasars, des
Priesters, ins Heer und die heiligen Geräte und die Halldrommeten in
seiner Hand. \bibverse{7} Und sie führten das Heer wider die Midianiter,
wie der HErr dem Mose geboten hatte, und erwürgten alles, was männlich
war. \bibverse{8} Dazu die Könige der Midianiter erwürgten sie samt
ihren Erschlagenen, nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die fünf
Könige der Midianiter. Bileam, den Sohn Beors, erwürgten sie auch mit
dem Schwert. \bibverse{9} Und die Kinder Israel nahmen gefangen die
Weiber der Midianiter und ihre Kinder; all ihr Vieh, alle ihre Habe und
alle ihre Güter raubten sie, \bibverse{10} und verbrannten mit Feuer
alle ihre Städte ihrer Wohnung und alle Zeltdörfer. \bibverse{11} Und
nahmen allen Raub und alles, was zu nehmen war, Menschen und Vieh,
\bibverse{12} und brachten's zu Mose und zu Eleasar, dem Priester, und
zu der Gemeinde der Kinder Israel, nämlich die Gefangenen und das
genommene Vieh und das geraubte Gut ins Lager auf der Moabiter Gefilde,
das am Jordan liegt gegenüber Jericho. \bibverse{13} Und Mose und
Eleasar, der Priester, und alle Fürsten der Gemeinde gingen ihnen
entgegen, hinaus vor das Lager. \bibverse{14} Und Mose ward zornig über
die Hauptleute des Heeres, die Hauptleute über 1000 und über 100 waren,
die aus dem Heer und Streit kamen, \bibverse{15} und sprach zu ihnen:
Warum habt ihr alle Weiber leben lassen? \bibverse{16} Siehe, haben
nicht dieselben die Kinder Israel durch Bileams Rat abwendig gemacht,
dass sie sich versündigten am HErrn über dem Peor und eine Plage der
Gemeinde des HErrn widerfuhr? \bibverse{17} So erwürget nun alles, was
männlich ist unter den Kindern, und alle Weiber, die Männer erkannt und
beigelegen haben; \bibverse{18} aber alle Kinder, die weiblich sind und
nicht Männer erkannt haben, die lasst für euch leben. \bibverse{19} Und
lagert euch draußen vor dem Lager sieben Tage, alle, die jemand erwürgt
oder die Erschlagene angerührt haben, dass ihr euch entsündigt am
dritten und siebenten Tage, samt denen, die ihr gefangen genommen habt.
\bibverse{20} Und alle Kleider und alles Gerät von Fellen und alles
Pelzwerk und alles hölzerne Gefäß sollt ihr entsündigen. \bibverse{21}
Und Eleasar, der Priester, sprach zu dem Kriegsvolk, das in den Streit
gezogen war: Das ist das Gesetz, welches der HErr dem Mose geboten hat:
\bibverse{22} Gold, Silber, Erz, Eisen, Zinn und Blei \bibverse{23} und
alles was das Feuer leidet, sollt ihr durchs Feuer lassen gehen und
reinigen; nur dass es mit dem Sprengwasser entsündigt werde. Aber alles,
was nicht Feuer leidet, sollt ihr durchs Wasser gehen lassen.
\bibverse{24} Und sollt eure Kleider waschen am siebenten Tage, so
werdet ihr rein; darnach sollt ihr ins Lager kommen. \bibverse{25} Und
der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{26} Nimm die Summe des
Raubes der Gefangenen, an Menschen und an Vieh, du und Eleasar, der
Priester, und die obersten Väter der Gemeinde; \bibverse{27} und gib die
Hälfte denen, die ins Heer ausgezogen sind und die Schlacht getan haben,
und die andere Hälfte der Gemeinde. \bibverse{28} Du sollst aber dem
HErrn heben von den Kriegsleuten, die ins Heer gezogen sind, je von fünf
Hunderten eine Seele, an Menschen, Rindern, Eseln und Schafen.
\bibverse{29} Von ihrer Hälfte sollst du es nehmen und dem Priester
Eleasar geben zur Hebe dem HErrn. \bibverse{30} Aber von der Hälfte der
Kinder Israel sollst du je ein Stück von fünfzigen nehmen, an Menschen,
Rindern, Eseln und Schafen und von allem Vieh, und sollst es den Leviten
geben, die des Dienstes warten an der Wohnung des HErrn. \bibverse{31}
Und Mose und Eleasar, der Priester, taten, wie der HErr dem Mose geboten
hatte. \bibverse{32} Und es war die übrige Ausbeute, die das Kriegsvolk
geraubt hatte, 675.000 Schafe, \bibverse{33} 72.000 Rinder,
\bibverse{34} 61.000 Esel \bibverse{35} und der Mädchen, die nicht
Männer erkannt hatten, 32.000 Seelen. \bibverse{36} Und die Hälfte, die
denen, welche ins Heer gezogen waren, gehörte, war an der Zahl 337.500
Schafe; \bibverse{37} davon wurden dem HErrn 675 Schafe. \bibverse{38}
Desgleichen 36.000 Rinder; davon wurden dem HErrn 72. \bibverse{39}
Desgleichen 30.500 Esel; davon wurden dem HErrn 61. \bibverse{40}
Desgleichen Menschenseelen, 16.000 Seelen; davon wurden dem HErrn 32
Seelen. \bibverse{41} Und Mose gab solche Hebe des HErrn dem Priester
Eleasar, wie ihm der HErr geboten hatte. \bibverse{42} Aber die andere
Hälfte, die Mose den Kindern Israel zuteilte von den Kriegsleuten,
\bibverse{43} nämlich die Hälfte, der Gemeinde zuständig, war auch
337.500 Schafe, \bibverse{44} 36.000 Rinder, \bibverse{45} 30.500 Esel
\bibverse{46} und 16.000 Menschenseelen. \bibverse{47} Und Mose nahm von
dieser Hälfte der Kinder Israel je ein Stück von fünfzigen, sowohl des
Viehs als der Menschen, und gab's den Leviten, die des Dienstes warteten
an der Wohnung des HErrn, wie der HErr dem Mose geboten hatte.
\bibverse{48} Und es traten herzu die Hauptleute über die Tausende des
Kriegsvolks, nämlich die über 1000 und über 100 waren, zu Mose
\bibverse{49} und sprachen zu ihm: Deine Knechte haben die Summe
genommen der Kriegsleute, die unter unseren Händen gewesen sind, und
fehlt nicht einer. \bibverse{50} Darum bringen wir dem HErrn Geschenke,
was ein jeglicher gefunden hat von goldenem Geräte, Ketten,
Armgeschmeide, Ringe, Ohrenringe und Spangen, dass unsere Seelen
versöhnt werden vor dem HErrn. \bibverse{51} Und Mose samt dem Priester
Eleasar nahm von ihnen das Gold von allerlei Geräte. \bibverse{52} Und
alles Goldes Hebe, das sie dem HErrn hoben, war 16.750 Lot von den
Hauptleuten über 1000 und 100. \bibverse{53} Denn die Kriegsleute hatten
geraubt ein jeglicher für sich. \bibverse{54} Und Mose mit Eleasar, dem
Priester, nahm das Gold von den Hauptleuten über 1000 und 100, und
brachten es in die Hütte des Stifts zum Gedächtnis der Kinder Israel vor
dem HErrn. \# 32 \bibverse{1} Die Kinder Ruben und die Kinder Gad hatten
sehr viel Vieh und sahen das Land Jaser und Gilead an als gute Stätte
für ihr Vieh \bibverse{2} und kamen und sprachen zu Mose und zu dem
Priester Eleasar und zu den Fürsten der Gemeinde: \bibverse{3} Das Land
Ataroth, Dibon, Jaser, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo und Beon,
\bibverse{4} das der HErr geschlagen hat vor der Gemeinde Israel, ist
gut zur Weide; und wir, deine Knechte, haben Vieh. \bibverse{5} Und
sprachen weiter: Haben wir Gnade vor dir gefunden, so gib dieses Land
deinen Knechten zu eigen, so wollen wir nicht über den Jordan ziehen.
\bibverse{6} Mose sprach zu ihnen: Eure Brüder sollen in den Streit
ziehen, und ihr wollt hier bleiben? \bibverse{7} Warum macht ihr der
Kinder Israel Herzen abwendig, dass sie nicht hinüberziehen in das Land,
das ihnen der HErr geben wird? \bibverse{8} Also taten auch eure Väter,
da ich sie aussandte von Kades-Barnea, das Land zu schauen; \bibverse{9}
und da sie hinaufgekommen waren bis an den Bach Eskol und sahen das
Land, machten sie das Herz der Kinder Israel abwendig, dass sie nicht in
das Land wollten, das ihnen der HErr geben wollte. \bibverse{10} Und des
HErrn Zorn ergrimmte zur selben Zeit, und er schwur und sprach:
\bibverse{11} Diese Leute, die aus Ägypten gezogen sind, von zwanzig
Jahren und darüber sollen wahrlich das Land nicht sehen, das ich
Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe, darum dass sie mir nicht
treulich nachgefolgt sind; \bibverse{12} ausgenommen Kaleb, den Sohn
Jephunnes, des Kenisiters, und Josua, den Sohn Nuns; denn sie sind dem
HErrn treulich nachgefolgt. \bibverse{13} Also ergrimmte des HErrn Zorn
über Israel, und er ließ sie hin und her in der Wüste ziehen 40 Jahre,
bis dass ein Ende ward all des Geschlechts, das übel getan hatte vor dem
HErrn. \bibverse{14} Und siehe, ihr seid aufgetreten an eurer Väter
Statt, dass der Sünder desto mehr seien und ihr auch den Zorn und Grimm
des HErrn noch mehr macht wider Israel. \bibverse{15} Denn wo ihr euch
von ihm wendet, so wird er auch noch länger sie lassen in der Wüste, und
ihr werdet dies Volk alles verderben. \bibverse{16} Da traten sie herzu
und sprachen: Wir wollen nur Schafhürden hier bauen für unser Vieh und
Städte für unsere Kinder; \bibverse{17} wir aber wollen uns rüsten
vornan vor den Kindern Israel her, bis dass wir sie bringen an ihren
Ort. Unsere Kinder sollen in den verschlossenen Städten bleiben um der
Einwohner willen des Landes. \bibverse{18} Wir wollen nicht heimkehren,
bis die Kinder Israel einnehmen ein jeglicher sein Erbe. \bibverse{19}
Denn wir wollen nicht mit ihnen erben jenseits des Jordans, sondern
unser Erbe soll uns diesseits des Jordan gegen Morgen gefallen sein.
\bibverse{20} Mose sprach zu Ihnen: Wenn ihr das tun wollt, dass ihr
euch rüstet zum Streit vor dem HErrn, \bibverse{21} so ziehet über den
Jordan vor dem HErrn, wer unter euch gerüstet ist, bis dass er seine
Feinde austreibe von seinem Angesicht \bibverse{22} und das Land
untertan werde dem HErrn; darnach sollt ihr umwenden und unschuldig sein
vor dem HErrn und vor Israel und sollt dieses Land also haben zu eigen
vor dem HErrn. \bibverse{23} Wo ihr aber nicht also tun wollt, siehe, so
werdet ihr euch an dem HErrn versündigen und werdet eurer Sünde
innewerden, wenn sie euch finden wird. \bibverse{24} So bauet nun Städte
für eure Kinder und Hürden für euer Vieh und tut, was ihr geredet habt.
\bibverse{25} Die Kinder Gad und die Kinder Ruben sprachen zu Mose:
Deine Knechte sollen tun, wie mein Herr geboten hat. \bibverse{26}
Unsere Kinder, Weiber, Habe und all unser Vieh sollen in den Städten
Gileads sein; \bibverse{27} wir aber, deine Knechte, wollen alle
gerüstet zum Heer in den Streit ziehen vor dem HErrn, wie mein Herr
geredet hat. \bibverse{28} Da gebot Mose ihrethalben dem Priester
Eleasar und Josua, dem Sohn Nuns, und den obersten Vätern der Stämme der
Kinder Israel \bibverse{29} und sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und
die Kinder Ruben mit euch über den Jordan ziehen, alle gerüstet zum
Streit vor dem HErrn, und das Land euch untertan ist, so gebet ihnen das
Land Gilead zu eigen; \bibverse{30} ziehen sie aber nicht mit euch
gerüstet, so sollen sie unter euch erben im Lande Kanaan. \bibverse{31}
Die Kinder Gad und die Kinder Ruben antworteten und sprachen: Wie der
HErr redete zu deinen Knechten, so wollen wir tun. \bibverse{32} Wir
wollen gerüstet ziehen vor dem HErrn ins Land Kanaan und unser Erbgut
besitzen diesseits des Jordans. \bibverse{33} Also gab Mose den Kindern
Gad und den Kindern Ruben und dem halben Stamm Manasses, des Sohnes
Josephs, das Königreich Sihons, des Königs der Amoriter, und das
Königreich Ogs, des Königs von Basan, das Land samt den Städten in dem
ganzen Gebiete umher. \bibverse{34} Da bauten die Kinder Gad Dibon,
Ataroth, Aroer, \bibverse{35} Atroth-Sophan, Jaser, Jogbeha,
\bibverse{36} Beth-Nimra und Beth-Haran, verschlossene Städte und
Schafhürden. \bibverse{37} Die Kinder Ruben bauten Hesbon, Eleale,
Kirjathaim, \bibverse{38} Nebo, Baal-Meon, und änderten die Namen, und
Sibma, und gaben den Städten Namen, die sie bauten. \bibverse{39} Und
die Kinder Machirs, des Sohnes Manasses, gingen nach Gilead und
gewannen's und vertrieben die Amoriter, die darin waren. \bibverse{40}
Da gab Mose dem Machir, dem Sohn Manasses, Gilead; und er wohnte darin.
\bibverse{41} Jair aber, der Sohn Manasses, ging hin und gewann ihre
Dörfer und hieß sie Dörfer Jairs. \bibverse{42} Nobah ging hin und
gewann Knath mit seinen Ortschaften und hieß sie Nobah nach seinem
Namen. \# 33 \bibverse{1} Das sind die Reisen der Kinder Israel, da sie
aus Ägyptenland gezogen sind mit ihrem Heer durch Mose und Aaron.
\bibverse{2} Und Mose beschrieb ihren Auszug, wie sie zogen nach dem
Befehl des HErrn, und dies sind die Reisen ihres Zuges. \bibverse{3} Sie
zogen aus von Raemses am 15. Tag des ersten Monats, dem zweiten Tage der
Ostern, durch eine hohe Hand, dass es alle Ägypter sahen, \bibverse{4}
als sie eben die Erstgeburt begruben, die der HErr unter ihnen
geschlagen hatte; denn der HErr hatte auch an ihren Göttern Gericht
geübt. \bibverse{5} Als sie von Raemses auszogen, lagerten sie sich in
Sukkoth. \bibverse{6} Und zogen aus von Sukkoth und lagerten sich in
Etham, welches liegt an dem Ende der Wüste. \bibverse{7} Von Etham zogen
sie aus und blieben in Pihachiroth, welches liegt gegen Baal-Zephon, und
lagerten sich gegen Migdol. \bibverse{8} Von Hachiroth zogen sie aus und
gingen mitten durchs Meer in die Wüste und reisten drei Tagereisen in
der Wüste Etham und lagerten sich in Mara. \bibverse{9} Von Mara zogen
sie aus und kamen gen Elim; da waren zwölf Wasserbrunnen und 70 Palmen;
und lagerten sich daselbst. \bibverse{10} Von Elim zogen sie aus und
lagerten sich an das Schilfmeer. \bibverse{11} Von dem Schilfmeer zogen
sie aus und lagerten sich in der Wüste Sin. \bibverse{12} Von der Wüste
Sin zogen sie aus und lagerten sich in Dophka. \bibverse{13} Von Dophka
zogen sie aus und lagerten sich in Alus. \bibverse{14} Von Alus zogen
sie aus und lagerten sich in Raphidim, daselbst hatte das Volk kein
Wasser zu trinken. \bibverse{15} Von Raphidim zogen sie aus und lagerten
sich in der Wüste Sinai. \bibverse{16} Von Sinai zogen sie aus und
lagerten sich bei den Lustgräbern. \bibverse{17} Von den Lustgräbern
zogen sie aus und lagerten sich in Hazeroth. \bibverse{18} Von Hazeroth
zogen sie aus und lagerten sich in Rithma. \bibverse{19} Von Rithma
zogen sie aus und lagerten sich in Rimmon-Perez. \bibverse{20} Von
Rimmon-Perez zogen sie aus und lagerten sich in Libna. \bibverse{21} Von
Libna zogen sie aus und lagerten sich in Rissa. \bibverse{22} Von Rissa
zogen sie aus und lagerten sich in Kehelatha. \bibverse{23} Von
Kehelatha zogen sie aus und lagerten sich im Gebirge Sepher.
\bibverse{24} Vom Gebirge Sepher zogen sie aus und lagerten sich in
Harada. \bibverse{25} Von Harada zogen sie aus und lagerten sich in
Makheloth. \bibverse{26} Von Makheloth zogen sie aus und lagerten sich
in Thahath. \bibverse{27} Von Thahath zogen sie aus und lagerten sich in
Tharah. \bibverse{28} Von Tharah zogen sie aus und lagerten sich in
Mithka. \bibverse{29} Von Mithka zogen sie aus und lagerten sich in
Hasmona. \bibverse{30} Von Hasmona zogen sie aus und lagerten sich in
Moseroth. \bibverse{31} Von Moseroth zogen sie aus und lagerten sich in
Bne-Jaakan. \bibverse{32} Von Bne-Jaakan zogen sie aus und lagerten sich
in Horgidgad. \bibverse{33} Von Horgidgad zogen sie aus und lagerten
sich in Jotbatha. \bibverse{34} Von Jotbatha zogen sie aus und lagerten
sich in Abrona. \bibverse{35} Von Abrona zogen sie aus und lagerten sich
in Ezeon-Geber. \bibverse{36} Von Ezeon-Geber zogen sie aus und lagerten
sich in der Wüste Zin, das ist Kades. \bibverse{37} Von Kades zogen sie
aus und lagerten sich an dem Berge Hor, an der Grenze des Landes Edom.
\bibverse{38} Da ging der Priester Aaron auf den Berg Hor nach dem
Befehl des HErrn und starb daselbst im 40. Jahr des Auszugs der Kinder
Israel aus Ägyptenland am ersten Tage des fünften Monats, \bibverse{39}
da er 123 Jahre alt war. \bibverse{40} Und der König der Kanaaniter zu
Arad, der da wohnte gegen Mittag des Landes Kanaan, hörte, dass die
Kinder Israel kamen. \bibverse{41} Und von dem Berge Hor zogen sie aus
und lagerten sich in Zalmona. \bibverse{42} Von Zalmona zogen sie aus
und lagerten sich in Phunon. \bibverse{43} Von Phunon zogen sie aus und
lagerten sich in Oboth. \bibverse{44} Von Oboth zogen sie aus und
lagerten sich in Ije-Abarim, in der Moabiter Gebiet. \bibverse{45} Von
Ijim zogen sie aus und lagerten sich in Dibon-Gad. \bibverse{46} Von
Dibon-Gad zogen sie aus und lagerten sich in Almon-Diblathaim.
\bibverse{47} Von Almon-Diblathaim zogen sie aus und lagerten sich in
dem Gebirge Abarim vor dem Nebo. \bibverse{48} Von dem Gebirge Abarim
zogen sie aus und lagerten sich in das Gefilde der Moabiter an dem
Jordan gegenüber Jericho. \bibverse{49} Sie lagerten sich aber am Jordan
von Beth-Jesimoth an bis an Abel-Sittim, im Gefilde der Moabiter.
\bibverse{50} Und der HErr redete mit Mose in dem Gefilde der Moabiter
an dem Jordan gegenüber Jericho und sprach: \bibverse{51} Rede mit den
Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan gegangen
seid in das Land Kanaan, \bibverse{52} so sollt ihr alle Einwohner
vertreiben vor eurem Angesicht und alle ihre Säulen und alle ihre
gegossenen Bilder zerstören und alle ihre Höhen vertilgen, \bibverse{53}
dass ihr also das Land einnehmet und darin wohnet; denn euch habe ich
das Land gegeben, dass ihr's einnehmet. \bibverse{54} Und sollt das Land
austeilen durchs Los unter eure Geschlechter. Denen, deren viele sind,
sollt ihr desto mehr zuteilen, und denen, deren wenige sind, sollt ihr
desto weniger zuteilen. Wie das Los einem jeglichen daselbst fällt, so
soll er's haben; nach den Stämmen eurer Väter sollt ihr's austeilen.
\bibverse{55} Werdet ihr aber die Einwohner des Landes nicht vertreiben
vor eurem Angesicht, so werden euch die, die ihr überbleiben lasst, zu
Dornen werden in euren Augen und zu Stacheln in euren Seiten und werden
euch drängen in dem Lande, darin ihr wohnet. \bibverse{56} So wird's
dann gehen, dass ich euch gleich tun werde, wie ich gedachte ihnen zu
tun. \# 34 \bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{2} Gebiete den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr
ins Land Kanaan kommt, so soll dies das Land sein, das euch zum Erbteil
fällt, das Land Kanaan nach seinen Grenzen. \bibverse{3} Die Ecke gegen
Mittag soll anfangen an der Wüste Zin bei Edom, dass eure Grenze gegen
Mittag sei vom Ende des Salzmeeres, das gegen Morgen liegt, \bibverse{4}
und das die Grenze sich lenke mittagwärts von der Steige Akrabbim und
gehe durch Zin, und ihr Ausgang sei mittagwärts von Kades-Barnea und
gelange zum Dorf Adar und gehe durch Azmon \bibverse{5} und lenke sich
von Azmon an den Bach Ägyptens, und ihr Ende sei an dem Meer.
\bibverse{6} Aber die Grenze gegen Abend soll diese sein, nämlich das
große Meer. Das sei eure Grenze gegen Abend. \bibverse{7} Die Grenze
gegen Mitternacht soll diese sein: ihr sollt messen von dem großen Meer
bis an den Berg Hor, \bibverse{8} und von dem Berge Hor messen, bis man
kommt gen Hamath, dass der Ausgang der Grenze sei gen Zedad \bibverse{9}
und die Grenze ausgehe gen Siphron und ihr Ende sei am Dorf Enan. Das
sei eure Grenze gegen Mitternacht. \bibverse{10} Und sollt euch messen
die Grenze gegen Morgen vom Dorf Enan gen Sepham, \bibverse{11} und die
Grenze gehe herab von Sepham gen Ribla morgenwärts von Ain; darnach gehe
sie herab und lenke sich an die Seite des Meers Kinneret gegen Morgen
\bibverse{12} und komme herab an den Jordan, dass ihr Ende sei das
Salzmeer. Das sei euer Land mit seiner Grenze umher. \bibverse{13} Und
Mose gebot den Kindern Israel und sprach: Das ist das Land, das ihr
durchs Los unter euch teilen sollt, das der HErr geboten hat den neun
Stämmen und dem halben Stamm zu geben. \bibverse{14} Denn der Stamm der
Kinder Ruben nach ihren Vaterhäusern und der Stamm der Kinder Gad nach
ihren Vaterhäusern und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teil genommen.
\bibverse{15} Also haben die zwei Stämme und der halbe Stamm ihr Erbteil
dahin, diesseits des Jordans gegenüber Jericho gegen Morgen.
\bibverse{16} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{17} Das
sind die Namen der Männer, die das Land unter euch teilen sollen: der
Priester Eleasar und Josua, der Sohn Nuns. \bibverse{18} Dazu sollt ihr
nehmen von einem jeglichen Stamm einen Fürsten, das Land auszuteilen.
\bibverse{19} Und das sind der Männer Namen: Kaleb, der Sohn Jephunnes,
des Stammes Juda; \bibverse{20} Samuel, der Sohn Ammihuds, des Stammes
Simeon; \bibverse{21} Elidad, der Sohn Chislons, des Stammes Benjamin;
\bibverse{22} Bukki, der Sohn Joglis, Fürst des Stammes der Kinder Dan;
\bibverse{23} Hanniel, der Sohn Ephods, Fürst des Stammes der Kinder
Manasse, von den Kindern Joseph; \bibverse{24} Kemuel, der Sohn
Siphtans, Fürst des Stammes der Kinder Ephraim; \bibverse{25} Elizaphan,
der Sohn Parnachs, Fürst des Stammes der Kinder Sebulon; \bibverse{26}
Paltiel, der Sohn Assans, Fürst des Stammes der Kinder Isaschar;
\bibverse{27} Ahihud, der Sohn Selomis, Fürst des Stammes der Kinder
Asser; \bibverse{28} Pedahel, der Sohn Ammihuds, Fürst des Stammes der
Kinder Naphthali. \bibverse{29} Dies sind die, denen der HErr gebot,
dass sie den Kindern Israel Erbe austeilten im Lande Kanaan. \# 35
\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose auf den Gefilde der Moabiter
am Jordan gegenüber Jericho und sprach: \bibverse{2} Gebiete den Kindern
Israel, dass sie den Leviten Städte geben von ihren Erbgütern zur
Wohnung; \bibverse{3} dazu die Vorstädte um die Städte her sollt ihr den
Leviten auch geben, dass sie in den Städten wohnen und in den Vorstädten
ihr Vieh und Gut und allerlei Tiere haben. \bibverse{4} Die Weite aber
der Vorstädte, die ihr den Leviten gebt, soll 1000 Ellen draußen vor der
Stadtmauer umher haben. \bibverse{5} So sollt ihr nun messen außen an
der Stadt von der Ecke gegen Morgen 2000 Ellen und von der Ecke gegen
Mittag 2000 Ellen und von der Ecke gegen Abend 2000 Ellen und von der
Ecke gegen Mitternacht 2000 Ellen, dass die Stadt in der Mitte sei. Das
sollen ihre Vorstädte sein. \bibverse{6} Und unter den Städten, die ihr
den Leviten geben werdet, sollt ihr sechs Freistädte geben, dass
dahinein fliehe, wer einen Totschlag getan hat. Über dieselben sollt ihr
noch 42 Städte geben, \bibverse{7} dass alle Städte, die ihr den Leviten
gebt, seien 48 mit ihren Vorstädten. \bibverse{8} Und sollt derselben
desto mehr geben von denen, die viel besitzen unter den Kindern Israel,
und desto weniger von denen, die wenig besitzen; ein jeglicher nach
seinem Erbteil, das ihm zugeteilt wird, soll Städte den Leviten geben.
\bibverse{9} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{10} Rede
mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr über den Jordan ins
Land Kanaan kommt, \bibverse{11} sollt ihr Städte auswählen, dass sie
Freistädte seien, wohin fliehe, wer einen Totschlag unversehens tut.
\bibverse{12} Und sollen unter euch solche Freistädte sein vor dem
Bluträcher, dass der nicht sterben müsse, der einen Totschlag getan hat,
bis dass er vor der Gemeinde vor Gericht gestanden sei. \bibverse{13}
Und der Städte, die ihr geben werdet zu Freistädten, sollen sechs sein.
\bibverse{14} Drei sollt ihr geben diesseits des Jordans und drei im
Lande Kanaan. \bibverse{15} Das sind die sechs Freistädte, den Kindern
Israel und den Fremdlingen und den Beisassen unter euch, dass dahin
fliehe, wer einen Totschlag getan hat unversehens. \bibverse{16} Wer
jemand mit einem Eisen schlägt, dass er stirbt, der ist ein Totschläger
und soll des Todes sterben. \bibverse{17} Wirft er ihn mit einem Stein,
mit dem jemand mag getötet werden, dass er davon stirbt, so ist er ein
Totschläger und soll des Todes sterben. \bibverse{18} Schlägt er ihn
aber mit einem Holz, mit dem jemand mag totgeschlagen werden, dass er
stirbt, so ist er ein Totschläger und soll des Todes sterben.
\bibverse{19} Der Rächer des Bluts soll den Totschläger zum Tode
bringen; wo er ihm begegnet, soll er ihn töten. \bibverse{20} Stößt er
ihn aus Hass oder wirft etwas auf ihn aus List, dass er stirbt,
\bibverse{21} oder schlägt ihn aus Feindschaft mit seiner Hand, dass er
stirbt, so soll er des Todes sterben, der ihn geschlagen hat; denn er
ist ein Totschläger. Der Rächer des Bluts soll ihn zum Tode bringen, wo
er ihm begegnet. \bibverse{22} Wenn er ihn aber ungefähr stößt, ohne
Feindschaft, oder wirft irgend etwas auf ihn unversehens \bibverse{23}
oder wirft irgendeinen Stein auf ihn, davon man sterben mag, und er
hat's nicht gesehen, also dass er stirbt, und er ist nicht sein Feind,
hat ihm auch kein Übles gewollt, \bibverse{24} so soll die Gemeinde
richten zwischen dem, der geschlagen hat, und dem Rächer des Bluts nach
diesen Rechten. \bibverse{25} Und die Gemeinde soll den Totschläger
erretten von der Hand des Bluträchers und soll ihn wiederkommen lassen
zu der Freistadt, dahin er geflohen war; und er soll daselbst bleiben,
bis dass der Hohepriester sterbe, den man mit dem heiligen Öl gesalbt
hat. \bibverse{26} Wird aber der Totschläger aus seiner Freistadt Grenze
gehen, dahin er geflohen ist, \bibverse{27} und der Bluträcher findet
ihn außerhalb der Grenze seiner Freistadt und schlägt ihn tot, so soll
er des Bluts nicht schuldig sein. \bibverse{28} Denn er sollte in seiner
Freistadt bleiben bis an den Tod des Hohenpriesters, und nach des
Hohenpriesters Tod wieder zum Lande seines Erbguts kommen. \bibverse{29}
Das soll euch ein Recht sein bei euren Nachkommen, überall, wo ihr
wohnt. \bibverse{30} Den Totschläger soll man töten nach dem Mund zweier
Zeugen. Ein Zeuge soll nicht aussagen über eine Seele zum Tode.
\bibverse{31} Und ihr sollt keine Versühnung nehmen für die Seele des
Totschlägers; denn er ist des Todes schuldig, und er soll des Todes
sterben. \bibverse{32} Und sollt keine Versühnung nehmen für den, der
zur Freistadt geflohen ist, dass er wiederkomme, zu wohnen im Lande, bis
der Priester sterbe. \bibverse{33} Und schändet das Land nicht, darin
ihr wohnet; denn wer blutschuldig ist, der schändet das Land, und das
Land kann vom Blut nicht versöhnt werden, das darin vergossen wird,
außer durch das Blut des, der es vergossen hat. \bibverse{34}
Verunreinigt das Land nicht, darin ihr wohnet, darin ich auch wohne;
denn ich bin der HErr, der unter den Kindern Israel wohnt. \# 36
\bibverse{1} Und die obersten Väter des Geschlechts der Kinder Gileads,
des Sohnes Machirs, der Manasses Sohn war, von den Geschlechtern der
Kinder Joseph, traten herzu und redeten vor Mose und vor den Fürsten,
den obersten Vätern der Kinder Israel, \bibverse{2} und sprachen: Meinem
Herrn hat der HErr geboten, dass man das Land zum Erbteil geben sollte
durchs Los den Kindern Israel; auch ward meinem Herrn geboten von dem
HErrn, dass man das Erbteil Zelophehads, unseres Bruders, seinen
Töchtern geben soll. \bibverse{3} Wenn sie jemand aus den Stämmen der
Kinder Israel zu Weibern nimmt, so wird unserer Väter Erbteil weniger
werden, und so viel sie haben, wird zu dem Erbteil kommen des Stammes,
dahin sie kommen; also wird das Los unseres Erbteils verringert.
\bibverse{4} Wenn nun das Halljahr der Kinder Israel kommt, so wird ihr
Erbteil zu dem Erbteil des Stammes kommen, da sie sind; also wird das
Erbteil des Stammes unserer Väter verringert, so viel sie haben.
\bibverse{5} Mose gebot den Kindern Israel nach dem Befehl des HErrn und
sprach: Der Stamm der Kinder Joseph hat recht geredet. \bibverse{6} Das
ist's, was der HErr gebietet den Töchtern Zelophehads und spricht: Lass
sie freien, wie es ihnen gefällt; allein dass sie freien unter dem
Geschlecht des Stammes ihres Vaters, \bibverse{7} auf dass nicht die
Erbteile der Kinder Israel fallen von einem Stamm zum anderen; denn ein
jeglicher unter den Kindern Israel soll anhangen an dem Erbe des Stammes
seiner Väter. \bibverse{8} Und alle Töchter, die Erbteil besitzen unter
den Stämmen der Kinder Israel, sollen freien einen von dem Geschlecht
des Stammes ihres Vaters, auf dass ein jeglicher unter den Kindern
Israel seiner Väter Erbe behalte \bibverse{9} und nicht ein Erbteil von
einem Stamm falle auf den anderen, sondern ein jeglicher hange an seinem
Erbe unter den Stämmen der Kinder Israel. \bibverse{10} Wie der HErr dem
Mose geboten hatte, so taten die Töchter Zelophehads, \bibverse{11}
Mahela, Thirza, Hogla, Milka und Noa, und freiten die Kinder ihrer
Vettern, \bibverse{12} des Geschlechts der Kinder Manasses, des Sohnes
Josephs. Also blieb ihr Erbteil an dem Stamm des Geschlechts ihres
Vaters. \bibverse{13} Das sind die Gebote und Rechte, die der HErr gebot
durch Mose den Kindern Israel auf dem Gefilde der Moabiter am Jordan
gegenüber Jericho.
