\hypertarget{repaso-de-las-experiencias-en-el-desierto}{%
\subsection{Repaso de las experiencias en el
desierto}\label{repaso-de-las-experiencias-en-el-desierto}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Das sind die Worte, die Mose redete zum ganzen Israel
jenseits des Jordans in der Wüste, auf dem Gefilde gegen das Schilfmeer,
zwischen Pharan und Tophel, Laban, Hazeroth und Disahab. \bibleverse{2}
Elf Tagereisen von Horeb, durch den Weg des Gebirges Seir, bis gen
Kades-Barnea. \bibleverse{3} Und es geschah im 40. Jahr, am ersten Tage
des elften Monats, da redete Mose mit den Kindern Israel alles, wie ihm
der HErr an sie geboten hatte, \bibleverse{4} nachdem er Sihon, den
König der Amoriter, geschlagen hatte, der zu Hesbon wohnte, dazu Og, den
König von Basan, der zu Astharoth und zu Edrei wohnte. \bibleverse{5}
Jenseits des Jordans, im Lande der Moabiter, fing an Mose auszulegen
dies Gesetz und sprach:

\hypertarget{el-mandato-de-dios-de-dejar-horeb-sinauxed}{%
\subsection{El mandato de Dios de dejar Horeb
(Sinaí)}\label{el-mandato-de-dios-de-dejar-horeb-sinauxed}}

\bibleverse{6} Der HErr, unser Gott, redete mit uns am Berge Horeb und
sprach: Ihr seid lang genug an diesem Berge gewesen; \footnote{\textbf{1:6}
  4Mo 10,11-12} \bibleverse{7} wendet euch und ziehet hin, dass ihr zu
dem Gebirge der Amoriter kommt und zu allen ihren Nachbarn im Gefilde,
auf Bergen und in Gründen, gegen Mittag und gegen die Anfurt des Meers,
ins Land Kanaan und zum Berge Libanon, bis an das große Wasser Euphrat.
\bibleverse{8} Siehe da, ich habe euch das Land, das vor euch liegt,
gegeben; gehet hinein und nehmet es ein, das der HErr euren Vätern
Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat, dass er's ihnen und ihrem Samen
nach ihnen geben wollte.

\hypertarget{nombramiento-de-luxedderes-y-presidentes-para-ayudar-a-moisuxe9s}{%
\subsection{Nombramiento de líderes y presidentes para ayudar a
Moisés}\label{nombramiento-de-luxedderes-y-presidentes-para-ayudar-a-moisuxe9s}}

\bibleverse{9} Da sprach ich zu derselben Zeit zu euch: Ich kann euch
nicht allein ertragen; \bibleverse{10} denn der HErr, euer Gott, hat
euch gemehrt, dass ihr heutigestages seid wie die Menge der Sterne am
Himmel. \footnote{\textbf{1:10} 5Mo 10,22; 1Mo 15,5} \bibleverse{11} Der
HErr, euer Väter Gott, mache euer noch viel tausend mehr und segne euch,
wie er euch verheißen hat! \bibleverse{12} Wie kann ich allein solche
Mühe und Last und Hader von euch ertragen? \bibleverse{13} Schaffet her
weise, verständige und erfahrene Leute unter euren Stämmen, die will ich
über euch zu Häuptern setzen.

\bibleverse{14} Da antwortetet ihr mir und sprachet: Das ist ein gut
Ding, davon du sagst, dass du es tun willst. \bibleverse{15} Da nahm ich
die Häupter eurer Stämme, weise und erfahrene Männer, und setzte sie
über euch zu Häuptern über 1000, über 100, über 50 und über zehn, und zu
Amtleuten unter euren Stämmen, \bibleverse{16} und gebot euren Richtern
zur selben Zeit und sprach: Verhöret eure Brüder und richtet recht
zwischen jedermann und seinem Bruder und dem Fremdlinge. \bibleverse{17}
Keine Person sollt ihr im Gericht ansehen, sondern sollt den Kleinen
hören wie den Großen, und vor niemandes Person euch scheuen; denn das
Gerichtamt ist Gottes. Wird aber euch eine Sache zu hart sein, die
lasset an mich gelangen, dass ich sie höre. \footnote{\textbf{1:17} 5Mo
  16,19; 2Mo 21,6} \bibleverse{18} Also gebot ich euch zu der Zeit
alles, was ihr tun sollt.

\hypertarget{caminata-desde-horeb-hasta-kades-barnea-desuxe1nimo-e-incredulidad-de-la-gente-despuuxe9s-de-enviar-a-los-espuxedas}{%
\subsection{Caminata desde Horeb hasta Kades-Barnea; Desánimo e
incredulidad de la gente después de enviar a los
espías}\label{caminata-desde-horeb-hasta-kades-barnea-desuxe1nimo-e-incredulidad-de-la-gente-despuuxe9s-de-enviar-a-los-espuxedas}}

\bibleverse{19} Da zogen wir aus von Horeb und wandelten durch die ganze
Wüste, die groß und grausam ist, wie ihr gesehen habt, auf der Straße
zum Gebirge der Amoriter, wie uns der HErr, unser Gott, geboten hatte,
und kamen bis gen Kades-Barnea. \bibleverse{20} Da sprach ich zu euch:
Ihr seid an das Gebirge der Amoriter gekommen, das uns der HErr, unser
Gott, geben wird. \bibleverse{21} Siehe da das Land vor dir, das der
HErr, dein Gott, dir gegeben hat; zieh hinauf und nimm's ein, wie der
HErr, deiner Väter Gott, dir verheißen hat. Fürchte dich nicht und lass
dir nicht grauen. \footnote{\textbf{1:21} 5Mo 9,23}

\bibleverse{22} Da kamet ihr zu mir alle und spracht: Lasst uns Männer
vor uns hin senden, die uns das Land erkunden und uns wieder sagen,
durch welchen Weg wir hineinziehen sollen und die Städte, da wir
hineinkommen sollen. \footnote{\textbf{1:22} 4Mo 13,2}

\bibleverse{23} Das gefiel mir wohl, und ich nahm aus euch zwölf Männer,
von jeglichem Stamm einen. \bibleverse{24} Da diese weggingen und
hinaufzogen auf das Gebirge und an den Bach Eskol kamen, da besahen sie
es \bibleverse{25} und nahmen Früchte des Landes mit sich und brachten
sie herab zu uns und sagten uns wieder und sprachen: Das Land ist gut,
das der HErr, unser Gott, uns gegeben hat.

\bibleverse{26} Aber ihr wolltet nicht hinaufziehen und wurdet
ungehorsam dem Munde des HErrn, eures Gottes, \footnote{\textbf{1:26}
  4Mo 14,-1} \bibleverse{27} und murrtet in euren Hütten und spracht:
Der HErr ist uns gram; darum hat er uns aus Ägyptenland geführt, dass er
uns in der Amoriter Hände gebe, uns zu vertilgen. \bibleverse{28} Wo
sollen wir hinauf? Unsere Brüder haben unser Herz verzagt gemacht und
gesagt, das Volk sei größer und höher denn wir; die Städte seien groß
und bis an den Himmel vermauert; dazu haben wir Enakiter daselbst
gesehen.

\hypertarget{intento-infructuoso-de-animar-a-moisuxe9s}{%
\subsection{Intento infructuoso de animar a
Moisés}\label{intento-infructuoso-de-animar-a-moisuxe9s}}

\bibleverse{29} Ich sprach aber zu euch: Entsetzet euch nicht und
fürchtet euch nicht vor ihnen. \bibleverse{30} Der HErr, euer Gott,
zieht vor euch hin und wird für euch streiten, wie er mit euch getan hat
in Ägypten vor euren Augen \footnote{\textbf{1:30} 2Mo 14,14; 2Mo 14,25;
  Jos 10,14} \bibleverse{31} und in der Wüste, da du gesehen hast, wie
dich der HErr, dein Gott, getragen hat, wie ein Mann seinen Sohn trägt,
durch allen Weg, daher ihr gewandelt seid, bis ihr an diesen Ort kamet.
\footnote{\textbf{1:31} 5Mo 8,5; 2Mo 19,4}

\bibleverse{32} Aber das galt nichts bei euch, dass ihr an den HErrn,
euren Gott, hättet geglaubt, \bibleverse{33} der vor euch her ging, euch
die Stätte zu weisen, wo ihr euch lagern solltet, des Nachts im Feuer,
dass er euch den Weg zeigte, den ihr gehen solltet, und des Tages in der
Wolke.

\footnote{\textbf{1:33} 2Mo 13,21}

\hypertarget{el-juicio-divino-arrepentimiento-del-pueblo-fracaso-del-intento-de-conquista-no-autorizado}{%
\subsection{El juicio divino; Arrepentimiento del pueblo; Fracaso del
intento de conquista no
autorizado}\label{el-juicio-divino-arrepentimiento-del-pueblo-fracaso-del-intento-de-conquista-no-autorizado}}

\bibleverse{34} Als aber der HErr euer Geschrei hörte, ward er zornig
und schwur und sprach: \bibleverse{35} Es soll keiner dieses bösen
Geschlechts das gute Land sehen, das ich ihren Vätern zu geben
geschworen habe; \bibleverse{36} außer Kaleb, dem Sohn Jephunnes, der
soll es sehen, und ihm will ich geben das Land, darauf er getreten ist,
und seinen Kindern, darum dass er treulich dem HErrn gefolgt ist.

\bibleverse{37} Auch ward der HErr über mich zornig um euretwillen und
sprach: Du sollst auch nicht hineinkommen. \bibleverse{38} Aber Josua,
der Sohn Nuns, der dein Diener ist, der soll hineinkommen. Denselben
stärke; denn er soll Israel das Erbe austeilen. \footnote{\textbf{1:38}
  4Mo 34,17} \bibleverse{39} Und eure Kinder, davon ihr sagtet, sie
würden ein Raub werden, und eure Söhne, die heutigestages weder Gutes
noch Böses verstehen, die sollen hineinkommen; denselben will ich's
geben, und sie sollen's einnehmen. \bibleverse{40} Ihr aber wendet euch
und ziehet nach der Wüste den Weg zum Schilfmeer.

\bibleverse{41} Da antwortetet ihr und sprachet zu mir: Wir haben an dem
HErrn gesündigt; wir wollen hinauf und streiten, wie uns der HErr, unser
Gott, geboten hat. Da ihr euch nun rüstetet, ein jeglicher mit seinen
Waffen, und waret an dem, dass ihr hinaufzöget aufs Gebirge,

\bibleverse{42} sprach der HErr zu mir: Sage ihnen, dass sie nicht
hinaufziehen, auch nicht streiten -- denn ich bin nicht unter euch --,
auf dass ihr nicht geschlagen werdet von euren Feinden.

\bibleverse{43} Da ich euch das sagte, gehorchtet ihr nicht und wurdet
ungehorsam dem Munde des HErrn und waret vermessen und zoget hinauf aufs
Gebirge. \bibleverse{44} Da zogen die Amoriter aus, die auf dem Gebirge
wohnten, euch entgegen, und jagten euch, wie die Bienen tun, und
schlugen euch zu Seir bis gen Horma. \bibleverse{45} Da ihr nun
wiederkamet und weintet vor dem HErrn, wollte der HErr eure Stimme nicht
hören und neigte seine Ohren nicht zu euch. \bibleverse{46} Also bliebet
ihr in Kades eine lange Zeit.

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-en-el-viaje-pacuxedfico-a-travuxe9s-de-la-tierra-de-los-edomitas-y-los-moabitas-prohibiciuxf3n-de-atacar-a-los-amonitas-derrota-del-rey-amorreo-sehon}{%
\subsection{Mirando hacia atrás en el viaje pacífico a través de la
tierra de los edomitas y los moabitas; Prohibición de atacar a los
amonitas; Derrota del rey amorreo
Sehon}\label{mirando-hacia-atruxe1s-en-el-viaje-pacuxedfico-a-travuxe9s-de-la-tierra-de-los-edomitas-y-los-moabitas-prohibiciuxf3n-de-atacar-a-los-amonitas-derrota-del-rey-amorreo-sehon}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Da wandten wir uns und zogen aus zur Wüste auf der Straße
zum Schilfmeer, wie der HErr zu mir sagte, und umzogen das Gebirge Seir
eine lange Zeit.

\bibleverse{2} Und der HErr sprach zu mir: \bibleverse{3} Ihr habt dies
Gebirge nun genug umzogen; wendet euch gegen Mitternacht. \bibleverse{4}
Und gebiete dem Volk und sprich: ihr werdet durch das Land eurer Brüder,
der Kinder Esau, ziehen, die zu Seir wohnen; und sie werden sich vor
euch fürchten. Aber verwahret euch mit Fleiß, \footnote{\textbf{2:4} 4Mo
  20,14} \bibleverse{5} dass ihr sie nicht bekrieget; denn ich werde
euch ihres Landes nicht einen Fußbreit geben; denn das Gebirge Seir habe
ich den Kindern Esau zu besitzen gegeben. \footnote{\textbf{2:5} 1Mo
  36,8; 1Mo 36,43} \bibleverse{6} Speise sollt ihr um Geld von ihnen
kaufen, dass ihr esset, und Wasser sollt ihr um Geld von ihnen kaufen,
dass ihr trinket.

\bibleverse{7} Denn der HErr, dein Gott, hat dich gesegnet in allen
Werken deiner Hände. Er hat dein Reisen durch diese große Wüste zu
Herzen genommen, und 40 Jahre ist der HErr, dein Gott, bei dir gewesen,
dass dir nichts gemangelt hat.

\bibleverse{8} Da wir nun vor unseren Brüdern, den Kindern Esau,
weitergezogen waren, die auf dem Gebirge Seir wohnten, auf dem Wege des
Gefildes von Elath und Ezeon-Geber, wandten wir uns und gingen durch den
Weg der Wüste der Moabiter.

\bibleverse{9} Da sprach der HErr zu mir: Du sollst den Moabitern nicht
Schaden tun noch sie bekriegen; denn ich will dir ihres Landes nichts zu
besitzen geben; denn ich habe Ar den Kindern Lot zu besitzen gegeben.
\footnote{\textbf{2:9} 1Mo 19,37}

\bibleverse{10} (Die Emiter haben vorzeiten darin gewohnt; das war ein
großes, starkes und hohes Volk wie die Enakiter. \footnote{\textbf{2:10}
  5Mo 1,28} \bibleverse{11} Man hielt sie auch für Riesen gleich wie die
Enakiter; und die Moabiter heißen sie Emiter. \bibleverse{12} Auch
wohnten vorzeiten in Seir die Horiter; und die Kinder Esau vertrieben
und vertilgten sie vor sich her und wohnten an ihrer Statt, gleich wie
Israel dem Lande seiner Besitzung tat, das ihnen der HErr gab.)
\footnote{\textbf{2:12} 1Mo 14,6; 1Mo 36,20}

\bibleverse{13} So macht euch nun auf und ziehet durch den Bach Sered!
Und wir zogen hindurch. \footnote{\textbf{2:13} 4Mo 21,12}

\bibleverse{14} Die Zeit aber, die wir von Kades-Barnea zogen, bis wir
durch den Bach Sered kamen, war 38 Jahre, bis dass alle die Kriegsleute
gestorben waren im Lager, wie der HErr ihnen geschworen hatte.
\footnote{\textbf{2:14} 5Mo 1,34} \bibleverse{15} Dazu war auch die Hand
des HErrn wider sie, dass sie umkämen aus dem Lager, bis dass ihrer ein
Ende würde. \bibleverse{16} Und da aller der Kriegsleute ein Ende war
und sie gestorben waren unter dem Volk, \bibleverse{17} redete der HErr
mit mir und sprach: \bibleverse{18} Du wirst heute durch das Gebiet der
Moabiter ziehen bei Ar \bibleverse{19} und wirst nahe kommen gegen die
Kinder Ammon. Denen sollst du nicht Schaden tun noch sie bekriegen; denn
ich will dir des Landes der Kinder Ammon nichts zu besitzen geben; denn
ich habe es den Kindern Lot zu besitzen gegeben. \footnote{\textbf{2:19}
  1Mo 19,38}

\bibleverse{20} (Es ist auch gehalten für der Riesen Land, und haben
auch vorzeiten Riesen darin gewohnt, und die Ammoniter heißen sie
Samsummiter. \bibleverse{21} Das war ein großes, starkes und hohes Volk
wie die Enakiter; und der HErr vertilgte sie vor ihnen und ließ sie ihr
Land besitzen, dass sie an ihrer Statt da wohnten, \bibleverse{22}
gleich wie er getan hat mit den Kindern Esau, die auf dem Gebirge Seir
wohnen, da er die Horiter vor ihnen vertilgte und ließ sie ihr Land
besitzen, dass sie da an ihrer Statt wohnten bis auf diesen Tag.
\bibleverse{23} Und die Kaphthoriter zogen aus Kaphthor und vertilgten
die Avviter, die in Dörfern wohnten bis gen Gaza, und wohnten an ihrer
Statt daselbst.)

\bibleverse{24} Macht euch auf und ziehet aus und gehet über den Bach
Arnon. Siehe, ich habe Sihon, den König der Amoriter zu Hesbon, in deine
Hände gegeben mit seinem Lande. Hebe an einzunehmen, und streite wider
ihn. \bibleverse{25} Heutigestages will ich anheben, dass sich vor dir
fürchten und erschrecken sollen alle Völker unter dem ganzen Himmel,
dass, wenn sie von dir hören, ihnen bange und wehe werden soll vor dir.

\hypertarget{derrota-del-rey-amorreo-sehon-y-conquista-de-su-imperio}{%
\subsection{Derrota del rey amorreo Sehon y conquista de su
imperio}\label{derrota-del-rey-amorreo-sehon-y-conquista-de-su-imperio}}

\bibleverse{26} Da sandte ich Boten aus der Wüste von Kedemoth zu Sihon,
dem König zu Hesbon, mit friedlichen Worten und ließ ihm sagen:
\footnote{\textbf{2:26} 4Mo 21,21-26} \bibleverse{27} Ich will durch
dein Land ziehen, und wo die Straße geht, will ich gehen; ich will weder
zur Rechten noch zur Linken ausweichen. \bibleverse{28} Speise sollst du
mir um Geld verkaufen, dass ich esse, und Wasser sollst du mir um Geld
geben, dass ich trinke. Ich will nur zu Fuß hindurchgehen --
\bibleverse{29} wie mir die Kinder Esau getan haben, die zu Seir wohnen,
und die Moabiter, die zu Ar wohnen --, bis dass ich komme über den
Jordan, in das Land, das uns der HErr, unser Gott, geben wird.
\bibleverse{30} Aber Sihon, der König zu Hesbon, wollte uns nicht
durchziehen lassen; denn der HErr, dein Gott, verhärtete seinen Mut und
verstockte ihm sein Herz, auf dass er ihn in deine Hände gäbe, wie es
heutigestages ist.

\bibleverse{31} Und der HErr sprach zu mir: Siehe, ich habe angefangen,
dahinzugeben vor dir Sihon mit seinem Lande; hebt an, einzunehmen und zu
besitzen sein Land. \bibleverse{32} Und Sihon zog aus, uns entgegen, mit
allem seinem Volk zum Streit gen Jahza. \bibleverse{33} Aber der HErr,
unser Gott, gab ihn dahin vor uns, dass wir ihn schlugen mit seinen
Kindern und seinem ganzen Volk. \bibleverse{34} Da gewannen wir zu der
Zeit alle seine Städte und verbannten alle Städte, Männer, Weiber und
Kinder und ließen niemand übrigbleiben. \bibleverse{35} Allein das Vieh
raubten wir für uns und die Ausbeute der Städte, die wir gewannen.
\bibleverse{36} Von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von
der Stadt am Bach bis gen Gilead war keine Stadt, die sich vor uns
schützen konnte; der HErr, unser Gott, gab alles dahin vor uns.
\bibleverse{37} Allein zu dem Lande der Kinder Ammon kamst du nicht,
weder zu allem, was am Bach Jabbok war, noch zu den Städten auf dem
Gebirge noch zu allem, das uns der HErr, unser Gott, verboten hatte.

\hypertarget{revisiuxf3n-de-la-derrota-del-rey-og-de-basan-y-la-distribuciuxf3n-del-banco-del-este-uxe1nimo-de-josuuxe9}{%
\subsection{Revisión de la derrota del rey Og de Basan y la distribución
del Banco del este; Ánimo de
Josué}\label{revisiuxf3n-de-la-derrota-del-rey-og-de-basan-y-la-distribuciuxf3n-del-banco-del-este-uxe1nimo-de-josuuxe9}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und wir wandten uns und zogen hinauf den Weg nach Basan.
Und Og, der König von Basan, zog aus, uns entgegen, mit allem seinem
Volk, zu streiten bei Edrei. \bibleverse{2} Aber der HErr sprach zu mir:
Fürchte dich nicht vor ihm; denn ich habe ihn und all sein Volk mit
seinem Lande in deine Hände gegeben; und du sollst mit ihm tun, wie du
mit Sihon, dem König der Amoriter, getan hast, der zu Hesbon saß.

\bibleverse{3} Also gab der HErr, unser Gott, auch den König Og von
Basan in unsere Hände mit allem seinem Volk, dass wir ihn schlugen, bis
dass ihm nichts übrigblieb. \bibleverse{4} Da gewannen wir zu der Zeit
alle seine Städte (und war keine Stadt, die wir ihm nicht nahmen): 60
Städte, die ganze Gegend Argob, das Königreich Ogs von Basan.
\bibleverse{5} Alle diese Städte waren fest mit hohen Mauern, Toren und
Riegeln, außer sehr vielen anderen Flecken ohne Mauern. \bibleverse{6}
Und wir verbannten sie, gleich wie wir mit Sihon, dem König zu Hesbon,
taten. Alle Städte verbannten wir, mit Männern, Weibern und Kindern.
\bibleverse{7} Aber alles Vieh und den Raub der Städte raubten wir für
uns.

\footnote{\textbf{3:7} 5Mo 20,14}

\hypertarget{revisiuxf3n-de-las-uxe1reas-conquistadas-hasta-entonces-y-su-asentamiento-por-las-tribus-ruben-gad-y-manasse}{%
\subsection{Revisión de las áreas conquistadas hasta entonces y su
asentamiento por las tribus Ruben, Gad y
Manasse}\label{revisiuxf3n-de-las-uxe1reas-conquistadas-hasta-entonces-y-su-asentamiento-por-las-tribus-ruben-gad-y-manasse}}

\bibleverse{8} Also nahmen wir zu der Zeit das Land aus der Hand der
zwei Könige der Amoriter, jenseits des Jordans, von dem Bach Arnon an
bis an den Berg Hermon \bibleverse{9} (welchen die Sidonier Sirjon
heißen, aber die Amoriter heißen ihn Senir), \bibleverse{10} alle Städte
auf der Ebene und das ganze Gilead und das ganze Basan bis gen Salcha
und Edrei, die Städte des Königreichs Ogs von Basan. \bibleverse{11}
(Denn allein der König Og von Basan war noch übrig von den Riesen.
Siehe, sein eisernes Bett ist zu Rabba der Kinder Ammon, neun Ellen lang
und vier Ellen breit nach eines Mannes Ellenbogen.) \bibleverse{12}
Solches Land nahmen wir ein zu derselben Zeit. Von Aroer an, das am Bach
Arnon liegt, gab ich's den Rubenitern und Gaditern samt dem halben
Gebirge Gilead mit seinen Städten. \footnote{\textbf{3:12} 4Mo 32,33-42}
\bibleverse{13} Aber das übrige Gilead und das ganze Basan, das
Königreich Ogs, gab ich dem halben Stamm Manasse, die ganze Gegend Argob
(dieses ganze Basan heißt der Riesen Land). \bibleverse{14} Jair, der
Sohn Manasses, nahm die ganze Gegend Argob bis an die Grenze der
Gessuriter und Maachathiter und hieß das Basan nach seinem Namen Dörfer
Jairs bis auf den heutigen Tag. \bibleverse{15} Machir aber gab ich
Gilead. \bibleverse{16} Und den Rubenitern und Gaditern gab ich des
Gileads einen Teil bis an den Bach Arnon, die Mitte des Bachs, der die
Grenze ist, und bis an den Bach Jabbok, der die Grenze ist der Kinder
Ammon; \bibleverse{17} dazu das Gefilde und den Jordan, der die Grenze
ist, von Kinnereth an bis an das Meer am Gefilde, das Salzmeer, unten am
Berge Pisga gegen Morgen.

\hypertarget{moisuxe9s-exhorta-a-las-tribus-del-este-del-jordan-a-prepararse-para-luchar-por-sus-hermanos-uxe1nimo-de-josuuxe9}{%
\subsection{Moisés exhorta a las tribus del este del Jordan a prepararse
para luchar por sus hermanos; Ánimo de
Josué}\label{moisuxe9s-exhorta-a-las-tribus-del-este-del-jordan-a-prepararse-para-luchar-por-sus-hermanos-uxe1nimo-de-josuuxe9}}

\bibleverse{18} Und ich gebot euch zu der Zeit und sprach: Der HErr,
euer Gott, hat euch dieses Land gegeben einzunehmen; so ziehet nun
gerüstet vor euren Brüdern, den Kindern Israel, her, was streitbar ist
-- \bibleverse{19} allein eure Weiber und Kinder und das Vieh (denn ich
weiß, dass ihr viel Vieh habt) lasst in euren Städten bleiben, die ich
euch gegeben habe --, \bibleverse{20} bis dass der HErr eure Brüder auch
zu Ruhe bringe wie euch, dass sie auch das Land einnehmen, das ihnen der
HErr, euer Gott, geben wird jenseits des Jordans; so sollt ihr dann
wiederkehren zu eurer Besitzung, die ich euch gegeben habe.

\bibleverse{21} Und Josua gebot ich zu derselben Zeit und sprach: Deine
Augen haben gesehen alles, was der HErr, euer Gott, diesen zwei Königen
getan hat. Also wird der HErr auch allen Königreichen tun, da du hin
ziehst. \bibleverse{22} Fürchtet euch nicht vor ihnen; denn der HErr,
euer Gott, streitet für euch.

\footnote{\textbf{3:22} 5Mo 1,30}

\hypertarget{moisuxe9s-pide-en-vano-al-seuxf1or-que-le-permita-conducir-al-pueblo-a-travuxe9s-del-jorduxe1n}{%
\subsection{Moisés pide en vano al Señor que le permita conducir al
pueblo a través del
Jordán}\label{moisuxe9s-pide-en-vano-al-seuxf1or-que-le-permita-conducir-al-pueblo-a-travuxe9s-del-jorduxe1n}}

\bibleverse{23} Und ich bat den HErrn zu derselben Zeit und sprach:
\bibleverse{24} Herr HErr, du hast angehoben, zu erzeigen deinem Knecht
deine Herrlichkeit und deine starke Hand. Denn wo ist ein Gott im Himmel
und auf Erden, der es deinen Werken und deiner Macht könnte nachtun?
\bibleverse{25} Lass mich hinübergehen und sehen das gute Land jenseits
des Jordans, dies gute Gebirge und den Libanon.

\bibleverse{26} Aber der HErr war erzürnt auf mich um euretwillen und
erhörte mich nicht, sondern sprach: Lass es genug sein! rede mir davon
nicht mehr! \bibleverse{27} Steige auf die Höhe des Berges Pisga, und
hebe deine Augen auf gegen Abend und gegen Mitternacht und gegen Mittag
und gegen Morgen, und siehe es mit Augen; denn du wirst nicht über
diesen Jordan gehen. \bibleverse{28} Und gebiete dem Josua, dass er
getrost und unverzagt sei; denn er soll über den Jordan ziehen vor dem
Volk her und soll ihnen das Land austeilen, das du sehen wirst.
\footnote{\textbf{3:28} 5Mo 31,3; 5Mo 31,7} \bibleverse{29} Also blieben
wir im Tal gegenüber Beth-Peor.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-observar-estrictamente-los-mandamientos-divinos-y-advertencia-contra-el-servicio-de-imuxe1genes-y-la-idolatruxeda}{%
\subsection{2. Exhortación a observar estrictamente los mandamientos
divinos y advertencia contra el servicio de imágenes y la
idolatría}\label{exhortaciuxf3n-a-observar-estrictamente-los-mandamientos-divinos-y-advertencia-contra-el-servicio-de-imuxe1genes-y-la-idolatruxeda}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Und nun höre, Israel, die Gebote und Rechte, die ich euch
lehre, dass ihr sie tun sollt, auf dass ihr lebet und hineinkommet und
das Land einnehmet, das euch der HErr, eurer Väter Gott, gibt.
\bibleverse{2} Ihr sollt nichts dazutun zu dem, was ich euch gebiete,
und sollt auch nichts davontun, auf dass ihr bewahren möget die Gebote
des HErrn, eures Gottes, die ich euch gebiete. \bibleverse{3} Eure Augen
haben gesehen, was der HErr getan hat wider den Baal-Peor; denn alle,
die dem Baal-Peor folgten, hat der HErr, dein Gott, vertilgt unter euch.
\footnote{\textbf{4:3} 4Mo 25,3-9} \bibleverse{4} Aber ihr, die ihr dem
HErrn, eurem Gott, anhinget, lebet alle heutigestages. \bibleverse{5}
Siehe, ich habe euch gelehrt Gebote und Rechte, wie mir der HErr, mein
Gott, geboten hat, dass ihr also tun sollt in dem Lande, darein ihr
kommen werdet, dass ihr's einnehmet. \bibleverse{6} So behaltet's nun
und tut es. Denn das wird eure Weisheit und Verstand sein bei allen
Völkern, wenn sie hören werden alle diese Gebote, dass sie müssen sagen:
Ei, welch weise und verständige Leute sind das und ein herrlich Volk!
\bibleverse{7} Denn wo ist so ein herrlich Volk, zu dem Götter also nahe
sich tun als der HErr, unser Gott, so oft wir ihn anrufen?
\bibleverse{8} Und wo ist so ein herrlich Volk, das so gerechte Sitten
und Gebote habe wie all dies Gesetz, dass ich euch heutigestages
vorlege?

\hypertarget{en-memoria-de-la-apariciuxf3n-informe-de-dios-en-horeb-israel-debe-protegerse-contra-el-servicio-de-imuxe1genes}{%
\subsection{En memoria de la aparición informe de Dios en Horeb, Israel
debe protegerse contra el servicio de
imágenes}\label{en-memoria-de-la-apariciuxf3n-informe-de-dios-en-horeb-israel-debe-protegerse-contra-el-servicio-de-imuxe1genes}}

\bibleverse{9} Hüte dich nur und bewahre deine Seele wohl, dass du nicht
vergessest der Geschichten, die deine Augen gesehen haben, und dass sie
nicht aus deinem Herzen kommen all dein Leben lang. Und sollst deinen
Kindern und Kindeskindern kundtun \footnote{\textbf{4:9} Ps 103,2}
\bibleverse{10} den Tag, da du vor dem HErrn, deinem Gott, standest an
dem Berge Horeb, da der HErr zu mir sagte: Versammle mir das Volk, dass
sie meine Worte hören und lernen mich fürchten alle ihre Lebtage auf
Erden und lehren ihre Kinder. \footnote{\textbf{4:10} 2Mo 19,17; 5Mo
  6,7; 5Mo 11,19} \bibleverse{11} Und ihr tratet herzu und standet unten
an dem Berge; der Berg brannte aber bis mitten an den Himmel, und war da
Finsternis, Wolken und Dunkel. \bibleverse{12} Und der HErr redete mit
euch mitten aus dem Feuer. Die Stimme seiner Worte hörtet ihr; aber
keine Gestalt sahet ihr außer der Stimme. \bibleverse{13} Und er
verkündigte euch seinen Bund, den er euch gebot zu tun, nämlich die Zehn
Worte, und schrieb sie auf zwei steinerne Tafeln. \footnote{\textbf{4:13}
  2Mo 31,18} \bibleverse{14} Und der HErr gebot mir zur selben Zeit,
dass ich euch lehren sollte Gebote und Rechte, dass ihr darnach tätet in
dem Lande, darein ihr ziehet, dass ihr's einnehmet. \bibleverse{15} So
bewahret nun eure Seelen wohl, denn ihr habt keine Gestalt gesehen des
Tages, da der HErr mit euch redete aus dem Feuer auf dem Berge Horeb,
\bibleverse{16} auf dass ihr euch nicht verderbet und machet euch
irgendein Bild, das gleich sei einem Mann oder Weib \bibleverse{17} oder
Vieh auf Erden oder Vogel unter dem Himmel \bibleverse{18} oder Gewürm
auf dem Lande oder Fisch im Wasser unter der Erde, -- \bibleverse{19}
dass du auch nicht deine Augen aufhebest gen Himmel und sehest die Sonne
und den Mond und die Sterne, das ganze Heer des Himmels, und fallest ab
und betest sie an und dienest ihnen, welche der HErr, dein Gott,
verordnet hat allen Völkern unter dem ganzen Himmel. \footnote{\textbf{4:19}
  5Mo 17,3} \bibleverse{20} Euch aber hat der HErr angenommen und aus
dem eisernen Ofen, nämlich aus Ägypten, geführt, dass ihr sein Erbvolk
sollt sein, wie es ist an diesem Tag. \footnote{\textbf{4:20} 2Mo 19,5-6}
\bibleverse{21} Und der HErr war so erzürnt über mich um eures Tuns
willen, dass er schwur, ich sollte nicht über den Jordan gehen noch in
das gute Land kommen, das dir der HErr, dein Gott, zum Erbteil geben
wird, \footnote{\textbf{4:21} 5Mo 3,26} \bibleverse{22} sondern ich muss
in diesem Lande sterben und werde nicht über den Jordan gehen; ihr aber
werdet hinübergehen und solch gutes Land einnehmen. \bibleverse{23} So
hütet euch nun, dass ihr des Bundes des HErrn, eures Gottes, nicht
vergesset, den er mit euch gemacht hat, und nicht Bilder machet
irgendeiner Gestalt, wie der HErr, dein Gott, geboten hat.
\bibleverse{24} Denn der HErr, dein Gott, ist ein verzehrendes Feuer und
ein eifriger Gott.

\hypertarget{erneute-warnung-vor-abguxf6tterei-strafandrohung-und-gnadenverheiuxdfung}{%
\subsection{Erneute Warnung vor Abgötterei; Strafandrohung und
Gnadenverheißung}\label{erneute-warnung-vor-abguxf6tterei-strafandrohung-und-gnadenverheiuxdfung}}

\bibleverse{25} Wenn ihr nun aber Kinder zeuget und Kindeskinder und im
Lande wohnet und verderbt euch und machet euch Bilder irgendeiner
Gestalt, dass ihr übel tut vor dem HErrn, eurem Gott, und ihr ihn
erzürnet, \bibleverse{26} so rufe ich heutigestages über euch zu Zeugen
Himmel und Erde, dass ihr werdet bald umkommen von dem Lande, in welches
ihr gehet über den Jordan, dass ihr's einnehmet; ihr werdet nicht lange
darin bleiben, sondern werdet vertilgt werden. \footnote{\textbf{4:26}
  5Mo 30,19; 5Mo 31,28; 5Mo 32,1} \bibleverse{27} Und der HErr wird euch
zerstreuen unter die Völker, und wird euer ein geringer Haufe übrig sein
unter den Heiden, dahin euch der HErr treiben wird. \bibleverse{28}
Daselbst wirst du dienen den Göttern, die Menschenhände-Werk sind, Holz
und Stein, die weder sehen noch hören noch essen noch riechen.
\bibleverse{29} Wenn du aber daselbst den HErrn, deinen Gott, suchen
wirst, so wirst du ihn finden, wenn du ihn wirst von ganzem Herzen und
von ganzer Seele suchen. \footnote{\textbf{4:29} Ps 27,8; Jer 29,13-14}
\bibleverse{30} Wenn du geängstet sein wirst und dich treffen werden
alle diese Dinge in den letzten Tagen, so wirst du dich bekehren zu dem
HErrn, deinem Gott, und seiner Stimme gehorchen. \footnote{\textbf{4:30}
  3Mo 26,40} \bibleverse{31} Denn der HErr, dein Gott, ist ein
barmherziger Gott; er wird dich nicht lassen noch verderben, wird auch
nicht vergessen des Bundes, den er deinen Vätern geschworen hat.

\hypertarget{la-gloria-de-la-revelaciuxf3n-y-la-gracia-divinas-obliga-a-la-muxe1s-estricta-obediencia}{%
\subsection{La gloria de la revelación y la gracia divinas obliga a la
más estricta
obediencia}\label{la-gloria-de-la-revelaciuxf3n-y-la-gracia-divinas-obliga-a-la-muxe1s-estricta-obediencia}}

\bibleverse{32} Denn frage nach den vorigen Zeiten, die vor dir gewesen
sind, von dem Tage an, da Gott den Menschen auf Erden geschaffen hat,
von einem Ende des Himmels zum anderen, ob je ein solch großes Ding
geschehen oder desgleichen je gehört sei, \bibleverse{33} dass ein Volk
Gottes Stimme gehört habe aus dem Feuer reden, wie du gehört hast, und
dennoch lebest? \footnote{\textbf{4:33} 2Mo 20,1; 2Mo 20,19}
\bibleverse{34} oder ob Gott versucht habe hineinzugehen und sich ein
Volk mitten aus einem Volk zu nehmen durch Versuchungen, durch Zeichen,
durch Wunder, durch Streit und durch eine mächtige Hand und durch einen
ausgereckten Arm und durch sehr schreckliche Taten, wie das alles der
HErr, euer Gott, für euch getan hat in Ägypten vor deinen Augen?
\footnote{\textbf{4:34} 5Mo 7,19} \bibleverse{35} Du hast's gesehen, auf
dass du wissest, dass der HErr allein Gott ist und keiner mehr.
\footnote{\textbf{4:35} 5Mo 32,39} \bibleverse{36} Vom Himmel hat er
dich seine Stimme hören lassen, dass er dich züchtigte; und auf Erden
hat er dir gezeigt sein großes Feuer, und seine Worte hast du aus dem
Feuer gehört. \bibleverse{37} Darum dass er deine Väter geliebt und
ihren Samen nach ihnen erwählt hat, hat er dich ausgeführt mit seinem
Angesicht durch sein große Kraft aus Ägypten, \bibleverse{38} dass er
vertriebe vor dir her große Völker und stärkere, denn du bist, und dich
hineinbrächte, dass er dir ihr Land gäbe zum Erbteil, wie es
heutigestages steht. \bibleverse{39} So sollst du nun heutigestages
wissen und zu Herzen nehmen, dass der HErr Gott ist oben im Himmel und
unten auf Erden und keiner mehr; \bibleverse{40} dass du haltest seine
Rechte und Gebote, die ich dir heute gebiete: so wird dir's und deinen
Kindern nach dir wohl gehen, dass dein Leben lange währe in dem Lande,
das dir der HErr, dein Gott, gibt ewiglich.

\hypertarget{apuxe9ndice-separaciuxf3n-de-tres-ciudades-libres-en-el-este-del-jordan}{%
\subsection{3. Apéndice: Separación de tres ciudades libres en el este
del
Jordan}\label{apuxe9ndice-separaciuxf3n-de-tres-ciudades-libres-en-el-este-del-jordan}}

\bibleverse{41} Da sonderte Mose drei Städte aus jenseits des Jordans,
gegen der Sonne Aufgang, \footnote{\textbf{4:41} 4Mo 35,6-29; 5Mo
  19,2-13} \bibleverse{42} dass dahin flöhe, wer seinen Nächsten
totschlägt unversehens und ihm zuvor nicht Feind gewesen ist; der soll
in der Städte eine fliehen, dass er lebendig bleibe: \bibleverse{43}
Bezer in der Wüste im ebnen Lande unter den Rubenitern und Ramoth in
Gilead unter den Gaditern und Golan in Basan unter den Manassitern.

\hypertarget{anuncio-del-siguiente-sermuxf3n-de-la-ley}{%
\subsection{Anuncio del siguiente Sermón de la
Ley}\label{anuncio-del-siguiente-sermuxf3n-de-la-ley}}

\bibleverse{44} Das ist das Gesetz, das Mose den Kindern Israel
vorlegte. \bibleverse{45} Das sind die Zeugnisse und Gebote und Rechte,
die Mose den Kindern Israel sagte, da sie aus Ägypten gezogen waren,
\bibleverse{46} jenseits des Jordans, im Tal gegenüber Beth-Peor, im
Lande Sihons, des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saß, den Mose und
die Kinder Israel schlugen, da sie aus Ägypten gezogen waren,
\bibleverse{47} und nahmen sein Land ein, dazu das Land Ogs, des Königs
von Basan, der zwei Könige der Amoriter, die jenseits des Jordans waren,
gegen der Sonne Aufgang, \bibleverse{48} von Aroer an, welches an dem
Ufer liegt des Bachs Arnon, bis an den Berg Sion, das ist der Hermon,
\bibleverse{49} und alles Blachfeld jenseits des Jordans, gegen Aufgang
der Sonne, bis an das Meer im Blachfelde, unten am Berge Pisga.

\hypertarget{memoria-de-la-revelaciuxf3n-de-dios-en-horeb-la-ley-fundamental-de-los-diez-mandamientos-moisuxe9s-reconocido-por-dios-como-mediador}{%
\subsection{Memoria de la revelación de Dios en Horeb; la Ley
Fundamental de los Diez Mandamientos; Moisés reconocido por Dios como
mediador}\label{memoria-de-la-revelaciuxf3n-de-dios-en-horeb-la-ley-fundamental-de-los-diez-mandamientos-moisuxe9s-reconocido-por-dios-como-mediador}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Und Mose rief das ganze Israel und sprach zu ihnen: Höre,
Israel, die Gebote und Rechte, die ich heute vor euren Ohren rede, und
lernet sie und behaltet sie, dass ihr darnach tut! \bibleverse{2} Der
HErr, unser Gott, hat einen Bund mit uns gemacht am Horeb \footnote{\textbf{5:2}
  5Mo 28,69; 2Mo 19,5} \bibleverse{3} und hat nicht mit unseren Vätern
diesen Bund gemacht, sondern mit uns, die wir hier sind heutigestages
und alle leben. \footnote{\textbf{5:3} 5Mo 29,14} \bibleverse{4} Er hat
von Angesicht zu Angesicht mit euch aus dem Feuer auf dem Berge geredet.
\footnote{\textbf{5:4} 5Mo 5,21; 2Mo 19,19} \bibleverse{5} Ich stand zu
derselben Zeit zwischen dem HErrn und euch, dass ich euch ansagte des
HErrn Wort; denn ihr fürchtetet euch vor dem Feuer und ginget nicht auf
den Berg. Und er sprach:

\footnote{\textbf{5:5} 2Mo 19,16}

\hypertarget{los-diez-mandamientos}{%
\subsection{Los diez Mandamientos}\label{los-diez-mandamientos}}

\bibleverse{6} Ich bin der HErr, dein Gott, der dich aus Ägyptenland
geführt hat, aus dem Diensthause. \footnote{\textbf{5:6} 2Mo 20,-1}

\bibleverse{7} Du sollst keine anderen Götter haben vor mir. \footnote{\textbf{5:7}
  5Mo 11,16; 5Mo 11,28}

\bibleverse{8} Du sollst dir kein Bildnis machen, keinerlei Gleichnis,
weder des, das oben im Himmel, noch des, das unten auf Erden, noch des,
das im Wasser unter der Erde ist. \footnote{\textbf{5:8} 5Mo 27,15}
\bibleverse{9} Du sollst sie nicht anbeten noch ihnen dienen. Denn ich,
der HErr, dein Gott, bin ein eifriger Gott, der die Missetat der Väter
heimsucht über die Kinder ins dritte und vierte Glied, die mich hassen;
\bibleverse{10} und Barmherzigkeit erzeige in viel tausend, die mich
lieben und meine Gebote halten.

\bibleverse{11} Du sollst den Namen des HErrn, deines Gottes, nicht
missbrauchen; denn der HErr wird den nicht ungestraft lassen, der seinen
Namen missbraucht.

\bibleverse{12} Den Sabbattag sollst du halten, dass du ihn heiligest,
wie dir der HErr, dein Gott, geboten hat. \bibleverse{13} Sechs Tage
sollst du arbeiten und alle deine Werke tun. \bibleverse{14} Aber am
siebenten Tage ist der Sabbat des HErrn, deines Gottes. Da sollst du
keine Arbeit tun noch dein Sohn noch deine Tochter noch dein Knecht noch
deine Magd noch dein Ochse noch dein Esel noch all dein Vieh noch dein
Fremdling, der in deinen Toren ist, auf dass dein Knecht und deine Magd
ruhe gleich wie du. \bibleverse{15} Denn du sollst gedenken, dass du
auch Knecht in Ägyptenland warest und der HErr, dein Gott, dich von dort
ausgeführt hat mit einer mächtigen Hand und mit ausgerecktem Arm. Darum
hat dir der HErr, dein Gott, geboten, dass du den Sabbattag halten
sollst.

\bibleverse{16} Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehren, wie dir
der HErr, dein Gott, geboten hat, auf dass du lange lebest und dass
dir's wohl gehe in dem Lande, das dir der HErr, dein Gott, geben wird.

\bibleverse{17} Du sollst nicht töten.

\bibleverse{18} Du sollst nicht ehebrechen.

\bibleverse{19} Du sollst nicht stehlen. \footnote{\textbf{5:19} 2Mo
  31,18}

\bibleverse{20} Du sollst kein falsch Zeugnis reden wider deinen
Nächsten.

\bibleverse{21} Lass dich nicht gelüsten deines Nächsten Weibes. Du
sollst nicht begehren deines Nächsten Haus, Acker, Knecht, Magd, Ochsen,
Esel noch alles, was sein ist.

\hypertarget{la-mediaciuxf3n-de-moisuxe9s-solicitada-por-el-pueblo-temeroso-es-reconocida-por-dios}{%
\subsection{La mediación de Moisés, solicitada por el pueblo temeroso,
es reconocida por
Dios}\label{la-mediaciuxf3n-de-moisuxe9s-solicitada-por-el-pueblo-temeroso-es-reconocida-por-dios}}

\bibleverse{22} Das sind die Worte, die der HErr redete zu eurer ganzen
Gemeinde auf dem Berge, aus dem Feuer und der Wolke und dem Dunkel, mit
großer Stimme, und tat nichts dazu und schrieb sie auf zwei steinerne
Tafeln und gab sie mir. \bibleverse{23} Da ihr aber die Stimme aus der
Finsternis hörtet und den Berg mit Feuer brennen sahet, tratet ihr zu
mir, alle Obersten unter euren Stämmen und eure Ältesten,
\bibleverse{24} und spracht: Siehe, der HErr, unser Gott, hat uns lassen
sehen seine Herrlichkeit und seine Majestät; und wir haben seine Stimme
aus dem Feuer gehört. Heutigestages haben wir gesehen, dass Gott mit
Menschen redet und sie lebendig bleiben. \bibleverse{25} Und nun, warum
sollen wir sterben, dass uns dies große Feuer verzehre? Wenn wir des
HErrn, unseres Gottes, Stimme weiter hören, so müssen wir sterben.
\bibleverse{26} Denn was ist alles Fleisch, dass es hören möge die
Stimme des lebendigen Gottes aus dem Feuer reden wie wir, und lebendig
bleibe? \footnote{\textbf{5:26} 5Mo 29,3; 4Mo 11,29} \bibleverse{27}
Tritt du hinzu und höre alles, was der HErr, unser Gott, sagt, und sage
es uns. Alles, was der HErr, unser Gott, mit dir reden wird, das wollen
wir hören und tun.

\bibleverse{28} Da aber der HErr eure Worte hörte, die ihr mit mir
redetet, sprach er zu mir: Ich habe gehört die Worte dieses Volks, die
sie mit dir geredet haben; es ist alles gut, was sie geredet haben.
\bibleverse{29} Ach, dass sie ein solch Herz hätten, mich zu fürchten,
und zu halten alle meine Gebote ihr Leben lang, auf dass es ihnen wohl
ginge und ihren Kindern ewiglich!

\bibleverse{30} Gehe hin und sage ihnen: Gehet heim in eure Hütten.
\bibleverse{31} Du aber sollst hier vor mir stehen, dass ich mit dir
rede alle Gesetze und Gebote und Rechte, die du sie lehren sollst, dass
sie darnach tun in dem Lande, das ich ihnen geben werde einzunehmen.

\bibleverse{32} So habt nun Acht, dass ihr tut, wie euch der HErr, euer
Gott, geboten hat, und weicht nicht, weder zur Rechten noch zur Linken,
\bibleverse{33} sondern wandelt in allen Wegen, die euch der HErr, euer
Gott, geboten hat, auf dass ihr leben möget und es euch wohl gehe und
ihr lange lebet in dem Lande, das ihr einnehmen werdet.

\hypertarget{explique-y-promulgue-los-dos-mandamientos-buxe1sicos-la-adoraciuxf3n-a-dios-uxfanicamente-y-el-amor-a-dios.}{%
\subsection{Explique y promulgue los dos mandamientos básicos: la
adoración a Dios únicamente y el amor a
Dios.}\label{explique-y-promulgue-los-dos-mandamientos-buxe1sicos-la-adoraciuxf3n-a-dios-uxfanicamente-y-el-amor-a-dios.}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Dies sind aber die Gesetze und Gebote und Rechte, die der
HErr, euer Gott, geboten hat, dass ihr sie lernen und tun sollt in dem
Lande, dahin ihr ziehet, es einzunehmen, \bibleverse{2} dass du den
HErrn, deinen Gott, fürchtest und haltest alle seine Rechte und Gebote,
die ich dir gebiete, du und deine Kinder und deine Kindeskinder, alle
eure Lebtage, auf dass ihr lange lebet. \bibleverse{3} Israel, du sollst
hören und behalten, dass du es tust, dass dir's wohl gehe und du sehr
vermehrt werdest, wie der HErr, deiner Väter Gott, dir verheißen hat ein
Land, darin Milch und Honig fließt.

\bibleverse{4} Höre, Israel, der HErr, unser Gott, ist ein einiger HErr.
\footnote{\textbf{6:4} Mk 12,29; 1Kor 8,4; 1Kor 8,6} \bibleverse{5} Und
du sollst den HErrn, deinen Gott, liebhaben von ganzem Herzen, von
ganzer Seele, von allem Vermögen. \footnote{\textbf{6:5} 5Mo 10,12; Mt
  22,37} \bibleverse{6} Und diese Worte, die ich dir heute gebiete,
sollst du zu Herzen nehmen \footnote{\textbf{6:6} 5Mo 11,18-20}
\bibleverse{7} und sollst sie deinen Kindern einschärfen und davon
reden, wenn du in deinem Hause sitzest oder auf dem Wege gehst, wenn du
dich niederlegst oder aufstehst, \footnote{\textbf{6:7} 1Mo 18,19}
\bibleverse{8} und sollst sie binden zum Zeichen auf deine Hand, und
sollen dir ein Denkmal vor deinen Augen sein, \footnote{\textbf{6:8} 2Mo
  13,9} \bibleverse{9} und sollst sie über deines Hauses Pfosten
schreiben und an die Tore.

\hypertarget{sirvan-al-seuxf1or-fielmente-y-con-agradecida-obediencia-tambiuxe9n-en-la-gloriosa-tierra-prometida}{%
\subsection{¡Sirvan al Señor fielmente y con agradecida obediencia
también en la gloriosa tierra
prometida!}\label{sirvan-al-seuxf1or-fielmente-y-con-agradecida-obediencia-tambiuxe9n-en-la-gloriosa-tierra-prometida}}

\bibleverse{10} Wenn dich nun der HErr, dein Gott, in das Land bringen
wird, das er deinen Vätern Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat dir
zu geben, große und feine Städte, die du nicht gebaut hast,
\bibleverse{11} und Häuser, alles Guts voll, die du nicht gefüllt hast
und ausgehauene Brunnen, die du nicht ausgehauen hast, und Weinberge und
Ölberge, die du nicht gepflanzt hast, dass du essest und satt werdest:
\bibleverse{12} so hüte dich, dass du nicht des HErrn vergessest, der
dich aus Ägyptenland, aus dem Diensthaus, geführt hat; \bibleverse{13}
sondern du sollst den HErrn, deinen Gott, fürchten und ihm dienen und
bei seinem Namen schwören. \footnote{\textbf{6:13} 5Mo 10,20; Mt 4,10}
\bibleverse{14} Und sollst nicht anderen Göttern nachfolgen der Völker,
die um euch her sind -- \bibleverse{15} denn der HErr, dein Gott, ist
ein eifriger Gott unter dir --, dass nicht der Zorn des HErrn, deines
Gottes, über dich ergrimme und vertilge dich von der Erde.

\hypertarget{no-pongas-a-prueba-la-paciencia-de-dios-con-la-incredulidad-y-la-apostasuxeda}{%
\subsection{¡No pongas a prueba la paciencia de Dios con la incredulidad
y la
apostasía!}\label{no-pongas-a-prueba-la-paciencia-de-dios-con-la-incredulidad-y-la-apostasuxeda}}

\bibleverse{16} Ihr sollt den HErrn, euren Gott, nicht versuchen, wie
ihr ihn versuchtet zu Massa, \footnote{\textbf{6:16} Mt 4,7; 2Mo 17,2;
  2Mo 17,7} \bibleverse{17} sondern sollt halten die Gebote des HErrn,
eures Gottes, und seine Zeugnisse und seine Rechte, die er geboten hat,
\bibleverse{18} dass du tust, was recht und gut ist vor den Augen des
HErrn, auf dass dir's wohl gehe und du hineinkommest und einnehmest das
gute Land, das der HErr geschworen hat deinen Vätern, \bibleverse{19}
dass er verjage alle deine Feinde vor dir, wie der HErr geredet hat.

\hypertarget{tambiuxe9n-enseuxf1e-a-sus-hijos-sobre-los-actos-divinos-de-redenciuxf3n-y-el-significado-de-la-ley}{%
\subsection{¡También enseñe a sus hijos sobre los actos divinos de
redención y el significado de la
ley!}\label{tambiuxe9n-enseuxf1e-a-sus-hijos-sobre-los-actos-divinos-de-redenciuxf3n-y-el-significado-de-la-ley}}

\bibleverse{20} Wenn dich nun dein Sohn heute oder morgen fragen wird
und sagen: Was sind das für Zeugnisse, Gebote und Rechte, die euch der
HErr, unser Gott, geboten hat? \footnote{\textbf{6:20} 2Mo 13,14}
\bibleverse{21} so sollst du deinem Sohn sagen: Wir waren Knechte des
Pharao in Ägypten, und der HErr führte uns aus Ägypten mit mächtiger
Hand, \footnote{\textbf{6:21} Ps 44,2} \bibleverse{22} und der HErr tat
große und böse Zeichen und Wunder an Ägypten und Pharao und allem seinem
Hause vor unseren Augen \bibleverse{23} und führte uns von dannen, auf
dass er uns einführte und gäbe uns das Land, das er unseren Vätern
geschworen hatte; \bibleverse{24} und der HErr hat uns geboten, zu tun
nach allen diesen Rechten, dass wir den HErrn, unseren Gott, fürchten,
auf dass es uns wohl gehe alle unsere Lebtage, wie es geht
heutigestages; \bibleverse{25} und es wird unsere Gerechtigkeit sein vor
dem HErrn, unserem Gott, so wir tun und halten alle diese Gebote, wie er
uns geboten hat.

\hypertarget{los-cananeos-iduxf3latras-y-su-idolatruxeda-seruxe1n-eliminados-cualquier-conexiuxf3n-con-ellos-es-pecaminosa}{%
\subsection{Los cananeos idólatras y su idolatría serán eliminados;
cualquier conexión con ellos es
pecaminosa}\label{los-cananeos-iduxf3latras-y-su-idolatruxeda-seruxe1n-eliminados-cualquier-conexiuxf3n-con-ellos-es-pecaminosa}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Wenn dich der HErr, dein Gott, in das Land bringt, darein
du kommen wirst, es einzunehmen, und ausrottet viele Völker vor dir her,
die Hethiter, Girgasiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und
Jebusiter, sieben Völker, die größer und stärker sind denn du,
\footnote{\textbf{7:1} 5Mo 31,3} \bibleverse{2} und wenn sie der HErr,
dein Gott, vor dir dahingibt, dass du sie schlägst, so sollt ihr sie
verbannen, dass du keinen Bund mit ihnen machest noch ihnen Gunst
erzeigest. \footnote{\textbf{7:2} 4Mo 21,2} \bibleverse{3} Und sollst
dich mit ihnen nicht befreunden: eure Töchter sollt ihr nicht geben
ihren Söhnen, und ihre Töchter sollt ihr nicht nehmen euren Söhnen.
\footnote{\textbf{7:3} 2Mo 23,32; 2Mo 34,15-16} \bibleverse{4} Denn sie
werden eure Söhne mir abfällig machen, dass sie anderen Göttern dienen:
so wird dann des HErrn Zorn ergrimmen über euch und euch bald vertilgen.
\bibleverse{5} Sondern also sollt ihr mit ihnen tun: ihre Altäre sollt
ihr zerreißen, ihre Säulen zerbrechen, ihre Haine abhauen und ihre
Götzen mit Feuer verbrennen. \bibleverse{6} Denn du bist ein heiliges
Volk dem HErrn, deinem Gott: Dich hat der HErr, dein Gott, erwählt zum
Volk des Eigentums aus allen Völkern, die auf Erden sind. \footnote{\textbf{7:6}
  2Mo 19,5-6} \bibleverse{7} Nicht hat euch der HErr angenommen und euch
erwählt, darum dass euer mehr wäre als alle Völker -- denn du bist das
kleinste unter allen Völkern --; \footnote{\textbf{7:7} Eph 2,8}
\bibleverse{8} sondern darum, dass er euch geliebt hat und dass er
seinen Eid hielte, den er euren Vätern geschworen hat, hat er euch
ausgeführt mit mächtiger Hand und hat dich erlöst von dem Hause des
Dienstes, aus der Hand Pharaos, des Königs in Ägypten. \bibleverse{9} So
sollst du nun wissen, dass der HErr, dein Gott, ein Gott ist, ein treuer
Gott, der den Bund und die Barmherzigkeit hält denen, die ihn lieben und
seine Gebote halten, in tausend Glieder, \footnote{\textbf{7:9} 2Mo 20,6}
\bibleverse{10} und vergilt denen, die ihn hassen, ins Angesicht, dass
er sie umbringe, und säumt sich nicht, dass er denen vergelte ins
Angesicht, die ihn hassen. \bibleverse{11} So halte nun die Gebote und
Gesetze und Rechte, die ich dir heute gebiete, dass du darnach tust.

\hypertarget{el-cumplimiento-de-la-ley-traeruxe1-ricas-bendiciones-y-tambiuxe9n-seruxe1-beneficioso-en-la-lucha-contra-los-cananeos.}{%
\subsection{El cumplimiento de la ley traerá ricas bendiciones y también
será beneficioso en la lucha contra los
cananeos.}\label{el-cumplimiento-de-la-ley-traeruxe1-ricas-bendiciones-y-tambiuxe9n-seruxe1-beneficioso-en-la-lucha-contra-los-cananeos.}}

\bibleverse{12} Und wenn ihr diese Rechte hört und haltet sie und
darnach tut, so wird der HErr, dein Gott, auch halten den Bund und die
Barmherzigkeit, die er deinen Vätern geschworen hat, \footnote{\textbf{7:12}
  2Mo 23,22-31} \bibleverse{13} und wird dich lieben und segnen und
mehren und wird die Frucht deines Leibes segnen und die Frucht deines
Landes, dein Getreide, Most und Öl, die Früchte deiner Kühe und die
Früchte deiner Schafe in dem Lande, das er deinen Vätern geschworen hat
dir zu geben. \bibleverse{14} Gesegnet wirst du sein über alle Völker.
Es wird niemand unter dir unfruchtbar sein noch unter deinem Vieh.
\bibleverse{15} Der HErr wird von dir tun alle Krankheit und wird keine
böse Seuche der Ägypter dir auflegen, die du erfahren hast, und wir sie
allen deinen Hassern auflegen.

\bibleverse{16} Du wirst alle Völker verzehren, die der HErr, dein Gott,
dir geben wird. Du sollst ihrer nicht schonen und ihren Göttern nicht
dienen; denn das würde dir ein Strick sein. \bibleverse{17} Wirst du
aber in deinem Herzen sagen: Dieses Volk ist mehr, denn ich bin; wie
kann ich sie vertreiben? \footnote{\textbf{7:17} 4Mo 13,31; 4Mo 14,1-4}
\bibleverse{18} so fürchte dich nicht vor ihnen. Gedenke, was der HErr,
dein Gott, Pharao und allen Ägyptern getan hat \bibleverse{19} durch
große Versuchungen, die du mit Augen gesehen hast, und durch Zeichen und
Wunder, durch mächtige Hand und ausgereckten Arm, womit dich der HErr,
dein Gott, ausführte. Also wird der HErr, dein Gott, allen Völkern tun,
vor denen du dich fürchtest. \bibleverse{20} Dazu wird der HErr, dein
Gott, Hornissen unter sie senden, bis umgebracht werde, was übrig ist
und sich verbirgt vor dir. \footnote{\textbf{7:20} 2Mo 23,28-30}
\bibleverse{21} Lass dir nicht grauen vor ihnen; denn der HErr, dein
Gott, ist unter dir, der große und schreckliche Gott. \bibleverse{22}
Er, der HErr, dein Gott, wird diese Leute ausrotten vor dir, einzeln
nacheinander. Du kannst sie nicht eilend vertilgen, auf dass sich nicht
wider dich mehren die Tiere auf dem Felde. \bibleverse{23} Der HErr,
dein Gott, wird sie vor dir dahingeben und wird sie mit großer Schlacht
erschlagen, bis er sie vertilge, \bibleverse{24} und wird dir ihre
Könige in deine Hände geben, und du sollst ihren Namen umbringen unter
dem Himmel. Es wird dir niemand widerstehen, bis du sie vertilgest.
\bibleverse{25} Die Bilder ihrer Götter sollst du mit Feuer verbrennen,
und sollst nicht begehren des Silbers oder Goldes, das daran ist, oder
es zu dir nehmen, dass du dich nicht darin verstrickest; denn solches
ist dem HErrn, deinem Gott, ein Gräuel. \bibleverse{26} Darum sollst du
nicht in dein Haus den Gräuel bringen, dass du nicht wie dasselbe
verbannt werdest; sondern du sollst einen Ekel und Gräuel daran haben,
denn es ist verbannt.

\hypertarget{recordatorio-de-obedecer-la-ley-divina-y-estar-agradecido-con-dios-por-los-beneficios-mostrados-durante-la-caminata-por-el-desierto.}{%
\subsection{Recordatorio de obedecer la ley divina y estar agradecido
con Dios por los beneficios mostrados durante la caminata por el
desierto.}\label{recordatorio-de-obedecer-la-ley-divina-y-estar-agradecido-con-dios-por-los-beneficios-mostrados-durante-la-caminata-por-el-desierto.}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Alle Gebote, die ich dir heute gebiete, sollt ihr halten,
dass ihr darnach tut, auf dass ihr lebt und gemehrt werdet und
hineinkommet und einnehmet das Land, das der HErr euren Vätern
geschworen hat. \bibleverse{2} Und gedenke alles des Weges, durch den
dich der HErr, dein Gott, geleitet hat diese 40 Jahre in der Wüste, auf
dass er dich demütigte und versuchte, dass kund würde, was in deinem
Herzen wäre, ob du seine Gebote halten würdest oder nicht. \footnote{\textbf{8:2}
  5Mo 13,4; Ri 2,22} \bibleverse{3} Er demütigte dich und ließ dich
hungern und speiste dich mit Man, das du und deine Väter nie gekannt
hattet; auf dass er dir kundtäte, dass der Mensch nicht lebt vom Brot
allein, sondern von allem, was aus dem Mund des HErrn geht. \footnote{\textbf{8:3}
  2Mo 16,13-15; Mt 4,4} \bibleverse{4} Deine Kleider sind nicht veraltet
an dir, und deine Füße sind nicht geschwollen diese 40 Jahre.
\bibleverse{5} So erkennst du ja in deinem Herzen, dass der HErr, dein
Gott, dich gezogen hat, wie ein Mann seinen Sohn zieht. \footnote{\textbf{8:5}
  5Mo 1,31} \bibleverse{6} So halte nun die Gebote des HErrn, deines
Gottes, dass du in seinen Wegen wandelst und fürchtest ihn.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-gloria-de-la-tierra-prometida-ricamente-bendecida-con-todos-los-bienes}{%
\subsection{Descripción de la gloria de la tierra prometida ricamente
bendecida con todos los
bienes}\label{descripciuxf3n-de-la-gloria-de-la-tierra-prometida-ricamente-bendecida-con-todos-los-bienes}}

\bibleverse{7} Denn der HErr, dein Gott, führt dich in ein gutes Land,
ein Land, darin Bäche und Brunnen und Seen sind, die an den Bergen und
in den Auen fließen; \bibleverse{8} ein Land, darin Weizen, Gerste,
Weinstöcke, Feigenbäume und Granatäpfel sind; ein Land darin Ölbäume und
Honig wachsen; \bibleverse{9} ein Land, da du Brot genug zu essen hast,
da dir nichts mangelt; ein Land, des Steine Eisen sind, da du Erz aus
den Bergen hauest. \bibleverse{10} Und wenn du gegessen hast und satt
bist, sollst du den HErrn, deinen Gott, loben für das gute Land, das er
dir gegeben hat.

\hypertarget{la-desobediencia-y-la-arrogancia-deben-traer-la-ruina}{%
\subsection{La desobediencia y la arrogancia deben traer la
ruina}\label{la-desobediencia-y-la-arrogancia-deben-traer-la-ruina}}

\bibleverse{11} So hüte dich nun, dass du des HErrn, deines Gottes,
nicht vergessest, damit dass du seine Gebote und seine Gesetze und
Rechte, die ich dir heute gebiete, nicht hältst; \bibleverse{12} dass,
wenn du nun gegessen hast und satt bist und schöne Häuser erbaust und
darin wohnst \bibleverse{13} und deine Rinder und Schafe und Silber und
Gold und alles, was du hast, sich mehrt, \bibleverse{14} dass dann dein
Herz sich nicht überhebe und du vergessest des HErrn, deines Gottes, der
dich aus Ägyptenland geführt hat, aus dem Diensthause, \bibleverse{15}
und dich geleitet hat durch die große und grausame Wüste, da feurige
Schlangen und Skorpione und eitel Dürre und kein Wasser war, und ließ
dir Wasser aus dem harten Felsen gehen \bibleverse{16} und speiste dich
mit Man in der Wüste, von welchem deine Väter nichts gewusst haben, auf
dass er dich demütigte und versuchte, dass er dir hernach wohltäte.
\bibleverse{17} Du möchtest sonst sagen in deinem Herzen: Meine Kräfte
und meiner Hände Stärke haben mir dies Vermögen ausgerichtet.
\bibleverse{18} Sondern gedenke an den HErrn, deinen Gott; denn er
ist's, der dir Kräfte gibt, solch mächtige Taten zu tun, auf dass er
hielte seinen Bund, den er deinen Vätern geschworen hat, wie es geht
heutigestages. \footnote{\textbf{8:18} 5Mo 4,31}

\bibleverse{19} Wirst du aber des HErrn, deines Gottes, vergessen und
anderen Göttern nachfolgen und ihnen dienen und sie anbeten, so bezeuge
ich heute über euch, dass ihr umkommen werdet; \bibleverse{20} eben wie
die Heiden, die der HErr umbringt vor eurem Angesicht, so werdet ihr
auch umkommen, darum dass ihr nicht gehorsam seid der Stimme des HErrn,
eures Gottes.

\hypertarget{advertencia-de-justicia-propia-referencia-a-la-evidencia-anterior-de-la-desobediencia-y-la-terquedad-del-pueblo}{%
\subsection{Advertencia de justicia propia; Referencia a la evidencia
anterior de la desobediencia y la terquedad del
pueblo}\label{advertencia-de-justicia-propia-referencia-a-la-evidencia-anterior-de-la-desobediencia-y-la-terquedad-del-pueblo}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Höre, Israel, du wirst heute über den Jordan gehen, dass
du hineinkommest, einzunehmen das Land der Völker, die größer und
stärker sind denn du, große Städte, vermauert bis in den Himmel,
\bibleverse{2} ein großes, hohes Volk, die Enakiter, die du kennst, von
denen du auch gehört hast: Wer kann wider die Kinder Enak bestehen?
\footnote{\textbf{9:2} 4Mo 13,32-33} \bibleverse{3} So sollst du wissen
heute, dass der HErr, dein Gott, vor dir her geht, ein verzehrendes
Feuer. Er wird sie vertilgen und wird sie unterwerfen vor dir her, und
du wirst sie vertreiben und umbringen bald, wie dir der HErr geredet
hat. \footnote{\textbf{9:3} 5Mo 4,24}

\bibleverse{4} Wenn nun der HErr, dein Gott, sie ausgestoßen hat vor dir
her, so sprich nicht in deinem Herzen: Der HErr hat mich hereingeführt,
dieses Land einzunehmen, um meiner Gerechtigkeit willen, -- so doch der
HErr diese Heiden vertreibt vor dir her um ihres gottlosen Wesens
willen. \footnote{\textbf{9:4} 5Mo 8,17; 1Mo 15,16} \bibleverse{5} Denn
du kommst nicht herein, ihr Land einzunehmen, um deiner Gerechtigkeit
und deines aufrichtigen Herzens willen; sondern der HErr, dein Gott,
vertreibt diese Heiden um ihres gottlosen Wesens willen, dass er das
Wort halte, das der HErr geschworen hat deinen Vätern Abraham, Isaak und
Jakob. \bibleverse{6} So wisse nun, dass der HErr, dein Gott, dir nicht
um deiner Gerechtigkeit willen dies gute Land gibt einzunehmen, sintemal
du ein halsstarriges Volk bist.

\hypertarget{el-gran-endeudamiento-del-pueblo-a-travuxe9s-del-culto-a-la-imagen-dorada-del-toro}{%
\subsection{El gran endeudamiento del pueblo a través del culto a la
imagen dorada del
toro}\label{el-gran-endeudamiento-del-pueblo-a-travuxe9s-del-culto-a-la-imagen-dorada-del-toro}}

\bibleverse{7} Gedenke, und vergiss nicht, wie du den HErrn, deinen
Gott, erzürntest in der Wüste. Von dem Tage an, da du aus Ägyptenland
zogst, bis ihr gekommen seid an diesen Ort, seid ihr ungehorsam gewesen
dem HErrn. \bibleverse{8} Denn am Horeb erzürntet ihr den HErrn also,
dass er vor Zorn euch vertilgen wollte, \footnote{\textbf{9:8} 2Mo 32,-1}
\bibleverse{9} da ich auf den Berg gegangen war, die steinernen Tafeln
zu empfangen, die Tafeln des Bundes, den der HErr mit euch machte, und
ich 40 Tage und 40 Nächte auf dem Berge blieb und kein Brot aß und kein
Wasser trank \bibleverse{10} und mir der HErr die zwei steinernen Tafeln
gab, mit dem Finger Gottes beschrieben, und darauf alle Worte, die der
HErr mit euch aus dem Feuer auf dem Berge geredet hatte am Tage der
Versammlung.

\bibleverse{11} Und nach den 40 Tagen und 40 Nächten gab mir der HErr
die zwei steinernen Tafeln des Bundes \bibleverse{12} und sprach zu mir:
Mache dich auf, gehe eilend hinab von hinnen; denn dein Volk, das du aus
Ägypten geführt hast, hat's verderbt. Sie sind schnell getreten von dem
Wege, den ich ihnen geboten habe: sie haben sich ein gegossenes Bild
gemacht.

\bibleverse{13} Und der HErr sprach zu mir: Ich sehe, dass dieses Volk
ein halsstarriges Volk ist. \bibleverse{14} Lass ab von mir, dass ich
sie vertilge und ihren Namen austilge unter dem Himmel; ich will aus dir
ein stärkeres und größeres Volk machen, denn dieses ist.

\bibleverse{15} Und als ich mich wandte und von dem Berge ging, der mit
Feuer brannte, und die zwei Tafeln des Bundes auf meinen beiden Händen
hatte, \bibleverse{16} da sah ich, und siehe, da hattet ihr euch an dem
HErrn, eurem Gott, versündigt, dass ihr euch ein gegossenes Kalb gemacht
hattet und schnell von dem Wege getreten waret, den euch der HErr
geboten hatte. \bibleverse{17} Da fasste ich beide Tafeln und warf sie
aus meinen Händen und zerbrach sie vor euren Augen \bibleverse{18} und
fiel nieder vor dem HErrn, wie zuerst, 40 Tage und 40 Nächte, und aß
kein Brot und trank kein Wasser um all eurer Sünden willen, die ihr
getan hattet, da ihr solches Übel tatet vor dem HErrn, ihn zu erzürnen.
\bibleverse{19} Denn ich fürchtete mich vor dem Zorn und Grimm, mit dem
der HErr über euch erzürnt war, dass er euch vertilgen wollte. Aber der
HErr erhörte mich auch dasmal. \footnote{\textbf{9:19} Hebr 12,21}
\bibleverse{20} Auch war der HErr sehr zornig über Aaron, also dass er
ihn vertilgen wollte; aber ich bat auch für Aaron zur selbigen Zeit.
\bibleverse{21} Aber eure Sünde, das Kalb, das ihr gemacht hattet, nahm
ich und zerschmelzte es mit Feuer und zerschlug es und zermalmte es, bis
es Staub ward und warf den Staub in den Bach, der vom Berge fließt.

\hypertarget{otra-evidencia-muxe1s-de-desobediencia-popular}{%
\subsection{Otra evidencia más de desobediencia
popular}\label{otra-evidencia-muxe1s-de-desobediencia-popular}}

\bibleverse{22} So erzürntet ihr den HErrn auch zu Thabeera und zu Massa
und bei den Lustgräbern. \bibleverse{23} Und da er euch aus Kades-Barnea
sandte und sprach: Gehet hinauf und nehmet das Land ein, das ich euch
gegeben habe! waret ihr ungehorsam dem Mund des HErrn, eures Gottes, und
glaubtet an ihn nicht und gehorchtet seiner Stimme nicht. \footnote{\textbf{9:23}
  4Mo 13,2; 4Mo 13,31; 5Mo 14,1-4} \bibleverse{24} Denn ihr seid
ungehorsam dem HErrn gewesen, solange ich euch gekannt habe.

\hypertarget{en-ese-momento-la-destrucciuxf3n-de-israel-se-evituxf3-solo-mediante-la-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s-y-la-renovaciuxf3n-del-pacto-se-llevuxf3-a-cabo-mediante-la-gracia-de-dios.}{%
\subsection{En ese momento, la destrucción de Israel se evitó solo
mediante la intercesión de Moisés y la renovación del pacto se llevó a
cabo mediante la gracia de
Dios.}\label{en-ese-momento-la-destrucciuxf3n-de-israel-se-evituxf3-solo-mediante-la-intercesiuxf3n-de-moisuxe9s-y-la-renovaciuxf3n-del-pacto-se-llevuxf3-a-cabo-mediante-la-gracia-de-dios.}}

\bibleverse{25} Also fiel ich nieder vor dem HErrn die 40 Tage und 40
Nächte, die ich dalag; denn der HErr sprach, er wollte euch vertilgen.
\bibleverse{26} Ich aber bat den HErrn und sprach: Herr HErr, verderbe
dein Volk und dein Erbteil nicht, das du durch deine große Kraft erlöst
und mit mächtiger Hand aus Ägypten geführt hast! \bibleverse{27} Gedenke
an deine Knechte Abraham, Isaak und Jakob! Sieh nicht an die Härtigkeit
und das gottlose Wesen und Sünde dieses Volks, \bibleverse{28} dass
nicht das Land sage, daraus du uns geführt hast: Der HErr konnte sie
nicht in das Land bringen, das er ihnen verheißen hatte, und hat sie
darum ausgeführt, dass er ihnen gram war, dass er sie tötete in der
Wüste! \footnote{\textbf{9:28} 4Mo 14,16} \bibleverse{29} Denn sie sind
dein Volk und dein Erbteil, das du mit deinen großen Kräften und mit
deinem ausgereckten Arm hast ausgeführt.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Zu derselben Zeit sprach der HErr zu mir: Haue dir zwei
steinerne Tafeln wie die ersten und komm zu mir auf den Berg und mache
dir eine hölzerne Lade, \bibleverse{2} so will ich auf die Tafeln
schreiben die Worte, die auf den ersten waren, die du zerbrochen hast;
und du sollst sie in die Lade legen. \footnote{\textbf{10:2} 2Mo 32,19}
\bibleverse{3} Also machte ich eine Lade von Akazienholz und hieb zwei
steinerne Tafeln, wie die ersten waren, und ging auf den Berg und hatte
die zwei Tafeln in meinen Händen. \bibleverse{4} Da schrieb er auf die
Tafeln, wie die erste Schrift war, die Zehn Worte, die der HErr zu euch
redete aus dem Feuer auf dem Berge zur Zeit der Versammlung; und der
HErr gab sie mir. \bibleverse{5} Und ich wandte mich und ging vom Berge
und legte die Tafeln in die Lade, die ich gemacht hatte, dass sie
daselbst wären, wie mir der HErr geboten hatte.

\bibleverse{6} Und die Kinder Israel zogen aus von Beeroth-Bne-Jaakan
gen Moser. Daselbst starb Aaron, und ist daselbst begraben; und sein
Sohn Eleasar ward für ihn Priester. \footnote{\textbf{10:6} 4Mo
  33,32-33; 4Mo 20,28} \bibleverse{7} Von da zogen sie aus gen Gudegoda,
von Gugegoda gen Jotbatha, ein Land, da Bäche sind. \bibleverse{8} Zur
selben Zeit sonderte der HErr den Stamm Levi aus, die Lade des Bundes
des HErrn zu tragen und zu stehen vor dem HErrn, ihm zu dienen und in
seinem Namen zu segnen bis auf diesen Tag. \bibleverse{9} Darum sollen
die Leviten kein Teil noch Erbe haben mit ihren Brüdern; denn der HErr
ist ihr Erbe, wie der HErr, dein Gott, ihnen geredet hat. \footnote{\textbf{10:9}
  4Mo 18,20}

\bibleverse{10} Ich aber stand auf dem Berge, wie das erstemal, 40 Tage
und 40 Nächte; und der HErr erhörte mich auch dasmal und wollte dich
nicht verderben. \footnote{\textbf{10:10} 5Mo 9,9} \bibleverse{11} Er
sprach aber zu mir: Mache dich auf und gehe hin, dass du vor dem Volk
her ziehest, dass sie hineinkommen und das Land einnehmen, das ich ihren
Vätern geschworen habe ihnen zu geben.

\hypertarget{recordatorio-de-cumplir-fielmente-los-mandamientos-divinos-temer-a-dios-y-amar-a-dios-bendiciuxf3n-y-maldiciuxf3n}{%
\subsection{Recordatorio de cumplir fielmente los mandamientos divinos,
temer a Dios y amar a Dios; bendición y
maldición}\label{recordatorio-de-cumplir-fielmente-los-mandamientos-divinos-temer-a-dios-y-amar-a-dios-bendiciuxf3n-y-maldiciuxf3n}}

\bibleverse{12} Nun, Israel, was fordert der HErr, dein Gott, von dir,
denn dass du den HErrn, deinen Gott, fürchtest, dass du in allen seinen
Wegen wandelst und liebest ihn und dienest dem HErrn, deinem Gott, von
ganzem Herzen und von ganzer Seele, \footnote{\textbf{10:12} Mi 6,8}
\bibleverse{13} dass du die Gebote des HErrn haltest und seine Rechte,
die ich dir heute gebiete, auf dass dir's wohl gehe? \bibleverse{14}
Siehe, der Himmel und aller Himmel Himmel und die Erde und alles, was
darinnen ist, das ist des HErrn, deines Gottes; \bibleverse{15} dennoch
hat er allein zu deinen Vätern Lust gehabt, dass er sie liebte, und hat
ihren Samen erwählt nach ihnen, euch, aus allen Völkern, wie es
heutigestages steht. \bibleverse{16} So beschneidet nun eure Herzen und
seid fürder nicht halsstarrig. \bibleverse{17} Denn der HErr, euer Gott,
ist ein Gott aller Götter und Herr über alle Herren, ein großer Gott,
mächtig und schrecklich, der keine Person achtet und kein Geschenk nimmt
\bibleverse{18} und schafft Recht den Waisen und Witwen und hat die
Fremdlinge lieb, dass er ihnen Speise und Kleider gebe. \bibleverse{19}
Darum sollt ihr auch die Fremdlinge lieben; denn ihr seid auch
Fremdlinge gewesen in Ägyptenland. \footnote{\textbf{10:19} 2Mo 22,20-23}
\bibleverse{20} Den HErrn, deinen Gott, sollst du fürchten, ihm sollst
du dienen, ihm sollst du anhangen und bei seinem Namen schwören.
\bibleverse{21} Er ist dein Ruhm und dein Gott, der bei dir solche große
und schreckliche Dinge getan hat, die deine Augen gesehen haben.
\bibleverse{22} Deine Väter zogen hinab nach Ägypten mit 70 Seelen; aber
nun hat dich der HErr, dein Gott, gemehrt wie die Sterne am Himmel.

\hypertarget{referencia-a-los-juicios-destructivos-de-dios-experimentados-personalmente}{%
\subsection{Referencia a los juicios destructivos de Dios experimentados
personalmente}\label{referencia-a-los-juicios-destructivos-de-dios-experimentados-personalmente}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} So sollst du nun den HErrn, deinen Gott, lieben und sein
Gesetz, seine Weise, seine Rechte und seine Gebote halten dein Leben
lang. \bibleverse{2} Und erkennet heute, was eure Kinder nicht wissen
noch gesehen haben, nämlich die Züchtigung des HErrn, eures Gottes,
seine Herrlichkeit, dazu seine mächtige Hand und ausgereckten Arm
\bibleverse{3} und seine Zeichen und Werke, die er getan hat unter den
Ägyptern, an Pharao, dem König in Ägypten, und an allem seinem Lande;
\bibleverse{4} und was er an der Macht der Ägypter getan hat, an ihren
Rossen und Wagen, da er das Wasser des Schilfmeers über sie führte, da
sie euch nachjagten und sie der HErr umbrachte bis auf diesen Tag;
\footnote{\textbf{11:4} 2Mo 14,25; 2Mo 14,27} \bibleverse{5} und was er
euch getan hat in der Wüste, bis ihr an diesen Ort gekommen seid;
\bibleverse{6} was er Dathan und Abiram getan hat, den Kindern Eliabs,
des Sohnes Rubens, wie die Erde ihren Mund auftat und verschlang sie mit
Gesinde und Hütten und allem ihrem Gut, das sie erworben hatten, mitten
unter dem ganzen Israel. \bibleverse{7} Denn eure Augen haben die großen
Werke des HErrn gesehen, die er getan hat.

\bibleverse{8} Darum sollt ihr alle die Gebote halten, die ich dir heute
gebiete, auf dass ihr gestärkt werdet, hineinzukommen und das Land
einzunehmen, dahin ihr ziehet, dass ihr's einnehmet; \bibleverse{9} und
dass du lange lebest in dem Lande, das der HErr euren Vätern geschworen
hat ihnen zu geben und ihrem Samen, ein Land, darin Milch und Honig
fließt.

\footnote{\textbf{11:9} 2Mo 3,17}

\hypertarget{referencia-a-la-gloriosa-tierra-prometida-que-depende-completamente-del-cuidado-de-dios}{%
\subsection{Referencia a la gloriosa tierra prometida, que depende
completamente del cuidado de
Dios}\label{referencia-a-la-gloriosa-tierra-prometida-que-depende-completamente-del-cuidado-de-dios}}

\bibleverse{10} Denn das Land, da du hin kommst, ist nicht wie
Ägyptenland, davon ihr ausgezogen seid, da du deinen Samen säen und
selbst tränken musstest wie einen Kohlgarten; \bibleverse{11} sondern es
hat Berge und Auen, die der Regen vom Himmel tränkt, -- \bibleverse{12}
auf welch Land der HErr, dein Gott, achthat und die Augen des HErrn,
deines Gottes, immerdar sehen, von Anfang des Jahres bis ans Ende.
\bibleverse{13} Werdet ihr nun meine Gebote hören, die ich euch gebiete,
dass ihr den HErrn, euren Gott, liebet und ihm dienet von ganzem Herzen
und von ganzer Seele, \footnote{\textbf{11:13} 3Mo 26,3-39}
\bibleverse{14} so will ich eurem Lande Regen geben zu seiner Zeit,
Frühregen und Spätregen, dass du einsammelst dein Getreide, deinen Most
und dein Öl, \bibleverse{15} und will deinem Vieh Gras geben auf deinem
Felde, dass ihr esset und satt werdet. \bibleverse{16} Hütet euch aber,
dass sich euer Herz nicht überreden lasse, dass ihr abweichet und dienet
anderen Göttern und betet sie an, \bibleverse{17} und dass dann der Zorn
des HErrn ergrimme über euch und schließe den Himmel zu, dass kein Regen
komme und die Erde ihr Gewächs nicht gebe und ihr bald umkommet von dem
guten Lande, das euch der HErr gegeben hat.

\hypertarget{otra-advertencia-a-la-obediencia-fiel-presentaciuxf3n-de-bendiciones-y-maldiciones}{%
\subsection{Otra advertencia a la obediencia fiel; Presentación de
bendiciones y
maldiciones}\label{otra-advertencia-a-la-obediencia-fiel-presentaciuxf3n-de-bendiciones-y-maldiciones}}

\bibleverse{18} So fasset nun diese Worte zu Herzen und in eure Seele
und bindet sie zum Zeichen auf eure Hand, dass sie ein Denkmal vor euren
Augen seien. \footnote{\textbf{11:18} 5Mo 6,6-9} \bibleverse{19} Und
lehret sie eure Kinder, dass du davon redest, wenn du in deinem Hause
sitzest oder auf dem Wege gehst, wenn du dich niederlegst und wenn du
aufstehst; \bibleverse{20} und schreibe sie an die Pfosten deines Hauses
und an deine Tore, \bibleverse{21} dass du und deine Kinder lange leben
in dem Lande, das der HErr deinen Vätern geschworen hat ihnen zu geben,
solange die Tage vom Himmel auf Erden währen. \bibleverse{22} Denn wo
ihr diese Gebote alle werdet halten, die ich euch gebiete, dass ihr
darnach tut, dass ihr den HErrn, euren Gott, liebet und wandelt in allen
seinen Wegen und ihm anhanget, \bibleverse{23} so wir der HErr alle
diese Völker vor euch her ausstoßen, dass ihr größere und stärkere
Völker vertreibt, denn ihr seid. \bibleverse{24} Alle Örter, darauf eure
Fußsohle tritt, sollen euer sein; von der Wüste an und von dem Berge
Libanon und von dem Wasser Euphrat bis ans Meer gegen Abend soll eure
Grenze sein. \bibleverse{25} Niemand wird euch widerstehen können.
Furcht und Schrecken vor euch wird der HErr über alles Land kommen
lassen, darauf ihr tretet, wie er euch verheißen hat. \bibleverse{26}
Siehe, ich lege euch heute vor den Segen und den Fluch: \footnote{\textbf{11:26}
  5Mo 30,1; 5Mo 30,15} \bibleverse{27} den Segen so ihr gehorchet den
Geboten des HErrn, eures Gottes, die ich euch heute gebiete; \footnote{\textbf{11:27}
  5Mo 28,2; 5Mo 28,15} \bibleverse{28} den Fluch aber, so ihr nicht
gehorchen werdet den Geboten des HErrn, eures Gottes, und abweichet von
dem Wege, den ich euch heute gebiete, dass ihr anderen Göttern
nachwandelt, die ihr nicht kennet.

\hypertarget{el-garizim-fue-ordenado-como-el-monte-de-las-bendiciones-y-el-ebal-como-el-monte-de-la-maldiciuxf3n.}{%
\subsection{El Garizim fue ordenado como el monte de las bendiciones y
el Ebal como el monte de la
maldición.}\label{el-garizim-fue-ordenado-como-el-monte-de-las-bendiciones-y-el-ebal-como-el-monte-de-la-maldiciuxf3n.}}

\bibleverse{29} Wenn dich der HErr, dein Gott, in das Land bringt, da du
hineinkommst, dass du es einnehmest, so sollst du den Segen sprechen
lassen auf dem Berge Garizim und den Fluch auf dem Berge Ebal,
\footnote{\textbf{11:29} 5Mo 27,12-13; Jos 8,33-34} \bibleverse{30}
welche sind jenseits des Jordans, der Straße nach gegen der Sonne
Niedergang, im Lande der Kanaaniter, die auf dem Blachfelde wohnen,
Gilgal gegenüber, bei dem Hain More. \footnote{\textbf{11:30} 1Mo 12,6}
\bibleverse{31} Denn ihr werdet über den Jordan gehen, dass ihr
hineinkommet, das Land einzunehmen, das euch der HErr, euer Gott,
gegeben hat, dass ihr's einnehmet und darin wohnet. \bibleverse{32} So
haltet nun, dass ihr tut nach allen Geboten und Rechten, die ich euch
heute vorlege.

\hypertarget{establecimiento-de-la-ley-buxe1sica-dios-solo-puede-ser-adorado-a-travuxe9s-del-sacrificio-en-un-lugar-elegido-por-dios.}{%
\subsection{Establecimiento de la Ley Básica: Dios solo puede ser
adorado a través del sacrificio en un lugar elegido por
Dios.}\label{establecimiento-de-la-ley-buxe1sica-dios-solo-puede-ser-adorado-a-travuxe9s-del-sacrificio-en-un-lugar-elegido-por-dios.}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Das sind die Gebote und Rechte, die ihr halten sollt,
dass ihr darnach tut in dem Lande, das der HErr, deiner Väter Gott, dir
gegeben hat einzunehmen, solange ihr auf Erden lebt. \bibleverse{2}
Verstöret alle Orte, da die Heiden, die ihr vertreiben werdet, ihren
Göttern gedient haben, es sei auf hohen Bergen, auf Hügeln oder unter
grünen Bäumen, \footnote{\textbf{12:2} 5Mo 7,5; 5Mo 7,25} \bibleverse{3}
und reißet um ihre Altäre und zerbrechet ihre Säulen und verbrennet mit
Feuer ihre Haine, und die Bilder ihrer Götter zerschlaget, und vertilget
ihren Namen aus demselben Ort. \bibleverse{4} Ihr sollt dem HErrn, eurem
Gott, nicht also tun; \bibleverse{5} sondern den Ort, den der HErr, euer
Gott, erwählen wird aus allen euren Stämmen, dass er seinen Namen
daselbst lässt wohnen, sollt ihr aufsuchen und dahin kommen
\bibleverse{6} und eure Brandopfer und eure anderen Opfer und eure
Zehnten und eurer Hände Hebe und eure Gelübde und eure freiwilligen
Opfer und die Erstgeburt eurer Rinder und Schafe dahin bringen.
\bibleverse{7} Und sollt daselbst vor dem HErrn, eurem Gott, essen und
fröhlich sein, ihr und euer Haus, über alles, was eure Hand vor sich
bringt, darin dich der HErr, dein Gott, gesegnet hat. \bibleverse{8} Ihr
sollt der keins tun, das wir heute allhier tun, ein jeglicher, was ihn
recht dünkt. \bibleverse{9} Denn ihr seid bisher noch nicht zur Ruhe
gekommen noch zu dem Erbteil, das dir der HErr, dein Gott, geben wird.
\bibleverse{10} Ihr werdet aber über den Jordan gehen und in dem Lande
wohnen, das euch der HErr, euer Gott, wird zum Erbe austeilen, und er
wird euch Ruhe geben von allen euren Feinden um euch her, und ihr werdet
sicher wohnen. \bibleverse{11} Wenn nun der HErr, dein Gott, einen Ort
erwählt, dass sein Name daselbst wohne, sollt ihr dahin bringen alles,
was ich euch gebiete: eure Brandopfer, eure anderen Opfer, eure Zehnten,
eurer Hände Hebe und alle eure freien Gelübde, die ihr dem HErrn geloben
werdet. \bibleverse{12} Und sollt fröhlich sein vor dem HErrn, eurem
Gott, ihr und eure Söhne und eure Töchter und eure Knechte und eure
Mägde und die Leviten, die in euren Toren sind; denn sie haben kein Teil
noch Erbe mit euch. \footnote{\textbf{12:12} 4Mo 18,20; 4Mo 18,24}
\bibleverse{13} Hüte dich, dass du nicht deine Brandopfer opferst an
allen Orten, die du siehst; \bibleverse{14} sondern an dem Ort, den der
HErr erwählt in irgendeinem deiner Stämme, da sollst du dein Brandopfer
opfern und tun alles, was ich dir gebiete.

\bibleverse{15} Doch magst du schlachten und Fleisch essen in allen
deinen Toren, nach aller Lust deiner Seele, nach dem Segen des HErrn,
deines Gottes, den er dir gegeben hat; beide, der Reine und der Unreine,
mögen's essen, wie man Reh oder Hirsch isst. \bibleverse{16} Nur das
Blut sollst du nicht essen, sondern auf die Erde gießen wie Wasser.
\footnote{\textbf{12:16} 3Mo 3,17} \bibleverse{17} Du darfst aber nicht
essen in deinen Toren vom Zehnten deines Getreides, deines Mosts, deines
Öls noch von der Erstgeburt deiner Rinder, deiner Schafe, oder von
irgendeinem deiner Gelübde, die du gelobt hast, oder von deinem
freiwilligen Opfer, oder von der Hebe deiner Hand; \bibleverse{18}
sondern vor dem HErrn, deinem Gott, sollst du solches essen an dem Ort,
den der HErr, dein Gott, erwählt, du und deine Söhne, deine Töchter,
deine Knechte, deine Mägde und der Levit, der in deinem Tor ist, und
sollst fröhlich sein vor dem HErrn, deinem Gott, über alles, was deine
Hand vor sich bringt. \bibleverse{19} Und hüte dich, dass du den Leviten
nicht verlassest, solange du in deinem Lande lebest.

\footnote{\textbf{12:19} 5Mo 12,12; 5Mo 14,27}

\hypertarget{el-sacrificio-de-ganado-y-el-consumo-de-carne-excepto-sangre-y-carne-de-sacrificio-estuxe1n-permitidos-en-todas-partes.}{%
\subsection{El sacrificio de ganado y el consumo de carne (excepto
sangre y carne de sacrificio) están permitidos en todas
partes.}\label{el-sacrificio-de-ganado-y-el-consumo-de-carne-excepto-sangre-y-carne-de-sacrificio-estuxe1n-permitidos-en-todas-partes.}}

\bibleverse{20} Wenn aber der HErr, dein Gott, deine Grenze erweitern
wird, wie er dir verheißen hat, und du sprichst: Ich will Fleisch essen,
weil deine Seele Fleisch zu essen gelüstet, so iss Fleisch nach aller
Lust deiner Seele. \bibleverse{21} Ist aber die Stätte fern von dir, die
der HErr, dein Gott, erwählt hat, dass er seinen Namen daselbst wohnen
lasse, so schlachte von deinen Rindern oder Schafen, die dir der HErr
gegeben hat, wie ich dir geboten habe, und iss es in deinen Toren nach
aller Lust deiner Seele. \bibleverse{22} Wie man Reh oder Hirsch isst,
magst du es essen; beide, der Reine und der Unreine, mögen's zugleich
essen. \bibleverse{23} Allein merke, dass du das Blut nicht essest, denn
das Blut ist die Seele; darum sollst du die Seele nicht mit dem Fleisch
essen, \footnote{\textbf{12:23} 5Mo 12,16} \bibleverse{24} sondern
sollst es auf die Erde gießen wie Wasser. \bibleverse{25} Und sollst es
darum nicht essen, dass dir's wohl gehe und deinen Kindern nach dir,
weil du getan hast, was recht ist vor dem HErrn. \bibleverse{26} Aber
wenn du etwas heiligen willst von dem Deinen oder geloben, so sollst du
es aufladen und bringen an den Ort, den der HErr erwählt hat,
\bibleverse{27} und dein Brandopfer mit Fleisch und Blut tun auf dem
Altar des HErrn, deines Gottes. Das Blut deiner anderen Opfer soll
gegossen werden auf den Altar des HErrn, deines Gottes, und das Fleisch
sollst du essen.

\bibleverse{28} Sieh zu, und höre alle diese Worte, die ich dir gebiete,
auf dass dir's wohl gehe und deinen Kindern nach dir ewiglich, weil du
getan hast, was recht und gefällig ist vor dem HErrn, deinem Gott.

\hypertarget{prohibiciuxf3n-de-cualquier-imitaciuxf3n-del-culto-pagano-castigando-a-los-iduxf3latras}{%
\subsection{Prohibición de cualquier imitación del culto pagano;
Castigando a los
idólatras}\label{prohibiciuxf3n-de-cualquier-imitaciuxf3n-del-culto-pagano-castigando-a-los-iduxf3latras}}

\bibleverse{29} Wenn der HErr, dein Gott, vor dir her die Heiden
ausrottet, dass du hinkommst, ihr Land einzunehmen, und es eingenommen
hast und darin wohnst, \bibleverse{30} so hüte dich, dass du nicht in
den Strick fallest ihnen nach, nachdem sie vertilgt sind vor dir, und
nicht fragest nach ihren Göttern und sprechest: Wie diese Völker haben
ihren Göttern gedient, also will ich auch tun. \footnote{\textbf{12:30}
  5Mo 7,16} \bibleverse{31} Du sollst nicht also dem HErrn, deinem Gott,
tun; denn sie haben ihren Göttern getan alles, was dem HErrn ein Gräuel
ist und was er hasst, denn sie haben auch ihre Söhne und Töchter mit
Feuer verbrannt ihren Göttern.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Alles, was ich euch gebiete, das sollt ihr halten, dass
ihr darnach tut. Ihr sollt nichts dazutun noch davontun. \bibleverse{2}
Wenn ein Prophet oder Träumer unter euch wird aufstehen und gibt dir ein
Zeichen oder Wunder, \bibleverse{3} und das Zeichen oder Wunder kommt,
davon er dir gesagt hat, und er spricht: Lass uns anderen Göttern
folgen, die ihr nicht kennet, und ihnen dienen; \bibleverse{4} so sollst
du nicht gehorchen den Worten solches Propheten oder Träumers; denn der
HErr, euer Gott, versucht euch, dass er erfahre, ob ihr ihn von ganzem
Herzen und von ganzer Seele liebhabt. \footnote{\textbf{13:4} 5Mo 8,2}
\bibleverse{5} Denn ihr sollt dem HErrn, eurem Gott, folgen und ihn
fürchten und seine Gebote halten und seiner Stimme gehorchen und ihm
dienen und ihm anhangen. \bibleverse{6} Der Prophet aber oder der
Träumer soll sterben -- darum dass er euch von dem HErrn, eurem Gott,
der euch aus Ägyptenland geführt und dich von dem Diensthause erlöst
hat, abzufallen gelehrt und dich aus dem Wege verführt hat, den der
HErr, dein Gott, geboten hat, darin zu wandeln --, auf dass du das Böse
von dir tust. \bibleverse{7} Wenn dich dein Bruder, deiner Mutter Sohn,
oder dein Sohn oder deine Tochter oder das Weib in deinen Armen oder
dein Freund, der dir ist wie dein Herz, heimlich überreden würde und
sagen: Lass uns gehen und anderen Göttern dienen! -- die du nicht kennst
noch deine Väter, \bibleverse{8} von den Göttern der Völker, die um euch
her sind, sie seien dir nahe oder ferne, von einem Ende der Erde bis an
das andere -- \bibleverse{9} so willige nicht darein und gehorche ihm
nicht. Auch soll dein Auge seiner nicht schonen, und sollst dich seiner
nicht erbarmen noch ihn verbergen, \bibleverse{10} sondern sollst ihn
erwürgen. Deine Hand soll die erste über ihm sein, dass man ihn töte,
und darnach die Hand des ganzen Volks. \footnote{\textbf{13:10} 5Mo 17,7}
\bibleverse{11} Man soll ihn zu Tode steinigen -- denn er hat dich
wollen verführen von dem HErrn, deinem Gott, der dich aus Ägyptenland,
aus dem Diensthaus, geführt hat --, \bibleverse{12} auf dass ganz Israel
höre und fürchte sich und man nicht mehr solch Übel vornehme unter euch.
\bibleverse{13} Wenn du hörst von irgendeiner Stadt, die dir der HErr,
dein Gott, gegeben hat, darin zu wohnen, dass man sagt: \bibleverse{14}
Es sind etliche heillose Leute ausgegangen unter dir und haben die
Bürger ihrer Stadt verführt und gesagt: Lasst uns gehen und anderen
Göttern dienen! -- die ihr nicht kennet -- \bibleverse{15} so sollst du
fleißig suchen, forschen und fragen. Und so sich findet die Wahrheit,
dass es gewiss also ist, dass der Gräuel unter euch geschehen ist,
\bibleverse{16} so sollst du die Bürger derselben Stadt schlagen mit des
Schwertes Schärfe und sie verbannen mit allem, was darin ist, und ihr
Vieh mit der Schärfe des Schwerts. \bibleverse{17} Und allen ihren Raub
sollst du sammeln mitten auf die Gasse und mit Feuer verbrennen die
Stadt und allen ihren Raub miteinander, dem HErrn, deinem Gott, dass sie
auf einem Haufen liege ewiglich und nie wieder gebaut werde.
\bibleverse{18} Und lass nichts von dem Bann an deiner Hand hangen, auf
dass der HErr von dem Grimm seines Zorns abgewendet werde und gebe dir
Barmherzigkeit und erbarme sich deiner und mehre dich, wie er deinen
Vätern geschworen hat; \footnote{\textbf{13:18} Jos 7,-1}
\bibleverse{19} darum dass du der Stimme des HErrn, deines Gottes,
gehorcht hast, zu halten alle seine Gebote, die ich dir heute gebiete,
dass du tust, was recht ist vor den Augen des HErrn, deines Gottes.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Ihr seid Kinder des HErrn, eures Gottes; ihr sollt euch
nicht Male stechen noch kahl scheren über den Augen über einem Toten.
\bibleverse{2} Denn du bist ein heiliges Volk dem HErrn, deinem Gott;
und der HErr hat dich erwählt, dass du sein Eigentum seist, aus allen
Völkern, die auf Erden sind. \bibleverse{3} Du sollst keine Gräuel
essen. \bibleverse{4} Das sind aber die Tiere, die ihr essen sollt:
Ochs, Schaf, Ziege, \bibleverse{5} Hirsch, Reh, Büffel, Steinbock,
Gemse, Auerochs und Elen; \bibleverse{6} und alles Tier, das seine
Klauen spaltet und wiederkäut, sollt ihr essen. \bibleverse{7} Das sollt
ihr aber nicht essen von dem, das wiederkäut, und von dem, das die
Klauen spaltet: das Kamel, der Hase und Kaninchen, die wiederkäuen und
doch die Klauen nicht spalten, sollen euch unrein sein; \bibleverse{8}
das Schwein, ob es wohl die Klauen spaltet, so wiederkäut es doch nicht:
es soll euch unrein sein. Ihr Fleisch sollt ihr nicht essen, und ihr Aas
sollt ihr nicht anrühren. \bibleverse{9} Das ist, was ihr essen sollt
von allem, das in Wassern ist: alles, was Floßfedern und Schuppen hat,
sollt ihr essen. \bibleverse{10} Was aber keine Floßfedern noch Schuppen
hat, sollt ihr nicht essen; denn es ist euch unrein. \bibleverse{11}
Alle reinen Vögel esset. \bibleverse{12} Das sind sie aber, die ihr
nicht essen sollt: der Adler, der Habicht, der Fischaar, \bibleverse{13}
der Taucher, der Weih, der Geier mit seiner Art \bibleverse{14} und alle
Raben mit ihrer Art, \bibleverse{15} der Strauß, die Nachteule, der
Kuckuck, der Sperber mit seiner Art, \bibleverse{16} das Käuzlein, der
Uhu, die Fledermaus, \bibleverse{17} die Rohrdommel, der Storch, der
Schwan, \bibleverse{18} der Reiher, der Häher mit seiner Art, der
Wiedehopf, die Schwalbe. \bibleverse{19} Und alles was Flügel hat und
kriecht, soll euch unrein sein, und sollt es nicht essen.
\bibleverse{20} Die reinen Vögel sollt ihr essen. \bibleverse{21} Ihr
sollt kein Aas essen -- dem Fremdling in deinem Tor magst du es geben,
dass er's esse oder dass er's verkaufe einem Ausländer --; denn du bist
ein heiliges Volk dem HErrn, deinem Gott. Du sollst das Böcklein nicht
kochen in der Milch seiner Mutter. \footnote{\textbf{14:21} 2Mo 22,30;
  2Mo 23,19} \bibleverse{22} Du sollst alle Jahre den Zehnten absondern
alles Ertrages deiner Saat, der aus deinem Acker kommt, \footnote{\textbf{14:22}
  3Mo 27,30} \bibleverse{23} und sollst davon essen vor dem HErrn,
deinem Gott, an dem Ort, den er erwählt, dass sein Name daselbst wohne,
nämlich vom Zehnten deines Getreides, deines Mosts, deines Öls und von
der Erstgeburt deiner Rinder und deiner Schafe, auf dass du lernest
fürchten den HErrn, deinen Gott, dein Leben lang. \footnote{\textbf{14:23}
  5Mo 12,18} \bibleverse{24} Wenn aber des Weges dir zu viel ist, dass
du solches nicht hintragen kannst, darum dass der Ort dir zu ferne ist,
den der HErr, dein Gott, erwählt hat, dass er seinen Namen daselbst
wohnen lasse (denn der HErr, dein Gott, hat dich gesegnet):
\bibleverse{25} so gib's hin um Geld und fasse das Geld in deine Hand
und gehe an den Ort, den der HErr, dein Gott, erwählt hat,
\bibleverse{26} und gib das Geld um alles, was deine Seele gelüstet, es
sei um Rinder, Schafe, Wein, starken Trank oder um alles, das deine
Seele wünscht, und iss daselbst vor dem HErrn, deinem Gott, und sei
fröhlich, du und dein Haus \bibleverse{27} und der Levit, der in deinem
Tor ist (den sollst du nicht verlassen, denn er hat kein Teil noch Erbe
mit dir). \bibleverse{28} Alle drei Jahre sollst du aussondern alle
Zehnten deines Ertrages desselben Jahrs und sollst's lassen in deinem
Tor. \footnote{\textbf{14:28} 5Mo 26,12-15} \bibleverse{29} So soll
kommen der Levit (der kein Teil noch Erbe mit dir hat) und der Fremdling
und der Waise und die Witwe, die in deinem Tor sind, und essen und sich
sättigen, auf dass dich der HErr, dein Gott, segne in allen Werken
deiner Hand, die du tust.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Alle sieben Jahre sollst du ein Erlassjahr halten.
\bibleverse{2} Also soll's aber zugehen mit dem Erlassjahr: wenn einer
seinem Nächsten etwas borgte, der soll's ihm erlassen und soll's nicht
einmahnen von seinem Nächsten oder von seinem Bruder; denn es heißt das
Erlassjahr des HErrn. \bibleverse{3} Von einem Fremden magst du es
einmahnen; aber dem, der dein Bruder ist, sollst du es erlassen.
\bibleverse{4} Es sollte allerdinge kein Armer unter euch sein; denn der
HErr wird dich segnen in dem Lande, das dir der HErr, dein Gott, geben
wird zum Erbe einzunehmen, \bibleverse{5} allein, dass du der Stimme des
HErrn, deines Gottes, gehorchest und haltest alle diese Gebote, die ich
dir heute gebiete, dass du darnach tust. \bibleverse{6} Denn der HErr,
dein Gott, wird dich segnen, wie er dir verheißen hat; so wirst du
vielen Völkern leihen, und du wirst von niemand borgen; du wirst über
viele Völker herrschen, und über dich wird niemand herrschen.
\footnote{\textbf{15:6} 5Mo 28,12} \bibleverse{7} Wenn deiner Brüder
irgendeiner arm ist in irgendeiner Stadt in deinem Lande, das der HErr,
dein Gott, dir geben wird, so sollst du dein Herz nicht verhärten noch
deine Hand zuhalten gegen deinen armen Bruder, \footnote{\textbf{15:7}
  1Jo 3,17} \bibleverse{8} sondern sollst sie ihm auftun und ihm leihen,
nach dem er Mangel hat. \footnote{\textbf{15:8} Lk 6,34-35}
\bibleverse{9} Hüte dich, dass nicht in deinem Herzen eine böse Tücke
sei, dass du sprechest: Es naht herzu das siebente Jahr, das Erlassjahr,
-- und sehest deinen armen Bruder unfreundlich an und gebest ihm nicht;
so wird er über dich zu dem HErrn rufen, und es wird dir Sünde sein.
\bibleverse{10} Sondern du sollst ihm geben und dein Herz nicht
verdrießen lassen, dass du ihm gibst; denn um solches willen wird dich
der HErr, dein Gott, segnen in allen deinen Werken und in allem, was du
vornimmst. \bibleverse{11} Es werden allezeit Arme sein im Lande; darum
gebiete ich dir und sage, dass du deine Hand auftust deinem Bruder, der
bedrängt und arm ist in deinem Lande. \bibleverse{12} Wenn sich dein
Bruder, ein Hebräer oder eine Hebräerin, dir verkauft, so soll er dir
sechs Jahre dienen; im siebenten Jahr sollst du ihn frei losgeben.
\footnote{\textbf{15:12} 2Mo 21,2} \bibleverse{13} Und wenn du ihn frei
losgibst, sollst du ihn nicht leer von dir gehen lassen, \bibleverse{14}
sondern sollst ihm auflegen von deinen Schafen, von deiner Tenne, von
deiner Kelter, dass du gebest von dem, das dir der HErr, dein Gott,
gesegnet hat. \bibleverse{15} Und gedenke, dass du auch Knecht warst in
Ägyptenland und der HErr, dein Gott, dich erlöst hat; darum gebiete ich
dir solches heute. \bibleverse{16} Wird er aber zu dir sprechen: Ich
will nicht ausziehen von dir; denn ich habe dich und dein Haus lieb
(weil ihm wohl bei dir ist), \bibleverse{17} so nimm einen Pfriemen und
bohre ihm durch sein Ohr an der Tür und lass ihn ewiglich dein Knecht
sein. Mit deiner Magd sollst du auch also tun. \bibleverse{18} Und lass
dich's nicht schwer dünken, dass du ihn frei losgibst -- denn er hat dir
als zwiefältiger Tagelöhner sechs Jahre gedient --; so wird der HErr,
dein Gott, dich segnen in allem, was du tust. \bibleverse{19} Alle
Erstgeburt, die unter deinen Rindern und Schafen geboren wird, was ein
Männlein ist, sollst du dem HErrn, deinem Gott, heiligen. Du sollst
nicht ackern mit dem Erstling deiner Ochsen und nicht scheren die
Erstlinge deiner Schafe. \footnote{\textbf{15:19} 2Mo 13,2}
\bibleverse{20} Vor dem HErrn, deinem Gott, sollst du sie essen jährlich
an der Stätte, die der HErr erwählt, du und dein Haus. \footnote{\textbf{15:20}
  5Mo 14,23} \bibleverse{21} Wenn's aber einen Fehl hat, dass es hinkt
oder blind ist, oder sonst irgendeinen bösen Fehl, so sollst du es nicht
opfern dem HErrn, deinem Gott; \footnote{\textbf{15:21} 3Mo 22,20}
\bibleverse{22} sondern in deinem Tor sollst du es essen, du seist
unrein oder rein, wie man Reh und Hirsch isst. \footnote{\textbf{15:22}
  5Mo 12,15; 5Mo 12,22} \bibleverse{23} Allein dass du sein Blut nicht
essest, sondern auf die Erde gießest wie Wasser. \footnote{\textbf{15:23}
  3Mo 3,17; 5Mo 12,16; 5Mo 12,23-24}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Halte den Monat Abib, dass du Passah haltest dem HErrn,
deinem Gott; denn im Monat Abib hat dich der HErr, dein Gott, aus
Ägypten geführt bei der Nacht. \footnote{\textbf{16:1} 2Mo 12,-1}
\bibleverse{2} Und sollst dem HErrn, deinem Gott, das Passah schlachten,
Schafe und Rinder, an der Stätte, die der HErr erwählen wird, dass sein
Name daselbst wohne. \bibleverse{3} Du sollst kein Gesäuertes auf dem
Fest essen. Sieben Tage sollst du ungesäuertes Brot des Elends essen --
denn mit Furcht bist du aus Ägyptenland gezogen --, auf dass du des
Tages deines Auszugs aus Ägyptenland gedenkest dein Leben lang.
\bibleverse{4} Es soll in sieben Tagen kein Sauerteig gesehen werden in
allen deinen Grenzen und soll auch nichts vom Fleisch, das des Abends am
ersten Tage geschlachtet ist, über Nacht bleiben bis an den Morgen.
\bibleverse{5} Du darfst nicht Passah schlachten in irgend deiner Tore
einem, die dir der HErr, dein Gott gegeben hat; \bibleverse{6} sondern
an der Stätte, die der HErr, dein Gott, erwählen wird, dass sein Name
daselbst wohne, da sollst du das Passah schlachten des Abends, wenn die
Sonne ist untergegangen, zu der Zeit, als du aus Ägypten zogst.
\bibleverse{7} Und sollst's kochen und essen an der Stätte, die der
HErr, dein Gott, erwählen wird, und darnach dich wenden des Morgens und
heimgehen in deine Hütten. \bibleverse{8} Sechs Tage sollst du
Ungesäuertes essen, und am siebenten Tag ist die Versammlung des HErrn,
deines Gottes; da sollst du keine Arbeit tun. \bibleverse{9} Sieben
Wochen sollst du dir zählen, und anheben zu zählen, wenn man anfängt mit
der Sichel in der Saat. \bibleverse{10} Und sollst halten das Fest der
Wochen dem HErrn, deinem Gott, dass du eine freiwillige Gabe deiner Hand
gebest, nach dem dich der HErr, dein Gott, gesegnet hat; \bibleverse{11}
und sollst fröhlich sein vor dem HErrn, deinem Gott, du und dein Sohn,
deine Tochter, dein Knecht, deine Magd und der Levit, der in deinem Tor
ist, der Fremdling, der Waise, und die Witwe, die unter dir sind, an der
Stätte, die der HErr, dein Gott, erwählen wird, dass sein Name da wohne.
\footnote{\textbf{16:11} 5Mo 16,16; 2Mo 20,24} \bibleverse{12} Und
gedenke, dass du Knecht in Ägypten gewesen bist, dass du haltest und
tust nach diesen Geboten. \footnote{\textbf{16:12} 5Mo 5,15}
\bibleverse{13} Das Fest der Laubhütten sollst du halten sieben Tage,
wenn du hast eingesammelt von deiner Tenne und von deiner Kelter,
\bibleverse{14} und sollst fröhlich sein auf deinem Fest, du und dein
Sohn, deine Tochter, dein Knecht, deine Magd, der Levit, der Fremdling,
der Waise und die Witwe, die in deinem Tor sind. \footnote{\textbf{16:14}
  5Mo 16,11; 5Mo 26,11} \bibleverse{15} Sieben Tage sollst du dem HErrn,
deinem Gott, das Fest halten an der Stätte, die der HErr erwählen wird.
Denn der HErr, dein Gott, wird dich segnen in allem deinem Einkommen und
in allen Werken deiner Hände; darum sollst du fröhlich sein.
\bibleverse{16} Dreimal des Jahres soll alles, was männlich ist unter
dir, vor dem HErrn, deinem Gott, erscheinen, an der Stätte, die der HErr
erwählen wird: aufs Fest der ungesäuerten Brote, aufs Fest der Wochen
und aufs Fest der Laubhütten; sie sollen aber nicht leer vor dem HErrn
erscheinen, \bibleverse{17} ein jeglicher nach der Gabe seiner Hand,
nach dem Segen, den dir der HErr, dein Gott, gegeben hat.
\bibleverse{18} Richter und Amtleute sollst du dir setzen in allen
deinen Toren, die dir der HErr, dein Gott, geben wird unter deinen
Stämmen, dass sie das Volk richten mit rechtem Gericht. \bibleverse{19}
Du sollst das Recht nicht beugen und sollst auch keine Person ansehen
noch Geschenke nehmen; denn die Geschenke machen die Weisen blind und
verkehren die Sachen der Gerechten. \footnote{\textbf{16:19} 5Mo 1,17}
\bibleverse{20} Was recht ist, dem sollst du nachjagen, auf dass du
leben und einnehmen mögest das Land, das dir der HErr, dein Gott, geben
wird. \bibleverse{21} Du sollst keinen Hain von Bäumen pflanzen bei dem
Altar des HErrn, deines Gottes, den du dir machst. \bibleverse{22} Du
sollst keine Säule aufrichten, welche der HErr, dein Gott, hasst.
\footnote{\textbf{16:22} 3Mo 26,1}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Du sollst dem HErrn, deinem Gott, keinen Ochsen oder
Schaf opfern, das einen Fehl oder irgend etwas Böses an sich hat; denn
es ist dem HErrn, deinem Gott, ein Gräuel. \footnote{\textbf{17:1} 3Mo
  22,20} \bibleverse{2} Wenn unter dir in der Tore einem, die dir der
HErr, dein Gott, geben wird, jemand gefunden wird, Mann oder Weib, der
da übel tut vor den Augen des HErrn, deines Gottes, dass er seinen Bund
übertritt \footnote{\textbf{17:2} 5Mo 13,7-12} \bibleverse{3} und
hingeht und dient anderen Göttern und betet sie an, es sei Sonne oder
Mond oder allerlei Heer des Himmels, was ich nicht geboten habe,
\footnote{\textbf{17:3} 5Mo 4,19} \bibleverse{4} und es wird dir
angesagt, und du hörst es, so sollst du genau darnach fragen. Und wenn
du findest, dass es gewiss wahr ist, dass solcher Gräuel in Israel
geschehen ist, \bibleverse{5} so sollst du den Mann oder das Weib
ausführen, die solches Übel getan haben, zu deinem Tor und sollst sie zu
Tode steinigen. \bibleverse{6} Auf zweier oder dreier Zeugen Mund soll
sterben, wer des Todes wert ist; aber auf eines Zeugen Mund soll er
nicht sterben. \footnote{\textbf{17:6} 4Mo 35,30; Hebr 10,28}
\bibleverse{7} Die Hand der Zeugen soll die erste sein, ihn zu töten,
und darnach die Hand alles Volks, dass du das Böse von dir tust.
\bibleverse{8} Wenn eine Sache vor Gericht dir zu schwer sein wird,
zwischen Blut und Blut, zwischen Handel und Handel, zwischen Schaden und
Schaden, und was Streitsachen sind in deinen Toren, so sollst du dich
aufmachen und hinaufgehen zu der Stätte, die der HErr, dein Gott,
erwählen wird, \bibleverse{9} und zu den Priestern, den Leviten, und zu
dem Richter, der zur Zeit sein wird, kommen und fragen; die sollen dir
das Urteil sprechen. \bibleverse{10} Und du sollst tun nach dem, was sie
dir sagen an der Stätte, die der HErr erwählen wird, und sollst es
halten, dass du tust nach allem, was sie dich lehren werden.
\bibleverse{11} Nach dem Gesetz, das sie dich lehren, und nach dem
Recht, das sie dir sagen, sollst du dich halten, dass du davon nicht
abweichest, weder zur Rechten noch zur Linken. \footnote{\textbf{17:11}
  5Mo 17,20} \bibleverse{12} Und wo jemand vermessen handeln würde, dass
er dem Priester nicht gehorchte, der daselbst in des HErrn, deines
Gottes, Amt steht, oder dem Richter, der soll sterben, und sollst das
Böse aus Israel tun, \bibleverse{13} dass es alles Volk höre und sich
fürchte und nicht mehr vermessen sei. \bibleverse{14} Wenn du in das
Land kommst, das dir der HErr, dein Gott, geben wird, und nimmst es ein
und wohnst darin und wirst sagen: Ich will einen König über mich setzen,
wie alle Völker um mich her haben, \bibleverse{15} so sollst du den zum
König über dich setzen, den der HErr, dein Gott, erwählen wird. Du
sollst aber aus deinen Brüdern einen zum König über dich setzen. Du
darfst nicht irgendeinen Fremden, der nicht dein Bruder ist, über dich
setzen. \bibleverse{16} Allein dass er nicht viele Rosse halte und führe
das Volk nicht wieder nach Ägypten um der Menge der Rosse willen; weil
der HErr euch gesagt hat, dass ihr hinfort nicht wieder diesen Weg
kommen sollt. \footnote{\textbf{17:16} 1Kö 10,25; 1Kö 10,28}
\bibleverse{17} Er soll auch nicht viele Weiber nehmen, dass sein Herz
nicht abgewandt werde, und soll auch nicht viel Silber und Gold sammeln.
\footnote{\textbf{17:17} 1Kö 11,4} \bibleverse{18} Und wenn er nun
sitzen wird auf dem Stuhl seines Königreichs, soll er dies andere Gesetz
von den Priestern, den Leviten, nehmen und in ein Buch schreiben lassen.
\bibleverse{19} Das soll bei ihm sein, und er soll darin lesen sein
Leben lang, auf dass er lerne fürchten den HErrn, seinen Gott, dass er
halte alle Worte dieses Gesetzes und diese Rechte, dass er darnach tue.
\bibleverse{20} Er soll sein Herz nicht erheben über seine Brüder und
soll nicht weichen von dem Gebot, weder zur Rechten noch zur Linken, auf
dass er seine Tage verlängere in seinem Königreich, er und seine Kinder
in Israel. \footnote{\textbf{17:20} 5Mo 5,29}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Die Priester, die Leviten des ganzen Stammes Levi, sollen
nicht Teil noch Erbe haben mit Israel. Die Opfer des HErrn und sein
Erbteil sollen sie essen. \footnote{\textbf{18:1} 5Mo 10,9; 4Mo 18,8-20;
  1Kor 9,13} \bibleverse{2} Darum sollen sie kein Erbe unter ihren
Brüdern haben, dass der HErr ihr Erbe ist, wie er ihnen geredet hat.
\bibleverse{3} Das soll aber das Recht der Priester sein an dem Volk, an
denen, die da opfern, es sei Ochse oder Schaf, dass man dem Priester
gebe den Arm und beide Kinnbacken und den Wanst \bibleverse{4} und die
Erstlinge deines Korns, deines Mosts und deines Öls und die Erstlinge
von der Schur deiner Schafe. \bibleverse{5} Denn der HErr, dein Gott,
hat ihn erwählt aus allen deinen Stämmen, dass er stehe am Dienst im
Namen des HErrn, er und seine Söhne ewiglich. \bibleverse{6} Wenn ein
Levit kommt aus irgendeinem deiner Tore oder sonst irgend aus ganz
Israel, da er ein Gast ist, und kommt nach aller Lust seiner Seele an
den Ort, den der HErr erwählen wird, \bibleverse{7} dass er diene im
Namen des HErrn, seines Gottes, wie alle seine Brüder, die Leviten, die
daselbst vor dem HErr stehen: \bibleverse{8} die sollen gleichen Teil zu
essen haben, ohne was einer hat von dem verkauften Gut seiner Väter.
\bibleverse{9} Wenn du in das Land kommst, das dir der HErr, dein Gott,
geben wird, so sollst du nicht lernen tun die Gräuel dieser Völker,
\bibleverse{10} dass nicht jemand unter dir gefunden werde, der seinen
Sohn oder Tochter durchs Feuer gehen lasse, oder ein Weissager oder ein
Tagewähler oder der auf Vogelgeschrei achte oder ein Zauberer
\footnote{\textbf{18:10} 3Mo 18,21; 3Mo 19,26; 3Mo 19,31; 3Mo 20,27}
\bibleverse{11} oder Beschwörer oder Wahrsager oder Zeichendeuter oder
der die Toten frage. \footnote{\textbf{18:11} 1Sam 28,11}
\bibleverse{12} Denn wer solches tut, der ist dem HErrn ein Gräuel, und
um solcher Gräuel willen vertreibt sie der HErr, dein Gott, vor dir her.
\bibleverse{13} Du aber sollst rechtschaffen sein mit dem HErrn, deinem
Gott. \footnote{\textbf{18:13} 1Mo 6,9; Ps 15,2} \bibleverse{14} Denn
diese Völker, deren Land du einnehmen wirst, gehorchen den Tagewählern
und Weissagern; aber du sollst dich nicht also halten gegen den HErrn,
deinen Gott. \bibleverse{15} Einen Propheten wie mich wird der HErr,
dein Gott, dir erwecken aus dir und aus deinen Brüdern; dem sollt ihr
gehorchen. \bibleverse{16} Wie du denn von dem HErrn, deinem Gott,
gebeten hast am Horeb am Tage der Versammlung und sprachst: Ich will
hinfort nicht mehr hören die Stimme des HErrn, meines Gottes, und das
große Feuer nicht mehr sehen, dass ich nicht sterbe. \footnote{\textbf{18:16}
  2Mo 20,19; Hebr 12,19} \bibleverse{17} Und der HErr sprach zu mir: Sie
haben wohl geredet. \footnote{\textbf{18:17} 5Mo 5,25} \bibleverse{18}
Ich will ihnen einen Propheten, wie du bist, erwecken aus ihren Brüdern
und meine Worte in seinen Mund geben; der soll zu ihnen reden alles, was
ich ihm gebieten werde. \bibleverse{19} Und wer meine Worte nicht hören
wird, die er in meinem Namen reden wird, von dem will ich's fordern.
\bibleverse{20} Doch wenn ein Prophet vermessen ist, zu reden in meinem
Namen, was ich ihm nicht geboten habe zu reden, und wenn einer redet in
dem Namen anderer Götter, derselbe Prophet soll sterben. \footnote{\textbf{18:20}
  Jer 14,15; 5Mo 13,6} \bibleverse{21} Ob du aber in deinem Herzen sagen
würdest: Wie kann ich merken, welches Wort der HErr nicht geredet hat?
\bibleverse{22} Wenn der Prophet redet in dem Namen des HErrn, und es
wird nichts daraus und es kommt nicht, das ist das Wort, das der HErr
nicht geredet hat; der Prophet hat's aus Vermessenheit geredet, darum
scheue dich nicht vor ihm.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Wenn der HErr, dein Gott, die Völker ausgerottet hat,
welcher Land dir der HErr, dein Gott, geben wird, dass du es einnehmest
und in ihren Städten und Häusern wohnest, \bibleverse{2} sollst du dir
drei Städte aussondern in dem Lande, das dir der HErr, dein Gott, geben
wird einzunehmen. \bibleverse{3} Und sollst den Weg dahin zurichten und
das Gebiet deines Landes, das dir der HErr, dein Gott, austeilen wird,
in drei Kreise scheiden, dass dahin fliehe, wer einen Totschlag getan
hat. \bibleverse{4} Und also soll's sein mit der Sache des Totschlägers,
der dahin flieht, dass er lebendig bleibe: wenn jemand seinen Nächsten
schlägt, nicht vorsätzlich, und hat zuvor keinen Hass auf ihn gehabt,
\bibleverse{5} sondern als wenn jemand mit seinem Nächsten in den Wald
ginge, Holz zu hauen, und seine Hand holte mit der Axt aus, das Holz
abzuhauen, und das Eisen führe vom Stiel und träfe seinen Nächsten, dass
er stürbe: der soll in dieser Städte eine fliehen, dass er lebendig
bleibe, \bibleverse{6} auf dass nicht der Bluträcher dem Totschläger
nachjage, weil sein Herz erhitzt ist, und ergreife ihn, weil der Weg so
ferne ist, und schlage ihn tot, wenn er doch nicht des Todes schuldig
ist, weil er keinen Hass zuvor wider ihn getragen hat. \bibleverse{7}
Darum gebiete ich dir, dass du drei Städte aussonderst. \bibleverse{8}
Und wenn der HErr, dein Gott, deine Grenze erweitern wird, wie er deinen
Vätern geschworen hat, und gibt dir alles Land, das er geredet hat
deinen Vätern zu geben \bibleverse{9} (so du anders alle diese Gebote
halten wirst, dass du darnach tust, die ich dir heute gebiete, dass du
den HErrn, deinen Gott, liebest und in seinen Wegen wandelst dein Leben
lang), so sollst du noch drei Städte tun zu diesen dreien,
\bibleverse{10} auf dass nicht unschuldig Blut in deinem Lande vergossen
werde, das dir der HErr, dein Gott, zum Erbe gibt, und Blutschulden auf
dich kommen. \bibleverse{11} Wenn aber jemand Hass trägt wider seinen
Nächsten und lauert auf ihn und macht sich über ihn und schlägt ihn tot
und flieht in dieser Städte eine, \bibleverse{12} so sollen die Ältesten
in seiner Stadt hinschicken und ihn von da holen lassen und ihn in die
Hände des Bluträchers geben, dass er sterbe. \bibleverse{13} Deine Augen
sollen ihn nicht verschonen, und sollst das unschuldige Blut aus Israel
tun, dass dir's wohl gehe. \bibleverse{14} Du sollst deines Nächsten
Grenze nicht zurücktreiben, die die Vorfahren gesetzt haben in deinem
Erbteil, das du erbest in dem Lande, das dir der HErr, dein Gott,
gegeben hat einzunehmen. \footnote{\textbf{19:14} 5Mo 27,17}
\bibleverse{15} Es soll kein einzelner Zeuge wider jemand auftreten über
irgendeine Missetat oder Sünde, es sei welcherlei Sünde es sei, die man
tun kann, sondern in dem Mund zweier oder dreier Zeugen soll die Sache
bestehen. \footnote{\textbf{19:15} 5Mo 17,6; Joh 8,17; 2Kor 13,1}
\bibleverse{16} Wenn ein frevler Zeuge wider jemand auftritt, über ihn
zu bezeugen eine Übertretung, \bibleverse{17} so sollen die beiden
Männer, die eine Sache miteinander haben, vor dem HErrn, vor den
Priestern und Richtern stehen, die zur selben Zeit sein werden;
\footnote{\textbf{19:17} 5Mo 17,9} \bibleverse{18} und die Richter
sollen wohl forschen. Und wenn der falsche Zeuge hat ein falsches
Zeugnis wider seinen Bruder gegeben, \bibleverse{19} so sollt ihr ihm
tun, wie er gedachte seinem Bruder zu tun, dass du das Böse von dir
wegtust, \bibleverse{20} auf dass es die anderen hören, sich fürchten
und nicht mehr solche böse Stücke vornehmen zu tun unter dir.
\bibleverse{21} Dein Auge soll sein nicht schonen: Seele um Seele, Auge
um Auge, Zahn um Zahn, Hand um Hand, Fuß um Fuß.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Wenn du in einen Krieg ziehst wider deine Feinde und
siehst Rosse und Wagen eines Volks, das größer ist als du, so fürchte
dich nicht vor ihnen; denn der HErr, dein Gott, der dich aus Ägyptenland
geführt hat, ist mit dir. \bibleverse{2} Wenn ihr nun hinzukommt zum
Streit, so soll der Priester herzutreten und mit dem Volk reden
\bibleverse{3} und zu ihnen sprechen: Israel, höre zu! Ihr geht heute in
den Streit wider eure Feinde; euer Herz verzage nicht, fürchtet euch
nicht und erschreckt nicht und lasst euch nicht grauen vor ihnen;
\bibleverse{4} denn der HErr, euer Gott, gehet mit euch, dass er für
euch streite mit euren Feinden, euch zu helfen. \bibleverse{5} Aber die
Amtleute sollen mit dem Volk reden und sagen: Welcher ein neues Haus
gebaut hat und hat's noch nicht eingeweiht, der gehe hin und bleibe in
seinem Hause, auf dass er nicht sterbe im Krieg und ein anderer weihe es
ein. \footnote{\textbf{20:5} 5Mo 16,18} \bibleverse{6} Welcher einen
Weinberg gepflanzt hat und hat seine Früchte noch nicht genossen, der
gehe hin und bleibe daheim, dass er nicht im Kriege sterbe und ein
anderer genieße seine Früchte. \footnote{\textbf{20:6} 5Mo 28,30; 3Mo
  19,24-25} \bibleverse{7} Welcher ein Weib sich verlobt hat und hat sie
noch nicht heimgeholt, der gehe hin und bleibe daheim, dass er nicht im
Kriege sterbe und ein anderer hole sie heim. \footnote{\textbf{20:7} 5Mo
  24,5} \bibleverse{8} Und die Amtleute sollen weiter mit dem Volk reden
und sprechen: Welcher sich fürchtet und ein verzagtes Herz hat, der gehe
hin und bleibe daheim, auf dass er nicht auch seiner Brüder Herz feig
mache, wie sein Herz ist. \footnote{\textbf{20:8} Ri 7,3} \bibleverse{9}
Und wenn die Amtleute ausgeredet haben mit dem Volk, so sollen sie die
Hauptleute vor das Volk an die Spitze stellen. \bibleverse{10} Wenn du
vor eine Stadt ziehst, sie zu bestreiten, so sollst du ihr den Frieden
anbieten. \footnote{\textbf{20:10} 4Mo 21,21-22} \bibleverse{11}
Antwortet sie dir friedlich und tut dir auf, so soll all das Volk, das
darin gefunden wird, dir zinsbar und untertan sein. \bibleverse{12} Will
sie aber nicht friedlich mit dir handeln und will mit dir kriegen, so
belagere sie. \bibleverse{13} Und wenn sie der HErr, dein Gott, dir in
die Hand gibt, so sollst du alles, was männlich darin ist, mit des
Schwertes Schärfe schlagen. \bibleverse{14} Allein die Weiber, die
Kinder und das Vieh und alles, was in der Stadt ist, und allen Raub
sollst du unter dich austeilen und sollst essen von der Ausbeute deiner
Feinde, die dir der HErr, dein Gott, gegeben hat. \bibleverse{15} Also
sollst du allen Städten tun, die sehr ferne von dir liegen und nicht von
den Städten dieser Völker hier sind. \bibleverse{16} Aber in den Städten
dieser Völker, die dir der HErr, dein Gott, zum Erbe geben wird, sollst
du nichts leben lassen, was Odem hat, \footnote{\textbf{20:16} Jos 10,40}
\bibleverse{17} sondern sollst sie verbannen, nämlich die Hethiter,
Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter, wie dir der
HErr, dein Gott, geboten hat, \footnote{\textbf{20:17} 5Mo 7,1-2}
\bibleverse{18} auf dass sie euch nicht lehren tun alle die Gräuel, die
sie ihren Göttern tun, und ihr euch versündigt an dem HErr, eurem Gott.
\bibleverse{19} Wenn du vor einer Stadt lange Zeit liegen musst, wider
die du streitest, sie zu erobern, so sollst die Bäume nicht verderben,
dass du mit Äxten dran fährst; denn du kannst davon essen, darum sollst
du sie nicht ausrotten. Ist's doch Holz auf dem Felde und nicht Mensch,
dass es vor dir ein Bollwerk sein könnte. \bibleverse{20} Welches aber
Bäume sind, von denen du weißt, dass man nicht davon isst, die sollst du
verderben und ausrotten und Bollwerk daraus bauen wider die Stadt, die
mit dir kriegt, bis dass du ihrer mächtig werdest.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Wenn man einen Erschlagenen findet in dem Lande, das dir
der HErr, dein Gott, geben wird einzunehmen, und er liegt im Felde und
man weiß nicht, wer ihn erschlagen hat, \bibleverse{2} so sollen deine
Ältesten und Richter hinausgehen und von dem Erschlagenen messen bis an
die Städte, die umher liegen. \bibleverse{3} Welche Stadt die nächste
ist, deren Älteste sollen eine junge Kuh von den Rindern nehmen, mit der
man nicht gearbeitet und die noch nicht am Joch gezogen hat,
\bibleverse{4} und sollen sie hinabführen in einen kiesigen Grund, der
weder bearbeitet noch besät ist, und daselbst im Grund ihr den Hals
brechen. \bibleverse{5} Da sollen herzukommen die Priester, die Kinder
Levi; denn der HErr, dein Gott, hat sie erwählt, dass sie ihm dienen und
in seinem Namen segnen, und nach ihrem Mund sollen alle Sachen und alle
Schäden gerichtet werden. \footnote{\textbf{21:5} 5Mo 17,8-9}
\bibleverse{6} Und alle Ältesten der Stadt sollen herzutreten zu dem
Erschlagenen und ihre Hände waschen über die junge Kuh, der im Grunde
der Hals gebrochen ist, \footnote{\textbf{21:6} Mt 27,24} \bibleverse{7}
und sollen antworten und sagen: Unsere Hände haben dies Blut nicht
vergossen, so haben's auch unsere Augen nicht gesehen. \bibleverse{8}
Sei gnädig deinem Volk Israel, das du, HErr, erlöst hast; lege nicht das
unschuldige Blut auf dein Volk Israel! So werden sie über dem Blut
versöhnt sein. \bibleverse{9} Also sollst du das unschuldige Blut von
dir tun, dass du tust, was recht ist vor den Augen des HErrn.
\footnote{\textbf{21:9} 4Mo 35,33} \bibleverse{10} Wenn du in einen
Streit ziehst wider deine Feinde, und der HErr, dein Gott, gibt sie dir
in deine Hände, dass du ihre Gefangenen wegführst, \bibleverse{11} und
siehst unter den Gefangenen ein schönes Weib und hast Lust zu ihr, dass
du sie zum Weibe nehmest, \bibleverse{12} so führe sie in dein Haus und
lass sie ihr Haar abscheren und ihre Nägel beschneiden \bibleverse{13}
und die Kleider ablegen, darin sie gefangen ist, und lass sie sitzen in
deinem Hause und beweinen einen Monat lang ihren Vater und ihre Mutter;
darnach gehe zu ihr und nimm sie zur Ehe und lass sie dein Weib sein.
\bibleverse{14} Wenn du aber nicht mehr Lust zu ihr hast, so sollst du
sie gehen lassen, wohin sie will, und nicht um Geld verkaufen noch
versetzen, darum dass du sie gedemütigt hast. \bibleverse{15} Wenn
jemand zwei Weiber hat, eine, die er liebhat, und eine, die er hasst,
und sie ihm Kinder gebären, beide, die liebe und die unwerte, dass der
Erstgeborene von der unwerten ist, \bibleverse{16} und die Zeit kommt,
dass er seinen Kindern das Erbe austeile, so kann er nicht den Sohn der
liebsten zum erstgeborenen Sohn machen für den erstgeborenen Sohn der
unwerten, \bibleverse{17} sondern er soll den Sohn der unwerten für den
ersten Sohn erkennen, dass er ihm zwiefältig gebe von allem, was
vorhanden ist; denn derselbe ist der Erstling seiner Kraft, und der
Erstgeburt Recht ist sein. \footnote{\textbf{21:17} 1Mo 49,3}
\bibleverse{18} Wenn jemand einen eigenwilligen und ungehorsamen Sohn
hat, der seines Vaters und seiner Mutter Stimme nicht gehorcht und, wenn
sie ihn züchtigen, ihnen nicht gehorchen will, \bibleverse{19} so sollen
ihn Vater und Mutter greifen und zu den Ältesten der Stadt führen und zu
dem Tor des Orts, \bibleverse{20} und zu den Ältesten der Stadt sagen:
Dieser unser Sohn ist eigenwillig und ungehorsam und gehorcht unserer
Stimme nicht und ist ein Schlemmer und Trunkenbold. \bibleverse{21} So
sollen ihn steinigen alle Leute der Stadt, dass er sterbe, und sollst
also das Böse von dir tun, dass es ganz Israel höre und sich fürchte.
\bibleverse{22} Wenn jemand eine Sünde getan hat, die des Todes würdig
ist, und wird getötet, und man hängt ihn an ein Holz, \bibleverse{23} so
soll sein Leichnam nicht über Nacht an dem Holz bleiben, sondern du
sollst ihn desselben Tages begraben -- denn ein Gehenkter ist verflucht
bei Gott --, auf dass du dein Land nicht verunreinigst, das dir der
HErr, dein Gott, gibt zum Erbe. \footnote{\textbf{21:23} Jos 8,29; Jos
  10,27; Gal 3,13}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Wenn du deines Bruders Ochsen oder Schaf siehst
irregehen, so sollst du dich nicht entziehen von ihnen, sondern sollst
sie wieder zu deinem Bruder führen. \footnote{\textbf{22:1} 2Mo 23,4}
\bibleverse{2} Wenn aber dein Bruder dir nicht nahe ist und du kennst
ihn nicht, so sollst du sie in dein Haus nehmen, dass sie bei dir seien,
bis sie dein Bruder suche, und sollst sie ihm dann wiedergeben.
\bibleverse{3} Also sollst du tun mit seinem Esel, mit seinem Kleid und
mit allem Verlorenen, das dein Bruder verliert und du findest; du kannst
dich nicht entziehen. \bibleverse{4} Wenn du deines Bruders Esel oder
Ochsen siehst fallen auf dem Wege, so sollst du dich nicht von ihm
entziehen, sondern sollst ihm aufhelfen. \bibleverse{5} Ein Weib soll
nicht Mannsgewand tragen, und ein Mann soll nicht Weiberkleider antun;
denn wer solches tut, der ist dem HErrn, deinem Gott, ein Gräuel.
\bibleverse{6} Wenn du auf dem Wege findest ein Vogelnest auf einem Baum
oder auf der Erde, mit Jungen oder mit Eiern, und dass die Mutter auf
den Jungen oder auf den Eiern sitzt, so sollst du nicht die Mutter mit
den Jungen nehmen, \bibleverse{7} sondern sollst die Mutter fliegen
lassen und die Jungen nehmen, auf dass dir's wohl gehe und du lange
lebest. \footnote{\textbf{22:7} 3Mo 22,28} \bibleverse{8} Wenn du ein
neues Haus baust, so mache eine Lehne darum auf deinem Dache, auf dass
du nicht Blut auf dein Haus ladest, wenn jemand herabfiele.
\bibleverse{9} Du sollst deinen Weinberg nicht mit mancherlei besäen,
dass nicht dem Heiligtum verfalle die Fülle, der Same, den du gesät
hast, samt dem Ertrage des Weinbergs. \bibleverse{10} Du sollst nicht
ackern zugleich mit einem Ochsen und Esel. \bibleverse{11} Du sollst
nicht anziehen ein gemengtes Kleid, von Wolle und Leinen zugleich.
\footnote{\textbf{22:11} 3Mo 19,19} \bibleverse{12} Du sollst dir
Quasten machen an den vier Zipfeln deines Mantels, mit dem du dich
bedeckst. \footnote{\textbf{22:12} 4Mo 15,38} \bibleverse{13} Wenn
jemand ein Weib nimmt und wird ihr gram, wenn er zu ihr gegangen ist,
\bibleverse{14} und legt ihr etwas Schändliches auf und bringt ein böses
Geschrei über sie aus und spricht: Das Weib habe ich genommen, und da
ich mich zu ihr tat, fand ich sie nicht Jungfrau, \bibleverse{15} so
sollen Vater und Mutter der Dirne sie nehmen und vor die Ältesten der
Stadt in dem Tor hervorbringen der Dirne Jungfrauschaft. \bibleverse{16}
Und der Dirne Vater soll zu den Ältesten sagen: Ich habe diesem Mann
meine Tochter zum Weibe gegeben; nun ist er ihr gram geworden
\bibleverse{17} und legt ein schändlich Ding auf sie und spricht: „Ich
habe deine Tochter nicht Jungfrau gefunden``; hier ist die
Jungfrauschaft meiner Tochter. Und sollen das Kleid vor den Ältesten der
Stadt ausbreiten. \bibleverse{18} So sollen die Ältesten der Stadt den
Mann nehmen und züchtigen \bibleverse{19} und um 100 Silberlinge büßen
und dieselben der Dirne Vater geben, darum dass er eine Jungfrau in
Israel berüchtigt hat; und er soll sie zum Weibe haben, dass er sie sein
Leben lang nicht lassen möge. \footnote{\textbf{22:19} 5Mo 22,29}
\bibleverse{20} Ist's aber die Wahrheit, dass die Dirne nicht ist
Jungfrau gefunden, \bibleverse{21} so soll man sie heraus vor die Tür
ihres Vaters Hauses führen, und die Leute der Stadt sollen sie zu Tode
steinigen, darum dass sie eine Torheit in Israel begangen und in ihres
Vaters Hause gehurt hat; und sollst das Böse von dir tun.
\bibleverse{22} Wenn jemand gefunden wird, der bei einem Weibe schläft,
die einen Ehemann hat, so sollen sie beide sterben, der Mann und das
Weib, bei dem er geschlafen hat; und sollst das Böse von Israel tun.
\footnote{\textbf{22:22} 3Mo 20,10} \bibleverse{23} Wenn eine Dirne
jemand verlobt ist, und ein Mann kriegt sie in der Stadt und schläft bei
ihr, \bibleverse{24} so sollt ihr sie alle beide zu der Stadt Tor
ausführen und sollt sie beide steinigen, dass sie sterben -- die Dirne
darum, dass sie nicht geschrien hat, da sie doch in der Stadt war; den
Mann darum, dass er seines Nächsten Weib geschändet hat --; und sollst
das Böse von dir tun. \bibleverse{25} Wenn aber jemand eine verlobte
Dirne auf dem Felde kriegt und ergreift sie und schläft bei ihr, so soll
der Mann allein sterben, der bei ihr geschlafen hat, \bibleverse{26} und
der Dirne sollst du nichts tun; denn sie hat keine Sünde des Todes wert
getan, sondern gleich wie jemand sich wider seinen Nächsten erhöbe und
schlüge ihn tot, so ist dies auch. \bibleverse{27} Denn er fand sie auf
dem Felde, und die verlobte Dirne schrie, und war niemand, der ihr half.
\bibleverse{28} Wenn jemand an eine Jungfrau kommt, die nicht verlobt
ist, und ergreift sie und schläft bei ihr, und es findet sich also,
\bibleverse{29} so soll, der bei ihr geschlafen hat, ihrem Vater 50
Silberlinge geben und soll sie zum Weibe haben, darum dass er sie
geschwächt hat; er kann sie nicht lassen sein Leben lang.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Niemand soll seines Vaters Weib nehmen und nicht
aufdecken seines Vaters Decke. \footnote{\textbf{23:1} 3Mo 18,8}
\bibleverse{2} Es soll kein Zerstoßener noch Verschnittener in die
Gemeinde des HErrn kommen. \bibleverse{3} Es soll auch kein Hurenkind in
die Gemeinde des HErrn kommen, auch nach dem zehnten Glied, sondern soll
allewege nicht in die Gemeinde des HErrn kommen. \bibleverse{4} Die
Ammoniter und Moabiter sollen nicht in die Gemeinde des HErrn kommen,
auch nach dem zehnten Glied; sondern sie sollen nimmermehr hineinkommen,
\bibleverse{5} darum dass sie euch nicht entgegenkamen mit Brot und
Wasser auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget, vielmehr wider euch
dingten den Bileam, den Sohn Beors von Pethor aus Mesopotamien, dass er
dich verfluchen sollte. \bibleverse{6} Aber der HErr, dein Gott, wollte
Bileam nicht hören und wandelte dir den Fluch in den Segen, darum, dass
dich der HErr, dein Gott, lieb hatte. \bibleverse{7} Du sollst nicht
ihren Frieden noch ihr Bestes suchen dein Leben lang ewiglich.
\bibleverse{8} Den Edomiter sollst du nicht für einen Gräuel halten; er
ist dein Bruder. Den Ägypter sollst du auch nicht für einen Gräuel
halten; denn du bist ein Fremdling in seinem Lande gewesen. \footnote{\textbf{23:8}
  1Mo 25,25-26} \bibleverse{9} Die Kinder, die sie im dritten Glied
zeugen, sollen in die Gemeinde des HErrn kommen. \bibleverse{10} Wenn du
ausziehst wider deine Feinde und ein Lager aufschlägst, so hüte dich vor
allem Bösen. \bibleverse{11} Wenn jemand unter dir ist, der nicht rein
ist, dass ihm des Nachts etwas widerfahren ist, der soll hinaus vor das
Lager gehen und nicht wieder hineinkommen, \bibleverse{12} bis er vor
abends sich mit Wasser bade; und wenn die Sonne untergegangen ist, soll
er wieder ins Lager gehen. \bibleverse{13} Und du sollst draußen vor dem
Lager einen Ort haben, dahin du zur Not hinausgehst. \bibleverse{14} Und
sollst eine Schaufel haben, und wenn du dich draußen setzen willst,
sollst du damit graben; und wenn du gesessen hast, sollst du zuscharren,
was von dir gegangen ist. \bibleverse{15} Denn der HErr, dein Gott,
wandelt unter deinem Lager, dass er dich errette und gebe deine Feinde
vor dir dahin. Darum soll dein Lager heilig sein, dass nichts
Schändliches unter dir gesehen werde und er sich von dir wende.
\footnote{\textbf{23:15} 3Mo 26,12} \bibleverse{16} Du sollst den Knecht
nicht seinem Herrn überantworten, der von ihm zu dir sich entwandt hat.
\bibleverse{17} Er soll bei dir bleiben an dem Ort, den er erwählt in
deiner Tore einem, wo es ihm gefällt; und sollst ihn nicht schinden.
\bibleverse{18} Es soll keine Hure sein unter den Töchtern Israels und
kein Hurer unter den Söhnen Israels. \footnote{\textbf{23:18} 3Mo 19,29;
  1Kö 14,24} \bibleverse{19} Du sollst keinen Hurenlohn noch Hundegeld
in das Haus des HErrn, deines Gottes, bringen aus irgendeinem Gelübde;
denn das ist dem HErrn, deinem Gott, beides ein Gräuel. \footnote{\textbf{23:19}
  3Mo 18,22; Offb 22,15} \bibleverse{20} Du sollst von deinem Bruder
nicht Zinsen nehmen, weder Geld noch mit Speise noch mit allem, womit
man wuchern kann. \footnote{\textbf{23:20} 2Mo 22,24; 3Mo 25,36}
\bibleverse{21} Von dem Fremden magst du Zinsen nehmen, aber nicht von
deinem Bruder, auf dass dich der HErr, dein Gott, segne in allem, was du
vornimmst in dem Lande, dahin du kommst, es einzunehmen. \bibleverse{22}
Wenn du dem HErrn, deinem Gott, ein Gelübde tust, so sollst du es nicht
verziehen zu halten; denn der HErr, dein Gott, wird's von dir fordern,
und es wird dir Sünde sein. \bibleverse{23} Wenn du das Geloben
unterwegs lässest, so ist dir's keine Sünde. \bibleverse{24} Aber was zu
deinen Lippen ausgegangen ist, sollst du halten und darnach tun, wie du
dem HErrn, deinem Gott, freiwillig gelobt hast, was du mit deinem Mund
geredet hast. \bibleverse{25} Wenn du in deines Nächsten Weinberg gehst,
so magst du Trauben essen nach deinem Willen, bis du satt hast; aber du
sollst nichts in dein Gefäß tun. \bibleverse{26} Wenn du in die Saat
deines Nächsten gehst, so magst du mit der Hand Ähren abrupfen; aber mit
der Sichel sollst du nicht darin hin und her fahren. \footnote{\textbf{23:26}
  Mt 12,1}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Wenn jemand ein Weib nimmt und ehelicht sie, und sie
nicht Gnade findet vor seinen Augen, weil er etwas Schändliches an ihr
gefunden hat, so soll er einen Scheidebrief schreiben und ihr in die
Hand geben und sie aus seinem Haus entlassen. \footnote{\textbf{24:1} Mt
  5,31-32; Mt 19,7} \bibleverse{2} Wenn sie dann aus seinem Hause
gegangen ist und hingeht und wird eines anderen Weib, \bibleverse{3} und
der andere Mann ihr auch gram wird und einen Scheidebrief schreibt und
ihr in die Hand gibt und sie aus seinem Hause lässt, oder so der andere
Mann stirbt, der sie sich zum Weibe genommen hatte: \bibleverse{4} so
kann sie ihr erster Mann, der sie entließ, nicht wiederum nehmen, dass
sie sein Weib sei, nachdem sie unrein ist -- denn solches ist ein Gräuel
vor dem HErrn --, auf dass du nicht eine Sünde über das Land bringst,
das dir der HErr, dein Gott, zum Erbe gegeben hat. \bibleverse{5} Wenn
jemand kurz zuvor ein Weib genommen hat, der soll nicht in die Heerfahrt
ziehen, und man soll ihm nichts auflegen. Er soll frei in seinem Hause
sein ein Jahr lang, dass er fröhlich sei mit seinem Weibe, das er
genommen hat. \footnote{\textbf{24:5} 5Mo 20,7} \bibleverse{6} Du sollst
nicht zum Pfande nehmen den unteren und den oberen Mühlstein; denn damit
hättest du das Leben zum Pfand genommen. \bibleverse{7} Wenn jemand
gefunden wird, der aus seinen Brüdern, aus den Kindern Israel, eine
Seele stiehlt und versetzt oder verkauft sie: solcher Dieb soll sterben,
dass du das Böse von dir tust. \bibleverse{8} Hüte dich bei der Plage
des Aussatzes, dass du mit Fleiß haltest und tust alles, was dich die
Priester, die Leviten, lehren; wie ich ihnen geboten habe, so sollt
ihr's halten und darnach tun. \footnote{\textbf{24:8} 3Mo 13,-1; 3Mo
  14,2} \bibleverse{9} Bedenke, was der HErr, dein Gott, tat mit Mirjam
auf dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget. \footnote{\textbf{24:9} 4Mo
  12,10-15} \bibleverse{10} Wenn du deinem Nächsten irgendeine Schuld
borgst, so sollst du nicht in sein Haus gehen und ihm ein Pfand nehmen,
\bibleverse{11} sondern du sollst außen stehen, und er, dem du borgst,
soll sein Pfand zu dir herausbringen. \bibleverse{12} Ist er aber ein
Dürftiger, so sollst du dich nicht schlafen legen über seinem Pfand,
\bibleverse{13} sondern sollst ihm sein Pfand wiedergeben, wenn die
Sonne untergeht, dass er in seinem Kleide schlafe und segne dich. Das
wird dir vor dem HErrn, deinem Gott, eine Gerechtigkeit sein.
\footnote{\textbf{24:13} 2Mo 22,25} \bibleverse{14} Du sollst dem
Dürftigen und Armen seinen Lohn nicht vorenthalten, er sei von deinen
Brüdern oder den Fremdlingen, die in deinem Lande und in deinen Toren
sind, \footnote{\textbf{24:14} 3Mo 19,13} \bibleverse{15} sondern sollst
ihm seinen Lohn des Tages geben, dass die Sonne nicht darüber untergehe
(denn er ist dürftig und erhält seine Seele damit), auf dass er nicht
wider dich den HErrn anrufe und es dir Sünde sei. \bibleverse{16} Die
Väter sollen nicht für die Kinder noch die Kinder für die Väter sterben,
sondern ein jeglicher soll für seine Sünde sterben. \footnote{\textbf{24:16}
  2Kö 14,6; Hes 18,19-20} \bibleverse{17} Du sollst das Recht des
Fremdlings und des Waisen nicht beugen und sollst der Witwe nicht das
Kleid zum Pfand nehmen. \footnote{\textbf{24:17} 2Mo 22,20-21}
\bibleverse{18} Denn du sollst gedenken, dass du Knecht in Ägypten
gewesen bist und der HErr, dein Gott, dich von dort erlöst hat; darum
gebiete ich dir, dass du solches tust. \footnote{\textbf{24:18} 5Mo
  16,12} \bibleverse{19} Wenn du auf deinem Acker geerntet und eine
Garbe vergessen hast auf dem Acker, so sollst du nicht umkehren,
dieselbe zu holen, sondern sie soll des Fremdlings, des Waisen und der
Witwe sein, auf dass dich der HErr, dein Gott, segne in allen Werken
deiner Hände. \footnote{\textbf{24:19} 3Mo 19,9-10} \bibleverse{20} Wenn
du deine Ölbäume hast geschüttelt, so sollst du nicht nachschütteln; es
soll des Fremdlings, des Waisen und der Witwe sein. \bibleverse{21} Wenn
du deinen Weinberg gelesen hast, so sollst du nicht nachlesen; es soll
des Fremdlings, des Waisen und der Witwe sein. \bibleverse{22} Und
sollst gedenken, dass du Knecht in Ägyptenland gewesen bist; darum
gebiete ich dir, dass du solches tust.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Wenn ein Hader ist zwischen Männern, so soll man sie vor
Gericht bringen und sie richten und den Gerechten gerecht sprechen und
den Gottlosen verdammen. \bibleverse{2} Und so der Gottlose Schläge
verdient hat, soll ihn der Richter heißen niederfallen, und man soll ihm
vor dem Richter eine Zahl Schläge geben nach dem Maß seiner Missetat.
\bibleverse{3} Wenn man ihm 40 Schläge gegeben hat, soll man nicht mehr
schlagen, auf dass nicht, so man mehr Schläge gibt, er zuviel geschlagen
werde und dein Bruder verächtlich vor deinen Augen sei. \footnote{\textbf{25:3}
  2Kor 11,24} \bibleverse{4} Du sollst dem Ochsen, der da drischt, nicht
das Maul verbinden. \footnote{\textbf{25:4} 1Kor 9,9; 1Tim 5,18}
\bibleverse{5} Wenn Brüder beieinander wohnen und einer stirbt ohne
Kinder, so soll des Verstorbenen Weib nicht einen fremden Mann draußen
nehmen; sondern ihr Schwager soll sich zu ihr tun und sie zum Weibe
nehmen und sie ehelichen. \footnote{\textbf{25:5} Rt 4,5; Mt 22,24}
\bibleverse{6} Und den ersten Sohn, den sie gebiert, soll er bestätigen
nach dem Namen seines verstorbenen Bruders, dass sein Name nicht
vertilgt werde aus Israel. \bibleverse{7} Gefällt es aber dem Mann
nicht, dass er seine Schwägerin nehme, so soll sie, seine Schwägerin,
hinaufgehen unter das Tor vor die Ältesten und sagen: Mein Schwager
weigert sich, seinem Bruder einen Namen zu erwecken in Israel, und will
mich nicht ehelichen. \bibleverse{8} So sollen ihn die Ältesten der
Stadt fordern und mit ihm reden. Wenn er dann darauf besteht und
spricht: Es gefällt mir nicht, sie zu nehmen, -- \bibleverse{9} so soll
seine Schwägerin zu ihm treten vor den Ältesten und ihm einen Schuh
ausziehen von seinen Füßen und ihn anspeien und soll antworten und
sprechen: Also soll man tun einem jeden Mann, der seines Bruders Haus
nicht erbauen will! \bibleverse{10} Und sein Name soll in Israel heißen
„des Barfüßers Haus``. \bibleverse{11} Wenn zwei Männer miteinander
hadern und des einen Weib läuft zu, dass sie ihren Mann errette von der
Hand dessen, der ihn schlägt, und streckt ihre Hand aus und ergreift ihn
bei seiner Scham, \bibleverse{12} so sollst du ihr die Hand abhauen, und
dein Auge soll sie nicht verschonen. \bibleverse{13} Du sollst nicht
zweierlei Gewicht in deinem Sack, groß und klein, haben; \bibleverse{14}
und in deinem Hause soll nicht zweierlei Scheffel, groß und klein, sein.
\bibleverse{15} Du sollst ein völlig und recht Gewicht und einen
völligen und rechten Scheffel haben, auf dass dein Leben lange währe in
dem Lande, das dir der HErr, dein Gott, geben wird. \bibleverse{16} Denn
wer solches tut, der ist dem HErrn, deinem Gott, ein Gräuel wie alle,
die übel tun. \bibleverse{17} Gedenke, was dir die Amalekiter taten auf
dem Wege, da ihr aus Ägypten zoget, \footnote{\textbf{25:17} 2Mo 17,8-16}
\bibleverse{18} wie sie dich angriffen auf dem Wege und schlugen die
letzten deines Heeres, alle die Schwachen, die dir hinten nachzogen, da
du müde und matt warst, und fürchteten Gott nicht. \bibleverse{19} Wenn
nun der HErr, dein Gott, dich zur Ruhe bringt von allen deinen Feinden
umher im Lande, das dir der HErr, dein Gott, gibt zum Erbe einzunehmen,
so sollst du das Gedächtnis der Amalekiter austilgen unter dem Himmel.
Das vergiss nicht!

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Wenn du in das Land kommst, das dir der HErr, dein Gott,
zum Erbe geben wird, und nimmst es ein und wohnst darin, \bibleverse{2}
so sollst du nehmen allerlei erste Früchte des Landes, die aus der Erde
kommen, die der HErr, dein Gott, dir gibt, und sollst sie in einen Korb
legen und hingehen an den Ort, den der HErr, dein Gott, erwählen wird,
dass sein Name daselbst wohne, \footnote{\textbf{26:2} 2Mo 23,19; 2Mo
  34,26; 3Mo 2,14} \bibleverse{3} und sollst zu dem Priester kommen, der
zu der Zeit da ist, und zu ihm sagen: Ich bekenne heute dem HErrn,
deinem Gott, dass ich gekommen bin in das Land, das der HErr unseren
Vätern geschworen hat uns zu geben. \bibleverse{4} Und der Priester soll
den Korb nehmen von deiner Hand und vor dem Altar des HErrn, deines
Gottes, niedersetzen. \bibleverse{5} Da sollst du antworten und sagen
vor dem HErrn, deinem Gott: Mein Vater war ein Syrer und nahe dem
Umkommen und zog hinab nach Ägypten und war daselbst ein Fremdling mit
geringem Volk und ward daselbst ein großes, starkes und zahlreiches
Volk. \bibleverse{6} Aber die Ägypter behandelten uns übel und zwangen
uns und legten einen harten Dienst auf uns. \bibleverse{7} Da schrien
wir zu dem HErrn, dem Gott unserer Väter; und der HErr erhörte unser
Schreien und sah unser Elend, unsere Angst und Not \bibleverse{8} und
führte uns aus Ägypten mit mächtiger Hand und ausgerecktem Arm und mit
großem Schrecken, durch Zeichen und Wunder \bibleverse{9} und brachte
uns an diesen Ort und gab uns dieses Land, darin Milch und Honig fließt.
\bibleverse{10} Nun bringe ich die ersten Früchte des Landes, die du,
HErr, mir gegeben hast. Und sollst sie lassen vor dem HErrn, deinem
Gott, und anbeten vor dem HErrn, deinem Gott, \bibleverse{11} und
fröhlich sein über allem Gut, das dir der HErr, dein Gott, gegeben hat
und deinem Hause, du und der Levit und der Fremdling, der bei dir ist.
\footnote{\textbf{26:11} 5Mo 16,11; 5Mo 16,14} \bibleverse{12} Wenn du
alle Zehnten deines Einkommens zusammengebracht hast im dritten Jahr,
das ist ein Zehnten-Jahr, so sollst du dem Leviten, dem Fremdling, dem
Waisen und der Witwe geben, dass sie essen in deinem Tor und satt
werden. \footnote{\textbf{26:12} 5Mo 14,27-29} \bibleverse{13} Und
sollst sprechen vor dem HErrn, deinem Gott: Ich habe gebracht, was
geheiligt ist, aus meinem Hause und habe es gegeben den Leviten, den
Fremdlingen, den Waisen und den Witwen nach all deinem Gebot, das du mir
geboten hast; ich habe deine Gebote nicht übertreten noch vergessen;
\bibleverse{14} ich habe nichts davon gegessen in meinem Leide und habe
nichts davongetan in Unreinigkeit; ich habe nicht zu den Toten davon
gegeben; ich bin der Stimme des HErrn, meines Gottes, gehorsam gewesen
und habe getan alles, wie du mir geboten hast. \bibleverse{15} Siehe
herab von deiner heiligen Wohnung, vom Himmel, und segne dein Volk
Israel und das Land, das du uns gegeben hast, wie du unseren Vätern
geschworen hast, ein Land, darin Milch und Honig fließt. \bibleverse{16}
Heutigestages gebietet dir der HErr, dein Gott, dass du tust nach allen
diesen Geboten und Rechten, dass du sie hältst und darnach tust von
ganzem Herzen und von ganzer Seele. \bibleverse{17} Dem HErrn hast du
heute zugesagt, dass er dein Gott sei, dass du wollest in allen seinen
Wegen wandeln und halten seine Gesetze, Gebote und Rechte und seiner
Stimme gehorchen. \bibleverse{18} Und der HErr hat dir heute zugesagt,
dass du sein eigen Volk sein sollst, wie er dir verheißen hat, wenn du
alle seine Gebote hältst \bibleverse{19} und dass er dich zum höchsten
machen werde und du gerühmt, gepriesen und geehrt werdest über alle
Völker, die er gemacht hat, dass du dem HErrn, deinem Gott, ein heiliges
Volk seist, wie er geredet hat. \footnote{\textbf{26:19} 5Mo 28,1; 5Mo
  4,6}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Und Mose gebot samt den Ältesten Israels dem Volk und
sprach: Haltet alle Gebote, die ich euch heute gebiete. \bibleverse{2}
Und zu der Zeit, wenn ihr über den Jordan geht in das Land, das dir der
HErr, dein Gott, geben wird, sollst du große Steine aufrichten und sie
mit Kalk tünchen \bibleverse{3} und darauf schreiben alle Worte dieses
Gesetzes, wenn du hinüberkommst, auf dass du kommest in das Land, das
der HErr, dein Gott, dir geben wird, ein Land, darin Milch und Honig
fließt, wie der HErr, deiner Väter Gott, dir verheißen hat.
\bibleverse{4} Wenn ihr nun über den Jordan geht, so sollt ihr solche
Steine aufrichten (davon ich euch heute gebiete) auf dem Berge Ebal und
mit Kalk tünchen. \bibleverse{5} Und sollst daselbst dem HErrn, deinem
Gott, einen steinernen Altar bauen, darüber kein Eisen fährt.
\bibleverse{6} Von ganzen Steinen sollst du diesen Altar dem HErrn,
deinem Gott, bauen und Brandopfer darauf opfern dem HErrn, deinem Gott.
\bibleverse{7} Und sollst Dankopfer opfern und daselbst essen und
fröhlich sein vor dem HErrn, deinem Gott. \footnote{\textbf{27:7} 5Mo
  12,7} \bibleverse{8} Und sollst auf die Steine alle Worte dieses
Gesetzes schreiben, klar und deutlich. \bibleverse{9} Und Mose und die
Priester, die Leviten, redeten mit ganz Israel und sprachen: Merke und
höre zu, Israel! Heute, dieses Tages, bist du ein Volk des HErrn, deines
Gottes, geworden, \bibleverse{10} dass du der Stimme des HErrn, deines
Gottes, gehorsam seist und tust nach seinen Geboten und Rechten, die ich
dir heute gebiete. \bibleverse{11} Und Mose gebot dem Volk desselben
Tages und sprach: \bibleverse{12} Diese sollen stehen auf dem Berge
Garizim, zu segnen das Volk, wenn ihr über den Jordan gegangen seid;
Simeon, Levi, Juda, Isaschar, Joseph und Benjamin. \footnote{\textbf{27:12}
  5Mo 11,29} \bibleverse{13} Und diese sollen stehen auf dem Berge Ebal,
zu fluchen: Ruben, Gad, Asser, Sebulon, Dan und Naphthali.
\bibleverse{14} Und die Leviten sollen anheben und sagen zu jedermann
von Israel mit lauter Stimme: \bibleverse{15} Verflucht sei, wer einen
Götzen oder ein gegossenes Bild macht, einen Gräuel des HErrn, ein Werk
von den Händen der Werkmeister, und stellt es verborgen auf! Und alles
Volk soll antworten und sagen: Amen. \bibleverse{16} Verflucht sei, wer
seinen Vater oder seine Mutter unehrt! Und alles Volk soll sagen: Amen.
\footnote{\textbf{27:16} 2Mo 21,17} \bibleverse{17} Verflucht sei, wer
seines Nächsten Grenze verengert! Und alles Volk soll sagen: Amen.
\footnote{\textbf{27:17} 5Mo 19,14} \bibleverse{18} Verflucht sei, wer
einen Blinden irren macht auf dem Wege! Und alles Volk soll sagen: Amen.
\footnote{\textbf{27:18} 3Mo 19,14} \bibleverse{19} Verflucht sei, wer
das Recht des Fremdlings, des Waisen und der Witwe beugt! Und alles Volk
soll sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:19} 2Mo 22,20-21} \bibleverse{20}
Verflucht sei, wer bei seines Vaters Weibe liegt, dass er aufdecke die
Decke seines Vaters! Und alles Volk soll sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:20}
  3Mo 18,8} \bibleverse{21} Verflucht sei, wer irgend bei einem Vieh
liegt! Und alles Volk soll sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:21} 2Mo
  22,18} \bibleverse{22} Verflucht sei, wer bei seiner Schwester liegt,
die seines Vaters oder seiner Mutter Tochter ist! Und alles Volk soll
sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:22} 3Mo 18,9; 3Mo 18,11}
\bibleverse{23} Verflucht sei, wer bei seiner Schwiegermutter liegt! Und
alles Volk soll sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:23} 3Mo 18,17}
\bibleverse{24} Verflucht sei, wer seinen Nächsten heimlich erschlägt!
Und alles Volk soll sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:24} 4Mo 35,20}
\bibleverse{25} Verflucht sei, wer Geschenke nimmt, dass er unschuldiges
Blut vergießt! Und alles Volk soll sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:25}
  5Mo 16,19; 2Mo 23,8} \bibleverse{26} Verflucht sei, wer nicht alle
Worte dieses Gesetzes erfüllt, dass er darnach tue! Und alles Volk soll
sagen: Amen. \footnote{\textbf{27:26} Gal 3,10}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Und wenn du der Stimme des HErrn, deines Gottes,
gehorchen wirst, dass du hältst und tust alle seine Gebote, die ich dir
heute gebiete, so wird dich der HErr, dein Gott, zum höchsten machen
über alle Völker auf Erden, \footnote{\textbf{28:1} 5Mo 26,19}
\bibleverse{2} und werden über dich kommen alle diese Segen und werden
dich treffen, darum dass du der Stimme des HErrn, deines Gottes, bist
gehorsam gewesen. \bibleverse{3} Gesegnet wirst du sein in der Stadt,
gesegnet auf dem Acker. \bibleverse{4} Gesegnet wird sein die Frucht
deines Leibes, die Frucht deines Landes und die Frucht deines Viehs, die
Früchte deiner Rinder und die Früchte deiner Schafe. \bibleverse{5}
Gesegnet wird sein dein Korb und dein Backtrog. \bibleverse{6} Gesegnet
wirst du sein, wenn du eingehst, gesegnet, wenn du ausgehst. \footnote{\textbf{28:6}
  Ps 121,8} \bibleverse{7} Und der HErr wird deine Feinde, die sich
wider dich auflehnen, vor dir schlagen; durch einen Weg sollen sie
ausziehen wider dich, und durch sieben Wege vor dir fliehen.
\bibleverse{8} Der HErr wird gebieten dem Segen, dass er mit dir sei in
deinem Keller und in allem, was du vornimmst, und wird dich segnen in
dem Lande, das dir der HErr, dein Gott, gegeben hat. \bibleverse{9} Der
HErr wird dich ihm zum heiligen Volk aufrichten, wie er dir geschworen
hat, darum dass du die Gebote des HErrn, deines Gottes, hältst und
wandelst in seinen Wegen, \footnote{\textbf{28:9} 2Mo 19,5-6}
\bibleverse{10} dass alle Völker auf Erden werden sehen, dass du nach
dem Namen des HErrn genannt bist, und werden sich vor dir fürchten.
\bibleverse{11} Und der HErr wird machen, dass du Überfluss an Gütern
haben wirst, an der Frucht deines Leibes, an der Frucht deines Viehs, an
der Frucht deines Ackers, in dem Lande, das der HErr deinen Vätern
geschworen hat dir zu geben. \bibleverse{12} Und der HErr wird dir
seinen guten Schatz auftun, den Himmel, dass er deinem Land Regen gebe
zu seiner Zeit und dass er segne alle Werke deiner Hände. Und du wirst
vielen Völkern leihen; du aber wirst von niemand borgen. \bibleverse{13}
Und der HErr wird dich zum Haupt machen und nicht zum Schwanz, und du
wirst oben schweben und nicht unten liegen, darum dass du gehorsam bist
den Geboten des HErrn, deines Gottes, die ich dir heute gebiete zu
halten und zu tun, \bibleverse{14} und nicht weichst von irgendeinem
Wort, das ich euch heute gebiete, weder zur Rechten noch zur Linken,
damit du anderen Göttern nachwandelst, ihnen zu dienen. \footnote{\textbf{28:14}
  5Mo 5,29} \bibleverse{15} Wenn du aber nicht gehorchen wirst der
Stimme des HErrn, deines Gottes, dass du hältst und tust alle seine
Gebote und Rechte, die ich dir heute gebiete, so werden alle diese
Flüche über dich kommen und dich treffen. \footnote{\textbf{28:15} Dan
  9,11} \bibleverse{16} Verflucht wirst du sein in der Stadt, verflucht
auf dem Acker. \bibleverse{17} Verflucht wird sein dein Korb und dein
Backtrog. \bibleverse{18} Verflucht wird sein die Frucht deines Leibes,
die Frucht deines Landes, die Frucht deiner Rinder und die Frucht deiner
Schafe. \bibleverse{19} Verflucht wirst du sein, wenn du eingehst,
verflucht, wenn du ausgehst. \bibleverse{20} Der HErr wird unter dich
senden Unfall, Unruhe und Unglück in allem, was du vor die Hand nimmst,
was du tust, bis du vertilgt werdest und bald untergehest um deines
bösen Wesens willen, darum dass du mich verlassen hast. \bibleverse{21}
Der HErr wird dir die Pestilenz anhängen bis dass er dich vertilge in
dem Lande, dahin du kommst, es einzunehmen. \bibleverse{22} Der HErr
wird dich schlagen mit Darre, Fieber, Hitze, Brand, Dürre, giftiger Luft
und Gelbsucht und wird dich verfolgen, bis er dich umbringe. \footnote{\textbf{28:22}
  1Kö 17,7} \bibleverse{23} Dein Himmel, der über deinem Haupt ist, wird
ehern sein und die Erde unter dir eisern. \footnote{\textbf{28:23} 5Mo
  11,17} \bibleverse{24} Der HErr wird deinem Lande Staub und Asche für
Regen geben vom Himmel auf dich, bis du vertilgt werdest.
\bibleverse{25} Der HErr wird dich vor deinen Feinden schlagen; durch
einen Weg wirst du zu ihnen ausziehen, und durch sieben Wege wirst du
vor ihnen fliehen und wirst zerstreut werden unter alle Reiche auf
Erden. \bibleverse{26} Dein Leichnam wird eine Speise sein allen Vögeln
des Himmels und allen Tieren auf Erden, und niemand wird sein, der sie
scheucht. \bibleverse{27} Der HErr wird dich schlagen mit Drüsen
Ägyptens, mit Feigwarzen, mit Grind und Krätze, dass du nicht kannst
heil werden. \footnote{\textbf{28:27} 2Mo 9,9} \bibleverse{28} Der HErr
wird dich schlagen mit Wahnsinn, Blindheit und Rasen des Herzens;
\bibleverse{29} und wirst tappen am Mittag, wie ein Blinder tappt im
Dunkeln; und wirst auf deinem Wege kein Glück haben; und wirst Gewalt
und Unrecht leiden müssen dein Leben lang, und niemand wird dir helfen.
\bibleverse{30} Ein Weib wirst du dir vertrauen lassen; aber ein anderer
wird bei ihr schlafen. Ein Haus wirst du bauen; aber du wirst nicht
darin wohnen. Einen Weinberg wirst du pflanzen; aber du wirst seine
Früchte nicht genießen. \bibleverse{31} Dein Ochse wird vor deinen Augen
geschlachtet werden; aber du wirst nicht davon essen. Dein Esel wird vor
deinem Angesicht mit Gewalt genommen und dir nicht wiedergegeben werden.
Dein Schaf wird deinen Feinden gegeben werden, und niemand wird dir
helfen. \bibleverse{32} Deine Söhne und deine Töchter werden einem
anderen Volk gegeben werden, dass deine Augen zusehen und verschmachten
über ihnen täglich; und wird keine Stärke in deinen Händen sein.
\bibleverse{33} Die Früchte deines Landes und alle deine Arbeit wird ein
Volk verzehren, das du nicht kennst, und wirst Unrecht leiden und
zerstoßen werden dein Leben lang

\footnote{\textbf{28:33} Ri 6,3}

\hypertarget{el-castigo-muxe1s-severo-de-todos-los-falsos-profetas-y-parientes-cercanos-iduxf3latras}{%
\subsection{El castigo más severo de todos los falsos profetas y
parientes cercanos
idólatras}\label{el-castigo-muxe1s-severo-de-todos-los-falsos-profetas-y-parientes-cercanos-iduxf3latras}}

\bibleverse{34} und wirst unsinnig werden vor dem, das deine Augen sehen
müssen.

\bibleverse{35} Der HErr wird dich schlagen mit bösen Drüsen an den
Knien und Waden, dass du nicht kannst geheilt werden, von den Fußsohlen
an bis auf den Scheitel.

\hypertarget{incluso-se-dice-que-todo-un-pueblo-que-se-ha-idolatrado-cae-bajo-el-hechizo}{%
\subsection{Incluso se dice que todo un pueblo que se ha idolatrado cae
bajo el
hechizo}\label{incluso-se-dice-que-todo-un-pueblo-que-se-ha-idolatrado-cae-bajo-el-hechizo}}

\bibleverse{36} Der HErr wird dich und deinen König, den du über dich
gesetzt hast, treiben unter ein Volk, das du nicht kennst noch deine
Väter; und wirst daselbst dienen anderen Göttern: Holz und Steinen.
\bibleverse{37} Und wirst ein Scheusal und ein Sprichwort und Spott sein
unter allen Völkern, dahin dich der HErr getrieben hat.

\footnote{\textbf{28:37} 1Kö 9,7}

\hypertarget{prohibiciuxf3n-de-las-costumbres-paganas-de-duelo-y-los-alimentos-inmundos}{%
\subsection{Prohibición de las costumbres paganas de duelo y los
alimentos
inmundos}\label{prohibiciuxf3n-de-las-costumbres-paganas-de-duelo-y-los-alimentos-inmundos}}

\bibleverse{38} Du wirst viel Samen ausführen auf das Feld, und wenig
einsammeln; denn die Heuschrecken werden's abfressen. \footnote{\textbf{28:38}
  Jer 12,13; Mi 6,15}

\bibleverse{39} Weinberge wirst du pflanzen und bauen, aber keinen Wein
trinken noch lesen; denn die Würmer werden's verzehren.

\bibleverse{40} Ölbäume wirst du haben in allen deinen Grenzen; aber du
wirst dich nicht salben mit Öl, denn dein Ölbaum wird ausgerissen
werden.

\hypertarget{regulaciones-sobre-la-entrega-del-diezmo-especialmente-el-diezmo-del-tercer-auxf1o}{%
\subsection{Regulaciones sobre la entrega del diezmo (especialmente el
diezmo del tercer
año)}\label{regulaciones-sobre-la-entrega-del-diezmo-especialmente-el-diezmo-del-tercer-auxf1o}}

\bibleverse{41} Söhne und Töchter wirst du zeugen, und doch nicht haben;
denn sie werden gefangen weggeführt werden. \bibleverse{42} Alle deine
Bäume und Früchte deines Landes wird das Ungeziefer fressen.

\hypertarget{regulaciones-sobre-la-cancelaciuxf3n-de-la-deuda-cada-siete-auxf1os-y-la-liberaciuxf3n-de-esclavos-hebreos}{%
\subsection{Regulaciones sobre la cancelación de la deuda cada siete
años y la liberación de esclavos
hebreos}\label{regulaciones-sobre-la-cancelaciuxf3n-de-la-deuda-cada-siete-auxf1os-y-la-liberaciuxf3n-de-esclavos-hebreos}}

\bibleverse{43} Der Fremdling, der bei dir ist, wird über dich steigen
und immer oben schweben; du aber wirst heruntersteigen und immer
unterliegen.

\hypertarget{recomendaciuxf3n-de-voluntad-de-apoyar-a-los-conciudadanos-pobres-especialmente-para-pedir-dinero-prestado}{%
\subsection{Recomendación de voluntad de apoyar a los conciudadanos
pobres (especialmente para pedir dinero
prestado)}\label{recomendaciuxf3n-de-voluntad-de-apoyar-a-los-conciudadanos-pobres-especialmente-para-pedir-dinero-prestado}}

\bibleverse{44} Er wird dir leihen, du aber wirst ihm nicht leihen; er
wird das Haupt sein, und du wirst der Schwanz sein.

\footnote{\textbf{28:44} 5Mo 28,12-13}

\hypertarget{regulaciones-relativas-a-la-liberaciuxf3n-y-amplio-equipamiento-de-esclavos-hebreos}{%
\subsection{Regulaciones relativas a la liberación y amplio equipamiento
de esclavos
hebreos}\label{regulaciones-relativas-a-la-liberaciuxf3n-y-amplio-equipamiento-de-esclavos-hebreos}}

\bibleverse{45} Und alle diese Flüche werden über dich kommen und dich
verfolgen und treffen, bis du vertilgt werdest, darum dass du der Stimme
des HErrn, deines Gottes, nicht gehorcht hast, dass du seine Gebote und
Rechte hieltest, die er dir geboten hat.

\hypertarget{normativa-sobre-la-santificaciuxf3n-de-los-primoguxe9nitos-machos-impecables-de-ganado-y-rebauxf1os}{%
\subsection{Normativa sobre la santificación de los primogénitos machos
impecables de ganado y
rebaños}\label{normativa-sobre-la-santificaciuxf3n-de-los-primoguxe9nitos-machos-impecables-de-ganado-y-rebauxf1os}}

\bibleverse{46} Darum werden Zeichen und Wunder an dir sein und an
deinem Samen ewiglich, \bibleverse{47} dass du dem HErrn, deinem Gott,
nicht gedient hast mit Freude und Lust deines Herzens, da du allerlei
genug hattest.

\hypertarget{normativa-sobre-los-tres-principales-festivales-anuales}{%
\subsection{Normativa sobre los tres principales festivales
anuales}\label{normativa-sobre-los-tres-principales-festivales-anuales}}

\bibleverse{48} Und du wirst deinem Feinde, den dir der HErr zuschicken
wird, dienen in Hunger und Durst, in Blöße und allerlei Mangel; und er
wird ein eisernes Joch auf deinen Hals legen, bis dass er dich vertilge.

\bibleverse{49} Der HErr wird ein Volk über dich schicken von ferne, von
der Welt Ende, wie ein Adler fliegt, des Sprache du nicht verstehst,

\bibleverse{50} ein freches Volk, das nicht ansieht die Person des Alten
noch schont der Jünglinge.

\footnote{\textbf{28:50} Dan 8,23; Kla 5,12}

\hypertarget{reglas-relativas-a-la-administraciuxf3n-de-justicia-prohibiciuxf3n-y-castigo-de-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Reglas relativas a la administración de justicia;
Prohibición y castigo de la
idolatría}\label{reglas-relativas-a-la-administraciuxf3n-de-justicia-prohibiciuxf3n-y-castigo-de-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{51} Es wird verzehren die Frucht deines Viehs und die Frucht
deines Landes, bis du vertilgt werdest; und wird dir nichts übriglassen
an Korn, Most, Öl, an Früchten der Rinder und Schafe, bis dass dich's
umbringe;

\hypertarget{prohibiciuxf3n-de-costumbres-iduxf3latras-y-animales-de-sacrificio-defectuosos}{%
\subsection{Prohibición de costumbres idólatras y animales de sacrificio
defectuosos}\label{prohibiciuxf3n-de-costumbres-iduxf3latras-y-animales-de-sacrificio-defectuosos}}

\bibleverse{52} und wird dich ängsten in allen deinen Toren, bis dass es
niederwerfe deine hohen und festen Mauern, darauf du dich verlässest, in
allem deinem Lande; und wirst geängstet werden in allen deinen Toren, in
deinem ganzen Lande, das dir der HErr, dein Gott, gegeben hat.
\bibleverse{53} Du wirst die Frucht deines Leibes essen, das Fleisch
deiner Söhne und deiner Töchter, die dir der HErr, dein Gott, gegeben
hat, in der Angst und Not, womit dich dein Feind bedrängen wird,

\hypertarget{castigo-por-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Castigo por la
idolatría}\label{castigo-por-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{54} dass ein Mann, der zuvor sehr zärtlich und in Üppigkeit
gelebt hat unter euch, wird seinem Bruder und dem Weibe in seinen Armen
und dem Sohne, der noch übrig ist von seinen Söhnen, nicht gönnen,

\hypertarget{establecimiento-de-un-tribunal-superior-en-el-santuario-para-casos-legales-muxe1s-difuxedciles}{%
\subsection{Establecimiento de un tribunal superior en el santuario para
casos legales más
difíciles}\label{establecimiento-de-un-tribunal-superior-en-el-santuario-para-casos-legales-muxe1s-difuxedciles}}

\bibleverse{55} zu geben jemand unter ihnen von dem Fleisch seiner
Söhne, das er isst, sintemal ihm nichts übrig ist von allem Gut in der
Angst und Not, womit dich dein Feind bedrängen wird in allen deinen
Toren.

\hypertarget{la-ley-real}{%
\subsection{La ley real}\label{la-ley-real}}

\bibleverse{56} Ein Weib unter euch, das zuvor zärtlich und in Üppigkeit
gelebt hat, dass sie nicht versucht hat, ihre Fußsohle auf die Erde zu
setzen, vor Zärtlichkeit und Wohlleben, die wird dem Manne in ihren
Armen und ihrem Sohne und ihrer Tochter nicht gönnen

\bibleverse{57} die Nachgeburt, die zwischen ihren eigenen Beinen ist
ausgegangen, dazu ihre Söhne, die sie geboren hat; denn sie werden vor
Mangel an allem heimlich essen in der Angst und Not, womit dich dein
Feind bedrängen wird in deinen Toren. \bibleverse{58} Wo du nicht wirst
halten, dass du tust alle Worte dieses Gesetzes, die in diesem Buch
geschrieben sind, dass du fürchtest diesen herrlichen und schrecklichen
Namen, den HErrn, deinen Gott,

\hypertarget{ingresos-y-derechos-de-los-sacerdotes-levitas-que-ofician-en-el-santuario-y-de-los-levitas-en-general}{%
\subsection{Ingresos y derechos de los sacerdotes levitas que ofician en
el santuario y de los levitas en
general}\label{ingresos-y-derechos-de-los-sacerdotes-levitas-que-ofician-en-el-santuario-y-de-los-levitas-en-general}}

\bibleverse{59} so wird der HErr erschrecklich mit dir umgehen, mit
Plagen auf dich und deinen Samen, mit großen und langwierigen Plagen,
mit bösen und langwierigen Krankheiten,

\bibleverse{60} und wird dir zuwenden alle Seuchen Ägyptens, davor du
dich fürchtest, und sie werden dir anhangen;

\footnote{\textbf{28:60} 5Mo 28,27}

\hypertarget{ordenanzas-relacionadas-con-la-adivinaciuxf3n-y-la-hechiceruxeda-y-la-promesa-de-una-profecuxeda-genuina-con-sus-marcas}{%
\subsection{Ordenanzas relacionadas con la adivinación y la hechicería,
y la promesa de una profecía genuina con sus
marcas}\label{ordenanzas-relacionadas-con-la-adivinaciuxf3n-y-la-hechiceruxeda-y-la-promesa-de-una-profecuxeda-genuina-con-sus-marcas}}

\bibleverse{61} dazu alle Krankheiten und alle Plagen, die nicht
geschrieben sind in dem Buch dieses Gesetzes, wird der HErr über dich
kommen lassen, bis du vertilgt werdest.

\bibleverse{62} Und wird euer ein geringer Haufe übrigbleiben -- die ihr
zuvor gewesen seid wie die Sterne am Himmel nach der Menge --, darum
dass du nicht gehorcht hast der Stimme des HErrn, deines Gottes.

\bibleverse{63} Und wie sich der HErr über euch zuvor freute, dass er
euch Gutes täte und mehrte euch, also wird er sich über euch freuen,
dass er euch umbringe und vertilge; und werdet verstört werden von dem
Lande, in das du jetzt einziehst, es einzunehmen.

\footnote{\textbf{28:63} Spr 1,26}

\hypertarget{separaciuxf3n-de-tres-a-seis-ciudades-libres-para-aliviar-la-venganza-de-sangre}{%
\subsection{Separación de tres a seis ciudades libres para aliviar la
venganza de
sangre}\label{separaciuxf3n-de-tres-a-seis-ciudades-libres-para-aliviar-la-venganza-de-sangre}}

\bibleverse{64} Denn der HErr wird dich zerstreuen unter alle Völker von
einem Ende der Welt bis ans andere; und wirst daselbst anderen Göttern
dienen, die du nicht kennst noch deine Väter: Holz und Steinen.

\hypertarget{verbot-der-grenzverruxfcckung-vorschriften-bezuxfcglich-der-zeugenschaft-vor-gericht-und-der-bestrafung-falscher-zeugen}{%
\subsection{Verbot der Grenzverrückung; Vorschriften bezüglich der
Zeugenschaft vor Gericht und der Bestrafung falscher
Zeugen}\label{verbot-der-grenzverruxfcckung-vorschriften-bezuxfcglich-der-zeugenschaft-vor-gericht-und-der-bestrafung-falscher-zeugen}}

\bibleverse{65} Dazu wirst du unter denselben Völkern kein bleibend
Wesen haben, und deine Fußsohlen werden keine Ruhe haben. Denn der HErr
wird dir daselbst ein bebendes Herz geben und verschmachtete Augen und
eine verdorrte Seele,

\bibleverse{66} dass dein Leben wird vor dir schweben. Nacht und Tag
wirst du dich fürchten und deines Lebens nicht sicher sein.
\bibleverse{67} Des Morgens wirst du sagen: Ach, dass es Abend wäre! des
Abends wirst du sagen: Ach, das es Morgen wäre! vor Furcht deines
Herzens, die dich schrecken wird, und vor dem, was du mit deinen Augen
sehen wirst.

\hypertarget{comportamiento-hacia-la-propia-gente-leyes-sobre-exenciuxf3n-del-servicio-militar}{%
\subsection{Comportamiento hacia la propia gente; Leyes sobre exención
del servicio
militar}\label{comportamiento-hacia-la-propia-gente-leyes-sobre-exenciuxf3n-del-servicio-militar}}

\bibleverse{68} Und der HErr wird dich mit Schiffen wieder nach Ägypten
führen, den Weg, davon ich gesagt habe: Du sollst ihn nicht mehr sehen.
Und ihr werdet daselbst euren Feinden zu Knechten und Mägden verkauft
werden, und wird kein Käufer dasein.

\bibleverse{69} Dies sind die Worte des Bundes, den der HErr dem Mose
geboten hat zu machen mit den Kindern Israel in der Moabiter Lande, zum
andernmal, nachdem er denselben mit ihnen gemacht hatte am Horeb.
\footnote{\textbf{28:69} 5Mo 5,2}

\hypertarget{comportamiento-contra-el-enemigo-especialmente-en-el-caso-de-asedios-de-ciudades}{%
\subsection{Comportamiento contra el enemigo (especialmente en el caso
de asedios de
ciudades)}\label{comportamiento-contra-el-enemigo-especialmente-en-el-caso-de-asedios-de-ciudades}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Und Mose rief das ganze Israel und sprach zu ihnen; Ihr
habt gesehen alles, was der HErr getan hat in Ägypten vor euren Augen
dem Pharao mit allen seinen Knechten und seinem ganzen Lande,
\footnote{\textbf{29:1} 2Mo 19,4} \bibleverse{2} die großen
Versuchungen, die deine Augen gesehen haben, dass es große Zeichen und
Wunder waren. \bibleverse{3} Und der HErr hat euch bis auf diesen
heutigen Tag noch nicht gegeben ein Herz, das verständig wäre, Augen,
die da sähen, und Ohren, die da hörten. \footnote{\textbf{29:3} 5Mo
  5,26; Jes 6,9-10} \bibleverse{4} Er hat euch 40 Jahre in der Wüste
lassen wandeln: eure Kleider sind an euch nicht veraltet, und dein Schuh
ist nicht veraltet an deinen Füßen; \footnote{\textbf{29:4} 5Mo 8,2; 5Mo
  8,4} \bibleverse{5} ihr habt kein Brot gegessen und keinen Wein
getrunken noch starkes Getränk, auf dass du wissest, dass ich der HErr,
euer Gott, bin. \bibleverse{6} Und da ihr kamt an diesen Ort, zog aus
der König Sihon zu Hesbon und der König Og von Basan uns entgegen, mit
uns zu streiten; und wir haben sie geschlagen \footnote{\textbf{29:6}
  4Mo 21,21-35} \bibleverse{7} und ihr Land eingenommen und zum Erbteil
gegeben den Rubenitern und Gaditern und dem halben Stamm der Manassiter.
\footnote{\textbf{29:7} 4Mo 32,-1} \bibleverse{8} So haltet nun die
Worte dieses Bundes und tut darnach, auf dass ihr weise handeln möget in
allem eurem Tun. \bibleverse{9} Ihr stehet heute alle vor dem HErrn,
eurem Gott, die Obersten eurer Stämme, eure Ältesten, eure Amtleute, ein
jeder Mann in Israel, \bibleverse{10} eure Kinder, eure Weiber, dein
Fremdling, der in deinem Lager ist (beide, dein Holzhauer und dein
Wasserschöpfer), \bibleverse{11} dass du tretest in den Bund des HErrn,
deines Gottes, und in den Eid, den der HErr, dein Gott, heute mit dir
macht, \bibleverse{12} auf dass er dich heute ihm zum Volk aufrichte und
er dein Gott sei, wie er dir verheißen hat und wie er deinen Vätern
Abraham, Isaak und Jakob geschworen hat. \bibleverse{13} Denn ich mache
diesen Bund und diesen Eid nicht mit euch allein, \footnote{\textbf{29:13}
  5Mo 5,3} \bibleverse{14} sondern sowohl mit euch, die ihr heute hier
seid und mit uns stehet vor dem HErrn, unserem Gott, als auch mit denen,
die heute nicht mit uns sind. \bibleverse{15} Denn ihr wisst, wie wir in
Ägyptenland gewohnt haben und mitten durch die Heiden gezogen sind,
durch welche ihr zoget, \bibleverse{16} und sahet ihre Gräuel und ihre
Götzen -- Holz und Stein, Silber und Gold --, die bei ihnen waren.
\bibleverse{17} Dass nicht vielleicht ein Mann oder ein Weib oder ein
Geschlecht oder ein Stamm unter euch sei, des Herz heute sich von dem
HErrn, unserem Gott, gewandt habe, dass er hingehe und diene den Göttern
dieser Völker und werde vielleicht eine Wurzel unter euch, die da Galle
und Wermut trage, \bibleverse{18} und ob er schon höre die Worte dieses
Fluches, dennoch sich segne in seinem Herzen und spreche: Es geht mir
wohl, dieweil ich wandle, wie es mein Herz dünkt, -- auf dass die
Trunkenen mit den Durstigen dahinfahren! \bibleverse{19} Da wird der
HErr dem nicht gnädig sein; sondern dann wird sein Zorn und Eifer
rauchen über solchen Mann und werden sich auf ihn legen alle Flüche, die
in diesem Buch geschrieben sind; und der HErr wird seinen Namen
austilgen unter dem Himmel \footnote{\textbf{29:19} 5Mo 18,15-68}
\bibleverse{20} und wird ihn absondern zum Unglück aus allen Stämmen
Israels, laut aller Flüche des Bundes, der in dem Buch dieses Gesetzes
geschrieben ist. \bibleverse{21} So werden dann sagen die Nachkommen
eurer Kinder, die nach euch aufkommen werden, und die Fremden, die aus
fernen Landen kommen, wenn sie die Plagen dieses Landes sehen und die
Krankheiten, womit sie der HErr beladen hat

\hypertarget{expiaciuxf3n-por-un-asesinato-cometido-por-mano-desconocida}{%
\subsection{Expiación por un asesinato cometido por mano
desconocida}\label{expiaciuxf3n-por-un-asesinato-cometido-por-mano-desconocida}}

\bibleverse{22} (dass er all ihr Land mit Schwefel und Salz verbrannt
hat, dass es nicht besät werden kann noch etwas wächst noch Kraut darin
aufgeht, gleich wie Sodom und Gomorra, Adama und Zeboim umgekehrt sind,
die der HErr in seinem Zorn und Grimm umgekehrt hat),

\hypertarget{matrimonio-con-una-mujer-prisionera-de-guerra}{%
\subsection{Matrimonio con una mujer prisionera de
guerra}\label{matrimonio-con-una-mujer-prisionera-de-guerra}}

\bibleverse{23} so werden alle Völker sagen: Warum hat der HErr diesem
Lande also getan? Was ist das für ein so großer, grimmiger Zorn?

\hypertarget{asegurar-los-derechos-de-herencia-del-primoguxe9nito}{%
\subsection{Asegurar los derechos de herencia del
primogénito}\label{asegurar-los-derechos-de-herencia-del-primoguxe9nito}}

\bibleverse{24} So wird man sagen: Darum dass sie den Bund des HErrn,
des Gottes ihrer Väter, verlassen haben, den er mit ihnen machte, da er
sie aus Ägyptenland führte,

\hypertarget{medidas-contra-los-hijos-rebeldes}{%
\subsection{Medidas contra los hijos
rebeldes}\label{medidas-contra-los-hijos-rebeldes}}

\bibleverse{25} und sind hingegangen und haben anderen Göttern gedient
und sie angebetet (solche Götter, die sie nicht kennen und die er ihnen
nicht verordnet hat),

\hypertarget{tratamiento-del-caduxe1ver-colgado-en-puxfablico-de-un-criminal-ejecutado}{%
\subsection{Tratamiento del cadáver colgado en público de un criminal
ejecutado}\label{tratamiento-del-caduxe1ver-colgado-en-puxfablico-de-un-criminal-ejecutado}}

\bibleverse{26} darum ist des HErrn Zorn ergrimmt über dieses Land, dass
er über sie hat kommen lassen alle Flüche, die in diesem Buch
geschrieben stehen; \bibleverse{27} und der HErr hat sie aus ihrem Lande
gestoßen mit großem Zorn, Grimm und Ungnade und hat sie in ein anderes
Land geworfen, wie es steht heutigestages.

\hypertarget{algunos-deberes-queridos-en-apuros-del-vecino-devoluciuxf3n-de-propiedad-perdida}{%
\subsection{Algunos deberes queridos en apuros del vecino; Devolución de
propiedad
perdida}\label{algunos-deberes-queridos-en-apuros-del-vecino-devoluciuxf3n-de-propiedad-perdida}}

\bibleverse{28} Das Geheimnis ist des HErrn, unseres Gottes; was aber
offenbart ist, das ist unser und unserer Kinder ewiglich, dass wir tun
sollen alle Worte dieses Gesetzes. \footnote{\textbf{29:28} 5Mo 32,34;
  Ps 147,19-20}

\hypertarget{varias-regulaciones-especialmente-en-lo-que-respecta-a-evitar-desastres-naturales.}{%
\subsection{Varias regulaciones, especialmente en lo que respecta a
evitar desastres
naturales.}\label{varias-regulaciones-especialmente-en-lo-que-respecta-a-evitar-desastres-naturales.}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Wenn nun über dich kommt dies alles, es sei der Segen
oder der Fluch, die ich dir vorgelegt habe, und du in dein Herz gehst,
wo du unter den Heiden bist, dahin dich der HErr, dein Gott, verstoßen
hat, \footnote{\textbf{30:1} 5Mo 28,-1} \bibleverse{2} und bekehrst dich
zu dem HErrn, deinem Gott, dass du seiner Stimme gehorchest, du und
deine Kinder, von ganzem Herzen und von ganzer Seele, in allem, was ich
dir heute gebiete, \footnote{\textbf{30:2} 3Mo 26,40} \bibleverse{3} so
wird der HErr, dein Gott, dein Gefängnis wenden und sich deiner erbarmen
und wird dich wieder versammeln aus allen Völkern, dahin dich der HErr,
dein Gott, verstreut hat. \footnote{\textbf{30:3} Jer 29,14; Am 9,14;
  Jer 32,37} \bibleverse{4} Wenn du bis an der Himmel Ende verstoßen
wärest, so wird dich doch der HErr, dein Gott, von dort sammeln und dich
von dort holen \bibleverse{5} und wird dich in das Land bringen, das
deine Väter besessen haben, und wirst es einnehmen, und er wird dir
Gutes tun und dich mehren über deine Väter.

\bibleverse{6} Und der HErr, dein Gott, wird dein Herz beschneiden und
das Herz deiner Nachkommen, dass du den HErrn, deinen Gott, liebest von
ganzem Herzen und von ganzer Seele, auf dass du leben mögest.
\footnote{\textbf{30:6} 5Mo 10,16; Jer 4,4; Hes 11,19; Röm 2,29; Kol
  2,11} \bibleverse{7} Aber diese Flüche wird der HErr, dein Gott, alle
auf deine Feinde legen und auf die, die dich hassen und verfolgen;

\bibleverse{8} du aber wirst dich bekehren und der Stimme des HErrn
gehorchen, dass du tust alle seine Gebote, die ich dir heute gebiete.

\bibleverse{9} Und der HErr, dein Gott, wird dir Glück geben in allen
Werken deiner Hände, an der Frucht deines Leibes, an der Frucht deines
Viehs, an der Frucht deines Landes, dass dir's zugut komme. Denn der
HErr wird sich wenden, dass er sich über dich freue, dir zugut, wie er
sich über deine Väter gefreut hat, \bibleverse{10} darum dass du der
Stimme des HErrn, deines Gottes, gehorchest, zu halten seine Gebote und
Rechte, die geschrieben stehen im Buch dieses Gesetzes, wenn du dich
wirst bekehren zu dem HErrn, deinem Gott, von ganzem Herzen und von
ganzer Seele. \bibleverse{11} Denn das Gebot, das ich dir heute gebiete,
ist dir nicht verborgen noch zu ferne

\bibleverse{12} noch im Himmel, dass du möchtest sagen: Wer will uns in
den Himmel fahren und es uns holen, dass wir's hören und tun?

\hypertarget{cuxf3mo-tratar-a-una-mujer-acusada-por-su-esposo-de-perder-la-virginidad-antes-del-matrimonio}{%
\subsection{Cómo tratar a una mujer acusada por su esposo de perder la
virginidad antes del
matrimonio}\label{cuxf3mo-tratar-a-una-mujer-acusada-por-su-esposo-de-perder-la-virginidad-antes-del-matrimonio}}

\bibleverse{13} Es ist auch nicht jenseits des Meers, dass du möchtest
sagen: Wer will uns über das Meer fahren und es uns holen, dass wir's
hören und tun? \bibleverse{14} Denn es ist das Wort gar nahe bei dir, in
deinem Munde und in deinem Herzen, dass du es tust. \bibleverse{15}
Siehe, ich habe dir heute vorgelegt das Leben und das Gute, den Tod und
das Böse, \footnote{\textbf{30:15} 5Mo 11,26; 5Mo 28,2; 5Mo 2,15}
\bibleverse{16} der ich dir heute gebiete, dass du den HErrn, deinen
Gott, liebest und wandelst in seinen Wegen und seine Gebote, Gesetze und
Rechte haltest und leben mögest und gemehrt werdest und dich der HErr,
dein Gott, segne in dem Lande, in das du einziehst, es einzunehmen.
\bibleverse{17} Wendest du aber dein Herz und gehorchst nicht, sondern
lässest dich verführen, dass du andere Götter anbetest und ihnen
dienest, \bibleverse{18} so verkündige ich euch heute, dass ihr umkommen
und nicht lange in dem Lande bleiben werdet, dahin du einziehst über den
Jordan, es einzunehmen. \bibleverse{19} Ich nehme Himmel und Erde heute
über euch zu Zeugen: ich habe euch Leben und Tod, Segen und Fluch
vorgelegt, dass du das Leben erwählest und du und dein Same leben möget,
\footnote{\textbf{30:19} 5Mo 4,26}

\bibleverse{20} dass ihr den HErrn, euren Gott, liebet und seiner Stimme
gehorchet und ihm anhanget. Denn das ist dein Leben und dein langes
Alter, dass du in dem Lande wohnest, das der HErr deinen Vätern Abraham,
Isaak und Jakob geschworen hat ihnen zu geben.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Und Mose ging hin und redete diese Worte mit dem ganzen
Israel \bibleverse{2} und sprach zu ihnen: Ich bin heute 120 Jahre alt;
ich kann nicht mehr aus noch ein gehen; dazu hat der HErr zu mir gesagt:
Du sollst nicht über diesen Jordan gehen. \bibleverse{3} Der HErr, dein
Gott, wird selber vor dir her gehen; er wird selber diese Völker vor dir
her vertilgen, dass du ihr Land einnehmest. Josua, der soll vor dir
hinübergehen, wie der HErr geredet hat. \footnote{\textbf{31:3} 5Mo 3,28}
\bibleverse{4} Und der HErr wird ihnen tun, wie er getan hat Sihon und
Og, den Königen der Amoriter, und ihrem Lande, welche er vertilgt hat.
\footnote{\textbf{31:4} 4Mo 21,21-35} \bibleverse{5} Wenn sie nun der
HErr vor euch dahingeben wird, so sollt ihr ihnen tun nach allem Gebot,
das ich euch geboten habe. \footnote{\textbf{31:5} 5Mo 7,2}
\bibleverse{6} Seid getrost und unverzagt, fürchtet euch nicht und lasst
euch nicht vor ihnen grauen; denn der HErr, dein Gott, wird selber mit
dir wandeln und wird die Hand nicht abtun noch dich verlassen.
\bibleverse{7} Und Mose rief zu Josua und sprach zu ihm vor den Augen
des ganzen Israel: Sei getrost und unverzagt; denn du wirst dieses Volk
in das Land bringen, das der HErr ihren Vätern geschworen hat ihnen zu
geben, und du wirst es unter sie austeilen. \bibleverse{8} Der HErr
aber, der selber vor euch her geht, der wird mit dir sein und wird die
Hand nicht abtun noch dich verlassen. Fürchte dich nicht und erschrick
nicht. \bibleverse{9} Und Mose schrieb dies Gesetz und gab's den
Priestern, den Kindern Levi, die die Lade des Bundes des HErrn trugen,
und allen Ältesten Israels \bibleverse{10} und gebot ihnen und sprach:
Je nach sieben Jahren, zur Zeit des Erlassjahrs, am Fest der Laubhütten,
\footnote{\textbf{31:10} 5Mo 15,1} \bibleverse{11} wenn das ganze Israel
kommt, zu erscheinen vor dem HErrn, deinem Gott, an dem Ort, den er
erwählen wird, sollst du dies Gesetz vor dem ganzen Israel ausrufen
lassen vor ihren Ohren, \bibleverse{12} nämlich vor der Versammlung des
Volks (der Männer, Weiber und Kinder und deines Fremdlings, der in
deinem Tor ist), auf dass sie es hören und lernen den HErrn, euren Gott,
fürchten und es halten, dass sie tun alle Worte dieses Gesetzes,
\bibleverse{13} und dass ihre Kinder, die es nicht wissen, es auch hören
und lernen den HErrn, euren Gott, fürchten alle Tage, die ihr in dem
Lande lebet, darein ihr gehet über den Jordan, es einzunehmen.
\bibleverse{14} Und der HErr sprach zu Mose: Siehe, deine Zeit ist
herbeigekommen, dass du sterbest. Rufe Josua und tretet in die Hütte des
Stifts, dass ich ihm Befehl tue. Mose ging hin mit Josua, und sie traten
in die Hütte des Stifts. \bibleverse{15} Der HErr aber erschien in der
Hütte in einer Wolkensäule, und die Wolkensäule stand in der Hütte Tür.
\bibleverse{16} Und der HErr sprach zu Mose: Siehe, du wirst schlafen
mit deinen Vätern; und dieses Volk wird aufkommen und wird abfallen zu
fremden Göttern des Landes, darein sie kommen, und wird mich verlassen
und den Bund fahren lassen, den ich mit ihm gemacht habe.
\bibleverse{17} So wird mein Zorn ergrimmen über sie zur selben Zeit,
und ich werde sie verlassen und mein Antlitz vor ihnen verbergen, dass
sie verzehrt werden. Und wenn sie dann viel Unglück und Angst treffen
wird, werden sie sagen: Hat mich nicht dies Übel alles betreten, weil
mein Gott nicht mit mir ist? \bibleverse{18} Ich aber werde mein Antlitz
verbergen zu der Zeit um alles Bösen willen, das sie getan haben, dass
sie sich zu anderen Göttern gewandt haben. \bibleverse{19} So schreibt
euch nun dies Lied und lehret es die Kinder Israel und leget es in ihren
Mund, dass mir das Lied ein Zeuge sei unter den Kindern Israel.
\footnote{\textbf{31:19} 5Mo 32,-1} \bibleverse{20} Denn ich will sie in
das Land bringen, das ich ihren Vätern geschworen habe, darin Milch und
Honig fließt. Und wenn sie essen und satt und fett werden, so werden sie
sich wenden zu anderen Göttern und ihnen dienen und mich lästern und
meinen Bund fahren lassen. \footnote{\textbf{31:20} 5Mo 32,15}
\bibleverse{21} Und wenn sie dann viel Unglück und Angst betreten wird,
so soll dies Lied ihnen antworten zum Zeugnis; denn es soll nicht
vergessen werden aus dem Mund ihrer Nachkommen. Denn ich weiß ihre
Gedanken, mit denen sie schon jetzt umgehen, ehe ich sie in das Land
bringe, das ich geschworen habe.

\footnote{\textbf{31:21} Ps 139,2}

\hypertarget{reglas-contra-el-adulterio-la-profanaciuxf3n-de-una-joven-comprometida-y-la-violaciuxf3n-de-una-virgen-soltera}{%
\subsection{Reglas contra el adulterio, la profanación de una joven
comprometida y la violación de una virgen
soltera}\label{reglas-contra-el-adulterio-la-profanaciuxf3n-de-una-joven-comprometida-y-la-violaciuxf3n-de-una-virgen-soltera}}

\bibleverse{22} Also schrieb Mose dies Lied zur selben Zeit und lehrte
es die Kinder Israel. \bibleverse{23} Und befahl Josua, dem Sohn Nuns,
und sprach: Sei getrost und unverzagt; denn du sollst die Kinder Israel
in das Land führen, das ich ihnen geschworen habe, und ich will mit dir
sein. \bibleverse{24} Da nun Mose die Worte dieses Gesetzes ganz
ausgeschrieben hatte in ein Buch, \bibleverse{25} gebot er den Leviten,
die die Lade des Zeugnisses des HErrn trugen, und sprach:
\bibleverse{26} Nehmt das Buch dieses Gesetzes und legt es an die Seite
der Lade des Bundes des HErrn, eures Gottes, dass es daselbst ein Zeuge
sei wider dich. \bibleverse{27} Denn ich kenne deinen Ungehorsam und
deine Halsstarrigkeit. Siehe, wo ich noch heute mit euch lebe, seid ihr
ungehorsam gewesen wider den HErrn; wie viel mehr nach meinem Tode!
\bibleverse{28} So versammelt nun vor mich alle Ältesten eurer Stämme
und eure Amtleute, dass ich diese Worte vor ihren Ohren rede und Himmel
und Erde wider sie zu Zeugen nehme. \bibleverse{29} Denn ich weiß, dass
ihr's nach meinem Tode verderben werdet und aus dem Wege treten, den ich
euch geboten habe. So wird euch dann Unglück begegnen hernach, darum
dass ihr übel getan habt vor den Augen des HErrn, dass ihr ihn erzürntet
durch eurer Hände Werk. \bibleverse{30} Also redete Mose die Worte
dieses Liedes ganz aus vor den Ohren der ganzen Gemeinde Israel:

\hypertarget{quiuxe9n-puede-unirse-a-la-iglesia-de-israel-y-quiuxe9n-debe-ser-excluido}{%
\subsection{¿Quién puede unirse a la iglesia de Israel y quién debe ser
excluido?}\label{quiuxe9n-puede-unirse-a-la-iglesia-de-israel-y-quiuxe9n-debe-ser-excluido}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Merkt auf, ihr Himmel, ich will reden, und die Erde höre
die Rede meines Mundes. \footnote{\textbf{32:1} 5Mo 31,28; Jes 1,2}
\bibleverse{2} Meine Lehre triefe wie der Regen, und meine Rede fließe
wie Tau, wie der Regen auf das Gras und wie die Tropfen auf das Kraut.
\footnote{\textbf{32:2} Jes 55,10-11} \bibleverse{3} Denn ich will den
Namen des HErrn preisen. Gebt unserem Gott allein die Ehre!
\bibleverse{4} Er ist ein Fels. Seine Werke sind unsträflich; denn
alles, was er tut, das ist recht. Treu ist Gott und kein Böses an ihm;
gerecht und fromm ist er. \bibleverse{5} Die verkehrte und böse Art
fällt von ihm ab; sie sind Schandflecken und nicht seine Kinder.
\footnote{\textbf{32:5} Jes 1,2-4} \bibleverse{6} Dankest du also dem
HErrn, deinem Gott, du toll und töricht Volk? Ist er nicht dein Vater
und dein HErr? Ist's nicht er allein, der dich gemacht und bereitet hat?
\footnote{\textbf{32:6} 2Mo 4,22; Jes 63,16; Mal 1,6} \bibleverse{7}
Gedenke der vorigen Zeit bis daher und betrachte, was er getan hat an
den alten Vätern. Frage deinen Vater, der wird dir's verkündigen, deine
Ältesten, die werden dir's sagen. \footnote{\textbf{32:7} Ps 77,12}
\bibleverse{8} Da der Allerhöchste die Völker zerteilte und zerstreute
der Menschen Kinder, da setzte er die Grenzen der Völker nach der Zahl
der Kinder Israel.

\footnote{\textbf{32:8} 1Mo 11,8; Apg 17,26}

\hypertarget{acerca-de-mantener-limpio-el-campamento-del-ejuxe9rcito-en-las-campauxf1as}{%
\subsection{Acerca de mantener limpio el campamento del ejército en las
campañas}\label{acerca-de-mantener-limpio-el-campamento-del-ejuxe9rcito-en-las-campauxf1as}}

\bibleverse{9} Denn des HErrn Teil ist sein Volk, Jakob ist sein Erbe.
\bibleverse{10} Er fand ihn in der Wüste, in der dürren Einöde, da es
heult. Er umfing ihn und hatte Acht auf ihn; er behütete ihn wie seinen
Augapfel. \footnote{\textbf{32:10} Ps 17,8; Sach 2,12} \bibleverse{11}
Wie ein Adler ausführt seine Jungen und über ihnen schwebt, breitete er
seine Fittiche aus und nahm ihn und trug ihn auf seinen Flügeln.
\footnote{\textbf{32:11} Ps 36,8; 2Mo 19,4} \bibleverse{12} Der HErr
allein leitete ihn, und kein fremder Gott war mit ihm. \bibleverse{13}
Er ließ ihn hoch herfahren auf Erden und nährte ihn mit den Früchten des
Feldes und ließ ihn Honig saugen aus den Felsen und Öl aus den harten
Steinen, \footnote{\textbf{32:13} Ps 81,17} \bibleverse{14} Butter von
den Kühen und Milch von den Schafen samt dem Fetten von den Lämmern und
feiste Widder und Böcke mit fetten Nieren und Weizen und tränkte ihn mit
gutem Traubenblut.

\hypertarget{varios-mandamientos-individuales-amor-a-las-personas-pureza-moral-divorcio-etc.}{%
\subsection{Varios mandamientos individuales (amor a las personas,
pureza moral, divorcio,
etc.)}\label{varios-mandamientos-individuales-amor-a-las-personas-pureza-moral-divorcio-etc.}}

\bibleverse{15} Da aber Jesurun fett ward, ward er übermütig. Er ist
fett und dick und stark geworden und hat den Gott fahren lassen, der ihn
gemacht hat. Er hat den Fels seines Heils gering geachtet
\bibleverse{16} und hat ihn zum Eifer gereizt durch fremde Götter; durch
Gräuel hat er ihn erzürnt.

\bibleverse{17} Sie haben den Teufeln geopfert und nicht ihrem Gott, den
Göttern, die sie nicht kannten, den neuen, die zuvor nicht gewesen sind,
die eure Väter nicht geehrt haben. \bibleverse{18} Deinen Fels, der dich
gezeugt hat, hast du aus der Acht gelassen und hast vergessen Gottes,
der dich gemacht hat.

\bibleverse{19} Und da es der HErr sah, ward er zornig über seine Söhne
und Töchter, \bibleverse{20} und er sprach: Ich will mein Antlitz vor
ihnen verbergen, will sehen, was ihnen zuletzt widerfahren wird; denn es
ist eine verkehrte Art, es sind untreue Kinder.

\bibleverse{21} Sie haben mich gereizt an dem, das nicht Gott ist; mit
ihrer Abgötterei haben sie mich erzürnt. Und ich will sie wieder reizen
an dem, das nicht ein Volk ist; an einem törichten Volk will ich sie
erzürnen. \footnote{\textbf{32:21} Jer 2,11; Röm 10,19}

\bibleverse{22} Denn ein Feuer ist angegangen durch meinen Zorn und wird
brennen bis in die unterste Hölle und wird verzehren das Land mit seinem
Gewächs und wird anzünden die Grundfesten der Berge.

\bibleverse{23} Ich will alles Unglück über sie häufen, ich will alle
meine Pfeile in sie schießen.

\bibleverse{24} Vor Hunger sollen sie verschmachten und verzehrt werden
vom Fieber und von jähem Tod. Ich will der Tiere Zähne unter sie
schicken und der Schlangen Gift.

\bibleverse{25} Auswendig wird sie das Schwert berauben und inwendig der
Schrecken, beide, Jünglinge und Jungfrauen, die Säuglinge mit dem grauen
Mann.

\bibleverse{26} Ich wollte sagen: „Wo sind sie? ich werde ihr Gedächtnis
aufheben unter den Menschen``,

\bibleverse{27} wenn ich nicht den Zorn der Feinde scheute, dass nicht
ihre Feinde stolz würden und möchten sagen: Unsere Macht ist hoch, und
der HErr hat nicht solches alles getan.

\bibleverse{28} Denn es ist ein Volk, darin kein Rat ist, und ist kein
Verstand in ihnen. \footnote{\textbf{32:28} Jes 27,11; Jer 4,22}

\bibleverse{29} O, dass sie weise wären und vernähmen solches, dass sie
verstünden, was ihnen hernach begegnen wird!

\bibleverse{30} Wie gehet es zu, dass einer wird ihrer tausend jagen,
und zwei werden zehntausend flüchtig machen? Ist's nicht also, dass sie
ihr Fels verkauft hat und der HErr sie übergeben hat?

\hypertarget{moderaciuxf3n-en-el-castigo-corporal-en-la-corte-amabilidad-con-una-mascota-que-trabaja}{%
\subsection{Moderación en el castigo corporal en la corte; Amabilidad
con una mascota que
trabaja}\label{moderaciuxf3n-en-el-castigo-corporal-en-la-corte-amabilidad-con-una-mascota-que-trabaja}}

\bibleverse{31} Denn unser Fels ist nicht wie ihr Fels, -- des sind
unsere Feinde selbst Richter.

\bibleverse{32} Denn ihr Weinstock ist vom Weinstock zu Sodom und von
dem Acker Gomorras; ihre Trauben sind Galle, sie haben bittere Beeren;

\footnote{\textbf{32:32} Jes 1,10}

\hypertarget{regulaciones-sobre-el-matrimonio-poluxedtico-y-otros-mandamientos-especialmente-en-cuanto-a-represalias-contra-los-amalecitas}{%
\subsection{Regulaciones sobre el matrimonio político y otros
mandamientos (especialmente en cuanto a represalias contra los
amalecitas)}\label{regulaciones-sobre-el-matrimonio-poluxedtico-y-otros-mandamientos-especialmente-en-cuanto-a-represalias-contra-los-amalecitas}}

\bibleverse{33} ihr Wein ist Drachengift und wütiger Ottern Galle.

\bibleverse{34} Ist solches nicht bei mir verborgen und versiegelt in
meinen Schätzen?

\hypertarget{castigo-por-la-desverguxfcenza-femenina-honestidad-en-el-comercio-y-el-cambio}{%
\subsection{Castigo por la desvergüenza femenina; Honestidad en el
comercio y el
cambio}\label{castigo-por-la-desverguxfcenza-femenina-honestidad-en-el-comercio-y-el-cambio}}

\bibleverse{35} Die Rache ist mein; ich will vergelten. Zu seiner Zeit
soll ihr Fuß gleiten; denn die Zeit ihres Unglücks ist nahe, und was
über sie kommen soll, eilt herzu. \footnote{\textbf{32:35} Ps 94,1; Röm
  12,19; Hebr 10,30}

\bibleverse{36} Denn der HErr wird sein Volk richten, und über seine
Knechte wird er sich erbarmen. Denn er wird ansehen, dass ihre Macht
dahin ist und beides, das Verschlossene und Verlassene, weg ist.

\footnote{\textbf{32:36} 1Kö 14,10}

\hypertarget{mandamiento-de-exterminar-a-los-amalecitas}{%
\subsection{Mandamiento de exterminar a los
amalecitas}\label{mandamiento-de-exterminar-a-los-amalecitas}}

\bibleverse{37} Und man wird sagen: Wo sind ihre Götter, ihr Fels, auf
den sie trauten? \bibleverse{38} Welche das Fett ihrer Opfer aßen und
tranken den Wein ihrer Trankopfer, lasst sie aufstehen und euch helfen
und schützen!

\footnote{\textbf{32:38} Ri 10,14}

\hypertarget{la-confesiuxf3n-agradecida-en-la-ofrenda-de-los-primeros-frutos-en-el-santuario}{%
\subsection{La confesión agradecida en la ofrenda de los primeros frutos
en el
santuario}\label{la-confesiuxf3n-agradecida-en-la-ofrenda-de-los-primeros-frutos-en-el-santuario}}

\bibleverse{39} Seht ihr nun, dass ich's allein bin und ist kein Gott
neben mir! Ich kann töten und lebendig machen, ich kann schlagen und
heilen, und ist niemand, der aus meiner Hand errette.

\footnote{\textbf{32:39} 5Mo 4,35; Jes 45,5; 2Mo 15,26; 1Sam 2,6; Hi
  5,18; Hos 6,1-2}

\hypertarget{fuxf3rmula-de-oraciuxf3n-al-pagar-el-diezmo-a-los-levitas-y-a-los-pobres}{%
\subsection{Fórmula de oración al pagar el diezmo a los levitas y a los
pobres}\label{fuxf3rmula-de-oraciuxf3n-al-pagar-el-diezmo-a-los-levitas-y-a-los-pobres}}

\bibleverse{40} Denn ich will meine Hand in den Himmel heben und will
sagen: Ich lebe ewiglich.

\footnote{\textbf{32:40} 2Mo 6,8; Hes 33,11}

\hypertarget{conclusiuxf3n-integral-de-obligaciones-y-derechos-federales}{%
\subsection{Conclusión integral de obligaciones y derechos
federales}\label{conclusiuxf3n-integral-de-obligaciones-y-derechos-federales}}

\bibleverse{41} Wenn ich den Blitz meines Schwerts wetzen werde und
meine Hand zur Strafe greifen wird, so will ich mich wieder rächen an
meinen Feinden und denen, die mich hassen, vergelten. \bibleverse{42}
Ich will meine Pfeile mit Blut trunken machen -- und mein Schwert soll
Fleisch fressen --, mit dem Blut der Erschlagenen und Gefangenen, von
dem entblößten Haupt des Feindes.

\hypertarget{colocaciuxf3n-de-piedras-conmemorativas-de-la-ley-en-cisjordania-se-erigiuxf3-un-altar-en-el-monte-ebal}{%
\subsection{Colocación de piedras conmemorativas de la ley en
Cisjordania; Se erigió un altar en el monte
Ebal}\label{colocaciuxf3n-de-piedras-conmemorativas-de-la-ley-en-cisjordania-se-erigiuxf3-un-altar-en-el-monte-ebal}}

\bibleverse{43} Jauchzet alle, die ihr sein Volk seid; denn er wird das
Blut seiner Knechte rächen und wird sich an seinen Feinden rächen und
gnädig sein dem Lande seines Volks.

\hypertarget{proclamaciuxf3n-de-bendiciones-y-maldiciones-sobre-las-montauxf1as-ebal-y-garizim}{%
\subsection{Proclamación de bendiciones y maldiciones sobre las montañas
Ebal y
Garizim}\label{proclamaciuxf3n-de-bendiciones-y-maldiciones-sobre-las-montauxf1as-ebal-y-garizim}}

\bibleverse{44} Und Mose kam und redete alle Worte dieses Liedes vor den
Ohren des Volks, er und Josua, der Sohn Nuns.

\bibleverse{45} Da nun Mose solches alles ausgeredet hatte zum ganzen
Israel,

\hypertarget{las-doce-palabras-malditas}{%
\subsection{Las doce palabras
malditas}\label{las-doce-palabras-malditas}}

\bibleverse{46} sprach er zu ihnen: Nehmet zu Herzen alle Worte, die ich
euch heute bezeuge, dass ihr euren Kindern befehlt, dass sie halten und
tun alle Worte dieses Gesetzes. \footnote{\textbf{32:46} 5Mo 6,7}

\bibleverse{47} Denn es ist nicht ein vergebliches Wort an euch, sondern
es ist euer Leben; und solches Wort wird euer Leben verlängern in dem
Lande, da ihr hin gehet über den Jordan, dass ihr's einnehmet.
\footnote{\textbf{32:47} 3Mo 18,5}

\bibleverse{48} Und der HErr redete mit Mose desselben Tages und sprach:

\bibleverse{49} Gehe auf das Gebirge Abarim, auf den Berg Nebo, der da
liegt im Moabiterland, gegenüber Jericho, und schaue das Land Kanaan,
das ich den Kindern Israel zum Eigentum geben werde, \footnote{\textbf{32:49}
  4Mo 27,12; 4Mo 33,48}

\bibleverse{50} und stirb auf dem Berge, wenn du hinaufgekommen bist,
und versammle dich zu deinem Volk, gleich wie dein Bruder Aaron starb
auf dem Berge Hor und sich zu seinem Volk versammelte, \footnote{\textbf{32:50}
  4Mo 20,23-29}

\bibleverse{51} darum dass ihr euch an mir versündigt habt unter den
Kindern Israel bei dem Haderwasser zu Kades in der Wüste Zin, dass ihr
mich nicht heiligtet unter den Kindern Israel; \footnote{\textbf{32:51}
  4Mo 20,12-13}

\bibleverse{52} denn du sollst das Land vor dir sehen, dass ich den
Kindern Israel gebe, aber du sollst nicht hineinkommen. \footnote{\textbf{32:52}
  5Mo 34,4}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Dies ist der Segen, damit Mose, der Mann Gottes, die
Kinder Israel vor seinem Tod segnete. \footnote{\textbf{33:1} 1Mo 49,-1}
\bibleverse{2} Und er sprach: Der HErr ist vom Sinai gekommen und ist
ihnen aufgegangen von Seir; er ist hervorgebrochen von dem Berge Pharan
und ist gekommen mit viel tausend Heiligen; zu seiner rechten Hand ist
ein feuriges Gesetz an sie. \footnote{\textbf{33:2} Jud 1,14}
\bibleverse{3} Wie hat er die Leute so lieb! Alle seine Heiligen sind in
deiner Hand; sie werden sich setzen zu deinen Füßen und werden lernen
von deinen Worten. \bibleverse{4} Mose hat uns das Gesetz geboten, das
Erbe der Gemeinde Jakobs. \bibleverse{5} Und Er ward König über Jesurun,
als sich versammelten die Häupter des Volks samt den Stämmen Israels.
\footnote{\textbf{33:5} 2Mo 15,18; Jes 44,2; 2Mo 19,7-8} \bibleverse{6}
Ruben lebe, und sterbe nicht, und er sei ein geringer Haufe.
\bibleverse{7} Dies ist der Segen Judas. Und er sprach: HErr, erhöre die
Stimme Judas und mache ihn zum Regenten in seinem Volk und lass seine
Macht groß werden, und ihm müsse wider seine Feinde geholfen werden.
\bibleverse{8} Und zu Levi sprach er: Dein Recht und dein Licht bleibe
bei deinem heiligen Mann, den du versucht hast zu Massa, da ihr hadertet
am Haderwasser. \bibleverse{9} Wer von seinem Vater und von seiner
Mutter spricht: Ich sehe ihn nicht, und von seinem Bruder: Ich kenne ihn
nicht, und von seinem Sohn: Ich weiß nicht, -- die halten deine Rede und
bewahren deinen Bund; \footnote{\textbf{33:9} Mt 10,37; 2Mo 32,26-29}
\bibleverse{10} die werden Jakob deine Rechte lehren und Israel dein
Gesetz; die werden Räuchwerk vor deine Nase legen und ganze Opfer auf
deinen Altar. \bibleverse{11} HErr, segne sein Vermögen und lass dir
gefallen die Werke seiner Hände; zerschlage den Rücken derer, die sich
wider ihn auflehnen, und derer, die ihn hassen, dass sie nicht
aufkommen. \bibleverse{12} Und zu Benjamin sprach er: der Geliebte des
HErrn wird sicher wohnen; allezeit wird er über ihm halten und wird
zwischen seinen Schultern wohnen. \bibleverse{13} Und zu Joseph sprach
er: Sein Land liegt im Segen des HErrn: da sind edle Früchte vom Himmel,
vom Tau und von der Tiefe, die unten liegt; -- \bibleverse{14} da sind
edle Früchte von der Sonne -- und edle, reife Früchte der Monde --
\bibleverse{15} und von den hohen Bergen von alters her und von den
Hügeln für und für -- \bibleverse{16} und edle Früchte von der Erde und
dem, was darinnen ist. Die Gnade des, der in dem Busch wohnte, komme auf
das Haupt Josephs und auf den Scheitel des Geweihten unter seinen
Brüdern. \bibleverse{17} Seine Herrlichkeit ist wie eines erstgeborenen
Stieres, und seine Hörner sind wie Einhornshörner; mit denselben wird er
die Völker stoßen zuhauf bis an des Landes Enden. Das sind die
Zehntausende Ephraims und die Tausende Manasses. \bibleverse{18} Und zu
Sebulon sprach er: Sebulon freue dich deines Auszugs; aber Isaschar,
freue dich deiner Hütten. \bibleverse{19} Sie werden die Völker auf den
Berg rufen und daselbst opfern Opfer der Gerechtigkeit. Denn sie werden
die Menge des Meers saugen und die versenkten Schätze im Sande.
\bibleverse{20} Und zu Gad sprach er: Gelobt sei, der Gad Raum macht! Er
liegt wie ein Löwe und raubt den Arm und den Scheitel, \bibleverse{21}
und er ersah sich das erste Erbe -- denn daselbst war ihm eines Fürsten
Teil aufgehoben --, und er kam mit den Obersten des Volks und vollführte
die Gerechtigkeit des HErrn und seine Rechte an Israel. \footnote{\textbf{33:21}
  4Mo 32,-1} \bibleverse{22} Und zu Dan sprach er: Dan ein junger Löwe,
der herausspringt von Basan.

\bibleverse{23} Und zu Naphthali sprach er: Naphthali wird genug haben,
was er begehrt, und wird voll Segens des HErrn sein; gegen Abend und
Mittag wird sein Besitz sein.

\bibleverse{24} Und zu Asser sprach er: Asser sei gesegnet unter den
Söhnen; er sei angenehm seinen Brüdern und tauche seinen Fuß in Öl.

\bibleverse{25} Eisen und Erz sei dein Riegel; dein Alter sei wie deine
Jugend.

\bibleverse{26} Es ist kein Gott wie der Gott Jesuruns. Der im Himmel
sitzt, der sei deine Hilfe, und des Herrlichkeit in Wolken ist.
\bibleverse{27} Zuflucht ist bei dem alten Gott und unter den ewigen
Armen. Und er wird vor dir her deinen Feind austreiben und sagen: Sei
vertilgt!

\hypertarget{promesa-de-ricas-bendiciones-para-el-pueblo-del-convenio}{%
\subsection{Promesa de ricas bendiciones para el pueblo del
convenio}\label{promesa-de-ricas-bendiciones-para-el-pueblo-del-convenio}}

\bibleverse{28} Israel wird sicher allein wohnen; der Brunnen Jakobs
wird sein in dem Lande, da Korn und Most ist, dazu sein Himmel wird mit
Tau triefen.

\footnote{\textbf{33:28} 4Mo 23,9}

\hypertarget{primera-parte-de-las-maldiciones-del-pueblo-desobediente}{%
\subsection{Primera parte de las maldiciones del pueblo
desobediente}\label{primera-parte-de-las-maldiciones-del-pueblo-desobediente}}

\bibleverse{29} Wohl dir, Israel! Wer ist dir gleich? O Volk, das du
durch den HErrn selig wirst, der deiner Hilfe Schild und das Schwert
deines Sieges ist! Deinen Feinden wird's fehlen; aber du wirst auf ihren
Höhen einhertreten. \footnote{\textbf{33:29} 5Mo 4,7-8; Ps 33,12; Ps
  144,15}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Und Mose ging von dem Gefilde der Moabiter auf den Berg
Nebo, auf die Spitze des Gebirges Pisga, gegenüber Jericho. Und der HErr
zeigte ihm das ganze Land Gilead bis gen Dan \^{}\^{} \bibleverse{2} und
das ganze Naphthali und das Land Ephraim und Manasse und das ganze Land
Juda bis an das Meer gegen Abend \bibleverse{3} und das Mittagsland und
die Gegend der Ebene Jerichos, der Palmenstadt, bis gen Zoar.
\bibleverse{4} Und der HErr sprach zu ihm: Dies ist das Land, das ich
Abraham, Isaak und Jakob geschworen habe und gesagt: Ich will es deinem
Samen geben. Du hast es mit deinen Augen gesehen; aber du sollst nicht
hinübergehen. \bibleverse{5} Also starb Mose, der Knecht des HErrn,
daselbst im Lande der Moabiter nach dem Wort des HErrn. \^{}\^{}
\bibleverse{6} Und er begrub ihn im Tal im Lande der Moabiter gegenüber
Beth-Peor. Und niemand hat sein Grab erfahren bis auf diesen heutigen
Tag. \^{}\^{} \bibleverse{7} Und Mose war 120 Jahre alt, da er starb.
Seine Augen waren nicht dunkel geworden, und seine Kraft war nicht
verfallen. \bibleverse{8} Und die Kinder Israel beweinten Mose im
Gefilde der Moabiter 30 Tage; und es wurden vollendet die Tage des
Weinens und Klagens über Mose. \^{}\^{} \bibleverse{9} Josua aber, der
Sohn Nuns, ward erfüllt mit dem Geist der Weisheit; denn Mose hatte
seine Hände auf ihn gelegt. Und die Kinder Israel gehorchten ihm und
taten, wie der HErr dem Mose geboten hatte. \^{}\^{} \bibleverse{10} Und
es stand hinfort kein Prophet in Israel auf wie Mose, den der HErr
erkannt hätte von Angesicht zu Angesicht, \^{}\^{} \bibleverse{11} zu
allerlei Zeichen und Wundern, dazu ihn der HErr sandte, dass er sie täte
in Ägyptenland an Pharao und an allen seinen Knechten und an allem
seinem Lande \bibleverse{12} und zu aller dieser mächtigen Hand und den
schrecklichen Taten, die Mose tat vor den Augen des ganzen Israels.
