\hypertarget{la-comisiuxf3n-de-dios-de-conquistar-y-animar-a-josuuxe9-preparativos-para-cruzar-el-jorduxe1n}{%
\subsection{La comisión de Dios de conquistar y animar a Josué;
Preparativos para cruzar el
Jordán}\label{la-comisiuxf3n-de-dios-de-conquistar-y-animar-a-josuuxe9-preparativos-para-cruzar-el-jorduxe1n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Nach dem Tode Moses, des Knechts des HErrn, sprach der
HErr zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses Diener: \bibleverse{2} Mein Knecht
Mose ist gestorben; so mache dich nun auf und zieh über diesen Jordan,
du und dies ganze Volk, in das Land, das ich ihnen, den Kindern Israel,
gegeben habe. \bibleverse{3} Alle Stätten, darauf eure Fußsohlen treten
werden, habe ich euch gegeben, wie ich Mose geredet habe. \bibleverse{4}
Von der Wüste an und diesem Libanon bis an das große Wasser Euphrat --
das ganze Land der Hethiter --, bis an das große Meer gegen Abend sollen
eure Grenzen sein. \bibleverse{5} Es soll dir niemand widerstehen dein
Leben lang. Wie ich mit Mose gewesen bin, also will ich auch mit dir
sein. Ich will dich nicht verlassen noch von dir weichen. \footnote{\textbf{1:5}
  5Mo 31,8; Hebr 13,5}

\bibleverse{6} Sei getrost und unverzagt; denn du sollst diesem Volk das
Land austeilen, das ich ihren Vätern geschworen habe, dass ich's ihnen
geben wollte. \footnote{\textbf{1:6} 5Mo 3,28; 5Mo 31,7; 5Mo 31,23}
\bibleverse{7} Sei nur getrost und sehr freudig, dass du haltest und
tust allerdinge nach dem Gesetz, das dir Mose, mein Knecht, geboten hat.
Weiche nicht davon, weder zur Rechten noch zur Linken, auf dass du weise
handeln mögest in allem, was du tun sollst. \footnote{\textbf{1:7} 5Mo
  5,29; 1Kö 2,3} \bibleverse{8} Und lass das Buch dieses Gesetzes nicht
von deinem Munde kommen, sondern betrachte es Tag und Nacht, auf dass du
haltest und tuest allerdinge nach dem, was darin geschrieben steht.
Alsdann wird es dir gelingen in allem, was du tust, und wirst weise
handeln können. \footnote{\textbf{1:8} Ps 1,2-3} \bibleverse{9} Siehe,
ich habe dir geboten, dass du getrost und freudig seist. Lass dir nicht
grauen und entsetze dich nicht; denn der HErr, dein Gott, ist mit dir in
allem, was du tun wirst.

\hypertarget{josuuxe9-ordena-a-la-gente-que-estuxe9-lista-para-marchar}{%
\subsection{Josué ordena a la gente que esté lista para
marchar}\label{josuuxe9-ordena-a-la-gente-que-estuxe9-lista-para-marchar}}

\bibleverse{10} Da gebot Josua den Hauptleuten des Volks und sprach:
\bibleverse{11} Gehet durch das Lager und gebietet dem Volk und sprecht:
Schaffet euch Vorrat; denn über drei Tage werdet ihr über diesen Jordan
gehen, dass ihr hineinkommt und das Land einnehmt, dass euch der HErr,
euer Gott, geben wird.

\hypertarget{comportamiento-obediente-de-las-tribus-de-cisjordania}{%
\subsection{Comportamiento obediente de las tribus de
Cisjordania}\label{comportamiento-obediente-de-las-tribus-de-cisjordania}}

\bibleverse{12} Und zu den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm
Manasse sprach Josua: \bibleverse{13} Gedenket an das Wort, das euch
Mose, der Knecht des HErrn, sagte und sprach: Der HErr, euer Gott, hat
euch zur Ruhe gebracht und dieses Land gegeben. \footnote{\textbf{1:13}
  4Mo 32,20} \bibleverse{14} Eure Weiber und Kinder und Vieh lasst in
dem Lande bleiben, das euch Mose gegeben hat, diesseits des Jordans; ihr
aber sollt vor euren Brüdern her ziehen gerüstet, was streitbare Männer
sind, und ihnen helfen, \bibleverse{15} bis dass der HErr eure Brüder
auch zur Ruhe bringt wie euch, dass sie auch einnehmen das Land, das
ihnen der HErr, euer Gott, geben wird. Alsdann sollt ihr wieder umkehren
in euer Land, das euch Mose, der Knecht des HErrn, gegeben hat zu
besitzen diesseits des Jordans, gegen der Sonne Aufgang.

\bibleverse{16} Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was du
uns geboten hast, das wollen wir tun; und wo du uns hin sendest, da
wollen wir hin gehen. \bibleverse{17} Wie wir Mose gehorsam sind
gewesen, so wollen wir dir auch gehorsam sein; allein, dass der HErr,
dein Gott, nur mit dir sei, wie er mit Mose war. \bibleverse{18} Wer
deinem Mund ungehorsam ist und nicht gehorcht deinen Worten in allem,
was du uns gebietest, der soll sterben. Sei nur getrost und unverzagt!

\hypertarget{el-escultismo-de-jericuxf3-la-salvaciuxf3n-de-los-dos-espuxedas-por-la-prostituta-rahab}{%
\subsection{El escultismo de Jericó; la salvación de los dos espías por
la prostituta
Rahab}\label{el-escultismo-de-jericuxf3-la-salvaciuxf3n-de-los-dos-espuxedas-por-la-prostituta-rahab}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Josua aber, der Sohn Nuns, hatte zwei Kundschafter
heimlich ausgesandt von Sittim und ihnen gesagt: Gehet hin, besehet das
Land und Jericho. Die gingen hin und kamen in das Haus einer Hure, die
hieß Rahab, und kehrten zu ihr ein. \footnote{\textbf{2:1} Jak 2,25;
  Hebr 11,31}

\bibleverse{2} Da ward dem König zu Jericho gesagt: Siehe, es sind in
dieser Nacht Männer hereingekommen von den Kindern Israel, das Land zu
erkunden.

\bibleverse{3} Da sandte der König zu Jericho zu Rahab und ließ ihr
sagen: Gib die Männer heraus, die zu dir in dein Haus gekommen sind;
denn sie sind gekommen, das ganze Land zu erkunden.

\bibleverse{4} Aber das Weib verbarg die zwei Männer und sprach also: Es
sind ja Männer zu mir hereingekommen; aber ich wusste nicht, woher sie
waren. \bibleverse{5} Und da man die Tore wollte zuschließen, da es
finster war, gingen sie hinaus, dass ich nicht weiß, wo sie hin gegangen
sind. Jagt ihnen eilend nach, denn ihr werdet sie ergreifen.
\bibleverse{6} Sie aber ließ sie auf das Dach steigen und verdeckte sie
unter die Flachsstengel, die sie auf dem Dache ausgebreitet hatte.
\bibleverse{7} Aber die Männer jagten ihnen nach auf dem Wege zum Jordan
bis an die Furt; und man schloss das Tor zu, da die hinaus waren, die
ihnen nachjagten.

\hypertarget{las-negociaciones-y-citas-fijas-entre-rahab-y-los-espuxedas}{%
\subsection{Las negociaciones y citas fijas entre Rahab y los
espías}\label{las-negociaciones-y-citas-fijas-entre-rahab-y-los-espuxedas}}

\bibleverse{8} Und ehe denn die Männer sich schlafen legten, stieg sie
zu ihnen hinauf auf das Dach \bibleverse{9} und sprach zu ihnen: Ich
weiß, dass der HErr euch das Land gegeben hat; denn ein Schrecken ist
über uns gefallen vor euch, und alle Einwohner des Landes sind vor euch
feig geworden. \bibleverse{10} Denn wir haben gehört, wie der HErr hat
das Wasser im Schilfmeer ausgetrocknet vor euch her, da ihr aus Ägypten
zoget, und was ihr den zwei Königen der Amoriter, Sihon und Og, jenseits
des Jordans getan habt, wie ihr sie verbannt habt. \footnote{\textbf{2:10}
  2Mo 14,21; 4Mo 21,24; 4Mo 21,35} \bibleverse{11} Und seit wir solches
gehört haben, ist unser Herz verzagt und ist kein Mut mehr in jemand vor
euch; denn der HErr, euer Gott, ist Gott oben im Himmel und unten auf
Erden. \footnote{\textbf{2:11} Jos 5,1; 2Mo 15,14-15; 5Mo 4,39}
\bibleverse{12} So schwöret mir nun bei dem HErrn, dass, weil ich an
euch Barmherzigkeit getan habe, ihr auch an meines Vaters Hause
Barmherzigkeit tut; und gebt mir ein gewisses Zeichen, \footnote{\textbf{2:12}
  Jos 6,23; Jos 6,25} \bibleverse{13} dass ihr leben lasset meinen
Vater, meine Mutter, meine Brüder und meine Schwestern und alles, was
sie haben, und errettet unsere Seelen vom Tode.

\bibleverse{14} Die Männer sprachen zu ihr: Tun wir nicht Barmherzigkeit
und Treue an dir, wenn uns der HErr das Land gibt, so soll unsere Seele
für euch des Todes sein, sofern du unser Geschäft nicht verrätst.

\bibleverse{15} Da ließ sie dieselben am Seil durchs Fenster hernieder;
denn ihr Haus war an der Stadtmauer, und sie wohnte auch auf der Mauer.
\bibleverse{16} Und sie sprach zu ihnen: Gehet auf das Gebirge, dass
euch nicht begegnen, die euch nachjagen, und verbergt euch daselbst drei
Tage, bis dass sie wiederkommen, die euch nachjagen; darnach gehet eure
Straße.

\bibleverse{17} Die Männer aber sprachen zu ihr: Wir wollen aber des
Eides los sein, den du von uns genommen hast, \bibleverse{18} wenn wir
kommen ins Land und du nicht dies rote Seil in das Fenster knüpfst,
womit du uns herniedergelassen hast, und zu dir ins Haus versammelst
deinen Vater, deine Mutter, deine Brüder und deines Vaters ganzes Haus.
\bibleverse{19} Und wer zu Tür deines Hauses herausgeht, des Blut sei
auf seinem Haupt, und wir unschuldig; aber aller, die in deinem Hause
sind, so eine Hand an sie gelegt wird, so soll ihr Blut auf unserem
Haupt sein. \bibleverse{20} Und wenn du etwas von diesem unserem
Geschäft wirst aussagen, so wollen wir des Eides los sein, den du von
uns genommen hast.

\bibleverse{21} Sie sprach: Es sei, wie ihr sagt, -- und ließ sie gehen.
Und sie gingen hin. Und sie knüpfte das rote Seil ins Fenster.

\hypertarget{feliz-regreso-de-los-espuxedas-a-josuuxe9-con-buenas-noticias}{%
\subsection{Feliz regreso de los espías a Josué con buenas
noticias}\label{feliz-regreso-de-los-espuxedas-a-josuuxe9-con-buenas-noticias}}

\bibleverse{22} Sie aber gingen hin und kamen aufs Gebirge und blieben
drei Tage daselbst, bis dass die wiederkamen, die ihnen nachjagten. Denn
sie hatten sie gesucht auf allen Straßen, und doch nicht gefunden.
\bibleverse{23} Also kehrten die zwei Männer wieder und gingen vom
Gebirge und fuhren über und kamen zu Josua, dem Sohn Nuns, und erzählten
ihm alles, wie sie es gefunden hatten, \bibleverse{24} und sprachen zu
Josua: Der HErr hat uns alles Land in unsere Hände gegeben; so sind auch
alle Einwohner des Landes feig vor uns.

\hypertarget{llegada-al-jorduxe1n-anuncio-de-los-presidentes-y-dos-uxf3rdenes-de-joshua-salida-del-pueblo}{%
\subsection{Llegada al Jordán; Anuncio de los presidentes y dos órdenes
de Joshua; Salida del
pueblo}\label{llegada-al-jorduxe1n-anuncio-de-los-presidentes-y-dos-uxf3rdenes-de-joshua-salida-del-pueblo}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und Josua machte sich früh auf, und sie zogen aus Sittim
und kamen an den Jordan, er und alle Kinder Israel, und blieben daselbst
über Nacht, ehe sie hinüberzogen. \footnote{\textbf{3:1} 4Mo 25,1}
\bibleverse{2} Nach drei Tagen aber gingen die Hauptleute durchs Lager
\bibleverse{3} und geboten dem Volk und sprachen: Wenn ihr sehen werdet
die Lade des Bundes des HErrn, eures Gottes, und die Priester aus den
Leviten sie tragen, so ziehet aus von eurem Ort und folget ihr nach.
\bibleverse{4} Doch dass zwischen euch und ihr Raum sei bei 2000 Ellen.
Ihr sollt nicht zu ihr nahen, auf dass ihr wisset, auf welchem Wege ihr
gehen sollt; denn ihr seid den Weg bisher nicht gegangen.

\bibleverse{5} Und Josua sprach zum Volk: Heiliget euch; denn morgen wir
der HErr ein Wunder unter euch tun.

\bibleverse{6} Und zu den Priestern sprach er: Traget die Lade des
Bundes und gehet vor dem Volk her. Da trugen sie die Lade des Bundes und
gingen vor dem Volk her. \footnote{\textbf{3:6} Jos 6,6}

\hypertarget{la-promesa-de-dios-de-salvaciuxf3n-a-josuuxe9-anuncio-del-milagro-divino-a-travuxe9s-de-josuuxe9}{%
\subsection{La promesa de Dios de salvación a Josué; Anuncio del milagro
divino a través de
Josué}\label{la-promesa-de-dios-de-salvaciuxf3n-a-josuuxe9-anuncio-del-milagro-divino-a-travuxe9s-de-josuuxe9}}

\bibleverse{7} Und der HErr sprach zu Josua: Heute will ich anfangen,
dich groß zu machen vor dem ganzen Israel, dass sie wissen, wie ich mit
Mose gewesen bin, also sei ich auch mit dir. \footnote{\textbf{3:7} Jos
  4,14; Jos 1,5; Jos 1,17} \bibleverse{8} Und du gebiete den Priestern,
die die Lade des Bundes tragen, und sprich: Wenn ihr kommt vorn ins
Wasser des Jordans, so stehet still.

\bibleverse{9} Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Herzu! und höret
die Worte des HErrn, eures Gottes! \bibleverse{10} Und sprach: Dabei
sollt ihr merken, dass ein lebendiger Gott unter euch ist und dass er
vor euch austreiben wird die Kanaaniter, Hethiter, Heviter, Pheresiter,
Girgasiter, Amoriter und Jebusiter. \bibleverse{11} Siehe, die Lade des
Bundes des Herrschers über alle Welt wird vor euch her gehen in den
Jordan. \bibleverse{12} So nehmet nun zwölf Männer aus den Stämmen
Israels, aus jeglichem Stamm einen. \bibleverse{13} Wenn dann die
Fußsohlen der Priester, die des HErrn Lade, des Herrschers über alle
Welt, tragen, in des Jordans Wasser sich lassen, so wird sich das
Wasser, das von oben herabfließt im Jordan, abreißen, dass es auf einem
Haufen stehen bleibe.

\hypertarget{el-jorduxe1n-se-detiene-y-se-divide}{%
\subsection{El Jordán se detiene y se
divide}\label{el-jorduxe1n-se-detiene-y-se-divide}}

\bibleverse{14} Da nun das Volk auszog aus seinen Hütten, dass sie über
den Jordan gingen, und die Priester die Lade des Bundes vor dem Volk her
trugen \bibleverse{15} und an den Jordan kamen und ihre Füße vorn ins
Wasser tauchten (der Jordan aber war voll an allen seinen Ufern die
ganze Zeit der Ernte), \bibleverse{16} da stand das Wasser, das von oben
herniederkam, aufgerichtet auf einem Haufen, sehr ferne, bei der Stadt
Adam, die zur Seite Zarthans liegt; aber das Wasser, das zum Meer
hinunterlief, zum Salzmeer, das nahm ab und verfloss. Also ging das Volk
hinüber, Jericho gegenüber. \footnote{\textbf{3:16} 2Mo 14,21; Ps 114,3}
\bibleverse{17} Und die Priester, die die Lade des Bundes des HErrn
trugen, standen still im Trockenen mitten im Jordan. Und ganz Israel
ging trocken durch, bis das ganze Volk alles über den Jordan kam.

\hypertarget{erigiendo-un-monumento-de-piedra-en-el-lecho-del-jorduxe1n-y-otro-en-la-otra-orilla-de-gilgal}{%
\subsection{Erigiendo un monumento de piedra en el lecho del Jordán y
otro en la otra orilla de
Gilgal}\label{erigiendo-un-monumento-de-piedra-en-el-lecho-del-jorduxe1n-y-otro-en-la-otra-orilla-de-gilgal}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Da nun das Volk ganz über den Jordan gegangen war, sprach
der HErr zu Josua: \bibleverse{2} Nehmt euch zwölf Männer, aus jeglichem
Stamm einen, \bibleverse{3} und gebietet ihnen und sprecht: Hebt auf aus
dem Jordan zwölf Steine von dem Ort, da die Füße der Priester
stillgestanden sind, und bringt sie mit euch hinüber, dass ihr sie in
der Herberge lasset, da ihr diese Nacht herbergen werdet.

\bibleverse{4} Da rief Josua die zwölf Männer, die er verordnet hatte
aus den Kindern Israel, aus jeglichem Stamm einen, \bibleverse{5} und
sprach zu ihnen: Gehet hinüber vor die Lade des HErrn, eures Gottes,
mitten in den Jordan und hebe ein jeglicher einen Stein auf seine
Achsel, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, \bibleverse{6} dass
sie ein Zeichen seien unter euch. Wenn eure Kinder hernach ihre Väter
fragen werden und sprechen: Was tun diese Steine da? \bibleverse{7} so
sollt ihr ihnen sagen: Weil das Wasser des Jordans abgerissen ist vor
der Lade des Bundes des HErrn, da sie durch den Jordan ging, sollen
diese Steine den Kindern Israels ein ewiges Gedächtnis sein.

\bibleverse{8} Da taten die Kinder Israel, wie ihnen Josua geboten
hatte, und trugen zwölf Steine mitten aus dem Jordan, wie der HErr zu
Josua gesagt hatte, nach der Zahl der Stämme der Kinder Israel, und
brachten sie mit sich hinüber in die Herberge und ließen sie daselbst.
\bibleverse{9} Und Josua richtete zwölf Steine auf mitten im Jordan, da
die Füße der Priester gestanden waren, die die Lade des Bundes trugen;
die sind noch daselbst bis auf diesen Tag. \bibleverse{10} Denn die
Priester, die die Lade trugen, standen mitten im Jordan, bis dass alles
ausgerichtet ward, was der HErr dem Josua geboten hatte dem Volk zu
sagen; wie denn Mose Josua geboten hatte. Und das Volk eilte und ging
hinüber. \bibleverse{11} Da nun das Volk ganz hinübergegangen war, da
ging die Lade des HErrn auch hinüber und die Priester vor dem Volk her.

\bibleverse{12} Und die Rubeniter und Gaditer und der halbe Stamm
Manasse gingen gerüstet vor den Kindern Israel her, wie Mose zu ihnen
geredet hatte. \footnote{\textbf{4:12} 4Mo 32,21; 4Mo 32,29}
\bibleverse{13} Bei 40.000 Gerüstete zum Heer gingen vor dem HErrn zum
Streit auf das Gefilde Jerichos.

\hypertarget{efecto-del-maravilloso-evento-sobre-los-israelitas-y-sobre-todos-los-pueblos-informaciuxf3n-final}{%
\subsection{Efecto del maravilloso evento sobre los israelitas y sobre
todos los pueblos; información
final}\label{efecto-del-maravilloso-evento-sobre-los-israelitas-y-sobre-todos-los-pueblos-informaciuxf3n-final}}

\bibleverse{14} An dem Tage machte der HErr den Josua groß vor dem
ganzen Israel; und sie fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, sein
Leben lang.

\bibleverse{15} Und der HErr sprach zu Josua: \bibleverse{16} Gebiete
den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, dass sie aus dem
Jordan heraufsteigen.

\bibleverse{17} Also gebot Josua den Priestern und sprach: Steigt herauf
aus dem Jordan! \bibleverse{18} Und da die Priester, die die Lade des
Bundes des HErrn trugen, aus dem Jordan heraufstiegen und mit ihren
Fußsohlen aufs Trockene traten, kam das Wasser des Jordans wieder an
seine Stätte und floss wie zuvor an allen seinen Ufern. \bibleverse{19}
Es war aber der zehnte Tag des ersten Monats, da das Volk aus dem Jordan
heraufstieg; und sie lagerten sich in Gilgal, gegen Morgen vor der Stadt
Jericho. \footnote{\textbf{4:19} Jos 5,9}

\bibleverse{20} Und die zwölf Steine, die sie aus dem Jordan genommen
hatten, richtete Josua auf zu Gilgal \bibleverse{21} und sprach zu den
Kindern Israel: Wenn eure Kinder hernach ihre Väter fragen werden und
sagen: Was sollen diese Steine? \bibleverse{22} So sollt ihr's ihnen
kundtun und sagen: Israel ging trocken durch den Jordan, \bibleverse{23}
da der HErr, euer Gott, das Wasser des Jordans austrocknete vor euch,
bis ihr hinüberginget, gleichwie der HErr, euer Gott, tat in dem
Schilfmeer, das er vor uns austrocknete, bis wir hindurchgingen,
\footnote{\textbf{4:23} 2Mo 14,21-22} \bibleverse{24} auf dass alle
Völker auf Erden die Hand des HErrn erkennen, wie mächtig sie ist, dass
ihr den HErrn, euren Gott, fürchtet allezeit.

\hypertarget{realizar-la-circuncisiuxf3n-de-israel}{%
\subsection{Realizar la circuncisión de
Israel}\label{realizar-la-circuncisiuxf3n-de-israel}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Da nun alle Könige der Amoriter, die jenseits des Jordans
gegen Abend wohnten, und alle Könige der Kanaaniter am Meer hörten, wie
der HErr das Wasser des Jordans hatte ausgetrocknet vor den Kindern
Israel, bis dass sie hinübergingen, verzagte ihr Herz, und war kein Mut
mehr in ihnen vor den Kindern Israel. \bibleverse{2} Zu der Zeit sprach
der HErr zu Josua: Mache dir steinerne Messer und beschneide die Kinder
Israel zum andernmal. \footnote{\textbf{5:2} 2Mo 4,25} \bibleverse{3} Da
machte sich Josua steinerne Messer und beschnitt die Kinder Israel auf
dem Hügel Araloth. \bibleverse{4} Und das ist die Sache, darum Josua sie
beschnitt: alles Volk, das aus Ägypten gezogen war, die Männer, alle
Kriegsleute, waren gestorben in der Wüste auf dem Wege, da sie aus
Ägypten zogen. \bibleverse{5} Denn alles Volk, das auszog, war
beschnitten; aber alles Volk, das in der Wüste geboren war, auf dem
Wege, da sie aus Ägypten zogen, das war nicht beschnitten.
\bibleverse{6} Denn die Kinder Israel wandelten 40 Jahre in der Wüste,
bis dass das ganze Volk der Kriegsmänner, die aus Ägypten gezogen waren,
umkamen, darum dass sie der Stimme des HErrn nicht gehorcht hatten; wie
denn der HErr ihnen geschworen hatte, dass sie das Land nicht sehen
sollten, welches der HErr ihren Vätern geschworen hatte uns zu geben,
ein Land, darin Milch und Honig fließt. \bibleverse{7} Deren Kinder, die
an ihrer Statt waren aufgekommen, beschnitt Josua denn sie hatten
Vorhaut und waren auf dem Wege nicht beschnitten. \bibleverse{8} Und da
das ganze Volk beschnitten war, blieben sie an ihrem Ort im Lager, bis
sie heil wurden.

\bibleverse{9} Und der HErr sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande
Ägyptens von euch gewendet. Und dieselbe Stätte ward Gilgal genannt bis
auf diesen Tag.

\hypertarget{primera-pascua-en-canauxe1n-cese-del-manuxe1}{%
\subsection{Primera Pascua en Canaán; Cese del
maná}\label{primera-pascua-en-canauxe1n-cese-del-manuxe1}}

\bibleverse{10} Und als die Kinder Israel also in Gilgal das Lager
hatten, hielten sie Passah am 14. Tage des Monats am Abend auf dem
Gefilde Jerichos \footnote{\textbf{5:10} 2Mo 12,6; 3Mo 23,5}
\bibleverse{11} und aßen vom Getreide des Landes am Tag nach dem Passah,
nämlich ungesäuertes Brot und geröstete Körner, ebendesselben Tages.
\bibleverse{12} Und das Man hörte auf des anderen Tages, da sie des
Landes Getreide aßen, dass die Kinder Israel kein Man mehr hatten,
sondern sie aßen vom Getreide des Landes Kanaan in demselben Jahr.

\hypertarget{josuuxe9-se-siente-animado-por-la-apariciuxf3n-del-divino-general}{%
\subsection{Josué se siente animado por la aparición del divino
general}\label{josuuxe9-se-siente-animado-por-la-apariciuxf3n-del-divino-general}}

\bibleverse{13} Und es begab sich, da Josua bei Jericho war, dass er
seine Augen aufhob und ward gewahr, dass ein Mann ihm gegenüberstand und
hatte sein bloßes Schwert in seiner Hand. Und Josua ging zu ihm und
sprach zu ihm: Gehörst du uns an oder unseren Feinden? \footnote{\textbf{5:13}
  4Mo 22,23; 4Mo 22,31}

\bibleverse{14} Er sprach: Nein, sondern ich bin ein Fürst über das Heer
des HErrn und bin jetzt gekommen. Da fiel Josua auf sein Angesicht zur
Erde und betete an und sprach zu ihm: Was sagt mein HErr seinem Knecht?
\footnote{\textbf{5:14} 2Mo 14,19}

\bibleverse{15} Und der Fürst über das Heer des HErrn sprach zu Josua:
Zieh deine Schuhe aus von deinen Füßen; denn die Stätte, darauf du
stehst, ist heilig. Und Josua tat also. \footnote{\textbf{5:15} 2Mo 3,5}

\hypertarget{dios-le-enseuxf1uxf3-a-josuuxe9-cuxf3mo-conquistar-jericuxf3}{%
\subsection{Dios le enseñó a Josué cómo conquistar
Jericó}\label{dios-le-enseuxf1uxf3-a-josuuxe9-cuxf3mo-conquistar-jericuxf3}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Jericho aber war verschlossen und verwahrt vor den
Kindern Israel, dass niemand aus oder ein kommen konnte, \bibleverse{2}
Aber der HErr sprach zu Josua: Siehe da, ich habe Jericho samt seinem
König und seinen Kriegsleuten in deine Hand gegeben. \bibleverse{3} Lass
alle Kriegsmänner rings um die Stadt her gehen einmal, und tue sechs
Tage also. \bibleverse{4} Und lass sieben Priester sieben Posaunen des
Halljahrs tragen vor der Lade her, und am siebenten Tage geht siebenmal
um die Stadt und lass die Priester die Posaunen blasen. \bibleverse{5}
Und wenn man das Halljahrshorn bläst und es lange tönt, dass ihr die
Posaune hört, so soll das ganze Volk ein großes Feldgeschrei machen, so
werden der Stadt Mauern umfallen, und das Volk soll hineinsteigen, ein
jeglicher stracks vor sich.

\hypertarget{los-desfiles-diarios-uxfanicos-por-la-ciudad-durante-los-primeros-seis-duxedas}{%
\subsection{Los desfiles diarios únicos por la ciudad durante los
primeros seis
días}\label{los-desfiles-diarios-uxfanicos-por-la-ciudad-durante-los-primeros-seis-duxedas}}

\bibleverse{6} Da rief Josua, der Sohn Nuns, die Priester und sprach zu
ihnen: Traget die Lade des Bundes, und sieben Priester lasset sieben
Halljahrsposaunen tragen vor der Lade des HErrn.

\bibleverse{7} Zum Volk aber sprach er: Ziehet hin und gehet um die
Stadt; und wer gerüstet ist, gehe vor der Lade des HErrn her.

\bibleverse{8} Da Josua solches dem Volk gesagt hatte, trugen die sieben
Priester sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des HErrn her und gingen
und bliesen die Posaunen; und die Lade des Bundes des HErrn folgte ihnen
nach. \bibleverse{9} Und wer gerüstet war, ging vor den Priestern her,
die die Posaunen bliesen; und der Haufe folgte der Lade nach, und man
blies Posaunen.

\bibleverse{10} Josua aber gebot dem Volk und sprach: Ihr sollt kein
Feldgeschrei machen noch eure Stimme hören lassen, noch soll ein Wort
aus eurem Munde gehen bis auf den Tag, da ich zu euch sagen werde: Macht
ein Feldgeschrei! so macht dann ein Feldgeschrei. \bibleverse{11} Also
ging die Lade des HErrn rings um die Stadt einmal, und sie kamen in das
Lager und blieben darin über Nacht. \bibleverse{12} Und Josua machte
sich des Morgens früh auf, und die Priester trugen die Lade des HErrn.
\bibleverse{13} So trugen die sieben Priester die sieben
Halljahrsposaunen vor der Lade des HErrn her und gingen und bliesen
Posaunen; und wer gerüstet war, ging vor ihnen her, und der Haufe folgte
der Lade des HErrn, und man blies Posaunen. \bibleverse{14} Des anderen
Tages gingen sie auch einmal um die Stadt und kamen wieder ins Lager.
Also taten sie sechs Tage.

\hypertarget{los-siete-desfiles-del-suxe9ptimo-duxeda-conquista-y-destrucciuxf3n-de-la-ciudad}{%
\subsection{Los siete desfiles del séptimo día; Conquista y destrucción
de la
ciudad}\label{los-siete-desfiles-del-suxe9ptimo-duxeda-conquista-y-destrucciuxf3n-de-la-ciudad}}

\bibleverse{15} Am siebenten Tage aber, da die Morgenröte aufging,
machten sie sich früh auf und gingen nach derselben Weise siebenmal um
die Stadt, dass sie desselben einen Tages siebenmal um die Stadt kamen.
\bibleverse{16} Und beim siebentenmal, da die Priester die Posaunen
bliesen, sprach Josua zum Volk: Macht ein Feldgeschrei; denn der HErr
hat euch die Stadt gegeben. \bibleverse{17} Aber diese Stadt und alles,
was darin ist, soll dem HErrn verbannt sein. Allein die Hure Rahab soll
leben bleiben und alle, die mit ihr im Hause sind; denn sie hat die
Boten verborgen, die wir aussandten. \footnote{\textbf{6:17} 4Mo 21,2;
  Jos 2,12-13; Hebr 11,31} \bibleverse{18} Allein hütet euch von dem
Verbannten, dass ihr euch nicht verbannt, so ihr des Verbannten etwas
nehmt, und macht das Lager Israel verbannt und bringt's in Unglück.
\footnote{\textbf{6:18} 3Mo 27,28; 5Mo 13,18} \bibleverse{19} Aber alles
Silber und Gold samt dem ehernen und eisernen Geräte soll dem HErrn
geheiligt sein, dass es zu des HErrn Schatz komme.

\bibleverse{20} Da machte das Volk ein Feldgeschrei, und man blies
Posaunen. Denn als das Volk den Hall der Posaunen hörte, machte es ein
großes Feldgeschrei. Und die Mauern fielen um, und das Volk erstieg die
Stadt, ein jeglicher stracks vor sich. Also gewannen sie die Stadt
\footnote{\textbf{6:20} Hebr 11,30} \bibleverse{21} und verbannten
alles, was in der Stadt war, mit der Schärfe des Schwerts: Mann und
Weib, jung und alt, Ochsen, Schafe und Esel.

\hypertarget{perdonando-a-rahab-y-sus-parientes-maldice-la-reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad}{%
\subsection{Perdonando a Rahab y sus parientes; Maldice la
reconstrucción de la
ciudad}\label{perdonando-a-rahab-y-sus-parientes-maldice-la-reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad}}

\bibleverse{22} Aber Josua sprach zu den zwei Männern, die das Land
ausgekundschaftet hatten: Gehet in das Haus der Hure und führet das Weib
von dort heraus mit allem, was sie hat, wie ihr geschworen habt.
\bibleverse{23} Da gingen die Jünglinge, die Kundschafter, hinein und
führten Rahab heraus samt Vater und Mutter und Brüdern und alles, was
sie hatte, und alle ihre Geschlechter und ließen sie draußen, außerhalb
des Lagers Israels. \footnote{\textbf{6:23} 4Mo 31,19} \bibleverse{24}
Aber die Stadt verbrannten sie mit Feuer und alles, was darin war.
Allein das Silber und Gold und eherne und eiserne Geräte taten sie zum
Schatz in das Haus des HErrn. \bibleverse{25} Rahab aber, die Hure, samt
dem Hause ihres Vaters und alles, was sie hatte, ließ Josua leben. Und
sie wohnt in Israel bis auf diesen Tag, darum dass sie die Boten
verborgen hatte, die Josua auszukundschaften gesandt hatte gen Jericho.

\bibleverse{26} Zu der Zeit schwur Josua und sprach: Verflucht sei der
Mann vor dem HErrn, der sich aufmacht und diese Stadt Jericho wieder
baut! Wenn er ihren Grund legt, das koste ihn seinen ersten Sohn; wenn
er ihre Tore setzt, das koste ihn seinen jüngsten Sohn! \footnote{\textbf{6:26}
  1Kö 16,34} \bibleverse{27} Also war der HErr mit Josua, dass man von
ihm sagte in allen Landen.

\hypertarget{fracaso-del-movimiento-cuidadosamente-preparado-contra-ai-desuxe1nimo-del-pueblo-oraciuxf3n-suplicante-de-josuuxe9}{%
\subsection{Fracaso del movimiento cuidadosamente preparado contra Ai;
Desánimo del pueblo; Oración suplicante de
Josué}\label{fracaso-del-movimiento-cuidadosamente-preparado-contra-ai-desuxe1nimo-del-pueblo-oraciuxf3n-suplicante-de-josuuxe9}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Aber die Kinder Israel vergriffen sich an dem Verbannten;
denn Achan, der Sohn Charmis, des Sohnes Sabdis, des Sohnes Serahs, vom
Stamm Juda nahm des Verbannten etwas. Da ergrimmte der Zorn des HErrn
über die Kinder Israel. \bibleverse{2} Und Josua sandte Männer aus von
Jericho gen Ai, das bei Beth-Aven liegt, gegen Morgen vor Beth-El, und
sprach zu ihnen: Gehet hinauf und erkundet das Land! -- und da sie
hinaufgegangen waren und Ai erkundet hatten,

\bibleverse{3} kamen sie wieder zu Josua und sprachen zu ihm: Lass nicht
das ganze Volk hinaufziehen, sondern bei 2000 oder 3000 Mann, dass sie
hinaufziehen und schlagen Ai, dass nicht das ganze Volk sich daselbst
bemühe; denn ihrer ist wenig. \bibleverse{4} Also zogen hinauf des Volks
bei 3000 Mann, und sie flohen vor den Männern zu Ai. \bibleverse{5} Und
die von Ai schlugen ihrer bei 36 Mann und jagten sie vor dem Tor bis gen
Sabarim und schlugen sie den Weg herab. Da ward dem Volk das Herz
verzagt und ward zu Wasser. \bibleverse{6} Josua aber zerriss seine
Kleider und fiel auf sein Angesicht zur Erde vor der Lade des HErrn bis
auf den Abend samt den Ältesten Israels, und sie warfen Staub auf ihre
Häupter. \bibleverse{7} Und Josua sprach: Ach Herr HErr, warum hast du
dieses Volk über den Jordan geführt, dass du uns in die Hände der
Amoriter gäbest, uns umzubringen? O, dass wir's uns hätten gefallen
lassen, jenseits des Jordans zu bleiben! \bibleverse{8} Ach, mein Herr,
was soll ich sagen, weil Israel seinen Feinden den Rücken kehrt?
\bibleverse{9} Wenn das die Kanaaniter und alle Einwohner des Landes
hören, so werden sie uns umringen und auch unseren Namen ausrotten von
der Erde. Was willst du denn für deinen großen Namen tun? \footnote{\textbf{7:9}
  2Mo 32,12}

\hypertarget{dios-le-dice-a-josuuxe9-la-razuxf3n-de-su-enojo-y-le-da-instrucciones-para-determinar-quiuxe9n-es-culpable}{%
\subsection{Dios le dice a Josué la razón de su enojo y le da
instrucciones para determinar quién es
culpable}\label{dios-le-dice-a-josuuxe9-la-razuxf3n-de-su-enojo-y-le-da-instrucciones-para-determinar-quiuxe9n-es-culpable}}

\bibleverse{10} Da sprach der HErr zu Josua: Stehe auf! Warum liegst du
also auf deinem Angesicht? \bibleverse{11} Israel hat sich versündigt,
sie haben meinen Bund übertreten, den ich ihnen geboten habe, und haben
des Verbannten etwas genommen und gestohlen und es verleugnet und unter
ihre Geräte gelegt. \bibleverse{12} Die Kinder Israel können nicht
stehen vor ihren Feinden, sondern müssen ihren Feinden den Rücken
kehren; denn sie sind im Bann. Ich werde hinfort nicht mit euch sein, wo
ihr nicht den Bann aus euch vertilget. \bibleverse{13} Stehe auf und
heilige das Volk und sprich: Heiliget euch auf morgen. Denn also sagt
der HErr, der Gott Israels: Es ist ein Bann unter dir Israel; darum
kannst du nicht stehen vor deinen Feinden, bis dass ihr den Bann von
euch tut. \bibleverse{14} Und sollt euch früh herzumachen, ein Stamm
nach dem anderen; und welchen Stamm der HErr treffen wird, der soll sich
herzumachen, ein Geschlecht nach dem anderen; und welch Geschlecht der
HErr treffen wird, das soll sich herzumachen, ein Haus nach dem anderen;
und welch Haus der HErr treffen wird, das soll sich herzumachen, ein
Hauswirt nach dem anderen. \bibleverse{15} Und welcher gefunden wird im
Bann, den soll man mit Feuer verbrennen mit allem, was er hat, darum
dass er den Bund des HErrn übertreten und eine Torheit in Israel
begangen hat.

\hypertarget{acuxe1n-es-identificado-como-un-malhechor-por-sorteo-y-es-apedreado-hasta-morir-despuuxe9s-de-admitir-su-culpabilidad}{%
\subsection{Acán es identificado como un malhechor por sorteo y es
apedreado hasta morir después de admitir su
culpabilidad}\label{acuxe1n-es-identificado-como-un-malhechor-por-sorteo-y-es-apedreado-hasta-morir-despuuxe9s-de-admitir-su-culpabilidad}}

\bibleverse{16} Da machte sich Josua des Morgens früh auf und brachte
Israel herzu, einen Stamm nach dem anderen; und es ward getroffen der
Stamm Juda. \footnote{\textbf{7:16} 1Sam 10,20-21; 1Sam 14,41-42}
\bibleverse{17} Und da er die Geschlechter in Juda herzubrachte, ward
getroffen das Geschlecht der Serahiter. Und da er das Geschlecht der
Serahiter herzubrachte, einen Hauswirt nach dem anderen, ward Sabdi
getroffen. \footnote{\textbf{7:17} 4Mo 26,20} \bibleverse{18} Und da er
sein Haus herzubrachte, einen Wirt nach dem anderen, ward getroffen
Achan, der Sohn Charmis, des Sohnes Sabdis, des Sohnes Serahs, aus dem
Stamm Juda. \bibleverse{19} Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gib
dem HErrn, dem Gott Israels, die Ehre und gib ihm das Lob und sage mir
an: Was hast du getan? und leugne mir nichts.

\bibleverse{20} Da antwortete Achan Josua und sprach: Wahrlich, ich habe
mich versündigt an dem HErrn, dem Gott Israels. Also und also habe ich
getan: \bibleverse{21} ich sah unter dem Raub einen köstlichen
babylonischen Mantel und 200 Silberlinge und eine goldene Stange, 50 Lot
am Gewicht; des gelüstete mich, und ich nahm es. Und siehe, es ist
verscharrt in die Erde in meiner Hütte und das Silber darunter.

\bibleverse{22} Da sandte Josua Boten hin, die liefen zur Hütte; und
siehe, es war verscharrt in seiner Hütte und das Silber darunter.
\bibleverse{23} Und sie nahmen's aus der Hütte und brachten's zu Josua
und zu allen Kindern Israel und schütteten es vor den HErrn.
\bibleverse{24} Da nahm Josua und das ganze Israel mit ihm Achan, den
Sohn Serahs, samt dem Silber, Mantel und der goldenen Stange, seine
Söhne und Töchter, seine Ochsen und Esel und Schafe, seine Hütte und
alles, was er hatte, und führten sie hinauf ins Tal Achor.
\bibleverse{25} Und Josua sprach: Weil du uns betrübt hast, so betrübe
dich der HErr an diesem Tage. Und das ganze Israel steinigte ihn und
verbrannte sie mit Feuer. Und da sie sie gesteinigt hatten,
\bibleverse{26} machten sie über sie einen großen Steinhaufen, der
bleibt bis auf diesen Tag. Also kehrte sich der HErr von dem Grimm
seines Zorns. Daher heißt derselbe Ort das Tal Achor bis auf diesen Tag.
\footnote{\textbf{7:26} Jes 65,10; Hos 2,17}

\hypertarget{por-instrucciuxf3n-divina-josuuxe9-se-mueve-contra-hai-y-prepara-una-emboscada-en-el-oeste-de-la-ciudad}{%
\subsection{Por instrucción divina, Josué se mueve contra Hai y prepara
una emboscada en el oeste de la
ciudad}\label{por-instrucciuxf3n-divina-josuuxe9-se-mueve-contra-hai-y-prepara-una-emboscada-en-el-oeste-de-la-ciudad}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Und der HErr sprach zu Josua: Fürchte dich nicht und zage
nicht! Nimm mit dir alles Kriegsvolk und mache dich auf und zieh hinauf
gen Ai! Siehe da, ich habe den König zu Ai samt seinem Volk, seiner
Stadt, und seinem Lande in deine Hände gegeben. \bibleverse{2} Du sollst
mit Ai und seinem König tun, wie du mit Jericho und seinem König getan
hast, nur dass ihr ihren Raub und ihr Vieh unter euch teilen sollt. Aber
stelle einen Hinterhalt hinter der Stadt.

\bibleverse{3} Da machte sich Josua auf und alles Kriegsvolk,
hinaufzuziehen gen Ai. Und Josua erwählte 30.000 streitbare Männer und
sandte sie aus bei der Nacht \bibleverse{4} und gebot ihnen und sprach:
Sehet zu, ihr sollt der Hinterhalt sein hinter der Stadt; macht euch
aber nicht allzu ferne von der Stadt und seid allesamt bereit!
\bibleverse{5} Ich aber und alles Volk, das mit mir ist, wollen uns zu
der Stadt machen. Und wenn sie uns entgegen herausfahren wie das
erstemal, so wollen wir vor ihnen fliehen, \bibleverse{6} dass sie uns
nachfolgen heraus, bis dass wir sie von der Stadt hinwegreißen. Denn sie
werden gedenken, wir fliehen vor ihnen wie vorhin. Und wenn wir vor
ihnen fliehen, \footnote{\textbf{8:6} Jos 7,5} \bibleverse{7} sollt ihr
euch aufmachen aus dem Hinterhalt und die Stadt einnehmen; denn der
HErr, euer Gott, wird sie in eure Hände geben. \bibleverse{8} Wenn ihr
aber die Stadt eingenommen habt, so steckt sie an mit Feuer und tut nach
dem Wort des HErrn. Sehet, ich habe es euch geboten.

\bibleverse{9} Also sandte sie Josua hin; und sie gingen hin auf den
Hinterhalt und hielten zwischen Beth-El und Ai abendwärts von Ai. Josua
aber blieb die Nacht unter dem Volk \bibleverse{10} und machte sich des
Morgens früh auf und ordnete das Volk und zog hinauf mit den Ältesten
Israels vor dem Volk her gen Ai. \bibleverse{11} Und alles Kriegsvolk,
das bei ihm war, zog hinauf, und sie traten herzu und kamen gegen die
Stadt und lagerten sich gegen Mitternacht vor Ai, dass nur ein Tal war
zwischen ihnen und Ai. \bibleverse{12} Er hatte aber bei 5000 Mann
genommen und auf den Hinterhalt gestellt zwischen Beth-El und Ai
abendwärts von der Stadt. \bibleverse{13} Und sie stellten das Volk des
ganzen Lagers, das gegen Mitternacht vor der Stadt war, also, dass sein
letztes reichte bis gegen den Abend von der Stadt. Und Josua ging hin in
derselben Nacht mitten in das Tal.

\hypertarget{curso-de-la-lucha-quemando-la-ciudad-sin-vigilancia}{%
\subsection{Curso de la lucha; Quemando la ciudad sin
vigilancia}\label{curso-de-la-lucha-quemando-la-ciudad-sin-vigilancia}}

\bibleverse{14} Als aber der König zu Ai das sah, eilten die Männer der
Stadt und machten sich früh auf und zogen heraus, Israel zu begegnen zum
Streit, er mit allem seinem Volk, an einem bestimmten Ort vor dem
Gefilde. Denn er wusste nicht, dass ihm ein Hinterhalt gelegt war hinter
der Stadt. \bibleverse{15} Josua aber und ganz Israel stellten sich, als
würden sie geschlagen vor ihnen, und flohen auf dem Wege zur Wüste.
\bibleverse{16} Da ward das ganze Volk in der Stadt zuhauf gerufen, dass
es ihnen sollte nachjagen. \bibleverse{17} Und sie jagten Josua nach und
wurden von der Stadt hinweggerissen, dass nicht ein Mann übrigblieb in
Ai und Beth-El, der nicht ausgezogen wäre, Israel nachzujagen; und
ließen die Stadt offen stehen, dass sie Israel nachjagten.

\bibleverse{18} Da sprach der HErr zu Josua: Recke aus die Lanze in
deiner Hand gegen Ai; denn ich will sie in deine Hand geben. Und da
Josua die Lanze in seiner Hand gegen die Stadt ausreckte,

\bibleverse{19} da brach der Hinterhalt eilends auf aus seinem Ort, und
liefen, nachdem er seine Hand ausreckte, und kamen in die Stadt und
gewannen sie und eilten und steckten sie mit Feuer an. \bibleverse{20}
Und die Männer von Ai wandten sich und sahen hinter sich und sahen den
Rauch der Stadt aufgehen gen Himmel und hatten nicht Raum, zu fliehen,
weder hin noch her. Und das Volk, das zur Wüste floh, kehrte sich um
gegen die, die ihnen nachjagten. \bibleverse{21} Denn da Josua und das
ganze Israel sah, dass der Hinterhalt die Stadt gewonnen hatte, weil der
Stadt Rauch aufging, kehrten sie wieder um und schlugen die Männer von
Ai. \bibleverse{22} Und die in der Stadt kamen auch heraus ihnen
entgegen, dass sie mitten unter Israel kamen, von dorther und von
hierher; und sie schlugen sie, bis dass niemand unter ihnen übrigblieb
noch entrinnen konnte, \bibleverse{23} und griffen den König zu Ai
lebendig und brachten ihn zu Josua.

\hypertarget{ejecuciuxf3n-de-la-prohibiciuxf3n-de-la-ciudad-el-rey-matuxf3-y-ahorcuxf3-hasta-la-noche}{%
\subsection{Ejecución de la prohibición de la ciudad; el rey mató y
ahorcó hasta la
noche}\label{ejecuciuxf3n-de-la-prohibiciuxf3n-de-la-ciudad-el-rey-matuxf3-y-ahorcuxf3-hasta-la-noche}}

\bibleverse{24} Und da Israel alle Einwohner zu Ai erwürgt hatte auf dem
Felde und in der Wüste, die ihnen nachgejagt hatten, und alle durch die
Schärfe des Schwertes fielen, bis dass sie alle umkamen, da kehrte sich
ganz Israel gegen Ai und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts.
\bibleverse{25} Und alle, die des Tages fielen, beide Männer und Weiber,
der waren 12.000, alles Leute von Ai. \bibleverse{26} Josua aber zog
nicht wieder zurück seine Hand, mit der er die Lanze ausgereckt hatte,
bis dass verbannt wurden alle Einwohner Ais. \bibleverse{27} Nur das
Vieh und den Raub der Stadt teilte Israel aus unter sich nach dem Wort
des HErrn, das er Josua geboten hatte. \bibleverse{28} Und Josua brannte
Ai aus und machte einen Haufen daraus ewiglich, der noch heute daliegt,
\bibleverse{29} und ließ den König zu Ai an einen Baum hängen bis an den
Abend. Da aber die Sonne war untergegangen, gebot er, dass man seinen
Leichnam vom Baum täte, und sie warfen ihn unter der Stadt Tor und
machten einen großen Steinhaufen auf ihn, der bis auf diesen Tag da ist.
\footnote{\textbf{8:29} Jos 10,27; 5Mo 21,23}

\hypertarget{construcciuxf3n-de-un-altar-en-el-monte-ebal-y-lectura-de-la-ley-por-josuuxe9-despuuxe9s-de-la-fiesta-del-sacrificio}{%
\subsection{Construcción de un altar en el monte Ebal y lectura de la
ley por Josué después de la fiesta del
sacrificio}\label{construcciuxf3n-de-un-altar-en-el-monte-ebal-y-lectura-de-la-ley-por-josuuxe9-despuuxe9s-de-la-fiesta-del-sacrificio}}

\bibleverse{30} Da baute Josua dem HErrn, dem Gott Israels, einen Altar
auf dem Berge Ebal \footnote{\textbf{8:30} 5Mo 27,2-8} \bibleverse{31}
(wie Mose, der Knecht des HErrn, geboten hatte den Kindern Israel, wie
geschrieben steht im Gesetzbuch Moses: einen Altar von ganzen Steinen,
die mit keinem Eisen behauen waren) und opferte dem HErrn darauf
Brandopfer und Dankopfer \bibleverse{32} und schrieb daselbst auf die
Steine das andere Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorgeschrieben
hatte. \bibleverse{33} Und das ganze Israel mit seinen Ältesten und
Amtleuten und Richtern standen zu beiden Seiten der Lade, gegenüber den
Priestern aus Levi, die die Lade des Bundes des HErrn trugen, die
Fremdlinge sowohl als die Einheimischen, eine Hälfte neben dem Berge
Garizim und die andere Hälfte neben dem Berge Ebal, wie Mose, der Knecht
des HErrn, vormals geboten hatte zu segnen das Volk Israel. \footnote{\textbf{8:33}
  5Mo 11,29; 5Mo 27,12-13} \bibleverse{34} Darnach ließ er ausrufen alle
Worte des Gesetzes vom Segen und Fluch, wie es geschrieben steht im
Gesetzbuch. \bibleverse{35} Es war kein Wort, das Mose geboten hatte,
das Josua nicht hätte lassen ausrufen vor der ganzen Gemeinde Israel und
vor den Weibern und Kindern und Fremdlingen, die unter ihnen wandelten.

\hypertarget{los-reyes-cananeos-hacen-un-pacto-contra-israel}{%
\subsection{Los reyes cananeos hacen un pacto contra
Israel}\label{los-reyes-cananeos-hacen-un-pacto-contra-israel}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Da nun das hörten alle Könige, die jenseits des Jordans
waren auf den Gebirgen und in den Gründen und an allen Anfurten des
großen Meers, auch die neben dem Berge Libanon waren, nämlich die
Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter,
\bibleverse{2} sammelten sie sich einträchtig zuhauf, dass sie wider
Josua und wider Israel stritten.

\hypertarget{los-gabaonitas-envuxedan-una-delegaciuxf3n-y-mediante-engauxf1os-consiguen-un-acuerdo-pacuxedfico-con-los-israelitas}{%
\subsection{Los gabaonitas envían una delegación y, mediante engaños,
consiguen un acuerdo pacífico con los
israelitas}\label{los-gabaonitas-envuxedan-una-delegaciuxf3n-y-mediante-engauxf1os-consiguen-un-acuerdo-pacuxedfico-con-los-israelitas}}

\bibleverse{3} Aber die Bürger zu Gibeon, da sie hörten, was Josua mit
Jericho und Ai getan hatte, erdachten sie eine List, \bibleverse{4}
gingen hin und versahen sich mit Speise und nahmen alte Säcke auf ihre
Esel \bibleverse{5} und alte, zerrissene, geflickte Weinschläuche und
alte, geflickte Schuhe an ihre Füße und zogen alte Kleider an, und alles
Brot, das sie mit sich nahmen, war hart und schimmlig. \bibleverse{6}
Und gingen zu Josua ins Lager gen Gilgal und sprachen zu ihm und zum
ganzen Israel: Wir kommen aus fernen Landen; so macht nun einen Bund mit
uns.

\bibleverse{7} Da sprach das ganze Israel zu dem Heviter: Vielleicht
möchtest du unter uns wohnend werden; wie könnte ich dann einen Bund mit
dir machen? \footnote{\textbf{9:7} Jos 11,19; 2Mo 23,32}

\bibleverse{8} Sie aber sprachen zu Josua: Wir sind deine Knechte. Josua
sprach zu ihnen: Was seid ihr, und woher kommt ihr?

\bibleverse{9} Sie sprachen: Deine Knechte sind aus sehr fernen Landen
gekommen um des Namens willen des HErrn, deines Gottes; denn wir haben
sein Gerücht gehört und alles, was er in Ägypten getan hat,
\bibleverse{10} und alles, was er den zwei Königen der Amoriter jenseits
des Jordans getan hat: Sihon, dem König zu Hesbon, und Og, dem König von
Basan, der zu Astharoth wohnte. \bibleverse{11} Darum sprachen unsere
Ältesten und alle Einwohner unseres Landes: Nehmet Speise mit euch auf
die Reise und gehet hin, ihnen entgegen, und sprecht zu ihnen: Wir sind
eure Knechte. So macht nun einen Bund mit uns. \bibleverse{12} Dies
unser Brot, das wir aus unseren Häusern zu unserer Speise nahmen, war
noch frisch, da wir auszogen zu euch, nun aber, siehe, es ist hart und
schimmlig; \bibleverse{13} und diese Weinschläuche füllten wir neu, und
siehe, sie sind zerrissen; und diese unsere Kleider und Schuhe sind alt
geworden über der sehr langen Reise.

\bibleverse{14} Da nahmen die Hauptleute ihre Speise an und fragten den
Mund des HErrn nicht. \footnote{\textbf{9:14} 4Mo 27,21} \bibleverse{15}
Und Josua machte Frieden mit ihnen und richtete einen Bund mit ihnen
auf, dass sie leben bleiben sollten. Und die Obersten der Gemeinde
schwuren ihnen. \footnote{\textbf{9:15} Jos 9,7}

\hypertarget{hizo-a-los-gabaonitas-siervos-de-la-iglesia-y-del-templo-despuuxe9s-de-que-se-descubriuxf3-su-engauxf1o}{%
\subsection{Hizo a los gabaonitas siervos de la iglesia y del templo
después de que se descubrió su
engaño}\label{hizo-a-los-gabaonitas-siervos-de-la-iglesia-y-del-templo-despuuxe9s-de-que-se-descubriuxf3-su-engauxf1o}}

\bibleverse{16} Aber über drei Tage, nachdem sie mit ihnen einen Bund
gemacht hatten, kam es vor sie, dass jene nahe bei ihnen waren und
würden unter ihnen wohnen. \bibleverse{17} Denn da die Kinder Israel
fortzogen, kamen sie des dritten Tages zu ihren Städten -- die hießen
Gibeon, Kaphira, Beeroth und Kirjath-Jearim -- \bibleverse{18} und
schlugen sie nicht, darum dass ihnen die Obersten der Gemeinde
geschworen hatten bei dem HErrn, dem Gott Israels. Da aber die ganze
Gemeinde wider die Obersten murrte, \bibleverse{19} sprachen alle
Obersten zu der ganzen Gemeinde: Wir haben ihnen geschworen bei dem
HErrn, dem Gott Israels; darum können wir sie nicht antasten.
\bibleverse{20} Aber das wollen wir tun: lasst sie leben, dass nicht ein
Zorn über uns komme um des Eides willen, den wir ihnen getan haben.
\footnote{\textbf{9:20} 2Sam 21,1-2} \bibleverse{21} Und die Obersten
sprachen zu ihnen: Lasst sie leben, dass sie Holzhauer und Wasserträger
seien der ganzen Gemeinde, wie ihnen die Obersten gesagt haben.

\bibleverse{22} Da rief sie Josua und redete mit ihnen und sprach: Warum
habt ihr uns betrogen und gesagt, ihr seid sehr ferne von uns, so ihr
doch unter uns wohnet? \bibleverse{23} Darum sollt ihr verflucht sein,
dass unter euch nicht aufhören Knechte, die Holz hauen und Wasser tragen
zum Hause meines Gottes.

\bibleverse{24} Sie antworteten Josua und sprachen: Es ist deinen
Knechten angesagt, dass der HErr, dein Gott, Mose, seinem Knecht,
geboten habe, dass er euch das ganze Land geben und vor euch her alle
Einwohner des Landes vertilgen wolle. Da fürchteten wir für unser Leben
vor euch sehr und haben solches getan. \bibleverse{25} Nun aber, siehe,
wir sind in deinen Händen; was dich gut und recht dünkt uns zu tun, das
tue.

\bibleverse{26} Und er tat ihnen also und errettete sie von der Kinder
Israel Hand, dass sie sie nicht erwürgten. \bibleverse{27} Also machte
sie Josua desselben Tages zu Holzhauern und Wasserträgern für die
Gemeinde und den Altar des HErrn bis auf diesen Tag, an dem Ort, den er
erwählen würde.

\hypertarget{la-procesiuxf3n-de-los-cinco-reyes-contra-gabauxf3n-victoria-de-josuuxe9-en-gabauxf3n}{%
\subsection{La procesión de los cinco reyes contra Gabaón; Victoria de
Josué en
Gabaón}\label{la-procesiuxf3n-de-los-cinco-reyes-contra-gabauxf3n-victoria-de-josuuxe9-en-gabauxf3n}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Da aber Adoni-Zedek, der König zu Jerusalem, hörte, dass
Josua Ai gewonnen und es verbannt hatte und Ai samt seinem König getan
hatte, gleich wie er Jericho und seinem König getan hatte, und dass die
zu Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter sie gekommen
waren, \footnote{\textbf{10:1} Jos 8,-1; Jos 9,1-9} \bibleverse{2}
fürchteten sie sich sehr; denn Gibeon war eine große Stadt wie eine
königliche Stadt und größer als Ai, und alle seine Bürger streitbar.
\bibleverse{3} Und er sandte zu Hoham, dem König zu Hebron, und zu
Piream, dem König zu Jarmuth, und zu Japhia, dem König zu Lachis, und zu
Debir, dem König zu Eglon, und ließ ihnen sagen: \bibleverse{4} Kommt
herauf zu mir und helft mir, dass wir Gibeon schlagen; denn es hat mit
Josua und den Kindern Israel Frieden gemacht. \bibleverse{5} Da kamen
zuhauf und zogen hinauf die fünf Könige der Amoriter -- der König zu
Jerusalem, der König zu Hebron, der König zu Jarmuth, der König zu
Lachis, der König zu Eglon -- mit allem ihrem Heerlager und belagerten
Gibeon und stritten dawider. \bibleverse{6} Aber die zu Gibeon sandten
zu Josua ins Lager gen Gilgal und ließen ihm sagen: Zieh deine Hand
nicht ab von deinen Knechten; komm zu uns herauf eilend, rette uns und
hilf uns! denn es haben sich wider uns versammelt alle Könige der
Amoriter, die auf dem Gebirge wohnen.

\bibleverse{7} Josua zog hinauf von Gilgal und alles Kriegsvolk mit ihm
und alle streitbaren Männer. \bibleverse{8} Und der HErr sprach zu
Josua: Fürchte dich nicht vor ihnen, denn ich habe sie in deine Hände
gegeben; niemand unter ihnen wird vor dir stehen können.

\bibleverse{9} Also kam Josua plötzlich über sie; denn die ganze Nacht
zog er herauf von Gilgal. \bibleverse{10} Aber der HErr schreckte sie
vor Israel, dass sie eine große Schlacht schlugen zu Gibeon und jagten
ihnen nach den Weg hinan zu Beth-Horon und schlugen sie bis gen Aseka
und Makkeda.

\hypertarget{los-dos-grandes-milagros-de-dios-granizo-de-piedras-y-parada}{%
\subsection{Los dos grandes milagros de Dios: granizo de piedras y
parada}\label{los-dos-grandes-milagros-de-dios-granizo-de-piedras-y-parada}}

\bibleverse{11} Und da sie vor Israel flohen den Weg herab zu
Beth-Horon, ließ der HErr einen großen Hagel vom Himmel auf sie fallen
bis gen Aseka, dass sie starben. Und viel mehr starben ihrer von dem
Hagel, als die Kinder Israel mit dem Schwert erwürgten.

\bibleverse{12} Da redete Josua mit dem HErrn des Tages, da der HErr die
Amoriter dahingab vor den Kindern Israel, und sprach vor dem
gegenwärtigen Israel: Sonne, stehe still zu Gibeon, und Mond, im Tal
Ajalon!

\bibleverse{13} Da stand die Sonne und der Mond still, bis dass sich das
Volk an ihren Feinden rächte. Ist dies nicht geschrieben im Buch des
Frommen? Also stand die Sonne mitten am Himmel und verzog unterzugehen
beinahe einen ganzen Tag. \footnote{\textbf{10:13} Hab 3,11; 2Sam 1,18}
\bibleverse{14} Und war kein Tag diesem gleich, weder zuvor noch
darnach, da der HErr der Stimme eines Mannes gehorchte; denn der HErr
stritt für Israel. \footnote{\textbf{10:14} Jos 10,42; 2Mo 14,25}

\bibleverse{15} Josua aber zog wieder ins Lager gen Gilgal und das ganze
Israel mit ihm.

\hypertarget{persecucion-los-cinco-reyes-amorreos-atrapados-en-una-cueva-son-asesinados-y-ahorcados}{%
\subsection{Persecucion; los cinco reyes amorreos atrapados en una cueva
son asesinados y
ahorcados}\label{persecucion-los-cinco-reyes-amorreos-atrapados-en-una-cueva-son-asesinados-y-ahorcados}}

\bibleverse{16} Aber diese fünf Könige waren geflohen und hatten sich
versteckt in die Höhle zu Makkeda. \bibleverse{17} Da ward Josua
angesagt: Wir haben die fünf Könige gefunden, verborgen in der Höhle zu
Makkeda.

\bibleverse{18} Josua sprach: So wälzt große Steine vor das Loch der
Höhle und bestellt Männer davor, die sie hüten. \bibleverse{19} Ihr aber
steht nicht still, sondern jagt euren Feinden nach und schlagt ihre
Nachzügler und lasst sie nicht in ihre Städte kommen; denn der HErr,
euer Gott, hat sie in eure Hände gegeben.

\bibleverse{20} Und da Josua und die Kinder Israel vollendet hatten
diese sehr große Schlacht an ihnen und sie ganz geschlagen -- und was
übrigblieb von ihnen, in die festen Städte gekommen war --,
\bibleverse{21} da kam alles Volk wieder ins Lager zu Josua gen Makkeda
mit Frieden, und wagte niemand vor den Kindern Israel seine Zunge zu
regen. \bibleverse{22} Josua aber sprach: Macht auf das Loch der Höhle
und bringt hervor die fünf Könige zu mir!

\bibleverse{23} Sie taten also und brachten die fünf Könige zu ihm aus
der Höhle: den König zu Jerusalem, den König zu Hebron, den König zu
Jarmuth, den König zu Lachis, den König zu Eglon. \bibleverse{24} Da
aber die fünf Könige zu ihm herausgebracht waren, rief Josua das ganze
Israel und sprach zu den Obersten des Kriegsvolks, die mit ihm zogen:
Kommt herzu und setzt eure Füße auf die Hälse dieser Könige. Und sie
kamen herzu und setzten ihre Füße auf ihre Hälse.

\bibleverse{25} Und Josua sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und
erschrecket nicht, seid getrost und unverzagt; denn also wird der HErr
allen euren Feinden tun, wider die ihr streitet.

\bibleverse{26} Und Josua schlug sie darnach und tötete sie und hing sie
an fünf Bäume; und sie hingen an den Bäumen bis zum Abend.
\bibleverse{27} Da aber die Sonne war untergegangen, gebot er, dass man
sie von den Bäumen nähme und würfe sie in die Höhle, darin sie sich
verkrochen hatten. Und sie legten große Steine vor der Höhle Loch; die
sind noch da bis auf diesen Tag. \footnote{\textbf{10:27} Jos 8,29; 5Mo
  21,23}

\hypertarget{subyugaciuxf3n-de-toda-la-mitad-sur-de-canauxe1n-el-regreso-de-joshua-a-gilgal}{%
\subsection{Subyugación de toda la mitad sur de Canaán; El regreso de
Joshua a
Gilgal}\label{subyugaciuxf3n-de-toda-la-mitad-sur-de-canauxe1n-el-regreso-de-joshua-a-gilgal}}

\bibleverse{28} Desselben Tages aber gewann Josua auch Makkeda und
schlug es mit der Schärfe des Schwerts, dazu seinen König, und verbannte
es und alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleiben und
tat dem König zu Makkeda, wie er dem König zu Jericho getan hatte.
\footnote{\textbf{10:28} Jos 6,21}

\bibleverse{29} Da zog Josua und das ganze Israel mit ihm von Makkeda
gen Libna und stritt dawider. \bibleverse{30} Und der HErr gab dieses
auch in die Hand Israels mit seinem König; und er schlug es mit der
Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand
übrigbleiben und tat seinem König, wie er dem König zu Jericho getan
hatte.

\bibleverse{31} Darnach zog Josua und das ganze Israel mit ihm von Libna
nach Lachis und belagerten und bestritten es. \bibleverse{32} Und der
HErr gab Lachis auch in die Hände Israels, dass sie des anderen Tages
gewannen und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen,
die darin waren, allerdinge wie sie Libna getan hatten. \bibleverse{33}
Zu derselben Zeit zog Horam, der König zu Geser, hinauf, Lachis zu
helfen; aber Josua schlug ihn mit allem seinem Volk, bis dass niemand
übrigblieb.

\bibleverse{34} Und Josua zog von Lachis samt dem ganzen Israel gen
Eglon und belagerte und bestritt es \bibleverse{35} und gewann es
desselben Tages und schlug es mit der Schärfe des Schwerts und verbannte
alle Seelen, die darin waren, desselben Tages, allerdinge wie er Lachis
getan hatte.

\bibleverse{36} Darnach zog Josua hinauf samt dem ganzen Israel von
Eglon gen Hebron und bestritt es \bibleverse{37} und gewann es und
schlug es mit der Schärfe des Schwerts und seinen König mit allen seinen
Städten und allen Seelen, die darin waren, und ließ niemand
übrigbleiben, allerdinge wie er Eglon getan hatte, und verbannte es und
alle Seelen, die darin waren.

\bibleverse{38} Da kehrte Josua wieder um samt dem ganzen Israel gen
Debir und bestritt es \bibleverse{39} und gewann es samt seinem König
und alle seine Städte; und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts und
verbannten alle Seelen, die darin waren, und ließ niemand übrigbleiben.
Wie er Hebron getan hatte, so tat er auch Debir und seinem König, und
wie er Libna und seinem König getan hatte. \bibleverse{40} Also schlug
Josua alles Land auf dem Gebirge und gegen Mittag und in den Gründen und
an den Abhängen mit allen ihren Königen und ließ niemand übrigbleiben
und verbannte alles, was Odem hatte, wie der HErr, der Gott Israels,
geboten hatte. \footnote{\textbf{10:40} 4Mo 21,2; 5Mo 20,16-18}
\bibleverse{41} Und schlug sie von Kades-Barnea an bis gen Gaza und das
ganze Land Gosen bis gen Gibeon \footnote{\textbf{10:41} Jos 11,16}
\bibleverse{42} und gewann alle diese Könige mit ihrem Lande auf einmal;
denn der HErr, der Gott Israels, stritt für Israel. \footnote{\textbf{10:42}
  Jos 10,14} \bibleverse{43} Und Josua zog wieder ins Lager gen Gilgal
mit dem ganzen Israel. \footnote{\textbf{10:43} Jos 10,15}

\hypertarget{los-reyes-unidos-por-jabuxedn-son-destruidos-por-josuuxe9}{%
\subsection{Los reyes unidos por Jabín son destruidos por
Josué}\label{los-reyes-unidos-por-jabuxedn-son-destruidos-por-josuuxe9}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Da aber Jabin, der König zu Hazor, solches hörte, sandte
er zu Jobab, dem König zu Madon, und zum König zu Simron und zum König
zu Achsaph \bibleverse{2} und zu den Königen, die gegen Mitternacht auf
dem Gebirge und auf dem Gefilde gegen Mittag von Kinneroth und in den
Gründen und in Naphoth-Dor am Meer wohnten, \bibleverse{3} zu den
Kanaanitern gegen Morgen und Abend, den Amoritern, Hethitern,
Pheresitern und Jebusitern auf dem Gebirge, dazu den Hevitern unten am
Berge Hermon im Lande Mizpa. \bibleverse{4} Diese zogen aus mit allem
ihrem Heer, ein großes Volk, so viel als des Sandes am Meer, und sehr
viel Rosse und Wagen. \bibleverse{5} Alle diese Könige versammelten sich
und kamen und lagerten sich zuhauf an das Wasser Merom, zu streiten mit
Israel.

\bibleverse{6} Und der HErr sprach zu Josua: Fürchte dich nicht vor
ihnen! denn morgen um diese Zeit will ich sie alle erschlagen geben vor
den Kindern Israel; ihre Rosse sollst du lähmen und ihre Wagen mit Feuer
verbrennen.

\bibleverse{7} Und Josua kam plötzlich über sie und alles Kriegsvolk mit
ihm am Wasser Merom, und überfielen sie. \bibleverse{8} Und der HErr gab
sie in die Hände Israels, und schlugen sie und jagten sie bis gen
Groß-Sidon und bis an die warmen Wasser und bis an die Ebene Mizpa gegen
Morgen und schlugen sie, bis dass niemand unter ihnen übrigblieb.
\footnote{\textbf{11:8} Jos 13,6} \bibleverse{9} Da tat ihnen Josua, wie
der HErr ihm gesagt hatte, und lähmte ihre Rosse und verbrannte ihre
Wagen

\hypertarget{subyugaciuxf3n-de-toda-la-mitad-norte-de-canauxe1n}{%
\subsection{Subyugación de toda la mitad norte de
Canaán}\label{subyugaciuxf3n-de-toda-la-mitad-norte-de-canauxe1n}}

\bibleverse{10} und kehrte um zu derselben Zeit und gewann Hazor und
schlug seinen König mit dem Schwert; denn Hazor war vormals die
Hauptstadt aller dieser Königreiche. \bibleverse{11} Und sie schlugen
alle Seelen, die darin waren, mit der Schärfe des Schwerts und
verbannten sie, und er ließ nichts übrigbleiben, das Odem hatte, und
verbrannte Hazor mit Feuer. \bibleverse{12} Dazu gewann Josua alle
Städte dieser Könige mit ihren Königen und schlug sie mit der Schärfe
des Schwerts und verbannte sie, wie Mose, der Knecht des HErrn, geboten
hatte. \bibleverse{13} Doch verbrannten die Kinder Israel keine Städte,
die auf Hügeln standen, sondern Hazor allein verbrannte Josua.
\bibleverse{14} Und allen Raub dieser Städte und das Vieh teilten die
Kinder Israel unter sich; aber alle Menschen schlugen sie mit der
Schärfe des Schwerts, bis sie die vertilgten, und ließen nichts
übrigbleiben, das Odem hatte.

\bibleverse{15} Wie der HErr dem Mose, seinem Knecht, und Mose Josua
geboten hatte, so tat Josua, dass nichts fehlte an allem, was der HErr
dem Mose geboten hatte.

\hypertarget{revisiuxf3n-cumplimiento-de-la-voluntad-divina-de-destruir-endureciendo-a-los-cananeos}{%
\subsection{Revisión; Cumplimiento de la voluntad divina de destruir
endureciendo a los
cananeos}\label{revisiuxf3n-cumplimiento-de-la-voluntad-divina-de-destruir-endureciendo-a-los-cananeos}}

\bibleverse{16} Also nahm Josua alles dieses Land ein, das Gebirge und
alles, was gegen Mittag liegt, und alles Land Gosen und die Gründe und
das Gefilde und das Gebirge Israel mit seinen Gründen, \footnote{\textbf{11:16}
  Jos 10,41} \bibleverse{17} von dem kahlen Gebirge an, das aufsteigt
gen Seir, bis gen Baal-Gad in der Ebene beim Berge Libanon, unten am
Berge Hermon. Alle ihre Könige gewann er und schlug sie und tötete sie.
\bibleverse{18} Er stritt aber eine lange Zeit mit diesen Königen.
\bibleverse{19} Es war aber keine Stadt, die sich mit Frieden ergab den
Kindern Israel, ausgenommen die Heviter, die zu Gibeon wohnten; sondern
sie gewannen sie alle im Streit. \bibleverse{20} Und das alles geschah
also von dem HErrn, dass ihr Herz verstockt würde, mit Streit zu
begegnen den Kindern Israel, auf dass sie verbannt würden und ihnen
keine Gnade widerführe, sondern vertilgt würden, wie der HErr dem Mose
geboten hatte. \footnote{\textbf{11:20} 5Mo 7,2}

\hypertarget{exterminio-de-los-enakitas-es-decir-gigantes-de-la-tierra}{%
\subsection{Exterminio de los Enakitas (es decir, gigantes) de la
tierra}\label{exterminio-de-los-enakitas-es-decir-gigantes-de-la-tierra}}

\bibleverse{21} Zu der Zeit kam Josua und rottete aus die Enakiter von
dem Gebirge, von Hebron, von Debir, von Anab und von allem Gebirge Juda
und von allem Gebirge Israel und verbannte sie mit ihren Städten
\footnote{\textbf{11:21} 4Mo 13,22; 5Mo 1,28} \bibleverse{22} und ließ
keine Enakiter übrigbleiben im Lande der Kinder Israel; außer zu Gaza,
zu Gath, zu Asdod, da blieben ihrer übrig. \footnote{\textbf{11:22} 1Sam
  17,4} \bibleverse{23} Also nahm Josua alles Land ein, allerdinge wie
der HErr zu Mose geredet hatte, und gab es Israel zum Erbe, einem
jeglichen Stamm sein Teil. Und der Krieg hörte auf im Lande. \footnote{\textbf{11:23}
  Jos 14,15}

\hypertarget{los-dos-reyes-de-cisjordania-derrotados-por-moisuxe9s}{%
\subsection{Los dos reyes de Cisjordania derrotados por
Moisés}\label{los-dos-reyes-de-cisjordania-derrotados-por-moisuxe9s}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Dies sind die Könige des Landes, die die Kinder Israel
schlugen und nahmen ihr Land ein jenseits des Jordans gegen der Sonne
Aufgang von dem Bach Arnon an bis an den Berg Hermon und das ganze
Gefilde gegen Morgen: \bibleverse{2} Sihon, der König der Amoriter, der
zu Hesbon wohnte und herrschte von Aroer an, das am Ufer liegt des Bachs
Arnon, und von der Mitte des Tals an und über das halbe Gilead bis an
den Bach Jabbok, der die Grenze ist der Kinder Ammon, \footnote{\textbf{12:2}
  4Mo 21,24} \bibleverse{3} und über das Gefilde bis an das Meer
Kinneroth gegen Morgen und bis an das Meer im Gefilde, nämlich das
Salzmeer, gegen Morgen, des Weges gen Beth-Jesimoth, und gegen Mittag
unten an den Abhängen des Gebirges Pisga. \bibleverse{4} Dazu das Gebiet
des Königs Og von Basan, der noch von den Riesen übrig war und wohnte zu
Astharoth und Edrei \bibleverse{5} und herrschte über den Berg Hermon,
über Salcha und über ganz Basan bis an die Grenze der Gessuriter und
Maachathiter und über das halbe Gilead, da die Grenze war Sihons, des
Königs zu Hesbon. \bibleverse{6} Mose, der Knecht des HErrn, und die
Kinder Israel schlugen sie. Und Mose, der Knecht des HErrn, gab ihr Land
einzunehmen den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse.
\footnote{\textbf{12:6} 4Mo 32,33}

\hypertarget{los-31-reyes-derrotados-por-josuuxe9-en-cisjordania}{%
\subsection{Los 31 reyes derrotados por Josué en
Cisjordania}\label{los-31-reyes-derrotados-por-josuuxe9-en-cisjordania}}

\bibleverse{7} Dies sind die Könige des Landes, die Josua schlug und die
Kinder Israel, diesseits des Jordans gegen Abend, von Baal-Gad an auf
der Ebene beim Berge Libanon bis an das kahle Gebirge, das aufsteigt gen
Seir (und Josua gab das Land den Stämmen Israels einzunehmen, einem
jeglichen sein Teil, \bibleverse{8} was auf den Gebirgen, in den
Gründen, Gefilden, an den Abhängen, in der Wüste und gegen Mittag war:
die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter):
\bibleverse{9} der König zu Jericho, der König zu Ai, das zur Seite an
Beth-El liegt, \footnote{\textbf{12:9} Jos 6,2; Jos 8,29}
\bibleverse{10} der König zu Jerusalem, der König zu Hebron, \footnote{\textbf{12:10}
  Jos 10,1; Jos 10,3} \bibleverse{11} der König zu Jarmuth, der König zu
Lachis, \footnote{\textbf{12:11} Jos 10,3} \bibleverse{12} der König zu
Eglon, der König zu Geser, \footnote{\textbf{12:12} Jos 10,3; Jos 10,26;
  Jos 10,33} \bibleverse{13} der König zu Debir, der König zu Geder,
\footnote{\textbf{12:13} Jos 10,39; Ri 1,11} \bibleverse{14} der König
zu Horma, der König zu Arad, \footnote{\textbf{12:14} Ri 1,17; 4Mo 21,1}
\bibleverse{15} der König zu Libna, der König zu Adullam, \footnote{\textbf{12:15}
  Jos 10,29-30} \bibleverse{16} der König zu Makkeda, der König zu
Beth-El, \footnote{\textbf{12:16} Jos 10,28} \bibleverse{17} der König
zu Thappuah, der König zu Hepher, \bibleverse{18} der König zu Aphek,
der König zu Lasaron, \footnote{\textbf{12:18} Jos 15,53; 1Sam 4,1}
\bibleverse{19} der König zu Madon, der König zu Hazor, \footnote{\textbf{12:19}
  Jos 11,1; Jos 11,10} \bibleverse{20} der König zu Simron-Meron, der
König zu Achsaph, \footnote{\textbf{12:20} Jos 11,1} \bibleverse{21} der
König zu Thaanach, der König zu Megiddo, \bibleverse{22} der König zu
Kedes, der König zu Jokneam am Karmel, \bibleverse{23} der König zu
Naphoth-Dor, der König der Heiden zu Gilgal, \bibleverse{24} der König
zu Thirza. Das sind 31 Könige.

\hypertarget{enumeraciuxf3n-de-las-uxe1reas-previamente-no-conquistadas-el-mandato-de-dios-de-distribuir}{%
\subsection{Enumeración de las áreas previamente no conquistadas; El
mandato de Dios de
distribuir}\label{enumeraciuxf3n-de-las-uxe1reas-previamente-no-conquistadas-el-mandato-de-dios-de-distribuir}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Da nun Josua alt war und wohl betagt, sprach der HErr zu
ihm: Du bist alt geworden und wohl betagt, und des Landes ist noch sehr
viel übrig einzunehmen,

\bibleverse{2} nämlich alle Kreise der Philister und ganz Gessur,
\bibleverse{3} vom Sihor an, der vor Ägypten fließt bis an die Grenze
Ekrons gegen Mitternacht, die den Kanaanitern zugerechnet wird, fünf
Herren der Philister, nämlich der Gaziter, der Asdoditer, der
Askaloniter, der Gathiter, der Ekroniter und die Avviter; \bibleverse{4}
vom Mittag an aber das ganze Land der Kanaaniter und Meara der Sidonier
bis gen Aphek, bis an die Grenze der Amoriter; \bibleverse{5} dazu das
Land der Gebaliter und der ganze Libanon gegen der Sonne Aufgang, von
Baal-Gad an unter dem Berge Hermon, bis man kommt gen Hamath.
\bibleverse{6} Alle, die auf dem Gebirge wohnen, vom Libanon an bis an
die warmen Wasser, alle Sidonier: ich will sie vertreiben vor den
Kindern Israel; lose nur darum, sie auszuteilen unter Israel, wie ich
dir geboten habe. \footnote{\textbf{13:6} Jos 11,8} \bibleverse{7} So
teile nun dieses Land zum Erbe unter die neun Stämme und unter den
halben Stamm Manasse.

\hypertarget{informaciuxf3n-general-sobre-la-distribuciuxf3n-de-cisjordania-por-moses-adiciones-posteriores}{%
\subsection{Información general sobre la distribución de Cisjordania por
Moses; adiciones
posteriores}\label{informaciuxf3n-general-sobre-la-distribuciuxf3n-de-cisjordania-por-moses-adiciones-posteriores}}

\bibleverse{8} Denn die Rubeniter und Gaditer haben mit dem anderen
halben Manasse ihr Erbteil empfangen, das ihnen Mose gab jenseits des
Jordans, gegen Aufgang, wie ihnen dasselbe Mose, der Knecht des HErrn,
gegeben hat, \bibleverse{9} von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon
liegt, und von der Stadt mitten im Tal und die ganze Ebene Medeba bis
gen Dibon \bibleverse{10} und alle Städte Sihons, des Königs der
Amoriter, der zu Hesbon saß, bis an die Grenze der Kinder Ammon,
\bibleverse{11} dazu Gilead und das Gebiet von Gessur und Maacha und den
ganzen Berg Hermon und das ganze Basan bis gen Salcha \bibleverse{12}
(das ganze Reich Ogs von Basan, der zu Astharoth und Edrei saß, welcher
noch übrig war von den Riesen. Mose aber schlug sie und vertrieb sie.
\bibleverse{13} Die Kinder Israel vertrieben aber die zu Gessur und zu
Maacha nicht, sondern es wohnten beide, Gessur und Maacha, unter den
Kindern Israel bis auf diesen Tag). \bibleverse{14} Aber dem Stamm der
Leviten gab er kein Ertbteil; denn das Opfer des HErrn, des Gottes
Israels, ist ihr Erbteil, wie er ihnen geredet hat. \footnote{\textbf{13:14}
  Jos 13,33}

\hypertarget{informaciuxf3n-muxe1s-detallada-sobre-las-uxe1reas-de-las-tribus-rubuxe9n-gad-y-mitad-manasuxe9s-distribuidas-por-moisuxe9s}{%
\subsection{Información más detallada sobre las áreas de las tribus
Rubén, Gad y mitad Manasés distribuidas por
Moisés}\label{informaciuxf3n-muxe1s-detallada-sobre-las-uxe1reas-de-las-tribus-rubuxe9n-gad-y-mitad-manasuxe9s-distribuidas-por-moisuxe9s}}

\bibleverse{15} Also gab Mose dem Stamm der Kinder Ruben nach ihren
Geschlechtern, \footnote{\textbf{13:15} 4Mo 32,-1} \bibleverse{16} dass
ihr Gebiet war von Aroer an, das am Ufer des Bachs Arnon liegt, und von
der Stadt mitten im Tal mit allem ebenen Felde bis gen Medeba,
\bibleverse{17} Hesbon und alle seine Städte, die im ebenen Felde
liegen, Dibon, Bamoth-Baal und Beth-Baal-Meon, \bibleverse{18} Jahza,
Kedemoth, Mephaath, \bibleverse{19} Kirjathaim, Sibma, Zereth-Sahar auf
dem Berge im Tal, \bibleverse{20} Beth-Peor, die Abhänge am Pisga und
Beth-Jesimoth \bibleverse{21} und alle Städte auf der Ebene und das
ganze Reich Sihons, des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saß, den Mose
schlug samt den Fürsten Midians -- Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba --, den
Gewaltigen des Königs Sihon, die im Lande wohnten. \bibleverse{22} Auch
Bileam, der Sohn Beors, den Weissager, erwürgten die Kinder Israel mit
dem Schwert samt den Erschlagenen. \footnote{\textbf{13:22} 4Mo 22,5;
  4Mo 31,8}

\bibleverse{23} Und die Grenze der Kinder Ruben war der Jordan. Das ist
das Erbteil der Kinder Ruben nach ihren Geschlechtern, die Städte und
ihre Dörfer.

\bibleverse{24} Dem Stamm der Kinder Gad nach ihrem Geschlecht gab Mose,
\bibleverse{25} dass ihr Gebiet war Jaser und alle Städte in Gilead und
das halbe Land der Kinder Ammon bis gen Aroer, welches liegt vor Rabba,
\bibleverse{26} und von Hesbon bis gen Ramath-Mizpe und Betonim, und von
Mahanaim bis an die Grenze Debirs, \bibleverse{27} im Tal aber
Beth-Haram, Beth-Nimra, Sukkoth und Zaphon, was übrig war von dem Reich
Sihons, des Königs zu Hesbon, dass der Jordan die Grenze war bis ans
Ende des Meeres Kinnereth, jenseits des Jordans gegen Aufgang.
\bibleverse{28} Das ist das Erbteil der Kinder Gad nach ihren
Geschlechtern, die Städte und ihre Dörfer.

\bibleverse{29} Dem halben Stamm der Kinder Manasse nach ihren
Geschlechtern gab Mose, \bibleverse{30} dass ihr Gebiet war von Mahanaim
an: das ganze Basan, das ganze Reich Ogs, des Königs von Basan, und alle
Flecken Jairs, die in Basan liegen, nämlich 60 Städte. \bibleverse{31}
Und das halbe Gilead, Astharoth, Edrei, die Städte des Königreichs Ogs
von Basan, gab er den Kindern Machirs, des Sohnes Manasses, das ist der
Hälfte der Kinder Machirs, nach ihren Geschlechtern.

\bibleverse{32} Das ist es, was Mose ausgeteilt hat in dem Gefilde
Moabs, jenseits des Jordans vor Jericho gegen Aufgang. \bibleverse{33}
Aber dem Stamm Levi gab Mose kein Erbteil; denn der HErr, der Gott
Israels, ist ihr Erbteil, wie er ihnen geredet hat. \footnote{\textbf{13:33}
  4Mo 18,20-21}

\hypertarget{comentarios-introductorios-la-herencia-de-caleb-en-hebruxf3n}{%
\subsection{Comentarios introductorios; la herencia de Caleb en
Hebrón}\label{comentarios-introductorios-la-herencia-de-caleb-en-hebruxf3n}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Dies ist es aber, was die Kinder Israel eingenommen haben
im Lande Kanaan, das unter sie ausgeteilt haben der Priester Eleasar und
Josua, der Sohn Nuns, und die obersten Väter unter den Stämmen der
Kinder Israel. \footnote{\textbf{14:1} 4Mo 34,17} \bibleverse{2} Sie
teilten es aber durchs Los unter sie, wie der HErr durch Mose geboten
hatte, zu geben den zehnthalb Stämmen. \footnote{\textbf{14:2} 4Mo 26,55}
\bibleverse{3} Denn den zwei Stämmen und dem halben Stamm hatte Mose
Erbteil gegeben jenseits des Jordans; den Leviten aber hatte er kein
Erbteil unter ihnen gegeben. \footnote{\textbf{14:3} Jos 13,14-33}
\bibleverse{4} Denn die Kinder Josephs wurden zwei Stämme, Manasse und
Ephraim; den Leviten aber gaben sie kein Teil im Lande, sondern Städte,
darin zu wohnen, und Vorstädte für ihr Vieh und ihre Habe. \footnote{\textbf{14:4}
  Jos 21,-1} \bibleverse{5} Wie der HErr dem Mose geboten hatte, so
taten die Kinder Israel und teilten das Land.

\hypertarget{a-peticiuxf3n-suya-kaleb-recibe-el-distrito-de-hebruxf3n-como-herencia}{%
\subsection{A petición suya, Kaleb recibe el distrito de Hebrón como
herencia}\label{a-peticiuxf3n-suya-kaleb-recibe-el-distrito-de-hebruxf3n-como-herencia}}

\bibleverse{6} Da traten herzu die Kinder Juda zu Josua zu Gilgal, und
Kaleb, der Sohn Jephunnes, der Kenisiter, sprach zu ihm: Du weißt, was
der HErr zu Mose, dem Manne Gottes, sagte meinet- und deinetwegen in
Kades-Barnea. \bibleverse{7} Ich war 40 Jahre alt, da mich Mose, der
Knecht des HErrn, aussandte von Kades-Barnea, das Land zu erkunden, und
ich ihm Bericht gab nach meinem Gewissen. \footnote{\textbf{14:7} 4Mo
  13,6; 4Mo 13,30} \bibleverse{8} Aber meine Brüder, die mit mir
hinaufgegangen waren, machten dem Volk das Herz verzagt; ich aber folgte
dem HErrn, meinem Gott, treulich. \bibleverse{9} Da schwur Mose
desselben Tages und sprach: Das Land, darauf du mit deinem Fuß getreten
hast, soll dein und deiner Kinder Erbteil sein ewiglich, darum dass du
dem HErrn, meinem Gott, treulich gefolgt bist.

\bibleverse{10} Und nun siehe, der HErr hat mich leben lassen, wie er
geredet hat. Es sind nun 45 Jahre, dass der HErr solches zu Mose sagte,
die Israel in der Wüste gewandelt ist. Und nun siehe, ich bin heut 85
Jahre alt \bibleverse{11} und bin noch heutigestages so stark, als ich
war des Tages, da mich Mose aussandte; wie meine Kraft war dazumal, also
ist sie auch jetzt, zu streiten und aus und ein zu gehen.
\bibleverse{12} So gib mir nun dies Gebirge, davon der HErr geredet hat
an jenem Tage; denn du hast's gehört am selben Tage. Denn es wohnen die
Enakiter droben, und sind große und feste Städte. Ob der HErr mit mir
sein wollte, dass ich sie vertriebe, wie der HErr geredet hat.
\footnote{\textbf{14:12} Jos 11,21}

\bibleverse{13} Da segnete ihn Josua und gab also Hebron Kaleb, dem Sohn
Jephunnes, zum Erbteil. \footnote{\textbf{14:13} Jos 15,13-19; Jos
  21,11-12} \bibleverse{14} Daher ward Hebron Kalebs, des Sohnes
Jephunnes, des Kenisiters, Erbteil bis auf diesen Tag, darum dass er dem
HErrn, dem Gott Israels, treulich gefolgt war. \bibleverse{15} Aber
Hebron hieß vorzeiten Stadt des Arba, der ein großer Mensch war unter
den Enakitern. Und der Krieg hatte aufgehört im Lande. \footnote{\textbf{14:15}
  Jos 11,23}

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-de-juduxe1}{%
\subsection{El territorio de la tribu de
Judá}\label{el-territorio-de-la-tribu-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Das Los des Stammes der Kinder Juda nach ihren
Geschlechtern war an der Grenze Edoms bei der Wüste Zin, mittagwärts, am
Ende des Landes gegen Mittag, \footnote{\textbf{15:1} 4Mo 34,3-5}
\bibleverse{2} dass ihre Mittagsgrenze war von der Ecke an dem Salzmeer
-- das ist, von der Zunge, die mittagwärts geht -- \bibleverse{3} und
geht aus mittagwärts von der Steige Akrabbim und geht durch Zin und geht
hinauf im Mittag von Kades-Barnea und geht durch Hezron und geht hinauf
gen Adar und lenkt sich um gen Karkaa \bibleverse{4} und geht durch
Azmon und kommt hinaus an den Bach Ägyptens, dass das Ende der Grenze
das Meer wird. Das sei eure Grenze gegen Mittag. \bibleverse{5} Aber die
Morgengrenze ist das Salzmeer bis an des Jordans Ende. Die Grenze gegen
Mitternacht ist von der Zunge des Meers, die am Ende des Jordans ist,
\bibleverse{6} und geht herauf gen Beth-Hogla und zieht sich
mitternachtwärts von Beth-Araba und kommt herauf zum Stein Bohans, des
Sohnes Rubens, \footnote{\textbf{15:6} Jos 18,17} \bibleverse{7} und
geht herauf gen Debir vom Tal Achor und wendet sich mitternachtwärts gen
Gilgal, welches liegt gegenüber der Steige Adummim, die mittagwärts vom
Wasser liegt; darnach geht sie zu dem Wasser En-Semes und kommt hinaus
zum Brunnen Rogel; \footnote{\textbf{15:7} 2Sam 17,17} \bibleverse{8}
darnach geht sie herauf zum Tal des Sohnes Hinnoms an der Mittagsseite
des Jebusiters, das ist Jerusalem, und kommt herauf auf die Spitze des
Berges, der vor dem Tal Hinnom liegt abendwärts, welcher stößt an die
Ecke des Tals Rephaim gegen Mitternacht zu; \footnote{\textbf{15:8} 2Chr
  28,3} \bibleverse{9} darnach kommt sie von des Berges Spitze zu dem
Wasserbrunnen Nephthoa und kommt heraus zu den Städten des Gebirges
Ephron und neigt sich gen Baala, das ist Kirjath-Jearim, \footnote{\textbf{15:9}
  Jos 15,60} \bibleverse{10} und lenkt sich herum von Baala gegen Abend
zum Gebirge Seir und geht an der Mitternachtsseite des Gebirges Jearim,
das ist Chesalon, und kommt herab gen Beth-Semes und geht durch Thimna
\bibleverse{11} und bricht heraus an der Seite Ekrons her
mitternachtwärts und zieht sich gen Sichron und geht über den Berg Baala
und kommt heraus gen Jabneel, dass ihr Ende ist das Meer.
\bibleverse{12} Die Grenze aber gegen Abend ist das große Meer. Das ist
die Grenze der Kinder Juda umher nach ihren Geschlechtern.

\hypertarget{posesiuxf3n-de-caleb-y-actividad-exitosa}{%
\subsection{Posesión de Caleb y actividad
exitosa}\label{posesiuxf3n-de-caleb-y-actividad-exitosa}}

\bibleverse{13} Kaleb aber, dem Sohn Jephunnes, ward sein Teil gegeben
unter den Kindern Juda, wie der HErr dem Josua befahl, nämlich die Stadt
des Arba, des Vaters Enaks, das ist Hebron. \footnote{\textbf{15:13} Jos
  14,6-15; Ri 1,10-15} \bibleverse{14} Und Kaleb vertrieb von da die
drei Söhne Enaks: Sesai, Ahiman und Thalmai, geboren von Enak,
\bibleverse{15} und zog von dort hinauf zu den Einwohnern Debirs. Debir
aber hieß vorzeiten Kirjath-Sepher. \bibleverse{16} Und Kaleb sprach:
Wer Kirjath-Sepher schlägt und gewinnt, dem will ich meine Tochter Achsa
zum Weibe geben. \bibleverse{17} Da gewann es Othniel, der Sohn des
Kenas, der Bruder Kalebs; und er gab ihm seine Tochter Achsa zum Weibe.
\bibleverse{18} Und es begab sich, da sie einzog, beredete sie ihn,
einen Acker zu fordern von ihrem Vater. Und sie stieg vom Esel; da
sprach Kaleb zu ihr: Was ist dir?

\bibleverse{19} Sie sprach: Gib mir einen Segen! Denn du hast mir ein
Mittagsland gegeben; gib mir auch Wasserquellen! Da gab er ihr die
Quellen von oben und unten.

\hypertarget{las-ciudades-de-juduxe1}{%
\subsection{Las ciudades de Judá}\label{las-ciudades-de-juduxe1}}

\bibleverse{20} Dies ist das Erbteil des Stammes der Kinder Juda nach
ihren Geschlechtern. \bibleverse{21} Und die Städte des Stammes der
Kinder Juda von einer Ecke zu der anderen, an der Grenze der Edomiter
gegen Mittag, waren diese: Kabzeel, Eder, Jagur, \bibleverse{22} Kina,
Dimona, Ad-Ada, \bibleverse{23} Kedes, Hazor, Ithnan, \bibleverse{24}
Siph, Telem, Bealoth, \bibleverse{25} Hazor-Hadatta, Karioth-Hezron, das
ist Hazor, \bibleverse{26} Amam, Sema, Molada, \bibleverse{27}
Hazar-Gadda, Hesmon, Beth-Pelet, \bibleverse{28} Hazar-Sual, Beer-Seba,
Bisjothja, \bibleverse{29} Baala, Ijim, Ezem, \bibleverse{30} Eltholad,
Chesil, Horma, \bibleverse{31} Ziklag, Madmanna, Sansanna,
\bibleverse{32} Lebaoth, Silhim, Ain, Rimmon. Das sind 29 Städte und
ihre Dörfer. \bibleverse{33} In den Gründen aber war Esthaol, Zora,
Asna, \bibleverse{34} Sanoah, En-Gannim, Tappuah, Enam, \bibleverse{35}
Jarmuth, Adullam, Socho, Aseka, \bibleverse{36} Saaraim, Adithaim,
Gedera, Gederothaim. Das sind 14 Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{37}
Zenan, Hadasa, Migdal-Gad, \bibleverse{38} Dilean, Mizpe, Joktheel,
\bibleverse{39} Lachis, Bozkath, Eglon, \bibleverse{40} Chabbon, Lahmas,
Kithlis, \bibleverse{41} Gederoth, Beth-Dagon, Naema, Makkeda. Das sind
16 Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{42} Libna, Ether, Asan,
\bibleverse{43} Jephthah, Asna, Nezib, \bibleverse{44} Kegila, Achsib,
Maresa. Das sind neun Städte und ihre Dörfer. \footnote{\textbf{15:44}
  Jos 19,29} \bibleverse{45} Ekron mit seinen Ortschaften und Dörfern.
\footnote{\textbf{15:45} 1Sam 5,10} \bibleverse{46} Von Ekron und ans
Meer, alles, was an Asdod und seine Dörfer reicht: \bibleverse{47} Asdod
mit seinen Ortschaften und Dörfern, Gaza mit seinen Ortschaften und
Dörfern bis an das Wasser Ägyptens; und das große Meer ist seine Grenze.
\footnote{\textbf{15:47} 1Sam 5,1; Ri 1,18; 4Mo 34,6} \bibleverse{48}
Auf dem Gebirge aber war Samir, Jatthir, Socho, \bibleverse{49} Danna,
Kirjath-Sanna, das ist Debir, \bibleverse{50} Anab, Esthemo, Anim,
\bibleverse{51} Gosen, Holon, Gilo. Das sind elf Städte und ihre Dörfer.
\bibleverse{52} Arab, Duma, Esean, \bibleverse{53} Janum, Beth-Thappuah,
Apheka, \bibleverse{54} Humta, Kirjath-Arba, das ist Hebron, Zior. Das
sind neun Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{55} Maon, Karmel, Siph,
Jutta, \bibleverse{56} Jesreel, Jokdeam, Sanoah, \bibleverse{57} Hakain,
Gibea, Thimna. Das sind zehn Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{58}
Halhul, Beth-Zur, Gedor, \bibleverse{59} Maarath, Beth-Anoth, Elthekon.
Das sind sechs Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{60} Kirjath-Baal, das
ist Kirjath-Jearim, Harabba; zwei Städte und ihre Dörfer.
\bibleverse{61} In der Wüste aber war Beth-Araba, Middin, Sechacha,
\bibleverse{62} Nibsan und die Salzstadt und Engedi. Das sind sechs
Städte und ihre Dörfer.

\bibleverse{63} Die Jebusiter aber wohnten zu Jerusalem, und die Kinder
Juda konnten sie nicht vertreiben; also blieben die Jebusiter mit den
Kindern Juda zu Jerusalem bis auf diesen Tag. \footnote{\textbf{15:63}
  Jos 18,18; 2Sam 5,6}

\hypertarget{el-territorio-de-los-descendientes-de-josuxe9}{%
\subsection{El territorio de los descendientes de
José}\label{el-territorio-de-los-descendientes-de-josuxe9}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Und das Los fiel den Kindern Joseph aufgangwärts vom
Jordan gegenüber Jericho bis zum Wasser bei Jericho, und die Wüste, die
heraufgeht von Jericho durch das Gebirge gen Beth-El; \bibleverse{2} und
kommt von Beth-El heraus gen Lus und geht durch zur Grenze des
Arachiters gen Ataroth \bibleverse{3} und zieht sich hernieder
abendwärts zu der Grenze des Japhletiters bis an die Grenze des niederen
Beth-Horon und bis gen Geser; und das Ende ist am Meer. \bibleverse{4}
Das haben zum Erbteil genommen die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim.

\hypertarget{territorio-de-la-tribu-de-efrauxedn}{%
\subsection{Territorio de la tribu de
Efraín}\label{territorio-de-la-tribu-de-efrauxedn}}

\bibleverse{5} Die Grenze der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern,
die Grenze ihres Erbteils aufgangwärts, war Ataroth-Adar bis zum oberen
Beth-Horon \bibleverse{6} und geht aus gegen Abend bei Michmethath, das
gegen Mitternacht liegt; daselbst lenkt sie sich herum gegen Aufgang gen
Thaanath-Silo und geht da durch aufgangwärts gen Janoha \bibleverse{7}
und kommt herab von Janoha gen Ataroth und Naarath und stößt an Jericho
und geht aus am Jordan; \bibleverse{8} von Thappuah geht sie abendwärts
zum Bach Kana; und ihr Ende ist am Meer. Das ist das Erbteil des Stammes
der Kinder Ephraim nach ihren Geschlechtern, \bibleverse{9} dazu alle
Städte mit ihren Dörfern, welche für die Kinder Ephraim ausgesondert
waren unter dem Erbteil der Kinder Manasse. \bibleverse{10} Und sie
vertrieben die Kanaaniter nicht, die zu Geser wohnten; also blieben die
Kanaaniter unter Ephraim bis auf diesen Tag und wurden zinsbar.
\footnote{\textbf{16:10} 1Kö 9,16}

\hypertarget{territorio-de-la-tribu-manasuxe9s}{%
\subsection{Territorio de la tribu
Manasés}\label{territorio-de-la-tribu-manasuxe9s}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Und das Los fiel dem Stamm Manasse, denn er ist Josephs
erster Sohn, und fiel auf Machir, den ersten Sohn Manasses, den Vater
Gileads, denn er war ein streitbarer Mann; darum ward ihm Gilead und
Basan. \footnote{\textbf{17:1} 4Mo 26,29; Jos 13,31} \bibleverse{2} Den
anderen Kindern aber Manasses nach ihren Geschlechtern fiel es auch,
nämlich den Kindern Abiesers, den Kindern Heleks, den Kindern Asriels,
den Kindern Sichems, den Kindern Hephers und den Kindern Semidas. Das
sind die Kinder Manasses, des Sohnes Josephs, die Männer, nach ihren
Geschlechtern.

\hypertarget{las-hijas-de-zelofhad-son-herederas}{%
\subsection{Las hijas de Zelofhad son
herederas}\label{las-hijas-de-zelofhad-son-herederas}}

\bibleverse{3} Aber Zelophehad, der Sohn Hephers, des Sohnes Gileads,
des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses, hatte keine Söhne, sondern
Töchter, und ihre Namen sind diese: Mahela, Noa, Hogla, Milka, Thirza;
\footnote{\textbf{17:3} 4Mo 26,33; 4Mo 27,1} \bibleverse{4} und sie
traten vor den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor
die Obersten und sprachen: Der HErr hat Mose geboten, dass er uns solle
Erbteil geben unter unseren Brüdern. Und man gab ihnen Erbteil unter den
Brüdern ihres Vaters nach dem Befehl des HErrn. \bibleverse{5} Es fielen
aber auf Manasse zehn Messschnüre -- außer dem Lande Gilead und Basan,
das jenseits des Jordans liegt --; \bibleverse{6} denn die Töchter
Manasses nahmen Erbteil unter seinen Söhnen, und das Land Gilead ward
den anderen Kindern Manasses.

\hypertarget{fronteras-y-ciudades-de-la-tribu-manasuxe9s}{%
\subsection{Fronteras y ciudades de la tribu
Manasés}\label{fronteras-y-ciudades-de-la-tribu-manasuxe9s}}

\bibleverse{7} Und die Grenze Manasses war von Asser an gen Michmethath,
das vor Sichem liegt, und reicht zur Rechten an die von En-Thappuah --
\bibleverse{8} denn das Land Thappuah ward dem Manasse; aber Thappuah an
der Grenze Manasses ward den Kindern Ephraim --; \bibleverse{9} darnach
kommt sie herab zum Bach Kana zur Mittagsseite des Bachs -- die Städte
daselbst sind Ephraims unter den Städten Manasses --; die Grenze
Manasses aber geht weiter an der Mitternachtsseite des Baches und endet
am Meer. \bibleverse{10} Dem Ephraim ward's gegen Mittag und dem Manasse
gegen Mitternacht, und das Meer ist seine Grenze; und sie sollen stoßen
an Asser von Mitternacht und an Isaschar von Morgen. \bibleverse{11} So
hatte nun Manasse unter Isaschar und Asser: Beth-Sean und seine
Ortschaften, Jibleam und seine Ortschaften und die zu Dor und seine
Ortschaften und die zu Endor und seine Ortschaften und die zu Thaanach
und seine Ortschaften und die zu Megiddo und seine Ortschaften und den
dritten Teil Nepheths. \footnote{\textbf{17:11} Ri 1,27; 1Sam 28,7}
\bibleverse{12} Und die Kinder Manasse konnten diese Städte nicht
einnehmen; sondern die Kanaaniter blieben wohnen in dem Lande.
\footnote{\textbf{17:12} Jos 15,63}

\bibleverse{13} Da aber die Kinder Israel mächtig wurden, machten sie
die Kanaaniter zinsbar und vertrieben sie nicht. \footnote{\textbf{17:13}
  Jos 16,10}

\hypertarget{josuuxe9-les-dice-a-las-tribus-de-josuxe9-que-se-quejan-que-limpien-el-bosque}{%
\subsection{Josué les dice a las tribus de José que se quejan que
limpien el
bosque}\label{josuuxe9-les-dice-a-las-tribus-de-josuxe9-que-se-quejan-que-limpien-el-bosque}}

\bibleverse{14} Da redeten die Kinder Joseph mit Josua und sprachen:
Warum hast du mir nur ein Los und eine Schnur des Erbteils gegeben? Und
ich bin doch ein großes Volk, wie mich der HErr so gesegnet hat.

\bibleverse{15} Da sprach Josua zu ihnen: Weil du ein großes Volk bist,
so gehe hinauf in den Wald und haue um daselbst im Lande die Pheresiter
und Riesen, weil dir das Gebirge Ephraim zu enge ist.

\bibleverse{16} Da sprachen die Kinder Joseph: Das Gebirge wird nicht
Raum genug für uns sein, und es sind eiserne Wagen bei allen
Kanaanitern, die im Tal des Landes wohnen: bei denen zu Beth-Sean und
seinen zugehörigen Orten und bei denen im Tal Jesreel.

\bibleverse{17} Josua sprach zum Hause Josephs, zu Ephraim und Manasse:
Du bist ein großes Volk; und weil du so groß bist, sollst du nicht nur
ein Los haben, \bibleverse{18} sondern das Gebirge soll dein sein, da
der Wald ist, den haue um; und er wird dein sein bis an seine Enden,
wenn du die Kanaaniter vertreibst, die eiserne Wagen haben und mächtig
sind.

\hypertarget{la-tienda-de-la-revelaciuxf3n-se-instaluxf3-en-el-silo-admisiuxf3n-y-distribuciuxf3n-por-escrito-de-la-tierra-auxfan-desocupada}{%
\subsection{La tienda de la revelación se instaló en el silo; Admisión y
distribución por escrito de la tierra aún
desocupada}\label{la-tienda-de-la-revelaciuxf3n-se-instaluxf3-en-el-silo-admisiuxf3n-y-distribuciuxf3n-por-escrito-de-la-tierra-auxfan-desocupada}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Und es versammelte sich die ganze Gemeinde der Kinder
Israel gen Silo und richteten daselbst auf die Hütte des Stifts, und das
Land war ihnen unterworfen. \bibleverse{2} Und es waren noch sieben
Stämme der Kinder Israel, denen sie ihr Erbteil nicht ausgeteilt hatten.
\bibleverse{3} Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange seid
ihr so lass, dass ihr nicht hingeht, das Land einzunehmen, das euch der
HErr, euer Väter Gott, gegeben hat? \bibleverse{4} Schafft euch aus
jeglichem Stamm drei Männer, dass ich sie sende und sie sich aufmachen
und durchs Land gehen und es aufschreiben nach ihren Erbteilen und zu
mir kommen. \bibleverse{5} Teilet das Land in sieben Teile. Juda soll
bleiben auf seiner Grenze von Mittag her, und das Haus Josephs soll
bleiben auf seiner Grenze von Mitternacht her. \bibleverse{6} Ihr aber
schreibt die sieben Teile der Lande auf und bringt sie zu mir hierher,
so will ich euch das Los werfen hier vor dem HErrn, unserem Gott.
\bibleverse{7} Denn die Leviten haben kein Teil unter euch, sondern das
Priestertum des HErrn ist ihr Erbteil. Gad aber und Ruben und der halbe
Stamm Manasse haben ihr Teil genommen jenseits des Jordans, gegen
Morgen, das ihnen Mose, der Knecht des HErrn, gegeben hat. \footnote{\textbf{18:7}
  Jos 13,14-33}

\bibleverse{8} Da machten sich die Männer auf, dass sie hingingen; und
Josua gebot ihnen, da sie hin wollten gehen, das Land aufzuschreiben,
und sprach: Gehet hin und durchwandelt das Land und schreibt es auf und
kommt wieder zu mir, dass ich euch hier das Los werfe vor dem HErrn zu
Silo.

\bibleverse{9} Also gingen die Männer hin und durchzogen das Land und
schrieben es auf in einen Brief nach den Städten in sieben Teile und
kamen zu Josua ins Lager gen Silo. \bibleverse{10} Da warf Josua das Los
über sie zu Silo vor dem HErrn und teilte daselbst das Land aus unter
die Kinder Israel, einem jeglichen sein Teil.

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-de-benjamuxedn}{%
\subsection{El territorio de la tribu de
Benjamín}\label{el-territorio-de-la-tribu-de-benjamuxedn}}

\bibleverse{11} Und das Los des Stammes der Kinder Benjamin fiel nach
ihren Geschlechtern, und die Grenze ihres Loses ging aus zwischen den
Kindern Juda und den Kindern Joseph. \bibleverse{12} Und ihre Grenze war
an der Seite gegen Mitternacht vom Jordan an und geht herauf an der
Mitternachtsseite Jerichos und kommt aufs Gebirge abendwärts und geht
aus nach der Wüste Beth-Aven \bibleverse{13} und geht von da gen Lus, an
der Seite her an Lus mittagwärts, das ist Beth-El, und kommt hinab gen
Ataroth-Adar an den Berg, der gegen Mittag liegt von dem niederen
Beth-Horon. \footnote{\textbf{18:13} 1Mo 12,8; 1Mo 28,19}
\bibleverse{14} Darnach neigt sie sich und lenkt sich um zur Seite des
Abends gegen Mittag von dem Berge an, der vor Beth-Horon mittagwärts
liegt, und endet an Kirjath-Baal, das ist Kirjath-Jearim, die Stadt der
Kinder Juda. Das ist die Seite gegen Abend. \footnote{\textbf{18:14} Jos
  15,6-9} \bibleverse{15} Aber die Seite gegen Mittag ist von
Kirjath-Jearim an und geht aus gegen Abend und kommt hinaus zum
Wasserbrunnen Nephthoa \bibleverse{16} und geht herab an des Berges
Ende, der vor dem Tal des Sohnes Hinnoms liegt, am Grunde Rephaim gegen
Mitternacht, und geht herab durchs Tal Hinnom an der Mittagsseite des
Jebusiters und kommt hinab zum Brunnen Rogel \bibleverse{17} und zieht
sich mitternachtwärts und kommt hinaus gen En-Semes und kommt hinaus gen
Geliloth, das gegenüber der Steige Adummim liegt, und kommt herab zum
Stein Bohans, des Sohnes Rubens, \bibleverse{18} und geht zur Seite hin
neben dem Gefilde, das gegen Mitternacht liegt, und kommt hinab aufs
Gefilde \bibleverse{19} und geht an der Seite Beth-Hoglas, das gegen
Mitternacht liegt, und ihr Ende ist an der Zunge des Salzmeers gegen
Mitternacht, an dem Ende des Jordans gegen Mittag. Das ist die
Mittagsgrenze. \bibleverse{20} Aber die Seite gegen Morgen soll der
Jordan enden. Das ist das Erbteil der Kinder Benjamin in ihren Grenzen
umher nach ihren Geschlechtern. \bibleverse{21} Die Städte aber des
Stammes der Kinder Benjamin nach ihren Geschlechtern sind diese:
Jericho, Beth-Hogla, Emek-Keziz, \bibleverse{22} Beth-Araba, Zemaraim,
Beth-El, \bibleverse{23} Avvim, Happara, Ophra, \bibleverse{24}
Kaphar-Ammonai, Ophni, Geba. Das sind zwölf Städte und ihre Dörfer.
\bibleverse{25} Gibeon Rama, Beeroth, \bibleverse{26} Mizpe, Kaphira,
Moza, \bibleverse{27} Rekem, Jerpeel, Thareala, \bibleverse{28} Zela,
Eleph und die Jebusiter, das ist Jerusalem, Gibeath, Kirjath. 14 Städte
und ihre Dörfer. Das ist das Erbteil der Kinder Benjamin nach ihren
Geschlechtern. \footnote{\textbf{18:28} Jos 15,63; Ri 1,21}

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-simeuxf3n.}{%
\subsection{El territorio de la tribu
Simeón.}\label{el-territorio-de-la-tribu-simeuxf3n.}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Darnach fiel das zweite Los auf den Stamm der Kinder
Simeon nach ihren Geschlechtern; und ihr Erbteil war unter dem Erbteil
der Kinder Juda. \bibleverse{2} Und es ward ihnen zum Erbteil Beer-Seba,
Seba, Molada, \bibleverse{3} Hazar-Sual, Bala, Ezem, \bibleverse{4}
Eltholad, Bethul, Horma, \bibleverse{5} Ziklag, Beth-Markaboth,
Hazar-Susa, \bibleverse{6} Beth-Lebaoth, Saruhen. Das sind 13 Städte und
ihre Dörfer. \bibleverse{7} Ain, Rimmon, Ether, Asan. Das sind vier
Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{8} Dazu alle Dörfer, die um diese
Städte liegen, bis gen Baalath-Beer-Ramath gegen Mittag. Das ist das
Erbteil des Stammes der Kinder Simeon nach ihren Geschlechtern.
\bibleverse{9} Denn der Kinder Simeon Erbteil ist unter dem Erbteil der
Kinder Juda. Weil das Erbteil der Kinder Juda ihnen zu groß war, darum
erbten die Kinder Simeon unter ihrem Erbteil.

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-zabuluxf3n}{%
\subsection{El territorio de la tribu
Zabulón}\label{el-territorio-de-la-tribu-zabuluxf3n}}

\bibleverse{10} Das dritte Los fiel auf die Kinder Sebulon nach ihren
Geschlechtern; und die Grenze ihres Erbteils war bis gen Sarid
\bibleverse{11} und geht hinauf abendwärts gen Mareala und stößt an
Dabbeseth und stößt an den Bach, der vor Jokneam fließt, \bibleverse{12}
und wendet sich von Sarid gegen der Sonne Aufgang bis an die Grenze
Kisloth-Thabor und kommt hinaus gen Dabrath und reicht hinauf gen
Japhia, \bibleverse{13} und von da geht sie gegen Aufgang durch
Gath-Hepher, Eth-Kazin und kommt hinaus gen Rimmon, Mithoar und Nea
\bibleverse{14} und lenkt sich herum mitternachtwärts gen Hannathon und
endet im Tal Jephthah-El, \bibleverse{15} und Kattath, Nahalal, Simron,
Jedeala und Bethlehem. Das sind zwölf Städte und ihre Dörfer.
\bibleverse{16} Das ist das Erbteil der Kinder Sebulon nach ihren
Geschlechtern; das sind ihre Städte und Dörfer.

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-isacar}{%
\subsection{El territorio de la tribu
Isacar}\label{el-territorio-de-la-tribu-isacar}}

\bibleverse{17} Das vierte Los fiel auf die Kinder Isaschar nach ihren
Geschlechtern. \bibleverse{18} Und ihr Gebiet war Jesreel, Chesulloth,
Sunem, \footnote{\textbf{19:18} 2Kö 4,8} \bibleverse{19} Hapharaim,
Sion, Anaharath, \bibleverse{20} Rabbith, Kisjon, Ebez, \bibleverse{21}
Remeth, En-Gannim, En-Hadda, Beth-Pazez, \bibleverse{22} und die Grenze
stößt an Thabor, Sahazima, Beth-Semes, und ihr Ende ist am Jordan. 16
Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{23} Das ist das Erbteil des Stammes
der Kinder Isaschar nach ihren Geschlechtern, die Städte und ihre
Dörfer.

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-asser}{%
\subsection{El territorio de la tribu
Asser}\label{el-territorio-de-la-tribu-asser}}

\bibleverse{24} Das fünfte Los fiel auf den Stamm der Kinder Asser nach
ihren Geschlechtern. \bibleverse{25} Und ihr Gebiet war Helkath, Hali,
Beten, Achsaph, \bibleverse{26} Allammelech, Amead, Miseal, und die
Grenze stößt an den Karmel am Meer und an Sihor-Libnath \bibleverse{27}
und wendet sich gegen der Sonne Aufgang gen Beth-Dagon und stößt an
Sebulon und an das Tal Jephthah-El mitternachtwärts, Beth-Emek, Negiel
und kommt hinaus gen Kabul zur Linken, \bibleverse{28} Ebron, Rehob,
Hammon, Kana bis an Groß-Sidon \bibleverse{29} und wendet sich gen Rama
bis zu der festen Stadt Tyrus und wendet sich gen Hosa und endet am Meer
in der Gegend von Achsib \bibleverse{30} und schließt ein Umma, Aphek,
Rehob. 22 Städte und ihre Dörfer. \bibleverse{31} Das ist das Erbteil
des Stammes der Kinder Asser nach ihren Geschlechtern, die Städte und
ihre Dörfer.

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-naftaluxed}{%
\subsection{El territorio de la tribu
Naftalí}\label{el-territorio-de-la-tribu-naftaluxed}}

\bibleverse{32} Das sechste Los fiel auf die Kinder Naphthali nach ihren
Geschlechtern. \bibleverse{33} Und ihre Grenze war von Heleph, von den
Eichen bei Zaanannim an, Adami-Nekeb, Jabneel, bis gen Lakkum und endet
am Jordan, \bibleverse{34} und die Grenze wendet sich zum Abend gen
Asnoth-Thabor und kommt von da hinaus gen Hukkok und stößt an Sebulon
gegen Mittag und an Asser gegen Abend und an Juda am Jordan gegen der
Sonne Aufgang; \bibleverse{35} und feste Städte sind: Ziddim, Zer,
Hammath, Rakkath, Kinnereth, \bibleverse{36} Adama, Rama, Hazor,
\bibleverse{37} Kedes, Edrei, En-Hazor, \bibleverse{38} Jereon,
Migdal-El, Horem, Beth-Anath, Beth-Semes. 19 Städte und ihre Dörfer.
\footnote{\textbf{19:38} Ri 1,33} \bibleverse{39} Das ist das Erbteil
des Stammes der Kinder Naphthali nach ihren Geschlechtern, die Städte
und ihre Dörfer.

\hypertarget{el-territorio-de-la-tribu-dan}{%
\subsection{El territorio de la tribu
Dan}\label{el-territorio-de-la-tribu-dan}}

\bibleverse{40} Das siebente Los fiel auf den Stamm der Kinder Dan nach
ihren Geschlechtern. \bibleverse{41} Und das Gebiet ihres Erbteils waren
Zora, Esthaol, Ir-Semes, \bibleverse{42} Saalabbin, Ajalon, Jethla,
\bibleverse{43} Elon, Thimnatha, Ekron, \bibleverse{44} Eltheke,
Gibbethon, Baalath, \bibleverse{45} Jehud, Bne-Barak, Gath-Rimmon,
\bibleverse{46} Me-Jarkon, Rakkon mit den Grenzen gegen Japho.
\footnote{\textbf{19:46} Jon 1,3} \bibleverse{47} Und an demselben endet
das Gebiet der Kinder Dan. Und die Kinder Dan zogen hinauf und stritten
wider Lesem und gewannen und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts
und nahmen es ein und wohnten darin und nannten es Dan nach ihres Vaters
Namen. \footnote{\textbf{19:47} Ri 18,27; Ri 18,29} \bibleverse{48} Das
ist das Erbteil des Stammes der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern, die
Städte und ihre Dörfer.

\hypertarget{la-propiedad-de-joshua-finalizaciuxf3n-del-informe}{%
\subsection{La propiedad de Joshua; Finalización del
informe}\label{la-propiedad-de-joshua-finalizaciuxf3n-del-informe}}

\bibleverse{49} Und da sie das ganze Land ausgeteilt hatten nach seinen
Grenzen, gaben die Kinder Israel Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbteil unter
ihnen \bibleverse{50} und gaben ihm nach dem Befehl des HErrn die Stadt,
die er forderte, nämlich Thimnath-Serah auf dem Gebirge Ephraim. Da
baute er die Stadt und wohnte darin. \footnote{\textbf{19:50} Jos 24,30}
\bibleverse{51} Das sind die Erbteile, die Eleasar, der Priester, und
Josua, der Sohn Nuns, und die Obersten der Vaterhäuser unter den Stämmen
durchs Los den Kindern Israel austeilten zu Silo vor dem HErrn, vor der
Tür der Hütte des Stifts; und vollendeten also das Austeilen des Landes.
\footnote{\textbf{19:51} Jos 14,1; Jos 18,1}

\hypertarget{die-sechs-zufluchts--oder-freistuxe4dte-el-mandato-divino}{%
\subsection{Die sechs Zufluchts- oder Freistädte; El mandato
divino}\label{die-sechs-zufluchts--oder-freistuxe4dte-el-mandato-divino}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Und der HErr redete mit Josua und sprach: \bibleverse{2}
Sage den Kindern Israel: Gebt unter euch Freistädte, davon ich durch
Mose euch gesagt habe, \footnote{\textbf{20:2} 4Mo 35,6-29}
\bibleverse{3} dahin fliehen möge ein Totschläger, der eine Seele
unversehens und unwissend schlägt, dass sie unter euch frei seien von
dem Bluträcher. \bibleverse{4} Und der da flieht zu der Städte einer,
soll stehen draußen vor der Stadt Tor und vor den Ältesten der Stadt
seine Sache ansagen; so sollen sie ihn zu sich in die Stadt nehmen und
ihm Raum geben, dass er bei ihnen wohne. \bibleverse{5} Und wenn der
Bluträcher ihm nachjagt, sollen sie den Totschläger nicht in seine Hände
übergeben, weil er unwissend seinen Nächsten geschlagen hat und ist ihm
zuvor nicht feind gewesen. \bibleverse{6} So soll er in der Stadt
wohnen, bis dass er stehe vor der Gemeinde vor Gericht und bis dass der
Hohepriester sterbe, der zur selben Zeit sein wird. Alsdann soll der
Totschläger wiederkommen in seine Stadt und in sein Haus, zur Stadt,
davon er geflohen ist.

\hypertarget{ejecuciuxf3n-del-mandato}{%
\subsection{Ejecución del mandato}\label{ejecuciuxf3n-del-mandato}}

\bibleverse{7} Da heiligten sie Kedes in Galiläa, auf dem Gebirge
Naphthali, und Sichem auf dem Gebirge Ephraim und Kirjath-Arba, das ist
Hebron, auf dem Gebirge Juda; \bibleverse{8} und jenseits des Jordans,
da Jericho liegt, gegen Aufgang, gaben sie Bezer in der Wüste auf der
Ebene aus dem Stamm Ruben und Ramoth in Gilead aus dem Stamm Gad und
Golan in Basan aus dem Stamm Manasse. \footnote{\textbf{20:8} 5Mo 4,43}
\bibleverse{9} Das waren die Städte, bestimmt allen Kindern Israel und
den Fremdlingen, die unter ihnen wohnten, dass dahin fliehe, wer eine
Seele unversehens schlägt, dass er nicht sterbe durch den Bluträcher,
bis dass er vor der Gemeinde gestanden sei.

\hypertarget{las-cuarenta-y-ocho-ciudades-sacerdotales-y-levitas}{%
\subsection{Las cuarenta y ocho ciudades sacerdotales y
levitas}\label{las-cuarenta-y-ocho-ciudades-sacerdotales-y-levitas}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Da traten herzu die obersten Väter unter den Leviten zu
dem Priester Eleasar und Josua, dem Sohn Nuns, und zu den obersten
Vätern unter den Stämmen der Kinder Israel \bibleverse{2} und redeten
mit ihnen zu Silo im Lande Kanaan und sprachen: Der HErr hat geboten
durch Mose, dass man uns Städte geben solle, zu wohnen, und ihre
Vorstädte zu unserem Vieh. \footnote{\textbf{21:2} 4Mo 35,2-8}

\bibleverse{3} Da gaben die Kinder Israel den Leviten von ihren
Erbteilen nach dem Befehl des HErrn diese Städte und ihre Vorstädte.
\bibleverse{4} Und das Los fiel auf die Geschlechter der Kahathiter, und
wurden den Kindern Aarons, des Priesters, aus den Leviten durchs Los 13
Städte von dem Stamm Juda, von dem Stamm Simeon und von dem Stamm
Benjamin. \bibleverse{5} Den anderen Kindern Kahaths aber wurden durchs
Los zehn Städte von den Geschlechtern des Stammes Ephraim, von dem
Stamme Dan und von dem halben Stamm Manasse. \bibleverse{6} Aber den
Kindern Gersons wurden durchs Los 13 Städte von den Geschlechtern des
Stammes Isaschar, von dem Stamm Asser und von dem Stamm Naphthali und
von dem halben Stamm Manasse in Basan. \bibleverse{7} Den Kindern
Meraris nach ihren Geschlechtern wurden zwölf Städte von dem Stamm
Ruben, von dem Stamm Gad und von dem Stamm Sebulon. \bibleverse{8} Also
gaben die Kinder Israel den Leviten durchs Los diese Städte und
Vorstädte, wie der HErr durch Mose geboten hatte. \bibleverse{9} Von dem
Stamm der Kinder Juda und von dem Stamm der Kinder Simeon gaben sie
diese Städte, die sie mit ihren Namen nannten, \bibleverse{10} den
Kindern Aarons, vom Geschlecht der Kahathiter, aus den Kindern Levi;
denn das erste Los ward ihnen. \bibleverse{11} So gaben sie ihnen nun
die Stadt des Arba, des Vaters Enaks, das ist Hebron auf dem Gebirge
Juda, und ihre Vorstädte um sie her. \footnote{\textbf{21:11} Jos 20,7}
\bibleverse{12} Aber den Acker der Stadt und ihre Dörfer gaben sie
Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zu seinem Erbe. \footnote{\textbf{21:12} Jos
  14,14; Jos 15,13} \bibleverse{13} Also gaben sie den Kindern Aarons,
des Priesters, die Freistadt der Totschläger, Hebron, und seine
Vorstädte, Libna und sein Vorstädte, \bibleverse{14} Jatthir und seine
Vorstädte, Esthemoa und sein Vorstädte, \bibleverse{15} Holon und seine
Vorstädte, Debir und seine Vorstädte, \bibleverse{16} Ain und seine
Vorstädte, Jutta und seine Vorstädte, Beth-Semes und seine Vorstädte --
neun Städte von diesen zwei Stämmen --; \footnote{\textbf{21:16} 1Sam
  6,12; 1Sam 6,15} \bibleverse{17} von dem Stamm Benjamin aber gaben sie
vier Städte: Gibeon und seine Vorstädte, Geba und seine Vorstädte,
\bibleverse{18} Anathoth und seine Vorstädte, Almon und seine Vorstädte
-- \bibleverse{19} dass alle Städte der Kinder Aarons, der Priester,
waren 13 mit ihren Vorstädten.

\bibleverse{20} Den Geschlechtern aber der anderen Kinder Kahath, den
Leviten, wurden durch ihr Los vier Städte von dem Stamm Ephraim;
\bibleverse{21} sie gaben ihnen die Freistadt der Totschläger, Sichem
und seine Vorstädte auf dem Gebirge Ephraim, Geser und seine Vorstädte,
\footnote{\textbf{21:21} Jos 20,7} \bibleverse{22} Kibzaim und seine
Vorstädte, Beth-Horon und seine Vorstädte. \bibleverse{23} Von dem
Stamme Dan vier Städte: Eltheke und seine Vorstädte, Gibbethon und seine
Vorstädte, \bibleverse{24} Ajalon und seine Vorstädte, Gath-Rimmon und
seine Vorstädte. \bibleverse{25} Von dem halben Stamm Manasse zwei
Städte: Thaanach und seine Vorstädte, Gath-Rimmon und seine Vorstädte --
\bibleverse{26} dass alle Städte der Geschlechter der anderen Kinder
Kahath waren zehn mit ihren Vorstädten.

\bibleverse{27} Den Kindern aber Gerson aus den Geschlechtern der
Leviten wurden gegeben von dem halben Stamm Manasse zwei Städte: die
Freistadt für die Totschläger, Golan in Basan, und sein Vorstädte,
Beesthra und seine Vorstädte. \bibleverse{28} Von dem Stamm Isaschar
vier Städte: Kisjon und seine Vorstädte, Dabrath und seine Vorstädte,
\bibleverse{29} Jarmuth und seine Vorstädte, En-Gannim und seine
Vorstädte. \bibleverse{30} Von dem Stamm Asser vier Städte: Miseal und
seine Vorstädte, Abdon und seine Vorstädte, \bibleverse{31} Helkath und
seine Vorstädte, Rehob und seine Vorstädte. \bibleverse{32} Von dem
Stamm Naphthali drei Städte: die Freistadt für die Totschläger, Kedes in
Galiläa, und seine Vorstädte, Hammoth-Dor und seine Vorstädte, Karthan
und seine Vorstädte -- \footnote{\textbf{21:32} Jos 20,7}
\bibleverse{33} dass alle Städte des Geschlechts der Gersoniter waren 13
mit ihren Vorstädten.

\bibleverse{34} Den Geschlechtern aber der Kinder Merari, den anderen
Leviten, wurden gegeben von dem Stamm Sebulon vier Städte: Jokneam und
seine Vorstädte, Kartha und seine Vorstädte, \bibleverse{35} Dimna und
seine Vorstädte, Nahalal und seine Vorstädte. \bibleverse{36} Von dem
Stamm Ruben vier Städte: Bezer und seine Vorstädte, Jahza und seine
Vorstädte, \bibleverse{37} Kedemoth und seine Vorstädte, Mephaath und
seine Vorstädte. \bibleverse{38} Von dem Stamm Gad vier Städte: die
Freistadt für die Totschläger, Ramoth in Gilead, und seine Vorstädte,
\footnote{\textbf{21:38} Jos 20,8} \bibleverse{39} Mahanaim und seine
Vorstädte, Hesbon und seine Vorstädte, Jaser und seine Vorstädte --
\bibleverse{40} dass alle Städte der Kinder Merari nach ihren
Geschlechtern, der anderen Leviten, nach ihrem Los waren zwölf.

\bibleverse{41} Alle Städte der Leviten unter dem Erbe der Kinder Israel
waren 48 mit ihren Vorstädten. \bibleverse{42} Und eine jegliche dieser
Städte hatte ihre Vorstadt um sich her, eine wie die andere.

\hypertarget{revisiuxf3n-final}{%
\subsection{Revisión final}\label{revisiuxf3n-final}}

\bibleverse{43} Also gab der HErr Israel alles Land, das er geschworen
hatte ihren Vätern zu geben, und sie nahmen's ein und wohnten darin.
\bibleverse{44} Und der HErr gab ihnen Ruhe von allen umher, wie er
ihren Vätern geschworen hatte, und stand ihrer Feinde keiner wider sie,
sondern alle ihre Feinde gab er in ihre Hände. \bibleverse{45} Und es
fehlte nichts an allem Guten, das der HErr dem Hause Israel verheißen
hatte. Es kam alles. \footnote{\textbf{21:45} Jos 23,14}

\hypertarget{josuuxe9-despide-a-las-tribus-con-palabras-de-aprobaciuxf3n-amonestaciuxf3n-y-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Josué despide a las tribus con palabras de aprobación,
amonestación y
bendición}\label{josuuxe9-despide-a-las-tribus-con-palabras-de-aprobaciuxf3n-amonestaciuxf3n-y-bendiciuxf3n}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Da rief Josua die Rubeniter und Gaditer und den halben
Stamm Manasse \bibleverse{2} und sprach zu ihnen: Ihr habt alles
gehalten, was euch Mose, der Knecht des HErrn, geboten hat, und gehorcht
meiner Stimme in allem, was ich euch geboten habe. \bibleverse{3} Ihr
habt eure Brüder nicht verlassen eine lange Zeit her bis auf diesen Tag
und habt gehalten an dem Gebot des HErrn, eures Gottes. \bibleverse{4}
Weil nun der HErr, euer Gott, hat eure Brüder zur Ruhe gebracht, wie er
ihnen geredet hat, so wendet euch nun und ziehet hin in eure Hütten im
Lande eures Erbes, das euch Mose, der Knecht des HErrn, gegeben hat
jenseits des Jordans. \bibleverse{5} Haltet aber nur an mit Fleiß, dass
ihr tut nach dem Gebot und Gesetz, das euch Mose, der Knecht des HErrn,
geboten hat, dass ihr den HErrn, euren Gott, liebet und wandelt auf
allen seinen Wegen und seine Gebote haltet und ihm anhanget und ihm
dienet von ganzem Herzen und von ganzer Seele.

\bibleverse{6} Also segnete sie Josua und ließ sie gehen; und sie gingen
zu ihren Hütten. \bibleverse{7} Dem halben Stamm Manasse hatte Mose
gegeben in Basan; der anderen Hälfte gab Josua unter ihren Brüdern
diesseits des Jordans gegen Abend. Und da er sie ließ gehen zu ihren
Hütten und sie gesegnet hatte, \bibleverse{8} sprach er zu ihnen: Ihr
kommt wieder heim mit großem Gut zu euren Hütten, mit sehr viel Vieh,
Silber, Gold, Erz, Eisen und Kleidern; so teilt nun den Raub eurer
Feinde mit euren Brüdern. \footnote{\textbf{22:8} 4Mo 31,27}

\hypertarget{la-construcciuxf3n-del-altar-de-las-tribus-cisjordanias-en-gilgal-y-sus-malvadas-consecuencias-discurso-del-sacerdote-phinees}{%
\subsection{La construcción del altar de las tribus Cisjordanias en
Gilgal y sus malvadas consecuencias; Discurso del sacerdote
Phinees}\label{la-construcciuxf3n-del-altar-de-las-tribus-cisjordanias-en-gilgal-y-sus-malvadas-consecuencias-discurso-del-sacerdote-phinees}}

\bibleverse{9} Also kehrten um die Rubeniter, Gaditer und der halbe
Stamm Manasse und gingen von den Kindern Israel aus Silo, das im Lande
Kanaan liegt, dass sie ins Land Gilead zögen zum Lande ihres Erbes, das
sie erbten nach Befehl des HErrn durch Mose. \bibleverse{10} Und da sie
kamen in die Kreise am Jordan, die im Lande Kanaan liegen, bauten die
Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse daselbst am Jordan einen
großen, schönen Altar. \bibleverse{11} Da aber die Kinder Israel hörten
sagen: Siehe, die Kinder Ruben, die Kinder Gad und der halbe Stamm
Manasse haben einen Altar gebaut gegenüber dem Land Kanaan, in den
Kreisen am Jordan, diesseits der Kinder Israel, \bibleverse{12} da
versammelten sie sich mit der ganzen Gemeinde zu Silo, dass sie wider
sie hinaufzögen mit einem Heer. \bibleverse{13} Und sandten zu ihnen ins
Land Gilead Pinehas, den Sohn Eleasars, des Priesters, \bibleverse{14}
und mit ihm zehn oberste Fürsten unter ihren Vaterhäusern, aus jeglichem
Stamm Israels einen. \bibleverse{15} Und da sie zu ihnen kamen ins Land
Gilead, redeten sie mit ihnen und sprachen: \bibleverse{16} So lässt
euch sagen die ganze Gemeinde des HErrn: Wie versündigt ihr euch also an
dem Gott Israels, dass ihr euch heute kehret von dem HErrn damit, dass
ihr euch einen Altar bauet, dass ihr abfallet von dem HErrn? \footnote{\textbf{22:16}
  5Mo 12,13-14; 3Mo 17,8-9} \bibleverse{17} Ist's uns zu wenig an der
Missetat über dem Peor, von welcher wir noch auf diesen Tag nicht
gereinigt sind und kam eine Plage unter die Gemeinde des HErrn?
\footnote{\textbf{22:17} 4Mo 25,-1} \bibleverse{18} Und ihr wendet euch
heute von dem HErrn weg und seid heute abtrünnig geworden von dem HErrn,
auf dass er heute oder morgen über die ganze Gemeinde Israel erzürne.
\bibleverse{19} Dünket euch das Land eures Erbes unrein, so kommt
herüber in das Land, das der HErr hat, da die Wohnung des HErrn steht,
und macht euch ansässig unter uns; und werdet nicht abtrünnig von dem
HErrn und von uns, dass ihr euch einen Altar bauet außer dem Altar des
HErrn, unseres Gottes. \bibleverse{20} Versündigte sich nicht Achan, der
Sohn Serahs, am Verbannten? und der Zorn kam über die ganze Gemeinde
Israel, und er ging nicht allein unter über seiner Missetat. \footnote{\textbf{22:20}
  Jos 7,-1}

\hypertarget{las-tribus-de-cisjordania-se-justifican-con-uxe9xito}{%
\subsection{Las tribus de Cisjordania se justifican con
éxito}\label{las-tribus-de-cisjordania-se-justifican-con-uxe9xito}}

\bibleverse{21} Da antworteten die Kinder Ruben und die Kinder Gad und
der halbe Stamm Manasse und sagten zu den Häuptern über die Tausende
Israels: \footnote{\textbf{22:21} 4Mo 1,16; 4Mo 10,4} \bibleverse{22}
Der starke Gott, der HErr, der starke Gott, der HErr, weiß es; so wisse
es Israel auch: fallen wir ab oder sündigen wider den HErrn, so helfe er
uns heute nicht! \bibleverse{23} Und so wir darum den Altar gebaut
haben, dass wir uns von dem HErrn wenden wollten, Brandopfer oder
Speisopfer darauf opfern oder Dankopfer darauf tun, so fordere es der
HErr.

\bibleverse{24} Und so wir's nicht vielmehr aus Sorge darum getan haben,
dass wir sprachen: Heut oder morgen möchten eure Kinder zu unseren
Kindern sagen: Was geht euch der HErr, der Gott Israels, an?
\bibleverse{25} Der HErr hat den Jordan zur Grenze gesetzt zwischen uns
und euch Kindern Ruben und Gad; ihr habt keinen Teil am HErrn. Damit
würden eure Kinder unsere Kinder von der Furcht des HErrn weisen.

\bibleverse{26} Darum sprachen wir: Lasst uns einen Altar bauen, nicht
zum Brandopfer noch zu anderen Opfern, \bibleverse{27} sondern dass er
ein Zeuge sei zwischen uns und euch und unseren Nachkommen, dass wir dem
HErrn Dienst tun mögen vor ihm mit unseren Brandopfern, Dankopfern und
anderen Opfern und eure Kinder heut oder morgen nicht sagen dürfen zu
unseren Kindern: Ihr habt kein Teil an dem HErrn. \footnote{\textbf{22:27}
  Jos 24,27}

\bibleverse{28} Wenn sie aber also zu uns sagen würden oder zu unseren
Nachkommen heut oder morgen, so könnten wir sagen: Sehet das Gleichnis
des Altars des HErrn, den unsere Väter gemacht haben, nicht zum
Brandopfer noch zu anderen Opfern, sondern zum Zeugen zwischen uns und
euch.

\bibleverse{29} Das sei ferne von uns, dass wir abtrünnig werden von dem
HErrn, dass wir uns heute wollten von ihm wenden und einen Altar bauen
zum Brandopfer und zum Speisopfer und anderen Opfern, außer dem Altar
des HErrn, unseres Gottes, der vor seiner Wohnung steht.

\bibleverse{30} Da aber Pinehas, der Priester, und die Obersten der
Gemeinde, die Häupter über die Tausende Israels, die mit ihm waren,
hörten diese Worte, die die Kinder Ruben, Gad und Manasse sagten,
gefielen sie ihnen wohl. \bibleverse{31} Und Pinehas, der Sohn Eleasars,
des Priesters, sprach zu den Kindern Ruben, Gad und Manasse: Heute
erkennen wir, dass der HErr unter uns ist, dass ihr euch nicht an dem
HErrn versündigt habt in dieser Tat. Nun habt ihr die Kinder Israel
errettet aus der Hand des HErrn. \bibleverse{32} Da zogen Pinehas, der
Sohn Eleasars, des Priesters, und die Obersten aus dem Lande Gilead von
den Kindern Ruben und Gad wieder ins Land Kanaan zu den Kindern Israel
und sagten's ihnen an. \bibleverse{33} Das gefiel den Kindern Israel
wohl, und lobten den Gott der Kinder Israel und sagten nicht mehr, dass
sie hinauf wollten ziehen mit einem Heer wider sie, zu verderben das
Land, darin die Kinder Ruben und Gad wohnten. \bibleverse{34} Und die
Kinder Ruben und Gad hießen den Altar: Dass er Zeuge sei zwischen uns,
dass der HErr Gott sei.

\hypertarget{el-primer-discurso-de-amonestaciuxf3n-de-josuuxe9-a-los-representantes-de-israel}{%
\subsection{El primer discurso de amonestación de Josué a los
representantes de
Israel}\label{el-primer-discurso-de-amonestaciuxf3n-de-josuuxe9-a-los-representantes-de-israel}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Und nach langer Zeit, da der HErr hatte Israel zur Ruhe
gebracht vor allen ihren Feinden umher und Josua nun alt und wohl betagt
war, \bibleverse{2} berief er das ganze Israel, ihre Ältesten, Häupter,
Richter und Amtleute, und sprach zu ihnen: Ich bin alt und wohl betagt,
\bibleverse{3} und ihr habt gesehen alles, was der HErr, euer Gott,
getan hat an allen diesen Völkern vor euch her; denn der HErr, euer
Gott, hat selber für euch gestritten. \bibleverse{4} Sehet, ich habe
euch diese noch übrigen Völker durchs Los zugeteilt, einem jeglichen
Stamm sein Erbteil, vom Jordan an, und alle Völker, die ich ausgerottet
habe, und am großen Meer gegen der Sonne Untergang. \bibleverse{5} Und
der HErr, euer Gott, wird sie ausstoßen vor euch und von euch
vertreiben, dass ihr ihr Land einnehmet, wie euch der HErr, euer Gott,
geredet hat.

\bibleverse{6} So seid nun sehr getrost, dass ihr haltet und tut alles,
was geschrieben steht im Gesetzbuch Moses, dass ihr nicht davon weichet,
weder zur Rechten noch zur Linken, \footnote{\textbf{23:6} 5Mo 5,29}
\bibleverse{7} auf dass ihr nicht unter diese übrigen Völker kommet, die
bei euch sind, und nicht gedenket noch schwöret bei dem Namen ihrer
Götter noch ihnen dienet noch sie anbetet, \footnote{\textbf{23:7} 2Mo
  23,13; 2Mo 23,24} \bibleverse{8} sondern dem HErrn, eurem Gott,
anhanget, wie ihr bis auf diesen Tag getan habt.

\bibleverse{9} Der HErr hat vor euch vertrieben große und mächtige
Völker, und niemand hat euch widerstanden bis auf diesen Tag.
\footnote{\textbf{23:9} 3Mo 26,7-8; 5Mo 28,7} \bibleverse{10} Euer einer
jagt tausend; denn der HErr, euer Gott, streitet für euch, wie er euch
geredet hat. \bibleverse{11} Darum so behütet aufs fleißigste eure
Seelen, dass ihr den HErrn, euren Gott, liebhabet.

\bibleverse{12} Denn wo ihr euch umwendet und diesen übrigen Völkern
anhanget und euch mit ihnen verheiratet, dass ihr unter sie und sie
unter euch kommen: \bibleverse{13} so wisset, dass der HErr, euer Gott,
wird nicht mehr alle diese Völker vor euch vertreiben; sondern sie
werden euch zum Strick und Netz und zur Geißel in euren Seiten werden
und zum Stachel in eure Augen, bis dass er euch umbringe hinweg von dem
guten Lande, das euch der HErr, euer Gott, gegeben hat.

\bibleverse{14} Siehe, ich gehe heute dahin wie alle Welt; und ihr sollt
wissen von ganzem Herzen und von ganzer Seele, dass nicht ein Wort
gefehlt hat an all dem Guten, das der HErr, euer Gott, euch verheißen
hat. Es ist alles gekommen und keins ausgeblieben. \footnote{\textbf{23:14}
  1Kö 2,2; Jos 21,45} \bibleverse{15} Gleichwie nun alles Gute gekommen
ist, das der HErr, euer Gott, euch verheißen hat, also wird der HErr
auch über euch kommen lassen alles Böse, bis er euch vertilge von diesem
guten Lande, das euch der HErr, euer Gott, gegeben hat, \bibleverse{16}
wenn ihr übertretet den Bund des HErrn, eures Gottes, den er euch
geboten hat, und hingehet und anderen Göttern dienet und sie anbetet,
dass der Zorn des HErrn über euch ergrimmt und euch bald umbringt hinweg
von dem guten Lande, das er euch gegeben hat.

\hypertarget{josuuxe9-se-despide-de-la-gente-en-la-dieta-de-siquem}{%
\subsection{Josué se despide de la gente en la Dieta de
Siquem}\label{josuuxe9-se-despide-de-la-gente-en-la-dieta-de-siquem}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Josua versammelte alle Stämme Israels gen Sichem und
berief die Ältesten von Israel, die Häupter, Richter und Amtleute. Und
da sie vor Gott getreten waren, \bibleverse{2} sprach er zum ganzen
Volk: So sagt der HErr, der Gott Israels: Eure Väter wohnten vorzeiten
jenseits des Stroms, Tharah, Abrahams und Nahors Vater, und dienten
anderen Göttern. \bibleverse{3} Da nahm ich euren Vater Abraham jenseits
des Stroms und ließ ihn wandern im ganzen Land Kanaan und mehrte ihm
seinen Samen und gab ihm Isaak. \bibleverse{4} Und Isaak gab ich Jakob
und Esau und gab Esau das Gebirge Seir zu besitzen. Jakob aber und seine
Kinder zogen hinab nach Ägypten. \footnote{\textbf{24:4} 1Mo 32,4; 1Mo
  46,6}

\bibleverse{5} Da sandte ich Mose und Aaron und plagte Ägypten, wie ich
unter ihnen getan habe. \footnote{\textbf{24:5} 2Mo 3,10} \bibleverse{6}
Darnach führte ich euch und eure Väter aus Ägypten. Und da ihr ans Meer
kamt und die Ägypter euren Vätern nachjagten mit Wagen und Reitern ans
Schilfmeer, \footnote{\textbf{24:6} 2Mo 12,33} \bibleverse{7} da schrien
sie zum HErrn; der setzte eine Finsternis zwischen euch und die Ägypter
und führte das Meer über sie, und es bedeckte sie. Und eure Augen haben
gesehen, was ich an den Ägyptern getan habe. Und ihr habt gewohnt in der
Wüste eine lange Zeit. \footnote{\textbf{24:7} 2Mo 14,10}

\bibleverse{8} Und ich habe euch gebracht in das Land der Amoriter, die
jenseits des Jordans wohnten; und da sie wider euch stritten, gab ich
sie in eure Hände, dass ihr ihr Land besaßet, und vertilgte sie vor euch
her. \footnote{\textbf{24:8} 4Mo 21,25; 4Mo 21,31} \bibleverse{9} Da
machte sich auf Balak, der Sohn Zippors, der Moabiter König, und stritt
wider Israel und sandte hin und ließ rufen Bileam, den Sohn Beors, dass
er euch verfluchte. \footnote{\textbf{24:9} 4Mo 22,-1} \bibleverse{10}
Aber ich wollte ihn nicht hören. Und er segnete euch und ich errettete
euch aus seinen Händen. \footnote{\textbf{24:10} 4Mo 23,11; 4Mo 23,20}

\bibleverse{11} Und da ihr über den Jordan gingt und gen Jericho kamt,
stritten wider euch die Bürger von Jericho, die Amoriter, Pheresiter,
Kanaaniter, Hethiter, Girgasiter, Heviter und Jebusiter; aber ich gab
sie in eure Hände. \footnote{\textbf{24:11} Jos 3,14; Jos 6,1}
\bibleverse{12} Und sandte Hornissen vor euch her; die trieben sie aus
vor euch her, die zwei Könige der Amoriter, nicht durch dein Schwert
noch durch deinen Bogen. \footnote{\textbf{24:12} 2Mo 23,28}
\bibleverse{13} Und ich habe euch ein Land gegeben, daran ihr nicht
gearbeitet habt, und Städte, die ihr nicht gebaut habt, dass ihr darin
wohnt und esset von Weinbergen und Ölbäumen, die ihr nicht gepflanzt
habt. \footnote{\textbf{24:13} 5Mo 6,10-11}

\bibleverse{14} So fürchtet nun den HErrn und dienet ihm treulich und
rechtschaffen und lasst fahren die Götter, denen eure Väter gedient
haben jenseits des Stroms und in Ägypten, und dienet dem HErrn.
\footnote{\textbf{24:14} Jos 24,2; 2Mo 32,-1} \bibleverse{15} Gefällt es
euch aber nicht, dass ihr dem HErrn dienet, so erwählet euch heute, wem
ihr dienen wollt: den Göttern, denen eure Väter gedient haben jenseits
des Stroms, oder den Göttern der Amoriter, in deren Lande ihr wohnet.
Ich aber und mein Haus wollen dem HErrn dienen. \footnote{\textbf{24:15}
  Mt 6,24}

\hypertarget{el-pueblo-promete-obediencia-leal-y-josuuxe9-se-compromete-de-nuevo-solemnemente-con-dios}{%
\subsection{El pueblo promete obediencia leal y Josué se compromete de
nuevo solemnemente con
Dios}\label{el-pueblo-promete-obediencia-leal-y-josuuxe9-se-compromete-de-nuevo-solemnemente-con-dios}}

\bibleverse{16} Da antwortete das Volk und sprach: Das sei ferne von
uns, dass wir den HErrn verlassen und anderen Göttern dienen!
\bibleverse{17} Denn der HErr, unser Gott, hat uns und unsere Väter aus
Ägyptenland geführt, aus dem Diensthause, und hat vor unseren Augen
solche große Zeichen getan und uns behütet auf dem ganzen Wege, den wir
gezogen sind, und unter allen Völkern, durch welche wir gegangen sind,
\bibleverse{18} und hat ausgestoßen vor uns her alle Völker der
Amoriter, die im Lande wohnten. Darum wollen wir auch dem HErrn dienen;
denn er ist unser Gott.

\bibleverse{19} Josua sprach zu dem Volk: Ihr könnt dem HErrn nicht
dienen; denn er ist ein heiliger Gott, ein eifriger Gott, der eurer
Übertretungen und Sünden nicht schonen wird. \footnote{\textbf{24:19}
  5Mo 5,26; 2Mo 20,5} \bibleverse{20} Wenn ihr aber den HErrn verlasst
und fremden Göttern dient, so wird er sich wenden und euch plagen und
euch umbringen, nachdem er euch Gutes getan hat.

\bibleverse{21} Das Volk aber sprach zu Josua: Nicht also, sondern wir
wollen dem HErrn dienen. \bibleverse{22} Da sprach Josua zum Volk: Ihr
seid Zeugen über euch, dass ihr den HErrn euch erwählt habt, dass ihr
ihm dienet. Und sie sprachen: Ja.

\bibleverse{23} So tut nun von euch die fremden Götter, die unter euch
sind, und neiget euer Herz zu dem HErrn, dem Gott Israels.

\bibleverse{24} Und das Volk sprach zu Josua: Wir wollen dem HErrn,
unserem Gott, dienen und seiner Stimme gehorchen.

\bibleverse{25} Also machte Josua desselben Tages einen Bund mit dem
Volk und legte ihnen Gesetze und Rechte vor zu Sichem. \footnote{\textbf{24:25}
  2Kö 23,3} \bibleverse{26} Und Josua schrieb dies alles ins Gesetzbuch
Gottes und nahm einen großen Stein und richtete ihn auf daselbst unter
einer Eiche, die bei dem Heiligtum des HErrn war, \footnote{\textbf{24:26}
  1Mo 35,4; Ri 9,6} \bibleverse{27} und sprach zum ganzen Volk: Siehe,
dieser Stein soll Zeuge sein über uns, denn er hat gehört alle Rede des
HErrn, die er mit uns geredet hat; und soll ein Zeuge über euch sein,
dass ihr euren Gott nicht verleugnet. \footnote{\textbf{24:27} Jos
  22,27; 1Mo 31,48} \bibleverse{28} Also ließ Josua das Volk gehen,
einen jeglichen in sein Erbteil.

\hypertarget{la-muerte-y-el-entierro-de-josuuxe9-entierro-de-los-huesos-de-josuxe9-muerte-de-eleazar}{%
\subsection{La muerte y el entierro de Josué; Entierro de los huesos de
José; Muerte de
Eleazar}\label{la-muerte-y-el-entierro-de-josuuxe9-entierro-de-los-huesos-de-josuxe9-muerte-de-eleazar}}

\bibleverse{29} Und es begab sich nach dieser Geschichte, dass Josua,
der Sohn Nuns, der Knecht des HErrn, starb, da er 110 Jahre alt war.
\bibleverse{30} Und man begrub ihn in der Grenze seines Erbteils zu
Thimnath-Serah, das auf dem Gebirge Ephraim liegt mitternachtwärts vom
Berge Gaas. \bibleverse{31} Und Israel diente dem Herrn, solange Josua
lebte und die Ältesten, welche noch lange Zeit lebten nach Josua, die
alle die Werke des HErrn wussten, die er an Israel getan hatte.
\textsuperscript{a} \bibleverse{32} Die Gebeine Josephs, welche die
Kinder Israel hatten aus Ägypten gebracht, begruben sie zu Sichem in dem
Stück Feld, das Jakob kaufte von den Kindern Hemors, des Vaters Sichems,
um 100 Groschen und das der Kinder Josephs Erbteil ward.
\textsuperscript{b} \bibleverse{33} Eleasar, der Sohn Aarons, starb
auch, und sie begruben ihn zu Gibea, der Stadt seines Sohnes Pinehas,
die ihm gegeben war auf dem Gebirge Ephraim.
