\hypertarget{acceso-de-salomuxf3n-al-gobierno-su-ejuxe9rcito-y-su-riqueza}{%
\subsection{Acceso de Salomón al gobierno; su ejército y su
riqueza}\label{acceso-de-salomuxf3n-al-gobierno-su-ejuxe9rcito-y-su-riqueza}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Und Salomo, der Sohn Davids, ward in seinem Reich
bekräftigt; und der \textsc{Herr}, sein Gott, war mit ihm und machte ihn
immer größer. \footnote{\textbf{1:1} 1Kö 2,12; 1Kö 2,46}

\bibleverse{2} Und Salomo redete mit dem ganzen Israel, mit den Obersten
über tausend und hundert, mit den Richtern und mit allen Fürsten in
Israel, mit den Obersten der Vaterhäuser, \bibleverse{3} dass sie
hingingen, Salomo und die ganze Gemeinde mit ihm, zu der Höhe, die zu
Gibeon war; denn daselbst war die Hütte des Stifts Gottes, die Mose, der
Knecht des \textsc{Herrn}, gemacht hatte in der Wüste. \bibleverse{4}
(Aber die Lade Gottes hatte David heraufgebracht von Kirjath-Jearim an
den Ort, den er ihr bereitet hatte; denn er hatte ihr eine Hütte
aufgeschlagen zu Jerusalem.) \footnote{\textbf{1:4} 1Chr 13,6; 1Chr
  15,3; 1Chr 15,28; 1Chr 16,1} \bibleverse{5} Aber der eherne Altar, den
Bezaleel, der Sohn Uris, des Sohnes Hurs, gemacht hatte, war daselbst
vor der Wohnung des \textsc{Herrn}; und Salomo und die Gemeinde pflegten
ihn zu suchen. \footnote{\textbf{7:3} 2Chr 5,13; Ps 136,-1}
\bibleverse{6} Und Salomo opferte auf dem ehernen Altar vor dem
\textsc{Herrn}, der vor der Hütte des Stifts stand, tausend Brandopfer.
\footnote{\textbf{5:12} 1Chr 15,19; 1Chr 16,37; 1Chr 16,41-42; 1Chr
  25,1-7}{[}\textbf{1:5} 2Mo 38,1-8; 2Chr 1,3{]}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-dios-o-sueuxf1o-despuuxe9s-del-sacrificio}{%
\subsection{La aparición de Dios (o sueño) después del
sacrificio}\label{la-apariciuxf3n-de-dios-o-sueuxf1o-despuuxe9s-del-sacrificio}}

\bibleverse{7} In derselben Nacht aber erschien Gott Salomo und sprach
zu ihm: Bitte, was soll ich dir geben? \footnote{\textbf{1:7} 1Kö 3,5-15}

\bibleverse{8} Und Salomo sprach zu Gott: Du hast große Barmherzigkeit
an meinem Vater David getan und hast mich an seiner Statt zum König
gemacht; \bibleverse{9} so lass nun, \textsc{Herr}, Gott, deine Worte
wahr werden an meinem Vater David; denn du hast mich zum König gemacht
über ein Volk, des so viel ist als Staub auf Erden. \bibleverse{10} So
gib mir nun Weisheit und Erkenntnis, dass ich vor diesem Volk aus und
ein gehe; denn wer kann dies dein großes Volk richten?

\bibleverse{11} Da sprach Gott zu Salomo: Weil du das im Sinn hast und
hast nicht um Reichtum noch um Gut noch um Ehre noch um deiner Feinde
Seele noch um langes Leben gebeten, sondern hast um Weisheit und
Erkenntnis gebeten, dass du mein Volk richten mögest, darüber ich dich
zum König gemacht habe, \bibleverse{12} so sei dir Weisheit und
Erkenntnis gegeben; dazu will ich dir Reichtum und Gut und Ehre geben,
dass deinesgleichen unter den Königen vor dir nicht gewesen ist noch
werden soll nach dir.

\bibleverse{13} Also kam Salomo von der Höhe, die zu Gibeon war, von der
Hütte des Stifts, gen Jerusalem und regierte über Israel.

\hypertarget{la-riqueza-y-el-comercio-de-salomuxf3n-en-carros-y-caballos}{%
\subsection{La riqueza y el comercio de Salomón en carros y
caballos}\label{la-riqueza-y-el-comercio-de-salomuxf3n-en-carros-y-caballos}}

\bibleverse{14} Und Salomo sammelte sich Wagen und Reiter, dass er
zuwege brachte 1400 Wagen und 12.000 Reiter, und legte sie in die
Wagenstädte und zu dem König nach Jerusalem. \bibleverse{15} Und der
König machte, dass des Silbers und Goldes so viel war zu Jerusalem wie
die Steine und der Zedern wie die Maulbeerbäume in den Gründen.
\footnote{\textbf{1:15} 2Chr 9,27} \bibleverse{16} Und man brachte
Salomo Rosse aus Ägypten und allerlei Ware; und die Kaufleute des Königs
kauften die Ware \bibleverse{17} und brachten's aus Ägypten heraus, je
einen Wagen um 600 Silberlinge, ein Ross um 150. Also brachten sie auch
allen Königen der Hethiter und den Königen von Syrien. \bibleverse{18}
Und Salomo gedachte zu bauen ein Haus dem Namen des \textsc{Herrn} und
ein Haus seines Königreichs.

\hypertarget{el-tratado-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-preparativos-para-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{El tratado de Salomón con Hiram de Tiro; Preparativos para
la construcción del
templo}\label{el-tratado-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-preparativos-para-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und Salomo zählte ab 70.000, die da Last trugen, und
80.000, die da Steine hieben auf dem Berge, und 3600 Aufseher über sie.
\bibleverse{2} Und Salomo sandte zu Huram, dem König zu Tyrus, und ließ
ihm sagen: Wie du mit meinem Vater David tatest und ihm sandtest Zedern,
dass er sich ein Haus baute, darin er wohnte;

\hypertarget{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}{%
\subsection{Mensaje de Salomón y petición a
Hiram}\label{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}}

\bibleverse{3} siehe, ich will dem Namen des \textsc{Herrn}, meines
Gottes, ein Haus bauen, das ihm geheiligt werde, gutes Räuchwerk vor ihm
zu räuchern und Schaubrote allewege zuzurichten und Brandopfer des
Morgens und des Abends auf die Sabbate und Neumonde und auf die Feste
des \textsc{Herrn}, unseres Gottes, ewiglich für Israel. \bibleverse{4}
Und das Haus, das ich bauen will, soll groß sein; denn unser Gott ist
größer als alle Götter. \footnote{\textbf{2:4} Ps 86,8}

\bibleverse{5} Aber wer vermag's, dass er ihm ein Haus baue? Denn der
Himmel und aller Himmel Himmel können ihn nicht fassen. Wer sollte ich
denn sein, dass ich ihm ein Haus baute? Es sei denn, um vor ihm zu
räuchern. \footnote{\textbf{2:5} 2Chr 6,18; 1Kö 8,27} \bibleverse{6} So
sende mir nun einen weisen Mann, zu arbeiten mit Gold, Silber, Erz,
Eisen, rotem Purpur, Scharlach und blauem Purpur und der da wisse
einzugraben mit den Weisen, die bei mir sind in Juda und Jerusalem,
welche mein Vater David bestellt hat.

\bibleverse{7} Und sende mir Zedern-, Tannen- und Sandelholz vom
Libanon; denn ich weiß, dass deine Knechte das Holz zu hauen wissen auf
dem Libanon. Und siehe, meine Knechte sollen mit deinen Knechten sein,

\bibleverse{8} dass man mir viel Holz zubereite; denn das Haus, das ich
bauen will, soll groß und sonderlich sein. \bibleverse{9} Und siehe, ich
will den Zimmerleuten, deinen Knechten, die das Holz hauen, 20.000 Kor
Gerste und 20.000 Kor Weizen und 20.000 Bath Wein und 20.000 Bath Öl
geben. \bibleverse{10} Da sprach Huram, der König zu Tyrus, durch
Schrift und sandte zu Salomo: Darum dass der \textsc{Herr} sein Volk
liebt, hat er dich über sie zum König gemacht.

\hypertarget{respuesta-y-aceptaciuxf3n-de-hiram}{%
\subsection{Respuesta y aceptación de
Hiram}\label{respuesta-y-aceptaciuxf3n-de-hiram}}

\bibleverse{11} Und Huram sprach weiter: Gelobt sei der \textsc{Herr},
der Gott Israels, der Himmel und Erde gemacht hat, dass er dem König
David hat einen weisen, klugen und verständigen Sohn gegeben, der dem
\textsc{Herrn} ein Haus baue und ein Haus seines Königreichs.
\bibleverse{12} So sende ich nun einen weisen Mann, der Verstand hat,
Huram, meinen Meister

\bibleverse{13} (der ein Sohn ist eines Weibes aus den Töchtern Dans,
und dessen Vater ein Tyrer gewesen ist); der weiß zu arbeiten an Gold,
Silber, Erz, Eisen, Steinen, Holz, rotem und blauem Purpur, köstlicher
weißer Leinwand und Scharlach und einzugraben allerlei und allerlei
kunstreich zu machen, was man ihm aufgibt, mit deinen Weisen und mit den
Weisen meines Herrn, des Königs David, deines Vaters. \footnote{\textbf{2:13}
  2Mo 31,2-6} \bibleverse{14} So sende nun mein Herr Weizen, Gerste, Öl
und Wein seinen Knechten, wie er geredet hat;

\bibleverse{15} so wollen wir das Holz hauen auf dem Libanon, wieviel es
not ist, und wollen's auf Flößen bringen im Meer gen Japho; von da magst
du es hinauf gen Jerusalem bringen. \bibleverse{16} Und Salomo zählte
alle Fremdlinge im Lande Israel nach dem dass David, sein Vater, sie
gezählt hatte; und wurden gefunden 153.600.

\hypertarget{salomuxf3n-eleva-a-los-no-israelitas-al-trabajo-esclavo}{%
\subsection{Salomón eleva a los no israelitas al trabajo
esclavo}\label{salomuxf3n-eleva-a-los-no-israelitas-al-trabajo-esclavo}}

\bibleverse{17} Und er machte aus denselben 70.000 Träger und 80.000
Hauer auf dem Berge und 3600 Aufseher, die das Volk zum Dienst
anhielten.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und Salomo fing an zu bauen das Haus des \textsc{Herrn}
zu Jerusalem auf dem Berge Morija, der David, seinem Vater, gezeigt war,
welchen David zubereitet hatte zum Raum auf der Tenne Ornans, des
Jebusiters. \footnote{\textbf{3:1} 1Mo 22,2; 1Chr 21,18-26}
\bibleverse{2} Er fing aber an zu bauen im zweiten Monat am zweiten Tage
im vierten Jahr seines Königreichs. \bibleverse{3} Und also legte Salomo
den Grund, zu bauen das Haus Gottes: die Länge 60 Ellen nach altem Maß,
die Weite 20 Ellen. \bibleverse{4} Und die Halle vor der Weite des
Hauses her war 20 Ellen lang, die Höhe aber war 120 Ellen; und er
überzog sie inwendig mit lauterem Golde. \bibleverse{5} Das große Haus
aber täfelte er mit Tannenholz und überzog's mit dem besten Golde und
machte darauf Palmen und Kettenwerk \bibleverse{6} und überzog das Haus
mit edlen Steinen zum Schmuck; das Gold aber war Parwaim-Gold.
\bibleverse{7} Und überzog das Haus, die Balken und die Schwellen samt
seinen Wänden und Türen mit Gold und ließ Cherubim schnitzen an die
Wände. \bibleverse{8} Er machte auch das Haus des Allerheiligsten -- des
Länge war 20 Ellen nach der Weite des Hauses, und seine Weite war auch
20 Ellen -- und überzog's mit dem besten Golde bei 600 Zentner.
\bibleverse{9} Und gab auch zu Nägeln 50 Lot Gold am Gewicht und überzog
die Söller mit Gold. \bibleverse{10} Er machte auch im Hause des
Allerheiligsten zwei Cherubim nach der Bildner Kunst und überzog sie mit
Gold. \bibleverse{11} Und die Länge der Flügel an den Cherubim war 20
Ellen, dass ein Flügel fünf Ellen hatte und rührte an die Wand des
Hauses und der andere Flügel auch fünf Ellen hatte und rührte an den
Flügel des anderen Cherubs. \bibleverse{12} Also hatte auch der eine
Flügel des anderen Cherubs fünf Ellen und rührte an die Wand des Hauses
und sein anderer Flügel auch fünf Ellen und rührte an den Flügel des
anderen Cherubs, \bibleverse{13} dass diese Flügel der Cherubim waren
ausgebreitet 20 Ellen weit; und sie standen auf ihren Füßen, und ihr
Antlitz war gewandt zum Hause hin. \bibleverse{14} Er machte auch einen
Vorhang von blauem und rotem Purpur, von Scharlach und köstlichem weißen
Leinwerk und machte Cherubim darauf. \bibleverse{15} Und er machte vor
dem Hause zwei Säulen, 35 Ellen lang und der Knauf obendrauf fünf Ellen,
\bibleverse{16} und machte Ketten zum Gitterwerk und tat sie oben an die
Säulen und machte 100 Granatäpfel und tat sie an die Ketten
\bibleverse{17} und richtete die Säulen auf vor dem Tempel, eine zur
Rechten und die andere zur Linken, und hieß die zur Rechten Jachin und
die zur Linken Boas.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Er machte auch einen ehernen Altar, 20 Ellen lang und
breit und zehn Ellen hoch. \footnote{\textbf{4:1} 2Chr 7,7}
\bibleverse{2} Und er machte ein gegossenes Meer, von einem Rand bis zum
anderen zehn Ellen weit, rundumher, und fünf Ellen hoch; und ein Maß von
30 Ellen mochte es umher begreifen. \bibleverse{3} Und Knoten waren
unter ihm umher, je zehn auf eine Elle; und es waren zwei Reihen Knoten
um das Meer her, die mit angegossen waren. \bibleverse{4} Es stand aber
auf zwölf Ochsen, also dass drei gewandt waren gegen Mitternacht, drei
gegen Abend, drei gegen Mittag und drei gegen Morgen -- und das Meer
oben auf ihnen --, und alle ihre Hinterteile waren inwendig.
\bibleverse{5} Seine Dicke war eine Hand breit, und sein Rand war wie
eines Bechers Rand und eine aufgegangene Lilie, und es fasste 3000 Bath.
\bibleverse{6} Und er machte zehn Kessel; deren setzte er fünf zur
Rechten und fünf zur Linken, darin zu waschen, dass sie darin abspülten,
was zum Brandopfer gehört; das Meer aber, dass sich die Priester darin
wüschen. \bibleverse{7} Er machte auch zehn goldene Leuchter, wie sie
sein sollten, und setzte sie in den Tempel, fünf zur Rechten und fünf
zur Linken, \bibleverse{8} und machte zehn Tische und tat sie in den
Tempel, fünf zur Rechten und fünf zur Linken, und machte 100 goldene
Becken. \bibleverse{9} Er machte auch einen Hof für die Priester und
einen großen Vorhof und Türen in den Vorhof und überzog die Türen mit
Erz \bibleverse{10} und setzte das Meer an die rechte Ecke gegen Morgen
mittagwärts. \bibleverse{11} Und Huram machte Töpfe, Schaufeln und
Becken. Also vollendete Huram die Arbeit, die er dem König Salomo tat am
Hause Gottes, \bibleverse{12} nämlich die zwei Säulen mit den Kugeln und
Knäufen oben auf beiden Säulen; und beide Gitterwerke, zu bedecken beide
Kugeln der Knäufe oben auf den Säulen; \bibleverse{13} und die 400
Granatäpfel an den beiden Gitterwerken, zwei Reihen Granatäpfel an
jeglichem Gitterwerk, zu bedecken beide Kugeln der Knäufe, die oben auf
den Säulen waren. \bibleverse{14} Auch machte er die Gestühle und die
Kessel auf den Gestühlen \bibleverse{15} und das Meer und zwölf Ochsen
darunter; \bibleverse{16} dazu Töpfe, Schaufeln, Gabeln und alle ihre
Gefäße machte Huram, der Meister, dem König Salomo zum Hause des
\textsc{Herrn} von geglättetem Erz. \bibleverse{17} In der Gegend des
Jordans ließ sie der König gießen in dicker Erde, zwischen Sukkoth und
Zaredatha. \bibleverse{18} Und Salomo machte aller dieser Gefäße sehr
viel, dass des Erzes Gewicht nicht zu erforschen war. \bibleverse{19}
Und Salomo machte alles Gerät zum Hause Gottes, nämlich den goldenen
Altar und die Tische mit den Schaubroten darauf;

\hypertarget{inicio-de-la-construcciuxf3n-del-templo-los-muebles-del-templo}{%
\subsection{Inicio de la construcción del templo; los muebles del
templo}\label{inicio-de-la-construcciuxf3n-del-templo-los-muebles-del-templo}}

\bibleverse{20} die Leuchter mit ihren Lampen von lauterem Gold, dass
sie brennten vor dem Chor, wie sich's gebührt;

\hypertarget{dimensiones-y-decoraciones-de-la-casa-del-templo}{%
\subsection{Dimensiones y decoraciones de la casa del
templo}\label{dimensiones-y-decoraciones-de-la-casa-del-templo}}

\bibleverse{21} und die Blumen und die Lampen und die Schneuzen waren
golden, das war alles völliges Gold;

\hypertarget{equipo-del-lugar-santuxedsimo}{%
\subsection{Equipo del lugar
santísimo}\label{equipo-del-lugar-santuxedsimo}}

\bibleverse{22} dazu die Messer, Becken, Löffel und Näpfe waren lauter
Gold. Und der Eingang, nämlich seine Tür inwendig zu dem Allerheiligsten
und die Türen am Hause des Tempels, waren golden.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Also ward alle Arbeit vollbracht, die Salomo tat am Hause
des \textsc{Herrn}. Und Salomo brachte hinein alles, was sein Vater
David geheiligt hatte, nämlich Silber und Gold und allerlei Geräte, und
legte es in den Schatz im Hause Gottes. \bibleverse{2} Da versammelte
Salomo alle Ältesten in Israel, alle Hauptleute der Stämme, Fürsten der
Vaterhäuser unter den Kindern Israel gen Jerusalem, dass sie die Lade
des Bundes des \textsc{Herrn} hinaufbrächten aus der Stadt Davids, das
ist Zion. \bibleverse{3} Und es versammelten sich zum König alle Männer
Israels am Fest, das ist im siebenten Monat, \footnote{\textbf{5:3} 3Mo
  23,34} \bibleverse{4} und kamen alle Ältesten Israels. Und die Leviten
hoben die Lade auf \bibleverse{5} und brachten sie hinauf samt der Hütte
des Stifts und allem heiligen Gerät, das in der Hütte war; es brachten
sie hinauf die Priester, die Leviten. \bibleverse{6} Aber der König
Salomo und die ganze Gemeinde Israel, zu ihm versammelt vor der Lade,
opferten Schafe und Ochsen, so viel, dass es niemand zählen noch rechnen
konnte. \bibleverse{7} Also brachten die Priester die Lade des Bundes
des \textsc{Herrn} an ihre Stätte, in den Chor des Hauses, in das
Allerheiligste, unter die Flügel der Cherubim, \bibleverse{8} dass die
Cherubim ihre Flügel ausbreiteten über die Stätte der Lade; und die
Cherubim bedeckten die Lade und ihre Stangen von obenher. \bibleverse{9}
Die Stangen aber waren so lang, dass man ihre Knäufe sah von der Lade
her vor dem Chor; aber außen sah man sie nicht. Und sie war daselbst bis
auf diesen Tag. \bibleverse{10} Und war nichts in der Lade außer den
zwei Tafeln, die Mose am Horeb hineingetan hatte, da der \textsc{Herr}
einen Bund machte mit den Kindern Israel, da sie aus Ägypten zogen.
\bibleverse{11} Und die Priester gingen heraus aus dem Heiligen -- denn
alle Priester, die vorhanden waren, hatten sich geheiligt, also dass
auch die Ordnungen nicht gehalten wurden --; \bibleverse{12} und die
Leviten, die Sänger alle, Asaph, Heman und Jedithun und ihre Kinder und
Brüder, angezogen mit feiner Leinwand, standen gegen Morgen des Altars
mit Zimbeln, Psaltern und Harfen, und bei ihnen 120 Priester, die mit
Drommeten bliesen; \textsuperscript{b} \bibleverse{13} und es war, als
wäre es einer, der drommetete und sänge, als hörte man eine Stimme loben
und danken dem \textsc{Herrn}. Und da die Stimme sich erhob von den
Drommeten, Zimbeln und Saitenspielen und von dem Loben des
\textsc{Herrn}, dass er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewig währet,
da ward das Haus des \textsc{Herrn} erfüllt mit einer Wolke, \footnote{\textbf{34:5}
  1Kö 13,2} \bibleverse{14} dass die Priester nicht stehen konnten, zu
dienen vor der Wolke; denn die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} erfüllte
das Haus Gottes. \footnote{\textbf{5:14} 2Chr 7,1; 2Chr 7,3}
\footnote{\textbf{20:12} 2Mo 14,14}{[}\textbf{5:13} 1Chr 16,34{]}

\hypertarget{los-dos-pilares-de-bronce-frente-a-la-casa-del-templo}{%
\subsection{Los dos pilares de bronce frente a la casa del
templo}\label{los-dos-pilares-de-bronce-frente-a-la-casa-del-templo}}

\hypertarget{fabricaciuxf3n-de-implementos-para-el-templo}{%
\subsection{Fabricación de implementos para el
templo}\label{fabricaciuxf3n-de-implementos-para-el-templo}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Da sprach Salomo: Der \textsc{Herr} hat geredet, er wolle
wohnen im Dunkel. \bibleverse{2} So habe ich nun ein Haus gebaut dir zur
Wohnung, und einen Sitz, da du ewiglich wohnest. \bibleverse{3} Und der
König wandte sein Antlitz und segnete die ganze Gemeinde Israel; denn
die ganze Gemeinde Israel stand. \bibleverse{4} Und er sprach: Gelobet
sei der \textsc{Herr}, der Gott Israels, der durch seinen Mund meinem
Vater David geredet und es mit seiner Hand erfüllt hat, da er sagte:
\bibleverse{5} Seit der Zeit, da ich mein Volk aus Ägyptenland geführt
habe, habe ich keine Stadt erwählt in allen Stämmen Israels, ein Haus zu
bauen, dass mein Name daselbst wäre, und habe auch keinen Mann erwählt,
dass er Fürst wäre über mein Volk Israel; \bibleverse{6} aber Jerusalem
habe ich erwählt, dass mein Name daselbst sei, und David habe ich
erwählt, dass er über mein Volk Israel sei.

\bibleverse{7} Und da es mein Vater David im Sinn hatte, ein Haus zu
bauen dem Namen des \textsc{Herrn}, des Gottes Israels, \bibleverse{8}
sprach der \textsc{Herr} zu meinem Vater David: Du hast wohl getan, dass
du im Sinn hast, meinem Namen ein Haus zu bauen. \bibleverse{9} Doch du
sollst das Haus nicht bauen, sondern dein Sohn, der aus deinen Lenden
kommen wird, soll meinem Namen das Haus bauen. \bibleverse{10} So hat
nun der \textsc{Herr} sein Wort bestätigt, das er geredet hat; denn ich
bin aufgekommen an meines Vaters David Statt und sitze auf dem Stuhl
Israels, wie der \textsc{Herr} geredet hat, und habe ein Haus gebaut dem
Namen des \textsc{Herrn}, des Gottes Israels,

\bibleverse{11} und habe hineingetan die Lade, darin der Bund des
\textsc{Herrn} ist, den er mit den Kindern Israel gemacht hat.

\bibleverse{12} Und er trat vor den Altar des \textsc{Herrn} vor der
ganzen Gemeinde Israel und breitete seine Hände aus \bibleverse{13}
(denn Salomo hatte eine eherne Kanzel gemacht und gesetzt mitten in den
Vorhof, fünf Ellen lang und breit und drei Ellen hoch; auf dieselbe trat
er und fiel nieder auf seine Knie vor der ganzen Gemeinde Israel und
breitete seine Hände aus gen Himmel) \bibleverse{14} und sprach:
\textsc{Herr}, Gott Israels, es ist kein Gott dir gleich, weder im
Himmel noch auf Erden, der du hältst den Bund und die Barmherzigkeit
deinen Knechten die vor dir wandeln aus ganzem Herzen. \bibleverse{15}
Du hast gehalten deinem Knechte David, meinem Vater, was du ihm geredet
hast; mit deinem Munde hast du es geredet, und mit deiner Hand hast du
es erfüllt, wie es heutigestages steht. \bibleverse{16} Nun,
\textsc{Herr}, Gott Israels, halte deinem Knechte David, meinem Vater,
was du ihm verheißen hast und gesagt: Es soll dir nicht gebrechen an
einem Manne vor mir, der auf dem Stuhl Israels sitze, doch sofern deine
Kinder ihren Weg bewahren, dass sie wandeln in meinem Gesetz, wie du vor
mir gewandelt hast. \footnote{\textbf{6:16} 2Sam 7,16} \bibleverse{17}
Nun, \textsc{Herr}, Gott Israels, lass dein Wort wahr werden, das du
deinem Knechte David geredet hast. \bibleverse{18} Denn sollte in
Wahrheit Gott bei den Menschen auf Erden wohnen? Siehe, der Himmel und
aller Himmel Himmel können dich nicht fassen; wie sollte es denn das
Haus tun, das ich gebaut habe?

\bibleverse{19} Wende dich aber, \textsc{Herr}, mein Gott, zu dem Gebet
deines Knechtes und zu seinem Flehen, dass du erhörest das Bitten und
Beten, das dein Knecht vor dir tut;

\hypertarget{los-objetos-de-valor-almacenados-en-las-cuxe1maras-del-tesoro.}{%
\subsection{Los objetos de valor almacenados en las cámaras del
tesoro.}\label{los-objetos-de-valor-almacenados-en-las-cuxe1maras-del-tesoro.}}

\bibleverse{20} dass deine Augen offen seien über dies Haus Tag und
Nacht, über die Stätte, dahin du deinen Namen zu stellen verheißen hast;
dass du hörest das Gebet, das dein Knecht an dieser Stelle tun wird.
\footnote{\textbf{6:20} 2Mo 20,24}

\hypertarget{la-transferencia-del-arca-al-lugar-santuxedsimo}{%
\subsection{La transferencia del arca al lugar
santísimo}\label{la-transferencia-del-arca-al-lugar-santuxedsimo}}

\bibleverse{21} So höre nun das Flehen deines Knechtes und deines Volkes
Israel, das sie bitten werden an dieser Stätte; höre es aber von der
Stätte deiner Wohnung, vom Himmel. Und wenn du es hörst, wollest du
gnädig sein.

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}{%
\subsection{La aparición de la gloria de
Dios}\label{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}}

\bibleverse{22} Wenn jemand wider seinen Nächsten sündigen wird und es
wird ihm ein Eid aufgelegt, den er schwören soll, und der Eid kommt vor
deinen Altar in diesem Hause: \bibleverse{23} so wollest du hören vom
Himmel und deinem Knechte Recht verschaffen, dass du dem Gottlosen
vergeltest und gebest seinen Wandel auf seinen Kopf und rechtfertigest
den Gerechten und gebest ihm nach seiner Gerechtigkeit.

\hypertarget{el-discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-del-rey-al-pueblo}{%
\subsection{El discurso de ordenación y consagración del rey al
pueblo}\label{el-discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-del-rey-al-pueblo}}

\bibleverse{24} Wenn dein Volk Israel vor seinen Feinden geschlagen
wird, weil sie an dir gesündigt haben, und sie bekehren sich und
bekennen deinen Namen, bitten und flehen vor dir in diesem Hause:
\footnote{\textbf{6:24} 5Mo 28,25}

\bibleverse{25} so wollest du hören vom Himmel und gnädig sein der Sünde
deines Volkes Israel und sie wieder in das Land bringen, das du ihnen
und ihren Vätern gegeben hast.

\bibleverse{26} Wenn der Himmel zugeschlossen wird, dass es nicht
regnet, weil sie an dir gesündigt haben, und sie bitten an dieser Stätte
und bekennen deinen Namen und bekehren sich von ihren Sünden, weil du
sie gedemütigt hast:

\bibleverse{27} so wollest du hören im Himmel und gnädig sein der Sünde
deiner Knechte und deines Volkes Israel, dass du sie den guten Weg
lehrest, darin sie wandeln sollen, und regnen lassest auf dein Land, das
du deinem Volk gegeben hast zu besitzen.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Oración de consagración de
Salomón}\label{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{28} Wenn eine Teuerung im Lande wird oder Pestilenz oder
Dürre, Brand, Heuschrecken, Raupen, oder wenn sein Feind im Lande seine
Tore belagert oder irgendeine Plage oder Krankheit da ist;

\bibleverse{29} wer dann bittet oder fleht, es seien allerlei Menschen
oder dein ganzes Volk Israel, wenn jemand seine Plage und Schmerzen
fühlt und seine Hände ausbreitet zu diesem Hause:

\bibleverse{30} so wollest du hören vom Himmel, vom Sitz deiner Wohnung,
und gnädig sein und jedermann geben nach all seinem Wandel, nach dem du
sein Herz erkennst (denn du allein erkennst das Herz der
Menschenkinder), \footnote{\textbf{6:30} 1Chr 29,17; Ps 7,10}

\bibleverse{31} auf dass sie dich fürchten und wandeln in deinen Wegen
alle Tage, solange sie leben in dem Lande, das du unseren Vätern gegeben
hast.

\bibleverse{32} Wenn auch ein Fremder, der nicht von deinem Volk Israel
ist, kommt aus fernen Landen um deines großen Namens und deiner
mächtigen Hand und deines ausgereckten Armes willen und betet vor diesem
Hause:

\bibleverse{33} so wollest du hören vom Himmel, vom Sitz deiner Wohnung,
und tun alles, warum er dich anruft, auf dass alle Völker auf Erden
deinen Namen erkennen und dich fürchten wie dein Volk Israel und
innewerden, dass dieses Haus, das ich gebaut habe, nach deinem Namen
genannt sei.

\bibleverse{34} Wenn dein Volk auszieht in den Streit wider seine Feinde
des Weges, den du sie senden wirst, und sie zu dir beten nach dieser
Stadt hin, die du erwählt hast und nach dem Hause, das ich deinem Namen
gebaut habe:

\bibleverse{35} so wollest du ihr Gebet und Flehen hören vom Himmel und
ihnen zu ihrem Recht helfen.

\bibleverse{36} Wenn sie an dir sündigen werden (sintemal kein Mensch
ist, der nicht sündige), und du über sie erzürnst und gibst sie dahin
vor ihren Feinden, dass sie sie gefangen wegführen in ein fernes oder
nahes Land,

\bibleverse{37} und sie in ihr Herz schlagen in dem Lande, darin sie
gefangen sind, und bekehren sich und flehen zu dir im Lande ihres
Gefängnisses und sprechen: Wir haben gesündigt, übel getan und sind
gottlos gewesen, \footnote{\textbf{6:37} Dan 9,5} \bibleverse{38} und
sich also von ganzem Herzen und von ganzer Seele zu dir bekehren im
Lande ihres Gefängnisses, da man sie gefangen hält, und sie beten nach
ihrem Lande hin, das du ihren Vätern gegeben hast, und nach der Stadt
hin, die du erwählt hast, und nach dem Hause, das ich deinem Namen
gebaut habe: \bibleverse{39} so wollest du ihr Gebet und Flehen hören
vom Himmel, vom Sitz deiner Wohnung, und ihnen zu ihrem Recht helfen und
deinem Volk gnädig sein, das an dir gesündigt hat.

\bibleverse{40} So lass nun, mein Gott, deine Augen offen sein und deine
Ohren aufmerken auf das Gebet an dieser Stätte.

\bibleverse{41} So mache dich nun auf, \textsc{Herr}, Gott, zu deiner
Ruhe, du und die Lade deiner Macht. Lass deine Priester, \textsc{Herr},
Gott, mit Heil angetan werden und deine Heiligen sich freuen über dem
Guten.

\bibleverse{42} Du, \textsc{Herr}, Gott, wende nicht weg das Antlitz
deines Gesalbten; gedenke an die Gnaden, deinem Knechte David verheißen.
\footnote{\textbf{6:42} 2Sam 7,13}

\hypertarget{apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios-salomuxf3n-y-el-pueblo-fiesta-solemne-de-sacrificios-y-asamblea-de-celebraciuxf3n}{%
\subsection{Aparición de la gloria de Dios; Salomón y el pueblo fiesta
solemne de sacrificios y asamblea de
celebración}\label{apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios-salomuxf3n-y-el-pueblo-fiesta-solemne-de-sacrificios-y-asamblea-de-celebraciuxf3n}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Und da Salomo ausgebetet hatte, fiel ein Feuer vom Himmel
und verzehrte das Brandopfer und die anderen Opfer; und die Herrlichkeit
des \textsc{Herrn} erfüllte das Haus, \footnote{\textbf{7:1} 3Mo 9,24;
  1Kö 18,38; 2Mo 40,34} \bibleverse{2} dass die Priester nicht konnten
hineingehen ins Haus des \textsc{Herrn}, weil die Herrlichkeit des
\textsc{Herrn} füllte des \textsc{Herrn} Haus. \bibleverse{3} Auch sahen
alle Kinder Israel das Feuer herabfallen und die Herrlichkeit des
\textsc{Herrn} über dem Hause, und fielen auf ihre Knie mit dem Antlitz
zur Erde aufs Pflaster und beteten an und dankten dem \textsc{Herrn},
dass er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich währet.
\textsuperscript{b}

\bibleverse{4} Der König aber und alles Volk opferten vor dem
\textsc{Herrn}; \bibleverse{5} denn der König Salomo opferte 22.000
Ochsen und 120.000 Schafe. Und also weihten sie das Haus Gottes ein, der
König und alles Volk. \bibleverse{6} Aber die Priester standen in ihrem
Dienst und die Leviten mit den Saitenspielen des \textsc{Herrn}, die der
König David hatte machen lassen, dem \textsc{Herrn} zu danken, dass
seine Barmherzigkeit ewiglich währet, mit den Psalmen Davids durch ihre
Hand; und die Priester bliesen Drommeten ihnen gegenüber, und das ganze
Israel stand.

\bibleverse{7} Und Salomo heiligte die Mitte des Hofes, der vor dem
Hause des \textsc{Herrn} war; denn er hatte daselbst Brandopfer und das
Fett der Dankopfer ausgerichtet. Denn der eherne Altar, den Salomo hatte
machen lassen, konnte nicht alle Brandopfer, Speisopfer und das Fett
fassen.

\bibleverse{8} Und Salomo hielt zu derselben Zeit ein Fest sieben Tage
lang und das ganze Israel mit ihm -- eine sehr große Gemeinde, von
Hamath an bis an den Bach Ägyptens --

\bibleverse{9} und hielt am achten Tage eine Versammlung; denn die
Einweihung des Altars hielten sie sieben Tage und das Fest auch sieben
Tage. \footnote{\textbf{7:9} 4Mo 7,10} \bibleverse{10} Aber am
dreiundzwanzigsten Tage des siebenten Monats ließ er das Volk heimgehen
in ihre Hütten fröhlich und gutes Muts über allem Guten, das der
\textsc{Herr} an David, Salomo und seinem Volk Israel getan hatte.

\hypertarget{la-repetida-apariciuxf3n-de-dios-y-su-respuesta-promesa-y-amenaza-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La repetida aparición de Dios y su respuesta (promesa y
amenaza) a la oración de
Salomón}\label{la-repetida-apariciuxf3n-de-dios-y-su-respuesta-promesa-y-amenaza-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{11} Also vollendete Salomo das Haus des \textsc{Herrn} und
das Haus des Königs; und alles, was in sein Herz gekommen war, zu machen
im Hause des \textsc{Herrn} und in seinem Hause, gelang ihm.

\bibleverse{12} Und der \textsc{Herr} erschien Salomo des Nachts und
sprach zu ihm: Ich habe dein Gebet erhört und diese Stätte mir erwählt
zum Opferhause.

\bibleverse{13} Siehe, wenn ich den Himmel zuschließe, dass es nicht
regnet, oder heiße die Heuschrecken das Land fressen oder lasse eine
Pestilenz unter mein Volk kommen, \bibleverse{14} und mein Volk sich
demütigt, das nach meinem Namen genannt ist, dass sie beten und mein
Angesicht suchen und sich von ihren bösen Wegen bekehren werden: so will
ich vom Himmel hören und ihre Sünde vergeben und ihr Land heilen.
\bibleverse{15} So sollen nun meine Augen offen sein und meine Ohren
aufmerken auf das Gebet an dieser Stätte. \footnote{\textbf{7:15} 2Chr
  6,40} \bibleverse{16} So habe ich nun dieses Haus erwählt und
geheiligt, dass mein Name daselbst sein soll ewiglich und meine Augen
und mein Herz soll da sein allewege.

\bibleverse{17} Und wenn du wirst vor mir wandeln, wie dein Vater David
gewandelt hat, dass du tust alles, was ich dich heiße, und hältst meine
Gebote und Rechte: \bibleverse{18} so will ich den Stuhl deines
Königreichs bestätigen, wie ich mich deinem Vater David verbunden habe
und gesagt: Es soll dir nicht gebrechen an einem Manne, der über Israel
Herr sei.

\bibleverse{19} Werdet ihr euch aber umkehren und meine Rechte und
Gebote, die ich euch vorgelegt habe, verlassen und hingehen und anderen
Göttern dienen und sie anbeten: \bibleverse{20} so werde ich sie
auswurzeln aus meinem Lande, das ich ihnen gegeben habe; und dieses
Haus, das ich meinem Namen geheiligt habe, werde ich von meinem
Angesicht werfen und werde es zum Sprichwort machen und zur Fabel unter
allen Völkern. \footnote{\textbf{7:20} 5Mo 28,37} \bibleverse{21} Und
vor diesem Hause, das das höchste gewesen ist, werden sich entsetzen
alle, die vorübergehen, und sagen: Warum ist der \textsc{Herr} mit
diesem Lande und diesem Hause also verfahren? \textsuperscript{b}
\bibleverse{22} so wird man sagen: Darum dass sie den \textsc{Herrn},
ihrer Väter Gott, verlassen haben, der sie aus Ägyptenland geführt hat,
und haben sich an andere Götter gehängt und sie angebetet und ihnen
gedient, -- darum hat er all dies Unglück über sie gebracht.
\footnote{\textbf{16:8} 2Chr 14,8-12}{[}\textbf{7:21} 5Mo 29,23-26; Jer
22,8-9{]}

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-las-ciudades-y-fortalezas-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Información sobre las ciudades y fortalezas de
Salomón}\label{informaciuxf3n-sobre-las-ciudades-y-fortalezas-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Und nach 20 Jahren, in welchen Salomo des \textsc{Herrn}
Haus und sein Haus baute, \bibleverse{2} baute er auch die Städte, die
Huram Salomo gab, und ließ die Kinder Israel darin wohnen.

\bibleverse{3} Und Salomo zog gen Hamath-Zoba und ward desselben mächtig
\bibleverse{4} und baute Thadmor in der Wüste und alle Kornstädte, die
er baute in Hamath; \bibleverse{5} er baute auch Ober- und
Nieder-Beth-Horon, die feste Städte waren mit Mauern, Türen und Riegeln;
\bibleverse{6} auch Baalath und alle Kornstädte, die Salomo hatte, und
alle Wagen- und Reiter-Städte und alles, wozu Salomo Lust hatte zu bauen
zu Jerusalem und auf dem Libanon und im ganzen Lande seiner Herrschaft.

\hypertarget{los-obreros-de-salomuxf3n-y-sus-capataces-su-esposa-la-princesa-egipcia-se-traslada-al-palacio-construido-para-ella}{%
\subsection{Los obreros de Salomón y sus capataces; Su esposa, la
princesa egipcia, se traslada al palacio construido para
ella}\label{los-obreros-de-salomuxf3n-y-sus-capataces-su-esposa-la-princesa-egipcia-se-traslada-al-palacio-construido-para-ella}}

\bibleverse{7} Alles übrige Volk von den Hethitern, Amoritern,
Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, die nicht von den Kindern Israel
waren -- \bibleverse{8} ihre Kinder, die sie hinterlassen hatten im
Lande, die die Kinder Israel nicht vertilgt hatten --, machte Salomo zu
Fronleuten bis auf diesen Tag. \footnote{\textbf{8:8} Jos 16,10}
\bibleverse{9} Aber von den Kindern Israel machte Salomo nicht Knechte
zu seiner Arbeit; sondern sie waren Kriegsleute und Oberste über seine
Ritter und über seine Wagen und Reiter. \bibleverse{10} Und der obersten
Amtleute des Königs Salomo waren 250, die über das Volk herrschten.

\bibleverse{11} Und die Tochter Pharaos ließ Salomo heraufholen aus der
Stadt Davids in das Haus, das er für sie gebaut hatte. Denn er sprach:
Mein Weib soll mir nicht wohnen im Hause Davids, des Königs Israels;
denn es ist geheiligt, weil die Lade des \textsc{Herrn} hineingekommen
ist.

\hypertarget{orden-de-sacrificio-y-servicio-en-el-templo-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Orden de sacrificio y servicio en el templo de
Salomón}\label{orden-de-sacrificio-y-servicio-en-el-templo-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{12} Von dem an opferte Salomo dem \textsc{Herrn} Brandopfer
auf dem Altar des \textsc{Herrn}, den er gebaut hatte vor der Halle,
\bibleverse{13} ein jegliches auf seinen Tag zu opfern nach dem Gebot
Moses, auf die Sabbate, Neumonde und bestimmten Zeiten des Jahres
dreimal, nämlich aufs Fest der ungesäuerten Brote, aufs Fest der Wochen
und aufs Fest der Laubhütten. \footnote{\textbf{8:13} 4Mo 28,2; 4Mo
  28,9; 4Mo 28,11; 4Mo 28,17; 4Mo 28,26; 4Mo 29,12}

\bibleverse{14} Und er bestellte die Priester in ihren Ordnungen zu
ihrem Amt, wie es David, sein Vater, bestimmt hatte, und die Leviten zu
ihrem Dienst, dass sie lobten und dienten vor den Priestern, jegliche
auf ihren Tag, und die Torhüter in ihren Ordnungen, jegliche auf ihr
Tor; denn also hatte es David, der Mann Gottes, befohlen. \footnote{\textbf{8:14}
  1Chr 23,1-26} \bibleverse{15} Und es ward nicht gewichen vom Gebot des
Königs über die Priester und Leviten in allerlei Sachen und bei den
Schätzen.

\bibleverse{16} Also ward bereitet alles Geschäft Salomos von dem Tage
an, da des \textsc{Herrn} Haus gegründet ward, bis er's vollendete, dass
des \textsc{Herrn} Haus ganz bereitet ward.

\hypertarget{paseos-de-ofir-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Paseos de Ofir de
Salomón}\label{paseos-de-ofir-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{17} Da zog Salomo gen Ezeon-Geber und gen Eloth an dem Ufer
des Meeres im Lande Edom. \bibleverse{18} Und Huram sandte ihm Schiffe
durch seine Knechte, die des Meeres kundig waren und sie fuhren mit den
Knechten Salomos gen Ophir und holten von da 450 Zentner Gold und
brachten's dem König Salomo.

\hypertarget{visita-de-la-reina-de-saba}{%
\subsection{Visita de la Reina de
Saba}\label{visita-de-la-reina-de-saba}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Und da die Königin von Reicharabien das Gerücht von
Salomo hörte, kam sie mit sehr vielem Volk gen Jerusalem, mit Kamelen,
die Gewürze und Gold die Menge trugen und Edelsteine, Salomo mit Rätseln
zu versuchen. Und da sie zu Salomo kam, redete sie mit ihm alles, was
sie sich hatte vorgenommen. \bibleverse{2} Und der König sagte ihr
alles, was sie fragte, und war Salomo nichts verborgen, das er ihr nicht
gesagt hätte. \bibleverse{3} Und da die Königin von Reicharabien sah die
Weisheit Salomos und das Haus, das er gebaut hatte, \bibleverse{4} die
Speise für seinen Tisch, die Wohnung für seine Knechte, die Ämter seiner
Diener und ihre Kleider, seine Schenken mit ihren Kleidern und seinen
Gang, da man hinaufging ins Haus des \textsc{Herrn}, konnte sie sich
nicht mehr enthalten,

\bibleverse{5} und sie sprach zum König: Es ist wahr, was ich gehört
habe in meinem Lande von deinem Wesen und von deiner Weisheit.
\bibleverse{6} Ich wollte aber ihren Worten nicht glauben, bis ich
gekommen bin und habe es mit meinen Augen gesehen. Und siehe, es ist mir
nicht die Hälfte gesagt deiner großen Weisheit. Es ist mehr an dir denn
das Gerücht, das ich gehört habe. \bibleverse{7} Selig sind deine Männer
und selig diese deine Knechte, die allewege vor dir stehen und deine
Weisheit hören. \footnote{\textbf{9:7} Lk 10,23} \bibleverse{8} Der
\textsc{Herr}, dein Gott, sei gelobt, der dich liebhat, dass er dich auf
seinen Stuhl zum König gesetzt hat dem \textsc{Herrn}, deinem Gott. Das
macht, dein Gott hat Israel lieb, dass er es ewiglich aufrichte; darum
hat er dich über sie zum König gesetzt, dass du Recht und Redlichkeit
handhabest.

\bibleverse{9} Und sie gab dem König 120 Zentner Gold und sehr viel
Gewürze und Edelsteine. Es waren keine Gewürze wie diese, die die
Königin von Reicharabien dem König Salomo gab.

\bibleverse{10} Dazu die Knechte Hurams und die Knechte Salomos, die
Gold aus Ophir brachten, die brachten auch Sandelholz und Edelsteine.
\bibleverse{11} Und Salomo ließ aus dem Sandelholz Treppen im Hause des
\textsc{Herrn} und im Hause des Königs machen und Harfen und Psalter für
die Sänger. Es waren vormals nie gesehen solche Hölzer im Lande Juda.
\bibleverse{12} Und der König Salomo gab der Königin von Reicharabien
alles, was sie begehrte und bat, außer was sie zum König gebracht hatte.
Und sie wandte sich und zog in ihr Land mit ihren Knechten.

\hypertarget{riqueza-obras-de-arte-y-esplendor-de-salomuxf3n-y-artuxedculos-de-comercio-exterior}{%
\subsection{Riqueza, obras de arte y esplendor de Salomón y artículos de
comercio
exterior}\label{riqueza-obras-de-arte-y-esplendor-de-salomuxf3n-y-artuxedculos-de-comercio-exterior}}

\bibleverse{13} Des Goldes aber, das Salomo in einem Jahr gebracht ward,
war 666 Zentner, \bibleverse{14} außer was die Krämer und Kaufleute
brachten. Und alle Könige der Araber und die Landpfleger brachten Gold
und Silber zu Salomo. \bibleverse{15} Daher machte der König Salomo 200
Schilde vom besten Golde, dass 600 Lot Gold auf einen Schild kam,
\bibleverse{16} und 300 Tartschen vom besten Golde, dass 300 Lot Gold zu
einer Tartsche kam. \bibleverse{17} Und der König tat sie ins Haus vom
Walde Libanon. Und der König machte einen großen elfenbeinernen Stuhl
und überzog ihn mit lauterem Golde. \bibleverse{18} Und der Stuhl hatte
sechs Stufen und einen goldenen Fußschemel am Stuhl und hatte Lehnen auf
beiden Seiten um den Sitz, und zwei Löwen standen neben den Lehnen.
\bibleverse{19} Und zwölf Löwen standen daselbst auf den sechs Stufen zu
beiden Seiten. Ein solches ist nicht gemacht in allen Königreichen.
\bibleverse{20} Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren golden, und
alle Gefäße des Hauses vom Walde Libanon waren lauteres Gold; denn das
Silber ward für nichts gerechnet zur Zeit Salomos. \bibleverse{21} Denn
die Schiffe des Königs fuhren auf dem Meer mit den Knechten Hurams und
kamen in drei Jahren einmal und brachten Gold, Silber, Elfenbein, Affen
und Pfauen.

\hypertarget{la-posiciuxf3n-de-poder-de-salomuxf3n-y-la-riqueza-que-promueve}{%
\subsection{La posición de poder de Salomón y la riqueza que
promueve}\label{la-posiciuxf3n-de-poder-de-salomuxf3n-y-la-riqueza-que-promueve}}

\bibleverse{22} Also ward der König Salomo größer denn alle Könige auf
Erden an Reichtum und Weisheit. \bibleverse{23} Und alle Könige auf
Erden suchten das Angesicht Salomos, seine Weisheit zu hören, die ihm
Gott in sein Herz gegeben hatte. \bibleverse{24} Und sie brachten ihm
ein jeglicher sein Geschenk -- silberne und goldene Gefäße, Kleider,
Waffen, Gewürz, Rosse und Maultiere -- jährlich. \bibleverse{25} Und
Salomo hatte 4000 Wagenpferde und 12.000 Reisige; und man legte sie in
die Wagenstädte und zu dem König nach Jerusalem. \bibleverse{26} Und er
war ein Herr über alle Könige vom Strom an bis an der Philister Land und
bis an die Grenze Ägyptens. \bibleverse{27} Und der König machte, dass
des Silbers so viel war zu Jerusalem wie die Steine und der Zedern so
viel wie die Maulbeerbäume in den Gründen. \bibleverse{28} Und man
brachte ihm Rosse aus Ägypten und aus allen Ländern.

\hypertarget{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}{%
\subsection{Las fuentes de la historia de Salomón; su
muerte}\label{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}}

\bibleverse{29} Was aber mehr von Salomo zu sagen ist, beides, sein
erstes und sein letztes, siehe, das ist geschrieben in den Geschichten
des Propheten Nathan und in den Prophezeiungen Ahias von Silo und in den
Gesichten Jeddis, des Schauers, wider Jerobeam, den Sohn Nebats.
\footnote{\textbf{9:29} 1Kö 11,29} \bibleverse{30} Und Salomo regierte
zu Jerusalem über ganz Israel 40 Jahre. \bibleverse{31} Und Salomo
entschlief mit seinen Vätern, und man begrub ihn in der Stadt Davids,
seines Vaters. Und Rehabeam, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

\hypertarget{roboam-y-jeroboam-en-siquem-la-divisiuxf3n-del-imperio}{%
\subsection{Roboam y Jeroboam en Siquem; la división del
imperio}\label{roboam-y-jeroboam-en-siquem-la-divisiuxf3n-del-imperio}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Rehabeam zog gen Sichem; denn ganz Israel war gen Sichem
gekommen, ihn zum König zu machen. \bibleverse{2} Und da das Jerobeam
hörte, der Sohn Nebats -- der in Ägypten war, dahin er vor dem König
Salomo geflohen war --, kam er wieder aus Ägypten. \bibleverse{3} Und
sie sandten hin und ließen ihn rufen. Und Jerobeam kam mit dem ganzen
Israel, und sie redeten mit Rehabeam und sprachen: \bibleverse{4} Dein
Vater hat unser Joch zu hart gemacht; so erleichtere nun du den harten
Dienst deines Vaters und das schwere Joch, das er auf uns gelegt hat, so
wollen wir dir untertänig sein.

\bibleverse{5} Er sprach zu ihnen: Über drei Tage kommet wieder zu mir.
Und das Volk ging hin.

\hypertarget{consejeruxeda-de-rehoboams}{%
\subsection{Consejería de Rehoboams}\label{consejeruxeda-de-rehoboams}}

\bibleverse{6} Und der König Rehabeam ratfragte die Ältesten, die vor
seinem Vater Salomo gestanden waren, da er am Leben war, und sprach: Wie
ratet ihr, dass ich diesem Volk Antwort gebe?

\bibleverse{7} Sie redeten mit ihm und sprachen: Wirst du diesem Volk
freundlich sein und sie gütig behandeln und ihnen gute Worte geben, so
werden sie dir untertänig sein allewege.

\bibleverse{8} Er aber ließ außer Acht den Rat der Ältesten, den sie ihm
gegeben hatten, und ratschlagte mit den Jungen, die mit ihm aufgewachsen
waren und vor ihm standen, \bibleverse{9} und sprach zu ihnen: Was ratet
ihr, dass wir diesem Volk antworten, die mit mir geredet haben und
sagen: Erleichtere das Joch, das dein Vater auf uns gelegt hat?

\bibleverse{10} Die Jungen aber, die mit ihm aufgewachsen waren, redeten
mit ihm und sprachen: So sollst du sagen zu dem Volk, das mit dir
geredet hat und spricht: „Dein Vater hat unser Joch zu schwer gemacht;
mache du unser Joch leichter``, und sprich zu ihnen: Mein kleinster
Finger soll dicker sein denn meines Vaters Lenden. \bibleverse{11} Hat
nun mein Vater auf euch ein schweres Joch geladen, so will ich eures
Joches mehr machen: mein Vater hat euch mit Peitschen gezüchtigt, ich
aber mit Skorpionen.

\hypertarget{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}{%
\subsection{Descenso de las diez tribus; Elección de Jeroboam como rey
de
Israel}\label{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}}

\bibleverse{12} Als nun Jerobeam und alles Volk zu Rehabeam kam am
dritten Tage, wie denn der König gesagt hatte: Kommt wieder zu mir am
dritten Tage, \bibleverse{13} antwortete ihnen der König hart. Und der
König Rehabeam ließ außer Acht den Rat der Ältesten \bibleverse{14} und
redete mit ihnen nach dem Rat der Jungen und sprach: Hat mein Vater euer
Joch schwer gemacht, so will ich noch mehr dazu machen: mein Vater hat
euch mit Peitschen gezüchtigt, ich aber mit Skorpionen.

\bibleverse{15} Also gehorchte der König dem Volk nicht; denn es war
also von Gott gewandt, auf dass der \textsc{Herr} sein Wort bestätigte,
das er geredet hatte durch Ahia von Silo zu Jerobeam, dem Sohn Nebats.
\footnote{\textbf{10:15} 1Kö 11,29; 1Kö 11,31}

\bibleverse{16} Da aber das ganze Israel sah, dass ihnen der König nicht
gehorchte, antwortete das Volk dem König und sprach: Was haben wir für
Teil an David oder Erbe am Sohn Isais? Jedermann von Israel zu seiner
Hütte! So siehe nun du zu deinem Hause, David! Und das ganze Israel ging
in seine Hütten,

\bibleverse{17} also dass Rehabeam nur über die Kinder Israel regierte,
die in den Städten Judas wohnten. \bibleverse{18} Aber der König
Rehabeam sandte Hadoram, den Rentmeister; aber die Kinder Israel
steinigten ihn zu Tode. Und der König Rehabeam stieg stracks auf seinen
Wagen, dass er flöhe gen Jerusalem. \bibleverse{19} Also fiel Israel ab
vom Hause Davids bis auf diesen Tag.

\hypertarget{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Roboam se abstiene de la guerra contra Israel bajo la
dirección de
Dios}\label{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Und da Rehabeam gen Jerusalem kam, versammelte er das
Haus Juda und Benjamin -- 180.000 junger Mannschaft, die streitbar waren
--, wider Israel zu streiten, dass sie das Königreich wieder an Rehabeam
brächten. \bibleverse{2} Aber des \textsc{Herrn} Wort kam zu Semaja, dem
Mann Gottes, und sprach: \bibleverse{3} Sage Rehabeam, dem Sohn Salomos,
dem König Judas, und dem ganzen Israel, das in Juda und Benjamin ist,
und sprich: \bibleverse{4} So spricht der \textsc{Herr}: Ihr sollt nicht
hinaufziehen noch wider eure Brüder streiten; ein jeglicher gehe wieder
heim; denn das ist von mir geschehen. Sie gehorchten den Worten des
\textsc{Herrn} und ließen ab von dem Zug wider Jerobeam.

\hypertarget{fortalezas-de-roboam}{%
\subsection{Fortalezas de Roboam}\label{fortalezas-de-roboam}}

\bibleverse{5} Rehabeam aber wohnte zu Jerusalem und baute Städte zu
Festungen in Juda, \bibleverse{6} nämlich: Bethlehem, Etam, Thekoa,
\bibleverse{7} Beth-Zur, Socho, Adullam, \bibleverse{8} Gath, Maresa,
Siph, \bibleverse{9} Adoraim, Lachis, Aseka, \bibleverse{10} Zora,
Ajalon und Hebron, welche waren die festen Städte in Juda und Benjamin;
\bibleverse{11} und machte sie stark und setzte Fürsten darein und
Vorrat von Speise, Öl und Wein. \bibleverse{12} Und in allen Städten
schaffte er Schilde und Spieße und machte sie sehr stark. Und Juda und
Benjamin waren unter ihm.

\hypertarget{entrada-de-sacerdotes-levitas-y-personas-piadosas-del-reino-de-diez-tribus}{%
\subsection{Entrada de sacerdotes, levitas y personas piadosas del reino
de diez
tribus}\label{entrada-de-sacerdotes-levitas-y-personas-piadosas-del-reino-de-diez-tribus}}

\bibleverse{13} Auch machten sich zu ihm die Priester und Leviten aus
ganz Israel und allem ihrem Gebiet; \bibleverse{14} denn die Leviten
verließen ihre Vorstädte und Habe und kamen zu Juda gen Jerusalem. Denn
Jerobeam und seine Söhne verstießen sie, dass sie vor dem \textsc{Herrn}
nicht des Priesteramtes pflegen konnten. \bibleverse{15} Er stiftete
sich aber Priester zu den Höhen und zu den Feldteufeln und Kälbern, die
er machen ließ. \footnote{\textbf{11:15} 1Kö 12,31} \bibleverse{16} Und
nach ihnen kamen aus allen Stämmen Israels, die ihr Herz gaben, dass sie
nach dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels, fragten, gen Jerusalem, dass
sie opferten dem \textsc{Herrn}, dem Gott ihrer Väter. \bibleverse{17}
Und stärkten also das Königreich Juda und befestigten Rehabeam, den Sohn
Salomos, drei Jahre lang; denn sie wandelten in dem Wege Davids und
Salomos drei Jahre.

\hypertarget{historia-familiar-de-rehaboam}{%
\subsection{Historia familiar de
rehaboam}\label{historia-familiar-de-rehaboam}}

\bibleverse{18} Und Rehabeam nahm Mahalath, die Tochter Jerimoths, des
Sohnes Davids, zum Weibe und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes
Isais. \bibleverse{19} Die gebar ihm diese Söhne: Jeus, Semarja und
Saham. \bibleverse{20} Nach der nahm er Maacha, die Tochter Absaloms;
die gebar ihm Abia, Atthai, Sisa und Selomith. \bibleverse{21} Aber
Rehabeam hatte Maacha, die Tochter Absaloms, lieber denn alle seine
Weiber und Kebsweiber; denn er hatte 18 Weiber und 60 Kebsweiber und
zeugte 28 Söhne und 60 Töchter. \bibleverse{22} Und Rehabeam setzte
Abia, den Sohn Maachas, zum Haupt und Fürsten unter seinen Brüdern; denn
er gedachte ihn zum König zu machen. \bibleverse{23} Und er handelte
klüglich und verteilte alle seine Söhne in die Lande Juda und Benjamin
in alle festen Städte, und er gab ihnen Nahrung die Menge und nahm ihnen
viele Weiber. \footnote{\textbf{11:23} 2Chr 21,3}

\hypertarget{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-apariciuxf3n-del-profeta-semeuxedas}{%
\subsection{Incursión y saqueo del rey egipcio Sisak; Aparición del
profeta
Semeías}\label{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-apariciuxf3n-del-profeta-semeuxedas}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Da aber das Königreich Rehabeams befestigt und bekräftigt
ward, verließ er das Gesetz des \textsc{Herrn} und ganz Israel mit ihm.
\bibleverse{2} Aber im fünften Jahr des Königs Rehabeam zog herauf
Sisak, der König in Ägypten, wider Jerusalem (denn sie hatten sich
versündigt am \textsc{Herrn}) \bibleverse{3} mit 1200 Wagen und mit
60.000 Reitern, und das Volk war nicht zu zählen, das mit ihm kam aus
Ägypten: Libyer, Suchiter und Mohren. \bibleverse{4} Und er gewann die
festen Städte, die in Juda waren, und kam bis gen Jerusalem.
\bibleverse{5} Da kam Semaja, der Prophet, zu Rehabeam und zu den
Obersten Judas, die sich gen Jerusalem versammelt hatten vor Sisak, und
sprach zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr}: Ihr habt mich verlassen;
darum habe ich euch auch verlassen in Sisaks Hand.

\bibleverse{6} Da demütigten sich die Obersten in Israel mit dem König
und sprachen: Der \textsc{Herr} ist gerecht.

\bibleverse{7} Als aber der \textsc{Herr} sah, dass sie sich demütigten,
kam das Wort des \textsc{Herrn} zu Semaja und sprach: Sie haben sich
gedemütigt; darum will ich sie nicht verderben, sondern ich will ihnen
ein wenig Errettung geben, dass mein Grimm nicht triefe auf Jerusalem
durch Sisak. \bibleverse{8} Doch sollen sie ihm untertan sein, dass sie
innewerden, was es sei, mir dienen und den Königreichen in den Landen
dienen.

\bibleverse{9} Also zog Sisak, der König in Ägypten, herauf gen
Jerusalem und nahm die Schätze im Hause des \textsc{Herrn} und die
Schätze im Hause des Königs und nahm alles weg und nahm auch die
goldenen Schilde, die Salomo machen ließ. \bibleverse{10} An deren Statt
ließ der König Rehabeam eherne Schilde machen und befahl sie den
Obersten der Trabanten, die an der Tür des Königshauses hüteten.
\bibleverse{11} Und so oft der König in des \textsc{Herrn} Haus ging,
kamen die Trabanten und trugen sie und brachten sie wieder in der
Trabanten Kammer. \bibleverse{12} Und weil er sich demütigte, wandte
sich des \textsc{Herrn} Zorn von ihm, dass nicht alles verderbt ward.
Denn es war in Juda noch etwas Gutes.

\hypertarget{conclusiuxf3n-del-gobierno-de-roboam-y-las-fuentes-de-su-historia}{%
\subsection{Conclusión del gobierno de Roboam y las fuentes de su
historia}\label{conclusiuxf3n-del-gobierno-de-roboam-y-las-fuentes-de-su-historia}}

\bibleverse{13} Also ward Rehabeam, der König, bekräftigt in Jerusalem
und regierte; 41 Jahre alt war Rehabeam, da er König ward, und regierte
17 Jahre zu Jerusalem in der Stadt, die der \textsc{Herr} erwählt hatte
aus allen Stämmen Israels, dass er seinen Namen dahin stellte. Seine
Mutter hieß Naema, eine Ammonitin. \footnote{\textbf{12:13} 2Chr 6,20}
\bibleverse{14} Und er handelte übel und schickte sein Herz nicht, dass
er den \textsc{Herrn} suchte.

\bibleverse{15} Die Geschichten aber Rehabeams, beide, die ersten und
die letzten, sind geschrieben in den Geschichten Semajas, des Propheten,
und Iddos, des Schauers, und aufgezeichnet, dazu die Kriege Rehabeams
und Jerobeams ihr Leben lang. \bibleverse{16} Und Rehabeam entschlief
mit seinen Vätern und ward begraben in der Stadt Davids. Und sein Sohn
Abia ward König an seiner Statt.

\hypertarget{la-guerra-de-abias-con-jeroboam-su-discurso-al-ejuxe9rcito-de-jeroboam}{%
\subsection{La guerra de Abias con Jeroboam; su discurso al ejército de
Jeroboam}\label{la-guerra-de-abias-con-jeroboam-su-discurso-al-ejuxe9rcito-de-jeroboam}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam ward Abia König
in Juda, \bibleverse{2} und regierte drei Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Michaja, eine Tochter Uriels von Gibea. Und es erhob sich
ein Streit zwischen Abia und Jerobeam. \bibleverse{3} Und Abia rüstete
sich zu dem Streit mit 400.000 junger Mannschaft, starke Leute zum
Kriege. Jerobeam aber rüstete sich, mit ihm zu streiten mit 800.000
junger Mannschaft, starke Leute. \bibleverse{4} Und Abia machte sich auf
oben auf den Berg Zemaraim, welcher liegt auf dem Gebirge Ephraim und
sprach: Höret mir zu, Jerobeam und ganz Israel! \bibleverse{5} Wisset
ihr nicht, dass der \textsc{Herr}, der Gott Israels, hat das Königreich
zu Israel David gegeben ewiglich, ihm und seinen Söhnen durch einen
Salzbund? \footnote{\textbf{13:5} 3Mo 2,13; 4Mo 18,19} \bibleverse{6}
Aber Jerobeam, der Sohn Nebats, der Knecht Salomos, Davids Sohnes, warf
sich auf und ward seinem Herrn abtrünnig. \bibleverse{7} Und haben sich
zu ihm geschlagen lose Leute und böse Buben und haben sich gestärkt
wider Rehabeam, den Sohn Salomos; denn Rehabeam war jung und eines
blöden Herzens, dass er sich vor ihnen nicht wehrte.

\bibleverse{8} Nun denkt ihr euch zu setzen wider das Reich des
\textsc{Herrn} unter den Söhnen Davids, weil euer ein großer Haufe ist
und habt goldene Kälber, die euch Jerobeam zu Göttern gemacht hat.
\bibleverse{9} Habt ihr nicht die Priester des \textsc{Herrn}, die
Kinder Aaron, und die Leviten ausgestoßen und habt euch eigene Priester
gemacht wie die Völker in den Landen? Wer da kommt, seine Hand zu füllen
mit einem jungen Farren und sieben Widdern, der wird Priester derer, die
nicht Götter sind. \footnote{\textbf{13:9} 2Chr 11,15}

\bibleverse{10} Mit uns aber ist der \textsc{Herr}, unser Gott, den wir
nicht verlassen, und die Priester, die dem \textsc{Herrn} dienen, die
Kinder Aaron, und die Leviten in ihrem Geschäft, \bibleverse{11} die
anzünden dem \textsc{Herrn} alle Morgen Brandopfer und alle Abende, dazu
das gute Räuchwerk, und bereitete Brote auf den reinen Tisch, und der
goldene Leuchter mit seinen Lampen, die da alle Abende angezündet
werden. Denn wir halten die Gebote des \textsc{Herrn}, unseres Gottes;
ihr aber habt ihn verlassen. \bibleverse{12} Siehe, mit uns ist an der
Spitze Gott und seine Priester und die Halldrommeten, dass man wider
euch drommete. Ihr Kinder Israel, streitet nicht wider den
\textsc{Herrn}, eurer Väter Gott; denn es wird euch nicht gelingen.
\footnote{\textbf{13:12} 4Mo 10,9}

\hypertarget{victoria-de-abias-sobre-jeroboam}{%
\subsection{Victoria de Abias sobre
Jeroboam}\label{victoria-de-abias-sobre-jeroboam}}

\bibleverse{13} Aber Jerobeam machte einen Hinterhalt umher, dass er von
hinten an sie käme, dass sie vor Juda waren und der Hinterhalt hinter
Juda. \bibleverse{14} Da sich nun Juda umwandte, siehe, da war vorn und
hinten Streit. Da schrien sie zum \textsc{Herrn}, und die Priester
drommeteten mit den Drommeten, \bibleverse{15} und jedermann in Juda
erhob Geschrei. Und da jedermann in Juda schrie, schlug Gott Jerobeam
und das ganze Israel vor Abia und Juda. \bibleverse{16} Und die Kinder
Israel flohen vor Juda, und Gott gab sie in ihre Hände, \bibleverse{17}
dass Abia mit seinem Volk eine große Schlacht an ihnen tat und fielen
aus Israel Erschlagene 500.000 junger Mannschaft. \bibleverse{18} Also
wurden die Kinder Israel gedemütigt zu der Zeit; aber die Kinder Juda
wurden getrost, denn sie verließen sich auf den \textsc{Herrn}, ihrer
Väter Gott. \bibleverse{19} Und Abia jagte Jerobeam nach und gewann ihm
Städte ab: Beth-El mit seinen Ortschaften, Jesana mit seinen Ortschaften
und Ephron mit seinen Ortschaften,

\bibleverse{20} dass Jerobeam fürder nicht zu Kräften kam, solange Abia
lebte. Und der \textsc{Herr} plagte ihn, dass er starb.

\hypertarget{conclusiuxf3n-y-fuentes-de-la-historia-de-abias}{%
\subsection{Conclusión y fuentes de la historia de
Abias}\label{conclusiuxf3n-y-fuentes-de-la-historia-de-abias}}

\bibleverse{21} Abia aber ward mächtig, und er nahm 14 Weiber und zeugte
22 Söhne und 16 Töchter. \bibleverse{22} Was aber mehr von Abia zu sagen
ist und seine Wege und sein Tun, das ist geschrieben in der Historie des
Propheten Iddo. \bibleverse{23} Und Abia entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und Asa, sein Sohn, ward König
an seiner Statt. Zu dessen Zeiten war das Land still zehn Jahre.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}{%
\subsection{La intervención de Asa contra la
idolatría}\label{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Und Asa tat, was recht war und dem \textsc{Herrn}, seinem
Gott, wohl gefiel, \footnote{\textbf{14:1} 1Kö 15,11-12} \bibleverse{2}
und tat weg die fremden Altäre und die Höhen und zerbrach die Säulen und
hieb die Ascherabilder ab \bibleverse{3} und ließ Juda sagen, dass sie
den \textsc{Herrn}, den Gott ihrer Väter, suchten und täten nach dem
Gesetz und Gebot. \bibleverse{4} Und er tat weg aus allen Städten Judas
die Höhen und die Sonnensäulen; denn das Königreich war still vor ihm.
\bibleverse{5} Und er baute feste Städte in Juda, weil das Land still
und kein Streit wider ihn war in denselben Jahren; denn der
\textsc{Herr} gab ihm Ruhe.

\hypertarget{eleva-la-fuerza-defensiva-del-imperio}{%
\subsection{Eleva la fuerza defensiva del
imperio}\label{eleva-la-fuerza-defensiva-del-imperio}}

\bibleverse{6} Und er sprach zu Juda: Lasst uns diese Städte bauen und
Mauern darumher führen und Türme, Türen und Riegel, weil das Land noch
offen vor uns ist; denn wir haben den \textsc{Herrn}, unseren Gott,
gesucht, und er hat uns Ruhe gegeben umher. Also bauten sie, und es ging
glücklich vonstatten. \bibleverse{7} Und Asa hatte eine Heereskraft, die
Schild und Spieß trugen, aus Juda 300.000 und aus Benjamin, die Schilde
trugen und mit dem Bogen schießen konnten, 280.000; und diese waren alle
starke Helden.

\hypertarget{la-victoria-de-asa-sobre-los-cusitas-serah}{%
\subsection{La victoria de Asa sobre los cusitas
Serah}\label{la-victoria-de-asa-sobre-los-cusitas-serah}}

\bibleverse{8} Es zog aber wider sie aus Serah, der Mohr, mit einer
Heereskraft tausendmal tausend, dazu 300 Wagen, und sie kamen bis gen
Maresa.

\bibleverse{9} Und Asa zog aus ihm entgegen; und sie rüsteten sich zum
Streit im Tal Zephatha bei Maresa. \bibleverse{10} Und Asa rief an den
\textsc{Herrn}, seinen Gott, und sprach: \textsc{Herr}, es ist bei dir
kein Unterschied, zu helfen unter vielen oder da keine Kraft ist. Hilf
uns, \textsc{Herr}, unser Gott; denn wir verlassen uns auf dich, und in
deinem Namen sind wir gekommen wider diese Menge. \textsc{Herr}, unser
Gott, wider dich vermag kein Mensch etwas. \footnote{\textbf{14:10} 1Sam
  14,6} \bibleverse{11} Und der \textsc{Herr} schlug die Mohren vor Asa
und vor Juda, dass sie flohen.

\bibleverse{12} Und Asa samt dem Volk, das bei ihm war, jagte ihnen nach
bis gen Gerar. Und die Mohren fielen, dass ihrer keiner lebendig blieb;
sondern sie wurden geschlagen vor dem \textsc{Herrn} und vor seinem
Heerlager. Und sie trugen sehr viel Raub davon. \bibleverse{13} Und er
schlug alle Städte um Gerar her; denn die Furcht des \textsc{Herrn} kam
über sie. Und sie beraubten alle Städte; denn es war viel Raub darin.
\bibleverse{14} Auch schlugen sie die Hütten des Viehs und führten weg
Schafe die Menge und Kamele und kamen wieder gen Jerusalem.

\hypertarget{la-amonestaciuxf3n-del-profeta-azaruxedas}{%
\subsection{La amonestación del profeta
Azarías}\label{la-amonestaciuxf3n-del-profeta-azaruxedas}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Und auf Asarja, den Sohn Odeds, kam der Geist Gottes.
\bibleverse{2} Der ging hinaus Asa entgegen und sprach zu ihm: Höret mir
zu, Asa und ganz Juda und Benjamin. Der \textsc{Herr} ist mit euch, weil
ihr mit ihm seid; und wenn ihr ihn sucht, wird er sich von euch finden
lassen. Werdet ihr aber ihn verlassen, so wird er euch auch verlassen.
\bibleverse{3} Es werden aber viel Tage sein in Israel, dass kein
rechter Gott, kein Priester, der da lehrt, und kein Gesetz sein wird.
\bibleverse{4} Und wenn sie sich bekehren in ihrer Not zu dem
\textsc{Herrn}, dem Gott Israels, und werden ihn suchen, so wird er sich
finden lassen. \footnote{\textbf{15:4} Jer 29,13-14} \bibleverse{5} Zu
der Zeit wird's nicht wohl gehen dem, der aus und ein geht; denn es
werden große Getümmel sein über alle, die auf Erden wohnen.
\bibleverse{6} Denn ein Volk wird das andere zerschlagen und eine Stadt
die andere; denn Gott wird sie erschrecken mit allerlei Angst.
\bibleverse{7} Ihr aber seid getrost und tut eure Hände nicht ab; denn
euer Werk hat seinen Lohn.

\hypertarget{renovaciuxf3n-de-asa-del-pacto-con-dios}{%
\subsection{Renovación de Asa del pacto con
Dios}\label{renovaciuxf3n-de-asa-del-pacto-con-dios}}

\bibleverse{8} Da aber Asa hörte diese Worte und die Weissagung Odeds,
des Propheten, ward er getrost und tat weg die Gräuel aus dem ganzen
Lande Juda und Benjamin uns aus den Städten, die er gewonnen hatte auf
dem Gebirge Ephraim, und erneuerte den Altar des \textsc{Herrn}, der vor
der Halle des \textsc{Herrn} stand, \bibleverse{9} und versammelte das
ganze Juda und Benjamin und die Fremdlinge bei ihnen aus Ephraim,
Manasse und Simeon. Denn es fielen zu ihm aus Israel die Menge, als sie
sahen, dass der \textsc{Herr}, sein Gott, mit ihm war. \bibleverse{10}
Und sie versammelten sich gen Jerusalem im dritten Monat des fünfzehnten
Jahres des Königreichs Asas \bibleverse{11} und opferten desselben Tages
dem \textsc{Herrn} von dem Raub, den sie gebracht hatten, 700 Ochsen und
7000 Schafe. \bibleverse{12} Und sie traten in den Bund, dass sie
suchten den \textsc{Herrn}, ihrer Väter Gott, von ganzem Herzen und von
ganzer Seele; \footnote{\textbf{15:12} Jos 24,25} \bibleverse{13} und
wer nicht würde den \textsc{Herrn}, den Gott Israels, suchen, sollte
sterben, klein oder groß, Mann und Weib. \bibleverse{14} Und sie
schwuren dem \textsc{Herrn} mit lauter Stimme, mit Freudengeschrei, mit
Drommeten und Posaunen. \bibleverse{15} Und das ganze Juda war fröhlich
über dem Eide; denn sie hatten geschworen von ganzem Herzen, und sie
suchten ihn mit ganzem Willen. Und er ließ sich von ihnen finden, und
der \textsc{Herr} gab ihnen Ruhe umher.

\bibleverse{16} Auch setzte Asa, der König, ab Maacha, seine Mutter,
dass sie nicht mehr Herrin war, weil sie der Aschera ein Gräuelbild
gestiftet hatte. Und Asa rottete ihr Gräuelbild aus und zerstieß es und
verbrannte es am Bach Kidron. \footnote{\textbf{15:16} 1Kö 15,13-15}
\bibleverse{17} Aber die Höhen in Israel wurden nicht abgetan; doch war
das Herz Asas rechtschaffen sein Leben lang. \bibleverse{18} Und er
brachte ein, was sein Vater geheiligt und was er geheiligt hatte, ins
Haus Gottes: Silber, Gold und Gefäße.

\hypertarget{la-guerra-de-asa-con-baesa-de-israel-su-refugio-en-ben-adad-de-siria}{%
\subsection{La guerra de Asa con Baesa de Israel; su refugio en Ben-adad
de
Siria}\label{la-guerra-de-asa-con-baesa-de-israel-su-refugio-en-ben-adad-de-siria}}

\bibleverse{19} Und es war kein Streit bis in das fünfunddreißigste Jahr
des Königreichs Asas.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Im sechsundreißigsten Jahr des Königreichs Asas zog
herauf Baesa, der König Israels, wider Juda und baute Rama, dass er Asa,
dem König Judas, wehrte aus und ein zu ziehen. \bibleverse{2} Aber Asa
nahm aus dem Schatz im Hause des \textsc{Herrn} und im Hause des Königs
Silber und Gold und sandte zu Benhadad, dem König von Syrien, der zu
Damaskus wohnte, und ließ ihm sagen: \bibleverse{3} Es ist ein Bund
zwischen mir und dir, zwischen meinem und deinem Vater; darum habe ich
dir Silber und Gold gesandt, dass du den Bund mit Baesa, dem König
Israels fahren lässest, dass er von mir abziehe.

\bibleverse{4} Benhadad gehorchte dem König Asa und sandte seine
Heerfürsten wider die Städte Israels; die schlugen Ijon, Dan und
Abel-Maim und alle Kornstädte Naphthalis. \bibleverse{5} Da Baesa das
hörte, ließ er ab Rama zu bauen, und hörte auf von seinem Werk.
\bibleverse{6} Aber der König Asa nahm zu sich das ganze Juda, und sie
trugen die Steine und das Holz von Rama, womit Baesa baute; und er baute
damit Geba und Mizpa.

\hypertarget{el-discurso-de-castigo-de-hanani-a-asa-tiene-un-efecto-negativo}{%
\subsection{El discurso de castigo de Hanani a Asa tiene un efecto
negativo}\label{el-discurso-de-castigo-de-hanani-a-asa-tiene-un-efecto-negativo}}

\bibleverse{7} Zu der Zeit kam Hanani, der Seher, zu Asa, dem König
Judas, und sprach zu ihm: Dass du dich auf den König von Syrien
verlassen hast und hast dich nicht auf den \textsc{Herrn}, deinen Gott,
verlassen, darum ist die Macht des Königs von Syrien deiner Hand
entronnen. \footnote{\textbf{16:7} Jer 17,5} \bibleverse{8} Waren nicht
die Mohren und Libyer eine große Menge mit sehr viel Wagen und Reitern?
Doch gab sie der \textsc{Herr} in deine Hand, da du dich auf ihn
verließest. \textsuperscript{b} \bibleverse{9} Denn des \textsc{Herrn}
Augen schauen alle Lande, dass er stärke die, die von ganzem Herzen an
ihm sind. Du hast töricht getan; darum wirst du auch von nun an Kriege
haben.

\bibleverse{10} Aber Asa ward zornig über den Seher und legte ihn ins
Gefängnis; denn er grollte ihm über diesem Stück. Und Asa unterdrückte
etliche des Volks zu der Zeit. \footnote{\textbf{16:10} 2Chr 18,26; Mt
  14,3}

\hypertarget{el-fin-de-asa-y-un-entierro-honorable}{%
\subsection{El fin de Asa y un entierro
honorable}\label{el-fin-de-asa-y-un-entierro-honorable}}

\bibleverse{11} Die Geschichten aber Asas, beide, die ersten und die
letzten, siehe, die sind geschrieben im Buch von den Königen Judas und
Israels. \bibleverse{12} Und Asa ward krank an seinen Füßen im
neununddreißigsten Jahr seines Königreichs, und seine Krankheit nahm
sehr zu; und er suchte auch in seiner Krankheit den \textsc{Herrn}
nicht, sondern die Ärzte. \bibleverse{13} Also entschlief Asa mit seinen
Vätern und starb im einundvierzigsten Jahr seines Königreichs.
\bibleverse{14} Und man begrub ihn in seinem Grabe, das er hatte lassen
graben in der Stadt Davids. Und sie legten ihn auf sein Lager, welches
man gefüllt hatte mit gutem Räuchwerk und allerlei Spezerei, nach der
Kunst des Salbenbereiters gemacht, und machten ihm einen sehr großen
Brand.

\hypertarget{el-gobierno-piadoso-y-feliz-de-josafat}{%
\subsection{El gobierno piadoso y feliz de
Josafat}\label{el-gobierno-piadoso-y-feliz-de-josafat}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Und sein Sohn Josaphat ward König an seiner Statt und
ward mächtig wider Israel. \footnote{\textbf{17:1} 1Kö 15,24}
\bibleverse{2} Und er legte Kriegsvolk in alle festen Städte Judas und
setzte Amtleute im Lande Juda und in den Städten Ephraims, die sein
Vater Asa gewonnen hatte. \bibleverse{3} Und der \textsc{Herr} war mit
Josaphat; denn er wandelte in den vorigen Wegen seines Vaters David und
suchte nicht die Baalim, \bibleverse{4} sondern den Gott seines Vaters,
und wandelte in seinen Geboten und nicht nach den Werken Israels.
\bibleverse{5} Darum bestätigte ihm der \textsc{Herr} das Königreich;
und ganz Juda gab Josaphat Geschenke, und er hatte Reichtum und Ehre die
Menge. \bibleverse{6} Und da sein Herz mutig ward in den Wegen des
\textsc{Herrn}, tat er fürder ab die Höhen und Ascherabilder aus Juda.

\hypertarget{josafat-instruye-al-pueblo-en-la-ley-del-seuxf1or}{%
\subsection{Josafat instruye al pueblo en la ley del
Señor}\label{josafat-instruye-al-pueblo-en-la-ley-del-seuxf1or}}

\bibleverse{7} Im dritten Jahr seines Königreichs sandte er seine
Fürsten Ben-Hail, Obadja, Sacharja, Nathanael und Michaja, dass sie
lehren sollten in den Städten Judas; \bibleverse{8} und mit ihnen die
Leviten Semaja, Nethanja, Sebadja, Asael, Semiramoth, Jonathan, Adonia,
Tobia und Tob-Adonia; und mit ihnen die Priester Elisama und Joram.
\bibleverse{9} Und sie lehrten in Juda und hatten das Gesetzbuch des
\textsc{Herrn} mit sich und zogen umher in allen Städten Judas und
lehrten das Volk.

\hypertarget{la-reputaciuxf3n-de-josafat-entre-los-pueblos-vecinos-y-su-importante-poder-militar}{%
\subsection{La reputación de Josafat entre los pueblos vecinos y su
importante poder
militar}\label{la-reputaciuxf3n-de-josafat-entre-los-pueblos-vecinos-y-su-importante-poder-militar}}

\bibleverse{10} Und es kam die Furcht des \textsc{Herrn} über alle
Königreiche in den Landen, die um Juda her lagen, dass sie nicht
stritten wider Josaphat. \bibleverse{11} Und die Philister brachten
Josaphat Geschenke, eine Last Silber; und die Araber brachten ihm 7700
Widder und 7700 Böcke. \footnote{\textbf{17:11} 1Kö 5,1} \bibleverse{12}
Also nahm Josaphat zu und ward immer größer; und er baute in Juda Burgen
und Kornstädte \bibleverse{13} und hatte viel Vorrat in den Städten
Judas und streitbare Männer und gewaltige Leute zu Jerusalem.
\bibleverse{14} Und dies war die Ordnung nach ihren Vaterhäusern: in
Juda waren Oberste über tausend: Adna, ein Oberster, und mit ihm waren
300.000 gewaltige Männer; \bibleverse{15} Neben ihm war Johanan, der
Oberste, und mit ihm waren 280.000; \bibleverse{16} neben ihm war
Amasja, der Sohn Sichris, der Freiwillige des \textsc{Herrn}, und mit
ihm waren 200.000 gewaltige Männer; \bibleverse{17} und von den Kindern
Benjamin war Eljada, ein gewaltiger Mann, und mit ihm waren 200.000, die
mit Bogen und Schild gerüstet waren; \bibleverse{18} neben ihm war
Josabad, und mit ihm waren 180.000 Gerüstete zum Heer. \bibleverse{19}
Diese dienten alle dem König, außer denen, die der König noch gelegt
hatte in die festen Städte im ganzen Juda.

\hypertarget{josafat-y-acab-unen-fuerzas-en-una-guerra-contra-los-sirios}{%
\subsection{Josafat y Acab unen fuerzas en una guerra contra los
sirios}\label{josafat-y-acab-unen-fuerzas-en-una-guerra-contra-los-sirios}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Und Josaphat hatte große Reichtümer und Ehre und
verschwägerte sich mit Ahab. \bibleverse{2} Und nach etlichen Jahren zog
er hinab zu Ahab gen Samaria. Und Ahab ließ für ihn und für das Volk,
das bei ihm war, viel Schafe und Ochsen schlachten. Und er beredete ihn,
dass er hinauf gen Ramoth in Gilead zöge. \bibleverse{3} Und Ahab, der
König Israels, sprach zu Josaphat, dem König Judas: Zieh mit mir gen
Ramoth in Gilead! Er sprach zu ihm: Ich bin wie du, und mein Volk wie
dein Volk; wir wollen mit dir in den Streit.

\hypertarget{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}{%
\subsection{El mensaje favorable de los 400 profetas; Micha debería ser
entrevistado}\label{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}}

\bibleverse{4} Aber Josaphat sprach zum König Israels: Frage doch heute
des \textsc{Herrn} Wort! \footnote{\textbf{18:4} 2Kö 3,11}

\bibleverse{5} Und der König Israels sammelte der Propheten 400 Mann und
sprach zu ihnen: Sollen wir gen Ramoth in Gilead ziehen in den Streit,
oder soll ich's lassen anstehen? Sie sprachen: Zieh hinauf! Gott wird
sie in des Königs Hand geben.

\bibleverse{6} Josaphat aber sprach: Ist nicht irgend noch ein Prophet
des \textsc{Herrn} hier, dass wir durch ihn fragen?

\bibleverse{7} Der König Israels sprach zu Josaphat: Es ist noch ein
Mann, dass man den \textsc{Herrn} durch ihn frage -- aber ich bin ihm
gram; denn er weissagt über mich kein Gutes, sondern allewege Böses --,
nämlich Micha, der Sohn Jemlas. Josaphat sprach: Der König rede nicht
also.

\bibleverse{8} Und der König Israels rief seiner Kämmerer einen und
sprach: Bringe eilend her Micha, den Sohn Jemlas!

\bibleverse{9} Und der König Israels und Josaphat, der König Judas,
saßen ein jeglicher auf seinem Stuhl, mit ihren Kleidern angezogen. Sie
saßen aber auf dem Platz vor der Tür am Tor zu Samaria; und alle
Propheten weissagten vor ihnen. \bibleverse{10} Und Zedekia, der Sohn
Knaenas, machte sich eiserne Hörner und sprach: So spricht der
\textsc{Herr}: Hiermit wirst du die Syrer stoßen, bis du sie aufreibst.

\bibleverse{11} Und alle Propheten weissagten auch also und sprachen:
Zieh hinauf gen Ramoth in Gilead! es wird dir gelingen; der
\textsc{Herr} wird sie geben in des Königs Hand.

\hypertarget{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}{%
\subsection{La buena fortuna inicial de Micha, luego su anuncio de la
perdición}\label{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}}

\bibleverse{12} Und der Bote, der hingegangen war, Micha zu rufen,
redete mit ihm und sprach: Siehe, der Propheten Reden sind einträchtig
gut für den König; lass doch dein Wort auch sein wie derselben eines und
rede Gutes.

\bibleverse{13} Micha aber sprach: So wahr der \textsc{Herr} lebt, was
mein Gott sagen wird, das will ich reden.

\bibleverse{14} Und da er zum König kam, sprach der König zu ihm: Micha,
sollen wir gen Ramoth in Gilead in den Streit ziehen, oder soll ich's
lassen anstehen? Er sprach: Ja, ziehet hinauf! es wird euch gelingen; es
wird euch in eure Hände gegeben werden.

\bibleverse{15} Aber der König sprach zu ihm: Ich beschwöre dich noch
einmal, dass du mir nichts denn die Wahrheit sagest im Namen des
\textsc{Herrn}.

\bibleverse{16} Da sprach er: Ich sah das ganze Israel zerstreut auf den
Bergen wie Schafe, die keinen Hirten haben. Und der \textsc{Herr}
sprach: Diese haben keinen Herrn; es kehre ein jeglicher wieder heim mit
Frieden.

\bibleverse{17} Da sprach der König Israels zu Josaphat: Sagte ich dir
nicht: Er weissagt über mich kein Gutes, sondern Böses?

\bibleverse{18} Er aber sprach: Darum höret des \textsc{Herrn} Wort! Ich
sah den \textsc{Herrn} sitzen auf seinem Stuhl, und alles himmlische
Heer stand zu seiner Rechten und zu seiner Linken. \bibleverse{19} Und
der \textsc{Herr} sprach: Wer will Ahab, den König Israels, überreden,
dass er hinaufziehe und falle zu Ramoth in Gilead? Und da dieser so und
jener anders sagte, \bibleverse{20} kam ein Geist hervor und trat vor
den \textsc{Herrn} und sprach: Ich will ihn überreden. Der \textsc{Herr}
aber sprach zu ihm: Womit?

\bibleverse{21} Er sprach: Ich will ausfahren und ein falscher Geist
sein in aller seiner Propheten Mund. Und er sprach: Du wirst ihn
überreden und wirst es ausrichten; fahre hin und tue also!

\bibleverse{22} Nun siehe, der \textsc{Herr} hat einen falschen Geist
gegeben in dieser deiner Propheten Mund, und der \textsc{Herr} hat Böses
wider dich geredet.

\hypertarget{el-maltrato-de-miqueas-por-sedequuxedas-y-su-captura-por-acab}{%
\subsection{El maltrato de Miqueas por Sedequías y su captura por
Acab}\label{el-maltrato-de-miqueas-por-sedequuxedas-y-su-captura-por-acab}}

\bibleverse{23} Da trat herzu Zedekia, der Sohn Knaenas, und schlug
Micha auf den Backen und sprach: Welchen Weg ist der Geist des
\textsc{Herrn} von mir gegangen, dass er durch dich redete?

\bibleverse{24} Micha sprach: Siehe, du wirst es sehen des Tages, wenn
du von einer Kammer in die andere gehen wirst, dass du dich versteckest.

\bibleverse{25} Aber der König Israels sprach: Nehmet Micha und lasst
ihn bleiben bei Amon, dem Stadtvogt, und bei Joas, dem Sohn des Königs,
\bibleverse{26} und saget: So spricht der König: Leget diesen ins
Gefängnis und speiset ihn mit Brot und Wasser der Trübsal, bis ich
wiederkomme mit Frieden. \footnote{\textbf{18:26} 2Chr 16,10}

\bibleverse{27} Micha sprach: Kommst du mit Frieden wieder, so hat der
\textsc{Herr} nicht durch mich geredet. Und er sprach: Höret, ihr Völker
alle!

\hypertarget{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-muerte-de-acab}{%
\subsection{Derrota de los aliados en Ramoth; Muerte de
Acab}\label{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-muerte-de-acab}}

\bibleverse{28} Also zog hinauf der König Israels und Josaphat, der
König Judas, gen Ramoth in Gilead. \bibleverse{29} Und der König Israels
sprach zu Josaphat: Ich will mich verkleiden und in den Streit kommen;
du aber habe deine Kleider an. Und der König Israels verkleidete sich,
und sie kamen in den Streit. \bibleverse{30} Aber der König von Syrien
hatte den Obersten über seine Wagen geboten: Ihr sollt nicht streiten,
weder gegen klein noch gegen groß, sondern gegen den König Israels
allein.

\bibleverse{31} Da nun die Obersten der Wagen Josaphat sahen, dachten
sie: Es ist der König Israels! und umringten ihn, wider ihn zu streiten.
Aber Josaphat schrie; und der \textsc{Herr} half ihm, und Gott wandte
sie von ihm. \bibleverse{32} Denn da die Obersten der Wagen sahen, dass
er nicht der König Israels war, wandten sie sich von ihm ab.
\bibleverse{33} Es spannte aber ein Mann seinen Bogen von ungefähr und
schoss den König Israels zwischen Panzer und Wehrgehänge. Da sprach er
zu seinem Fuhrmann: Wende deine Hand und führe mich aus dem Heer, denn
ich bin wund! \bibleverse{34} Und der Streit nahm zu des Tages. Und der
König Israels stand auf seinem Wagen gegen die Syrer bis an den Abend
und starb, da die Sonne unterging.

\hypertarget{discurso-de-castigo-del-profeta-jehuxfa-a-josafat}{%
\subsection{Discurso de castigo del profeta Jehú a
Josafat}\label{discurso-de-castigo-del-profeta-jehuxfa-a-josafat}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Josaphat aber, der König Judas, kam wieder heim mit
Frieden gen Jerusalem. \bibleverse{2} Und es ging ihm entgegen hinaus
Jehu, der Sohn Hananis, der Schauer, und sprach zum König Josaphat:
Sollst du so dem Gottlosen helfen, und lieben, die den \textsc{Herrn}
hassen? Und um deswillen ist über dir der Zorn vom \textsc{Herrn}.
\bibleverse{3} Aber doch ist etwas Gutes an dir gefunden, dass du die
Ascherabilder hast ausgefegt aus dem Lande und hast dein Herz gerichtet,
Gott zu suchen.

\hypertarget{la-reorganizaciuxf3n-de-la-administraciuxf3n-de-justicia-por-parte-de-josafat}{%
\subsection{La reorganización de la administración de justicia por parte
de
Josafat}\label{la-reorganizaciuxf3n-de-la-administraciuxf3n-de-justicia-por-parte-de-josafat}}

\bibleverse{4} Also blieb Josaphat zu Jerusalem. Und er zog wiederum aus
unter das Volk von Beer-Seba an bis auf das Gebirge Ephraim und brachte
sie wieder zu dem \textsc{Herrn}, ihrer Väter Gott. \bibleverse{5} Und
er bestellte Richter im Lande in allen festen Städten Judas, in einer
jeglichen Stadt etliche, \bibleverse{6} und sprach zu den Richtern:
Sehet zu, was ihr tut! denn ihr haltet das Gericht nicht den Menschen,
sondern dem \textsc{Herrn}; und er ist mit euch im Gericht.
\bibleverse{7} Darum lasst die Furcht des \textsc{Herrn} bei euch sein
und hütet euch und tut's; denn bei dem \textsc{Herrn}, unserem Gott, ist
kein Unrecht noch Ansehen der Person noch Annehmen des Geschenks.
\footnote{\textbf{19:7} 2Mo 18,21; 5Mo 10,17}

\bibleverse{8} Auch bestellte Josaphat zu Jerusalem etliche aus den
Leviten und Priestern und aus den Obersten der Vaterhäuser in Israel
über das Gericht des \textsc{Herrn} und über die Streitsachen und ließ
sie zu Jerusalem wohnen, \footnote{\textbf{19:8} 5Mo 17,8-9; 5Mo 19,17}
\bibleverse{9} und er gebot ihnen und sprach: Tut also in der Furcht des
\textsc{Herrn}, treulich und mit rechtem Herzen. \bibleverse{10} In
allen Sachen, die zu euch kommen von euren Brüdern, die in ihren Städten
wohnen, zwischen Blut und Blut, zwischen Gesetz und Gebot, zwischen
Sitten und Rechten, sollt ihr sie unterrichten, dass sie sich nicht
verschulden am \textsc{Herrn} und ein Zorn über euch und eure Brüder
komme. Tut also, so werdet ihr euch nicht verschulden. \bibleverse{11}
Siehe, Amarja, der oberste Priester, ist über euch in allen Sachen des
\textsc{Herrn}, und Sebadja, der Sohn Ismaels, der Fürst im Hause Judas,
in allen Sachen des Königs, und als Amtleute habt ihr die Leviten vor
euch. Seid getrost und tut's, und der \textsc{Herr} wird mit dem Guten
sein.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-josafat-despuuxe9s-de-que-el-enemigo-invadiuxf3}{%
\subsection{La oración de Josafat después de que el enemigo
invadió}\label{la-oraciuxf3n-de-josafat-despuuxe9s-de-que-el-enemigo-invadiuxf3}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Nach diesem kamen die Kinder Moab, die Kinder Ammon und
mit ihnen auch Meuniter, wider Josaphat zu streiten. \bibleverse{2} Und
man kam und sagte es Josaphat an und sprach: Es kommt wider dich eine
große Menge von jenseits des Meeres, von Syrien; und siehe, sie sind zu
Hazezon-Thamar, das ist Engedi. \bibleverse{3} Josaphat aber fürchtete
sich und stellte sein Angesicht, zu suchen den \textsc{Herrn}, und ließ
ein Fasten ausrufen unter ganz Juda. \bibleverse{4} Und Juda kam
zusammen, den \textsc{Herrn} zu suchen; auch kamen sie aus allen Städten
Judas, den \textsc{Herrn} zu suchen. \footnote{\textbf{20:4} 2Chr
  15,9-15}

\bibleverse{5} Und Josaphat trat unter die Gemeinde Judas und Jerusalems
im Hause des \textsc{Herrn} vor dem neuen Hofe \bibleverse{6} und
sprach: \textsc{Herr}, unser Väter Gott, bist du nicht Gott im Himmel
und Herrscher in allen Königreichen der Heiden? Und in deiner Hand ist
Kraft und Macht, und ist niemand, der wider dich zu stehen vermöge.
\bibleverse{7} Hast du, unser Gott, nicht die Einwohner dieses Landes
vertrieben vor deinem Volk Israel und hast es gegeben dem Samen
Abrahams, deines Liebhabers, ewiglich, \bibleverse{8} dass sie darin
gewohnt und dir ein Heiligtum für deinen Namen darin gebaut haben und
gesagt: \bibleverse{9} Wenn ein Unglück, Schwert, Strafe, Pestilenz oder
Teuerung über uns kommt, sollen wir stehen vor diesem Hause vor dir
(denn dein Name ist in diesem Hause) und schreien zu dir in unserer Not,
so wollest du hören und helfen? \footnote{\textbf{20:9} 2Chr 6,28-30}
\bibleverse{10} Nun siehe, die Kinder Ammon und Moab und die vom Gebirge
Seir, durch welche du die Kinder Israel nicht ziehen ließest, da sie aus
Ägyptenland zogen, sondern sie mussten von ihnen weichen und durften sie
nicht vertilgen; \textsuperscript{b} \bibleverse{11} und siehe, sie
lassen uns das entgelten und kommen, uns auszustoßen aus deinem Erbe,
das du uns gegeben hast. \bibleverse{12} Unser Gott, willst du sie nicht
richten? Denn in uns ist nicht Kraft gegen diesen großen Haufen, der
wider uns kommt. Wir wissen nicht, was wir tun sollen; sondern unsere
Augen sehen nach dir. \footnote{\textbf{32:8} Jer 17,5; Jer 17,7}
\footnote{\textbf{36:12} Jer 37,-1; Jer 38,1-38}{[}\textbf{20:10} 5Mo
2,4-5; 5Mo 2,9; 5Mo 2,19{]}

\bibleverse{13} Und das ganze Juda stand vor dem \textsc{Herrn} mit
ihren Kindern, Weibern und Söhnen.

\hypertarget{la-respuesta-de-dios-promesa-de-victoria-del-levita-jahaziel}{%
\subsection{La respuesta de Dios: promesa de victoria del levita
Jahaziel}\label{la-respuesta-de-dios-promesa-de-victoria-del-levita-jahaziel}}

\bibleverse{14} Aber auf Jahasiel, den Sohn Sacharjas, des Sohnes
Benajas, des Sohnes Jehiels, des Sohnes Matthanjas, den Leviten aus den
Kindern Asaph, kam der Geist des \textsc{Herrn} mitten in der Gemeinde,
\bibleverse{15} und er sprach: Merket auf, ganz Juda und ihr Einwohner
zu Jerusalem und du, König Josaphat! So spricht der \textsc{Herr} zu
euch: Ihr sollt euch nicht fürchten noch zagen vor diesem großen Haufen;
denn ihr streitet nicht, sondern Gott. \bibleverse{16} Morgen sollt ihr
zu ihnen hinabziehen; und siehe, sie ziehen die Höhe von Ziz herauf, und
ihr werdet auf sie treffen, wo das Tal endet, vor der Wüste Jeruel.
\bibleverse{17} Aber ihr werdet nicht streiten in dieser Sache. Tretet
nur hin und stehet und sehet das Heil des \textsc{Herrn}, der mit euch
ist, Juda und Jerusalem. Fürchtet euch nicht und zaget nicht. Morgen
ziehet aus wider sie; der \textsc{Herr} ist mit euch.

\bibleverse{18} Da beugte sich Josaphat mit seinem Antlitz zur Erde, und
ganz Juda und die Einwohner zu Jerusalem fielen vor dem \textsc{Herrn}
nieder und beteten den \textsc{Herrn} an. \bibleverse{19} Und die
Leviten aus den Kindern der Kahathiter, nämlich von den Kindern der
Korahiter, machten sich auf, zu loben den \textsc{Herrn}, den Gott
Israels, mit lauter Stimme gen Himmel.

\hypertarget{la-salida-contra-el-enemigo-autodestrucciuxf3n-del-enemigo-enorme-botuxedn-de-los-juduxedos}{%
\subsection{La salida contra el enemigo; Autodestrucción del enemigo;
enorme botín de los
judíos}\label{la-salida-contra-el-enemigo-autodestrucciuxf3n-del-enemigo-enorme-botuxedn-de-los-juduxedos}}

\bibleverse{20} Und sie machten sich des Morgens früh auf und zogen aus
zur Wüste Thekoa. Und da sie auszogen, stand Josaphat und sprach: Höret
mir zu, Juda und ihr Einwohner zu Jerusalem! Glaubet an den
\textsc{Herrn}, euren Gott, so werdet ihr sicher sein; und glaubet
seinen Propheten, so werdet ihr Glück haben.

\bibleverse{21} Und er unterwies das Volk und bestellte die Sänger dem
\textsc{Herrn}, dass sie lobten in heiligem Schmuck und vor den
Gerüsteten her zögen und sprächen: Danket dem \textsc{Herrn}; denn sein
Barmherzigkeit währet ewiglich. \footnote{\textbf{20:21} Ps 106,1}
\bibleverse{22} Und da sie anfingen mit Danken und Loben, ließ der
\textsc{Herr} einen Hinterhalt kommen über die Kinder Ammon und Moab und
die vom Gebirge Seir, die wider Juda gekommen waren, und sie wurden
geschlagen. \bibleverse{23} Da standen die Kinder Ammon und Moab wider
die vom Gebirge Seir, sie zu verbannen und zu vertilgen. Und da sie die
vom Gebirge Seir hatten alle aufgerieben, half einer dem anderen zum
Verderben.

\bibleverse{24} Da aber Juda an die Warte kam an der Wüste, wandten sie
sich gegen den Haufen; und siehe, da lagen die Leichname auf der Erde,
dass keiner entronnen war. \bibleverse{25} Und Josaphat kam mit seinem
Volk, ihren Raub auszuteilen, und sie fanden unter ihnen so viel Güter
und Kleider und köstliche Geräte und nahmen sich's, dass es auch nicht
zu tragen war. Und teilten drei Tage den Raub aus; denn es war viel.
\bibleverse{26} Am vierten Tage aber kamen sie zusammen im Lobetal; denn
daselbst lobten sie den \textsc{Herrn}. Daher heißt die Stätte Lobetal
bis auf diesen Tag. \bibleverse{27} Also kehrte jedermann von Juda und
Jerusalem wieder um und Josaphat an der Spitze, dass sie gen Jerusalem
zögen mit Freuden; denn der \textsc{Herr} hatte ihnen eine Freude
gegeben an ihren Feinden. \bibleverse{28} Und sie zogen in Jerusalem ein
mit Psaltern, Harfen und Drommeten zum Hause des \textsc{Herrn}.
\bibleverse{29} Und die Furcht Gottes kam über alle Königreiche in den
Landen, da sie hörten, dass der \textsc{Herr} wider die Feinde Israels
gestritten hatte. \bibleverse{30} Also war das Königreich Josaphats
still, und Gott gab ihm Ruhe umher. \footnote{\textbf{20:30} 2Chr 15,15}

\hypertarget{la-conclusiuxf3n-del-gobierno-de-josafat-y-las-fuentes-de-su-historia}{%
\subsection{La conclusión del gobierno de Josafat y las fuentes de su
historia}\label{la-conclusiuxf3n-del-gobierno-de-josafat-y-las-fuentes-de-su-historia}}

\bibleverse{31} Und Josaphat regierte über Juda und war 35 Jahre alt, da
er König ward, und regierte 25 Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Asuba, eine Tochter Silhis. \footnote{\textbf{20:31} 1Kö 22,41-51}
\bibleverse{32} Und er wandelte in dem Wege seines Vaters Asa und ließ
nicht davon, dass er tat, was dem \textsc{Herrn} wohl gefiel.
\bibleverse{33} Nur die Höhen wurden nicht abgetan; denn das Volk hatte
sein Herz noch nicht geschickt zu dem Gott ihrer Väter.

\bibleverse{34} Was aber mehr von Josaphat zu sagen ist, beides, das
erste und das letzte, siehe, das ist geschrieben in den Geschichten
Jehus, des Sohnes Hananis, die aufgenommen sind ins Buch der Könige
Israels.

\hypertarget{la-alianza-de-josafat-con-ocozuxedas-de-israel-y-su-castigo-su-muerte}{%
\subsection{La alianza de Josafat con Ocozías de Israel y su castigo; su
muerte}\label{la-alianza-de-josafat-con-ocozuxedas-de-israel-y-su-castigo-su-muerte}}

\bibleverse{35} Darnach vereinigte sich Josaphat, der König Judas, mit
Ahasja, dem König Israels, welcher war gottlos in seinem Tun.
\footnote{\textbf{20:35} 1Kö 22,52-54} \bibleverse{36} Und er vereinigte
sich mit ihm, Schiffe zu machen, dass sie aufs Meer führen; und sie
machten die Schiffe zu Ezeon-Geber. \bibleverse{37} Aber Elieser, der
Sohn Dodavas von Maresa, weissagte wider Josaphat und sprach: Darum dass
du dich mit Ahasja vereinigt hast, hat der \textsc{Herr} deine Werke
zerrissen. Und die Schiffe wurden zerbrochen und konnten nicht aufs Meer
fahren.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-joram}{%
\subsection{El gobierno del rey Joram}\label{el-gobierno-del-rey-joram}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Und Josaphat entschlief mit seinen Vätern und ward
begraben bei seinen Vätern in der Stadt Davids. Und sein Sohn Joram ward
König an seiner Statt.

\hypertarget{asesinato-de-sus-hermanos}{%
\subsection{Asesinato de sus hermanos}\label{asesinato-de-sus-hermanos}}

\bibleverse{2} Und er hatte Brüder, Josaphats Söhne: Asarja, Jehiel,
Sacharja, Asarja, Michael und Sephatja; diese alle waren Kinder
Josaphats, des Königs in Juda. \bibleverse{3} Und ihr Vater gab ihnen
viel Gaben von Silber, Gold und Kleinoden, mit festen Städten in Juda;
aber das Königreich gab er Joram, denn der war der Erstgeborene.
\bibleverse{4} Da aber Joram aufkam über das Königreich seines Vaters
und mächtig ward, erwürgte er seine Brüder alle mit dem Schwert, dazu
auch etliche Oberste in Israel.

\hypertarget{la-posiciuxf3n-de-dios-sobre-la-apostasuxeda-de-joram}{%
\subsection{La posición de Dios sobre la apostasía de
Joram}\label{la-posiciuxf3n-de-dios-sobre-la-apostasuxeda-de-joram}}

\bibleverse{5} Zweiunddreißig Jahre alt war Joram, da er König ward, und
regierte acht Jahre zu Jerusalem \bibleverse{6} und wandelte in dem Wege
der Könige Israels, wie das Haus Ahab getan hatte; denn Ahabs Tochter
war sein Weib. Und er tat, was dem \textsc{Herrn} übel gefiel;
\bibleverse{7} aber der \textsc{Herr} wollte das Haus David nicht
verderben um des Bundes willen, den er mit David gemacht hatte, und wie
er verheißen hatte, ihm eine Leuchte zu geben und seinen Kindern
immerdar.

\hypertarget{apostasuxeda-de-los-edomitas-y-la-ciudad-de-libna}{%
\subsection{Apostasía de los edomitas y la ciudad de
Libna}\label{apostasuxeda-de-los-edomitas-y-la-ciudad-de-libna}}

\bibleverse{8} Zu seiner Zeit fielen die Edomiter ab von Juda und
machten über sich einen König. \bibleverse{9} Da zog Joram hinüber mit
seinen Obersten und alle Wagen mit ihm und machte sich des Nachts auf
und schlug die Edomiter um ihn her und die Obersten der Wagen.
\bibleverse{10} Doch blieben die Edomiter abtrünnig von Juda bis auf
diesen Tag. Zur selben Zeit fiel Libna auch von ihm ab; denn er verließ
den \textsc{Herrn}, seiner Väter Gott.

\hypertarget{la-carta-amenazante-del-profeta-eluxedas-a-joram}{%
\subsection{La carta amenazante del profeta Elías a
Joram}\label{la-carta-amenazante-del-profeta-eluxedas-a-joram}}

\bibleverse{11} Auch machte er Höhen auf den Bergen in Juda und machte
die zu Jerusalem abgöttisch und verführte Juda. \bibleverse{12} Es kam
aber Schrift zu ihm von dem Propheten Elia, die lautete also: So spricht
der \textsc{Herr}, der Gott deines Vaters David: Darum dass du nicht
gewandelt hast in den Wegen deines Vaters Josaphat noch in den Wegen
Asas, des Königs in Juda, \bibleverse{13} sondern wandelst in dem Wege
der Könige Israels und machst Juda und die zu Jerusalem abgöttisch nach
der Abgötterei des Hauses Ahab, und hast dazu deine Brüder, deines
Vaters Haus, erwürgt, die besser waren denn du: \bibleverse{14} siehe,
so wird dich der \textsc{Herr} mit einer großen Plage schlagen an deinem
Volk, an deinen Kindern, an deinen Weibern und an aller deiner Habe;
\bibleverse{15} du aber wirst viel Krankheit haben in deinem Eingeweide,
bis dass dein Eingeweide vor Krankheit herausgehe in Jahr und Tag.

\hypertarget{incursiones-filisteas-y-uxe1rabes}{%
\subsection{Incursiones filisteas y
árabes}\label{incursiones-filisteas-y-uxe1rabes}}

\bibleverse{16} Also erweckte der \textsc{Herr} wider Joram den Geist
der Philister und Araber, die neben den Mohren wohnen; \bibleverse{17}
und sie zogen herauf und brachen ein in Juda und führten weg alle Habe,
die vorhanden war im Hause des Königs, dazu seine Söhne und seine
Weiber, dass ihm kein Sohn übrigblieb, außer Joahas, sein jüngster Sohn.

\hypertarget{el-agonizante-final-y-el-entierro-deshonroso-de-joram}{%
\subsection{El agonizante final y el entierro deshonroso de
Joram}\label{el-agonizante-final-y-el-entierro-deshonroso-de-joram}}

\bibleverse{18} Und nach dem allem plagte ihn der \textsc{Herr} in
seinem Eingeweide mit solcher Krankheit, die nicht zu heilen war.
\bibleverse{19} Und da das währte von Tag zu Tag, als die Zeit zweier
Jahre um war, ging sein Eingeweide von ihm in seiner Krankheit, und er
starb in schlimmen Schmerzen. Und sie machten ihm keinen Brand, wie sie
seinen Vätern getan hatten. \footnote{\textbf{21:19} 2Chr 16,14}
\bibleverse{20} Zweiunddreißig Jahre alt war er, da er König ward, und
regierte acht Jahre zu Jerusalem und wandelte, dass es nicht fein war.
Und sie begruben ihn in der Stadt Davids, aber nicht in der Könige
Gräbern. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{22:9} 2Kö 9,27-29}{[}\textbf{21:20}
2Chr 21,5; 2Chr 24,25{]}

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-ochuxf4zuxedas-su-gobierno-desaprobando-a-dios}{%
\subsection{El gobierno del rey Ochôzías; Su gobierno desaprobando a
Dios}\label{el-gobierno-del-rey-ochuxf4zuxedas-su-gobierno-desaprobando-a-dios}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Und die zu Jerusalem machten zum König Ahasja, seinen
jüngsten Sohn, an seiner Statt. Denn die Kriegsleute, die aus den
Arabern zum Lager kamen, hatten die ersten alle erwürgt; darum ward
König Ahasja, der Sohn Jorams, des Königs in Juda. \footnote{\textbf{22:1}
  2Kö 8,25-29} \bibleverse{2} Zweiundzwanzig Jahre alt war Ahasja, da er
König ward, und regierte ein Jahr zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Athalja, die Tochter Omris. \bibleverse{3} Und er wandelte auch in den
Wegen des Hauses Ahab; denn seine Mutter hielt ihn dazu, dass er gottlos
war. \bibleverse{4} Darum tat er, was dem \textsc{Herrn} übel gefiel,
wie das Haus Ahab. Denn sie waren seine Ratgeber nach seines Vaters
Tode, dass sie ihn verderbten.

\hypertarget{su-pacto-con-joram-de-israel-y-su-muerte-por-jehuxfa}{%
\subsection{Su pacto con Joram de Israel y su muerte por
Jehú}\label{su-pacto-con-joram-de-israel-y-su-muerte-por-jehuxfa}}

\bibleverse{5} Und er wandelte nach ihrem Rat, und er zog hin mit Joram,
dem Sohn Ahabs, dem König Israels, in den Streit gen Ramoth in Gilead
wider Hasael, den König von Syrien. Aber die Syrer schlugen Joram,
\bibleverse{6} dass er umkehrte, sich heilen zu lassen zu Jesreel; denn
er hatte Wunden, die ihm geschlagen waren zu Rama, da er stritt mit
Hasael, dem König von Syrien. Und Ahasja, der Sohn Jorams, der König
Judas, zog hinab, zu besuchen Joram, den Sohn Ahabs, zu Jesreel, der
krank lag.

\bibleverse{7} Denn es war von Gott Ahasja der Unfall zugefügt, dass er
zu Joram käme und also mit Joram auszöge wider Jehu, den Sohn Nimsis,
welchen der \textsc{Herr} gesalbt hatte, auszurotten das Haus Ahab.
\bibleverse{8} Da nun Jehu Strafe übte am Hause Ahab, fand er etliche
Oberste aus Juda und die Kinder der Brüder Ahasjas, die Ahasja dienten,
und erwürgte sie. \footnote{\textbf{22:8} 2Kö 10,12-14} \bibleverse{9}
Und er suchte Ahasja, und sie fingen ihn, da er sich versteckt hatte zu
Samaria. Und er ward zu Jehu gebracht; der tötete ihn, und man begrub
ihn. Denn sie sprachen: Er ist Josaphats Sohn, der nach dem
\textsc{Herrn} trachtete von ganzem Herzen. Und es war niemand mehr aus
dem Hause Ahasja, der tüchtig war zum Königreich. \textsuperscript{b}

\hypertarget{el-robo-y-el-asesinato-de-ataluxeda-rescate-de-jouxe1s}{%
\subsection{El robo y el asesinato de Atalía; Rescate de
Joás}\label{el-robo-y-el-asesinato-de-ataluxeda-rescate-de-jouxe1s}}

\bibleverse{10} Da aber Athalja, die Mutter Ahasjas, sah, dass ihr Sohn
tot war, machte sie sich auf und brachte um alle vom königlichen
Geschlecht im Hause Juda. \bibleverse{11} Aber Josabeath, die
Königstochter, nahm Joas, den Sohn Ahasjas, und stahl ihn unter den
Kindern des Königs, die getötet wurden, und tat ihn mit seiner Amme in
die Bettkammer. Also verbarg ihn Josabeath, die Tochter des Königs
Joram, des Priesters Jojada Weib (denn sie war Ahasjas Schwester), vor
Athalja, dass er nicht getötet ward. \bibleverse{12} Und er war bei
ihnen im Hause Gottes versteckt sechs Jahre, solange Athalja Königin war
im Lande.

\hypertarget{la-conspiraciuxf3n-de-joiada}{%
\subsection{La conspiración de
Joiada}\label{la-conspiraciuxf3n-de-joiada}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Aber im siebenten Jahr fasste Jojada einen Mut und nahm
die Obersten über hundert, nämlich Asarja, den Sohn Jerohams, Ismael,
den Sohn Johanans, Asarja, den Sohn Obeds, Maaseja, den Sohn Adajas, und
Elisaphat, den Sohn Sichris, mit sich zum Bund. \bibleverse{2} Die zogen
umher in Juda und brachten die Leviten zuhauf aus allen Städten Judas
und die Obersten der Vaterhäuser in Israel, dass sie kämen gen
Jerusalem. \bibleverse{3} Und die ganze Gemeinde machte einen Bund im
Hause Gottes mit dem König. Und er sprach zu ihnen: Siehe, des Königs
Sohn soll König sein, wie der \textsc{Herr} geredet hat über die Kinder
Davids. \bibleverse{4} So sollt ihr nun also tun: Der dritte Teil von
euch, die des Sabbats antreten von den Priestern und Leviten, sollen die
Torhüter sein an der Schwelle, \bibleverse{5} und der dritte Teil im
Hause des Königs, und der dritte Teil am Grundtor; aber alles Volk soll
sein in den Höfen am Hause des \textsc{Herrn}. \bibleverse{6} Und dass
niemand in das Haus des \textsc{Herrn} gehe; nur die Priester und
Leviten, die da dienen, die sollen hineingehen -- denn sie sind heilig
--, und alles Volk tue nach dem Gebot des \textsc{Herrn}. \bibleverse{7}
Und die Leviten sollen sich rings um den König her machen, ein jeglicher
mit seiner Wehre in der Hand -- und wer ins Haus geht, der sei des Todes
--, und sie sollen bei dem König sein, wenn er aus und ein geht.

\hypertarget{captura-y-asesinato-de-athalja-elevaciuxf3n-de-jouxe1s-a-rey}{%
\subsection{Captura y asesinato de Athalja; Elevación de Joás a
rey}\label{captura-y-asesinato-de-athalja-elevaciuxf3n-de-jouxe1s-a-rey}}

\bibleverse{8} Und die Leviten und ganz Juda taten, wie der Priester
Jojada geboten hatte, und nahm ein jeglicher seine Leute, die des
Sabbats antraten, mit denen, die des Sabbats abtraten. Denn Jojada, der
Priester, ließ die Ordnungen nicht auseinander gehen. \bibleverse{9} Und
Jojada, der Priester, gab den Obersten über hundert die Spieße und
Schilde und Waffen des Königs David, die im Hause Gottes waren,
\bibleverse{10} und stellte alles Volk, einen jeglichen mit seiner Waffe
in der Hand, von dem rechten Winkel des Hauses bis zum linken Winkel,
zum Altar und zum Hause hin, um den König her. \bibleverse{11} Und sie
brachten des Königs Sohn hervor und setzten ihm die Krone auf und gaben
ihm das Zeugnis und machten ihn zum König. Und Jojada samt seinen Söhnen
salbten ihn und sprachen: Glück zu dem König!

\bibleverse{12} Da aber Athalja hörte das Geschrei des Volkes, das
zulief und den König lobte, ging sie zum Volk im Hause des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{13} Und sie sah, und siehe, der König stand
an seiner Stätte im Eingang und die Obersten und die Drommeten um den
König; und alles Volk des Landes war fröhlich, und man blies Drommeten,
und die Sänger mit allerlei Saitenspiel sangen Lob. Da zerriss sie ihre
Kleider und rief: Aufruhr, Aufruhr!

\bibleverse{14} Aber Jojada, der Priester, machte sich heraus mit den
Obersten über hundert, die über das Heer waren, und sprach zu ihnen:
Führet sie zwischen den Reihen hinaus; und wer ihr nachfolgt, den soll
man mit dem Schwert töten! Denn der Priester hatte befohlen, man sollte
sie nicht töten im Hause des \textsc{Herrn}. \bibleverse{15} Und sie
machten ihr Raum zu beiden Seiten; und da sie kam zum Eingang des
Rosstors am Hause des Königs, töteten sie sie daselbst.

\hypertarget{medidas-de-joiada-para-la-gloria-de-dios-coronaciuxf3n-de-jouxe1s}{%
\subsection{Medidas de Joiada para la gloria de Dios; Coronación de
Joás}\label{medidas-de-joiada-para-la-gloria-de-dios-coronaciuxf3n-de-jouxe1s}}

\bibleverse{16} Und Jojada machte einen Bund zwischen ihm und allem Volk
und dem König, dass sie des \textsc{Herrn} Volk sein sollten.
\footnote{\textbf{23:16} 2Chr 15,12} \bibleverse{17} Da ging alles Volk
ins Haus Baals und brachen es ab, und seine Altäre und Bilder zerbrachen
sie, und erwürgten Matthan, den Priester Baals, vor den Altären.
\bibleverse{18} Und Jojada bestellte die Ämter im Hause des
\textsc{Herrn} unter den Priestern und den Leviten, die David verordnet
hatte zum Hause des \textsc{Herrn}, Brandopfer zu tun dem
\textsc{Herrn}, wie es geschrieben steht im Gesetz Moses, mit Freuden
und mit Liedern, die David gedichtet, -- \bibleverse{19} und stellte
Torhüter in die Tore am Hause des \textsc{Herrn}, dass niemand
hineinkäme, der sich verunreinigt hätte an irgendeinem Dinge.
\bibleverse{20} Und er nahm die Obersten über hundert und die Mächtigen
und Herren im Volk und alles Volk des Landes und führte den König hinab
vom Hause des \textsc{Herrn}, und sie brachten ihn durch das hohe Tor am
Hause des Königs und ließen den König sich auf den königlichen Stuhl
setzen. \bibleverse{21} Und alles Volk des Landes war fröhlich, und die
Stadt war still; aber Athalja ward mit dem Schwert erwürgt.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-jouxe1s}{%
\subsection{El gobierno del rey
Joás}\label{el-gobierno-del-rey-jouxe1s}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Joas war sieben Jahre alt, da er König ward, und regierte
40 Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Zibja von Beer-Seba.
\footnote{\textbf{24:1} 2Kö 12,1-13} \bibleverse{2} Und Joas tat, was
dem \textsc{Herrn} wohl gefiel, solange der Priester Jojada lebte.
\bibleverse{3} Und Jojada gab ihm zwei Weiber, und er zeugte Söhne und
Töchter.

\hypertarget{reparando-el-templo-ordenanza-sobre-la-administraciuxf3n-y-el-uso-del-dinero-entrante-para-el-templo}{%
\subsection{Reparando el templo; Ordenanza sobre la administración y el
uso del dinero entrante para el
templo}\label{reparando-el-templo-ordenanza-sobre-la-administraciuxf3n-y-el-uso-del-dinero-entrante-para-el-templo}}

\bibleverse{4} Darnach nahm sich Joas vor, das Haus des \textsc{Herrn}
zu erneuern, \bibleverse{5} und versammelte die Priester und Leviten und
sprach zu ihnen: Ziehet aus zu allen Städten Judas und sammelt Geld aus
ganz Israel, das Haus eures Gottes zu bessern jährlich, und eilet,
solches zu tun. Aber die Leviten eilten nicht. \bibleverse{6} Da rief
der König Jojada, den Vornehmsten, und sprach zu ihm: Warum hast du
nicht Acht auf die Leviten, dass sie einbringen von Juda und Jerusalem
die Steuer, die Mose, der Knecht des \textsc{Herrn}, gesetzt hat, die
man sammelte unter Israel zu der Hütte des Stifts? \bibleverse{7} Denn
die gottlose Athalja und ihre Söhne haben das Haus Gottes zerrissen, und
alles, was zum Hause des \textsc{Herrn} geheiligt war, haben sie an die
Baalim gebracht. \footnote{\textbf{24:7} 2Chr 22,3-4}

\bibleverse{8} Da befahl der König, dass man eine Lade machte und setzte
sie außen ins Tor am Hause des \textsc{Herrn}, \bibleverse{9} und ließ
ausrufen in Juda und zu Jerusalem, dass man dem \textsc{Herrn}
einbringen sollte die Steuer, die von Mose, dem Knecht Gottes, auf
Israel gelegt war in der Wüste. \bibleverse{10} Da freuten sich alle
Obersten und alles Volk und brachten's und warfen's in die Lade, bis sie
voll ward. \bibleverse{11} Und wenn's Zeit war, dass man die Lade
herbringen sollte durch die Leviten nach des Königs Befehl (wenn sie
sahen, dass viel Geld darin war), so kam der Schreiber des Königs und
wer vom vornehmsten Priester Befehl hatte, und schütteten die Lade aus
und trugen sie wieder hin an ihren Ort. So taten sie alle Tage, dass sie
Geld die Menge zuhauf brachten. \bibleverse{12} Und der König und Jojada
gaben's den Werkmeistern, die da schafften am Hause des \textsc{Herrn};
dieselben dingten Steinmetzen und Zimmerleute, zu erneuern das Haus des
\textsc{Herrn}; auch Meister in Eisen und Erz, zu bessern das Haus des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{13} Und die Arbeiter arbeiteten, dass die
Besserung im Werk zunahm durch ihre Hand, und machten das Haus Gottes
ganz fertig und wohl zugerichtet. \bibleverse{14} Und da sie es
vollendet hatten, brachten sie das übrige Geld vor den König und Jojada;
davon machte man Gefäße zum Hause des \textsc{Herrn}, Gefäße zum Dienst
und zu Brandopfern, Löffel und goldene und silberne Geräte. Und sie
opferten Brandopfer bei dem Hause des \textsc{Herrn} allewege, solange
Jojada lebte.

\hypertarget{el-alejamiento-de-jouxe1s-de-dios-despuuxe9s-de-la-muerte-de-joiada-el-discurso-de-zachuxe2ruxedas-y-su-lapidaciuxf3n}{%
\subsection{El alejamiento de Joás de Dios después de la muerte de
Joiada; El discurso de Zachârías y su
lapidación}\label{el-alejamiento-de-jouxe1s-de-dios-despuuxe9s-de-la-muerte-de-joiada-el-discurso-de-zachuxe2ruxedas-y-su-lapidaciuxf3n}}

\bibleverse{15} Und Jojada ward alt und des Lebens satt und starb, und
war 130 Jahre alt, da er starb. \bibleverse{16} Und sie begruben ihn in
der Stadt Davids unter die Könige, darum dass er hatte wohl getan an
Israel und an Gott und seinem Hause.

\bibleverse{17} Und nach dem Tode Jojadas kamen die Obersten in Juda und
bückten sich vor dem König; da hörte der König auf sie. \bibleverse{18}
Und sie verließen das Haus des \textsc{Herrn}, des Gottes ihrer Väter,
und dienten den Ascherabildern und Götzen. Da kam der Zorn über Juda und
Jerusalem um dieser ihrer Schuld willen. \bibleverse{19} Er sandte aber
Propheten zu ihnen, dass sie sich zu dem \textsc{Herrn} bekehren
sollten, und die zeugten wider sie; aber sie nahmen's nicht zu Ohren.

\bibleverse{20} Und der Geist Gottes erfüllte Sacharja, den Sohn
Jojadas, des Priesters. Der trat oben über das Volk und sprach zu ihnen:
So spricht Gott: Warum übertretet ihr die Gebote des \textsc{Herrn} und
wollt kein Gelingen haben? Denn ihr habt den \textsc{Herrn} verlassen,
so wird er euch wieder verlassen.

\bibleverse{21} Aber sie machten einen Bund wider ihn und steinigten
ihn, nach dem Gebot des Königs, im Hofe am Hause des \textsc{Herrn}.
\footnote{\textbf{24:21} Mt 23,35; Hebr 11,37} \bibleverse{22} Und der
König Joas gedachte nicht an die Barmherzigkeit, die Jojada, sein Vater,
an ihm getan hatte, sondern erwürgte seinen Sohn. Da er aber starb,
sprach er: Der \textsc{Herr} wird's sehen und heimsuchen.

\hypertarget{guerra-desafortunada-con-los-sirios-asesinato-del-rey-por-conspiradores-palabra-final}{%
\subsection{Guerra desafortunada con los sirios; Asesinato del rey por
conspiradores; Palabra
final}\label{guerra-desafortunada-con-los-sirios-asesinato-del-rey-por-conspiradores-palabra-final}}

\bibleverse{23} Und da das Jahr um war, zog herauf das Heer der Syrer,
und sie kamen gen Juda und Jerusalem und brachten um alle Obersten im
Volk, und allen ihren Raub sandten sie dem König zu Damaskus.
\bibleverse{24} Denn der Syrer Macht kam mit wenig Männern; doch gab der
\textsc{Herr} in ihre Hand eine sehr große Macht, darum dass sie den
\textsc{Herrn}, ihrer Väter Gott, verlassen hatten. Auch übten sie an
Joas Strafe.

\bibleverse{25} Und da sie von ihm zogen, ließen sie ihn in großer
Krankheit zurück. Es machten aber seine Knechte einen Bund wider ihn um
des Blutes willen der Kinder Jojadas, des Priesters, und erwürgten ihn
auf seinem Bette, und er starb. Und man begrub ihn in der Stadt Davids,
aber nicht in der Könige Gräbern. \bibleverse{26} Die aber den Bund
wider ihn machten, waren diese: Sabad, der Sohn Simeaths, der Ammonitin,
und Josabad, der Sohn Simriths, der Moabitin. \bibleverse{27} Aber seine
Söhne und die Summe, die unter ihm gesammelt ward, und der Bau des
Hauses Gottes, siehe, die sind geschrieben in der Historie im Buch der
Könige. Und sein Sohn Amazja ward König an seiner Statt.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-amasuxedas-buen-comienzo-para-el-gobierno}{%
\subsection{El gobierno del rey Amasías; Buen comienzo para el
gobierno}\label{el-gobierno-del-rey-amasuxedas-buen-comienzo-para-el-gobierno}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Fünfundzwanzig Jahre alt war Amazja, da er König ward,
und regierte 29 Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan von
Jerusalem. \bibleverse{2} Und er tat, was dem \textsc{Herrn} wohl
gefiel, doch nicht von ganzem Herzen. \bibleverse{3} Da nun sein
Königreich bekräftigt war, erwürgte er seine Knechte, die den König,
seinen Vater, geschlagen hatten. \footnote{\textbf{25:3} 2Chr 24,25}
\bibleverse{4} Aber ihre Kinder tötete er nicht; denn also steht's
geschrieben im Gesetz, im Buch Moses, da der \textsc{Herr} gebietet und
spricht: Die Väter sollen nicht sterben für die Kinder noch die Kinder
für die Väter; sondern ein jeglicher soll um seiner Sünde willen
sterben. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{28:4} 1Kö 14,23}{[}\textbf{25:4}
5Mo 24,16{]}

\hypertarget{la-victoria-de-amasuxedas-sobre-los-edomitas-despuuxe9s-de-que-los-mercenarios-israelitas-fueran-devueltos-la-venganza-de-estas-tropas}{%
\subsection{La victoria de Amasías sobre los edomitas después de que los
mercenarios israelitas fueran devueltos; la venganza de estas
tropas}\label{la-victoria-de-amasuxedas-sobre-los-edomitas-despuuxe9s-de-que-los-mercenarios-israelitas-fueran-devueltos-la-venganza-de-estas-tropas}}

\bibleverse{5} Und Amazja brachte zuhauf Juda und stellte sie nach den
Vaterhäusern, nach den Obersten über tausend und über hundert unter ganz
Juda und Benjamin, und zählte sie von 20 Jahren und darüber und fand
ihrer 300.000 auserlesen, die ins Heer ziehen und Spieß und Schild
führen konnten. \bibleverse{6} Dazu nahm er aus Israel 100.000 starke
Kriegsleute um 100 Zentner Silber. \bibleverse{7} Es kam aber ein Mann
Gottes zu ihm und sprach: König, lass nicht das Heer Israels mit dir
kommen; denn der \textsc{Herr} ist nicht mit Israel, mit allen Kindern
Ephraim; \bibleverse{8} sondern ziehe du hin, dass du Kühnheit beweisest
im Streit. Sollte Gott dich fallen lassen vor deinen Feinden? Denn bei
Gott steht die Kraft zu helfen und fallen zu lassen.

\bibleverse{9} Amazja sprach zum Mann Gottes: Was soll man denn tun mit
den 100 Zentnern, die ich den Kriegsknechten von Israel gegeben habe?
Der Mann Gottes sprach: Der \textsc{Herr} hat noch mehr, das er dir
geben kann, denn dies.

\bibleverse{10} Da sonderte Amazja die Kriegsknechte ab, die zu ihm aus
Ephraim gekommen waren, dass sie an ihren Ort hingingen. Da ergrimmte
ihr Zorn wider Juda sehr, und sie zogen wieder an ihren Ort mit
grimmigem Zorn.

\bibleverse{11} Und Amazja ward getrost und führte sein Volk aus und zog
aus ins Salztal und schlug der Kinder von Seir 10.000. \bibleverse{12}
Und die Kinder Juda fingen ihrer 10.000 lebendig; die führten sie auf
die Spitze eines Felsen und stürzten sie von der Spitze des Felsens,
dass sie alle zerbarsten. \bibleverse{13} Aber die Kriegsknechte, die
Amazja hatte wiederum lassen ziehen, dass sie nicht mit seinem Volk zum
Streit zögen, fielen ein in die Städte Judas, von Samaria an bis gen
Beth-Horon, und schlugen ihrer 3000 und nahmen viel Raub.

\hypertarget{amasuxedas-se-aparta-de-dios-advertencia-de-un-profeta}{%
\subsection{Amasías se aparta de Dios; Advertencia de un
profeta}\label{amasuxedas-se-aparta-de-dios-advertencia-de-un-profeta}}

\bibleverse{14} Und da Amazja wiederkam von der Edomiter Schlacht,
brachte er die Götter der Kinder von Seir und stellte sie sich zu
Göttern und betete an vor ihnen und räucherte ihnen. \bibleverse{15} Da
ergrimmte der Zorn des \textsc{Herrn} über Amazja, und er sandte einen
Propheten zu ihm; der sprach zu ihm: Warum suchst du die Götter des
Volks, die ihr Volk nicht konnten erretten von deiner Hand?

\bibleverse{16} Und da er mit ihm redete, sprach er zu ihm: Hat man dich
zu des Königs Rat gemacht? Höre auf; warum willst du geschlagen sein? Da
hörte der Prophet auf und sprach: Ich merke wohl, dass Gott sich beraten
hat, dich zu verderben, weil du solches getan hast und gehorchst meinem
Rat nicht.

\hypertarget{la-desafortunada-guerra-de-amasuxedas-con-jouxe1s-de-israel}{%
\subsection{La desafortunada guerra de Amasías con Joás de
Israel}\label{la-desafortunada-guerra-de-amasuxedas-con-jouxe1s-de-israel}}

\bibleverse{17} Und Amazja, der König Judas, ward Rats und sandte hin zu
Joas, dem Sohn des Joahas, des Sohnes Jehus, dem König Israels, und ließ
ihm sagen: Komm, wir wollen uns miteinander messen!

\bibleverse{18} Aber Joas, der König Israels, sandte zu Amazja, dem
König Judas, und ließ ihm sagen: Der Dornstrauch im Libanon sandte zur
Zeder im Libanon und ließ ihr sagen: Gib deine Tochter meinem Sohn zum
Weibe! Aber das Wild im Libanon lief über den Dornstrauch und zertrat
ihn. \footnote{\textbf{25:18} Ri 9,14} \bibleverse{19} Du gedenkst:
Siehe, ich habe die Edomiter geschlagen; des überhebt sich dein Herz,
und du suchst Ruhm. Nun bleib daheim! Warum ringst du nach Unglück, dass
du fällst und Juda mit dir?

\bibleverse{20} Aber Amazja gehorchte nicht; denn es geschah von Gott,
dass sie dahingegeben würden, darum dass sie die Götter der Edomiter
gesucht hatten. \bibleverse{21} Da zog Joas, der König Israels, herauf;
und sie maßen sich miteinander, er und Amazja, der König Judas, zu
Beth-Semes, das in Juda liegt. \bibleverse{22} Aber Juda ward geschlagen
vor Israel, und sie flohen, ein jeglicher in seine Hütte.

\bibleverse{23} Aber Amazja, den König in Juda, den Sohn des Joas, griff
Joas, der Sohn des Joahas, der König über Israel, zu Beth-Semes und
brachte ihn gen Jerusalem und riss ein die Mauer zu Jerusalem vom Tor
Ephraim an bis an das Ecktor, 400 Ellen lang. \bibleverse{24} Und alles
Gold und Silber und alle Gefäße, die vorhanden waren im Hause Gottes bei
Obed-Edom und in dem Schatz im Hause des Königs, und die Geiseln nahm er
mit sich gen Samaria.

\hypertarget{palabra-final-asesinato-del-rey-por-conspiradores}{%
\subsection{Palabra final; Asesinato del rey por
conspiradores}\label{palabra-final-asesinato-del-rey-por-conspiradores}}

\bibleverse{25} Und Amazja, der Sohn des Joas, der König in Juda, lebte
nach dem Tode des Joas, des Sohnes des Joahas, des Königs über Israel,
15 Jahre. \bibleverse{26} Was aber mehr von Amazja zu sagen ist, das
erste und das letzte, siehe, das ist geschrieben im Buch der Könige
Judas und Israels. \bibleverse{27} Und von der Zeit an, da Amazja von
dem \textsc{Herrn} wich, machten sie einen Bund wider ihn zu Jerusalem;
er aber floh gen Lachis. Da sandten sie ihm nach gen Lachis und töteten
ihn daselbst. \bibleverse{28} Und sie brachten ihn auf Rossen und
begruben ihn bei seinen Vätern in der Stadt Judas.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-ussia-buen-comienzo-para-el-gobierno-la-felicidad-de-ussia-en-la-guerra-y-la-paz}{%
\subsection{El gobierno del rey Ussia; Buen comienzo para el gobierno;
La felicidad de Ussia en la guerra y la
paz}\label{el-gobierno-del-rey-ussia-buen-comienzo-para-el-gobierno-la-felicidad-de-ussia-en-la-guerra-y-la-paz}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Da nahm das ganze Volk Juda Usia, der war 16 Jahre alt,
und machten ihn zum König an seines Vaters Amazja Statt. \footnote{\textbf{26:1}
  2Kö 14,21-22; 2Kö 15,1-3} \bibleverse{2} Derselbe baute Eloth und
brachte es wieder an Juda, nachdem der König entschlafen war mit seinen
Vätern. \bibleverse{3} Sechzehn Jahre alt war Usia, da er König ward,
und regierte 52 Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholja von
Jerusalem. \bibleverse{4} Und er tat, was dem \textsc{Herrn} wohl
gefiel, wie sein Vater Amazja getan hatte. \bibleverse{5} Und er suchte
Gott, solange Sacharja lebte, der Lehrer in den Gesichten Gottes; und
solange er den \textsc{Herrn} suchte, ließ es ihm Gott gelingen.

\bibleverse{6} Denn er zog aus und stritt wider die Philister und riss
nieder die Mauer zu Gath und die Mauer zu Jabne und die Mauer zu Asdod
und baute Städte um Asdod und unter den Philistern. \bibleverse{7} Denn
Gott half ihm wider die Philister, wider die Araber, die zu Gur-Baal
wohnten, und wider die Meuniter. \bibleverse{8} Und die Ammoniter gaben
Usia Geschenke, und er ward berühmt so weit, bis man kommt nach Ägypten;
denn er ward immer stärker und stärker. \bibleverse{9} Und Usia baute
Türme zu Jerusalem am Ecktor und am Taltor und am Winkel und befestigte
sie. \bibleverse{10} Er baute auch Türme in der Wüste und grub viele
Brunnen. Denn er hatte viel Vieh, sowohl in den Auen als auf den Ebenen,
auch Ackerleute und Weingärtner an den Bergen und am Karmel; denn er
hatte Lust zum Ackerwerk.

\hypertarget{la-preocupaciuxf3n-de-ussia-por-un-ejuxe9rcito-capaz-y-por-la-seguridad-del-pauxeds}{%
\subsection{La preocupación de Ussia por un ejército capaz y por la
seguridad del
país}\label{la-preocupaciuxf3n-de-ussia-por-un-ejuxe9rcito-capaz-y-por-la-seguridad-del-pauxeds}}

\bibleverse{11} Und Usia hatte eine Macht zum Streit, die ins Heer
zogen, von Kriegsknechten, in der Zahl gerechnet durch Jeiel, den
Schreiber, und Maaseja, den Amtmann, unter der Hand Hananjas aus den
Obersten des Königs. \bibleverse{12} Und die Zahl der Häupter der
Vaterhäuser unter den starken Kriegern war 2600, \bibleverse{13} und
unter ihrer Hand die Heeresmacht 307.500, zum Streit geschickt in
Heereskraft, zu helfen dem König wider die Feinde. \bibleverse{14} Und
Usia schaffte ihnen für das ganze Heer Schilde, Spieße, Helme, Panzer,
Bogen und Schleudersteine \bibleverse{15} und machte zu Jerusalem
kunstvolle Geschütze, die auf den Türmen und Ecken sein sollten, zu
schießen mit Pfeilen und großen Steinen. Und sein Name kam weit aus,
darum dass ihm wunderbar geholfen ward, bis er mächtig ward.

\hypertarget{la-invasiuxf3n-de-ussia-al-sacerdocio-es-castigada-por-dios-con-lepra}{%
\subsection{La invasión de Ussia al sacerdocio es castigada por Dios con
lepra}\label{la-invasiuxf3n-de-ussia-al-sacerdocio-es-castigada-por-dios-con-lepra}}

\bibleverse{16} Und da er mächtig geworden war, überhob sich sein Herz
zu seinem Verderben; denn er vergriff sich an dem \textsc{Herrn}, seinem
Gott, und ging in den Tempel des \textsc{Herrn}, zu räuchern auf dem
Räucheraltar. \footnote{\textbf{26:16} 2Chr 25,19} \bibleverse{17} Aber
Asarja, der Priester, ging ihm nach und 80 Priester des \textsc{Herrn}
mit ihm, ansehnliche Leute, \bibleverse{18} und standen wider Usia, den
König, und sprachen zu ihm: Es gebührt dir, Usia, nicht, zu räuchern dem
\textsc{Herrn}, sondern den Priestern, Aarons Kindern, die zu räuchern
geheiligt sind. Gehe heraus aus dem Heiligtum; denn du vergreifst dich,
und es wird dir keine Ehre sein vor Gott dem \textsc{Herrn}.

\bibleverse{19} Aber Usia ward zornig und hatte ein Räuchfass in der
Hand. Und da er mit den Priestern zürnte, fuhr der Aussatz aus an seiner
Stirn vor den Priestern im Hause des \textsc{Herrn}, vor dem
Räucheraltar. \bibleverse{20} Und Asarja, der oberste Priester, wandte
das Haupt zu ihm und alle Priester, und siehe, da war er aussätzig an
seiner Stirn; und sie stießen ihn von dannen. Er eilte auch selbst,
herauszugehen; denn seine Plage war vom \textsc{Herrn}. \bibleverse{21}
Also war Usia, der König, aussätzig bis an seinen Tod und wohnte in
einem besonderen Hause aussätzig; denn er ward verstoßen vom Hause des
\textsc{Herrn}. Jotham aber, sein Sohn, stand des Königs Hause vor und
richtete das Volk im Lande. \footnote{\textbf{26:21} 2Kö 15,5-7; 4Mo 5,2}

\hypertarget{muerte-y-entierro-de-ussia}{%
\subsection{Muerte y entierro de
Ussia}\label{muerte-y-entierro-de-ussia}}

\bibleverse{22} Was aber mehr von Usia zu sagen ist, beides, das erste
und das letzte, hat beschrieben der Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz.
\footnote{\textbf{26:22} 2Kö 15,5-7; Jes 1,1; Jes 6,1} \bibleverse{23}
Und Usia entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben ihn bei seinen
Vätern im Acker bei dem Begräbnis der Könige; denn sie sprachen: Er ist
aussätzig. Und Jotham, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-jotam-gobierno-bueno-y-feliz-edificios-y-guerras-exitosas}{%
\subsection{El gobierno del rey Jotam; Gobierno bueno y feliz; Edificios
y guerras
exitosas}\label{el-gobierno-del-rey-jotam-gobierno-bueno-y-feliz-edificios-y-guerras-exitosas}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Jotham war 25 Jahre alt, da er König ward, und regierte
16 Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jerusa, eine Tochter Zadoks.
\bibleverse{2} Und er tat, was dem \textsc{Herrn} wohl gefiel, ganz wie
sein Vater Usia getan hatte, nur ging er nicht in den Tempel des
\textsc{Herrn}; das Volk aber verderbte sich noch immer. \footnote{\textbf{27:2}
  2Chr 26,16} \bibleverse{3} Er baute das obere Tor am Hause des
\textsc{Herrn}, und an der Mauer des Ophel baute er viel, \bibleverse{4}
und baute die Städte auf dem Gebirge Juda, und in den Wäldern baute er
Burgen und Türme. \bibleverse{5} Und er stritt mit dem König der Kinder
Ammon, und er ward ihrer mächtig, dass ihm die Kinder Ammon dasselbe
Jahr gaben 100 Zentner Silber, 10.000 Kor Weizen und 10.000 Kor Gerste.
So viel gaben ihm die Kinder Ammon auch im zweiten und im dritten Jahr.
\bibleverse{6} Also ward Jotham mächtig; denn er richtete seine Wege vor
dem \textsc{Herrn}, seinem Gott. \bibleverse{7} Was aber mehr von Jotham
zu sagen ist und alle seine Streite und seine Wege, siehe, das ist
geschrieben im Buch der Könige Israels und Judas. \bibleverse{8}
Fünfundzwanzig Jahre alt war er, da er König ward, und regierte 16 Jahre
zu Jerusalem. \bibleverse{9} Und Jotham entschlief mit seinen Vätern,
und sie begruben ihn in der Stadt Davids. Und sein Sohn Ahas ward König
an seiner Statt.

\hypertarget{el-reinado-del-rey-acaz-las-abominaciones-paganas-de-acaz}{%
\subsection{El reinado del rey Acaz; Las abominaciones paganas de
Acaz}\label{el-reinado-del-rey-acaz-las-abominaciones-paganas-de-acaz}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Ahas war 20 Jahre alt, da er König ward, und regierte 16
Jahre zu Jerusalem und tat nicht, was dem \textsc{Herrn} wohl gefiel,
wie sein Vater David, \footnote{\textbf{28:1} 2Kö 16,2-5} \bibleverse{2}
sondern wandelte in den Wegen der Könige Israels. Dazu machte er
gegossene Bilder den Baalim \bibleverse{3} und räucherte im Tal der
Kinder Hinnom und verbrannte seine Söhne mit Feuer nach dem Gräuel der
Heiden, die der \textsc{Herr} vor den Kindern Israel vertrieben hatte,
\bibleverse{4} und opferte und räucherte auf den Höhen und auf den
Hügeln und unter allen grünen Bäumen. \textsuperscript{b}

\hypertarget{visitaciones-severas-de-sirios-e-israelitas}{%
\subsection{Visitaciones severas de sirios e
israelitas}\label{visitaciones-severas-de-sirios-e-israelitas}}

\bibleverse{5} Darum gab ihn der \textsc{Herr}, sein Gott, in die Hand
des Königs von Syrien, dass sie ihn schlugen und einen großen Haufen von
den Seinen gefangen wegführten und gen Damaskus brachten. Auch ward er
gegeben unter die Hand des Königs Israels, dass er einen großen Schlag
an ihm tat. \bibleverse{6} Denn Pekah, der Sohn Remaljas, schlug in Juda
120.000 auf einen Tag, die alle streitbare Leute waren, darum dass sie
den \textsc{Herrn}, ihrer Väter Gott, verließen. \bibleverse{7} Und
Sichri, ein Gewaltiger in Ephraim, erwürgte Maaseja, einen Königssohn,
und Asrikam, den Hausfürsten, und Elkana, den nächsten nach dem König.
\bibleverse{8} Und die Kinder Israel führten gefangen weg von ihren
Brüdern 200.000 Weiber, Söhne und Töchter und nahmen dazu großen Raub
von ihnen und brachten den Raub gen Samaria.

\hypertarget{liberaciuxf3n-de-los-prisioneros-de-guerra-de-judea-en-samaria-siguiendo-la-amonestaciuxf3n-del-profeta-oded}{%
\subsection{Liberación de los prisioneros de guerra de Judea en Samaria
siguiendo la amonestación del profeta
Oded}\label{liberaciuxf3n-de-los-prisioneros-de-guerra-de-judea-en-samaria-siguiendo-la-amonestaciuxf3n-del-profeta-oded}}

\bibleverse{9} Es war aber daselbst ein Prophet des \textsc{Herrn}, der
hieß Oded; der ging heraus, dem Heer entgegen, das gen Samaria kam, und
sprach zu ihnen: Siehe, weil der \textsc{Herr}, eurer Väter Gott, über
Juda zornig ist, hat er sie in eure Hände gegeben; ihr aber habt sie
erwürgt so gräulich, dass es in den Himmel reicht. \bibleverse{10} Nun
gedenkt ihr, die Kinder Judas und Jerusalems euch zu unterwerfen zu
Knechten und zu Mägden. Ist das denn nicht Schuld bei euch wider den
\textsc{Herrn}, euren Gott? \bibleverse{11} So gehorchet mir nun und
bringet die Gefangenen wieder hin, die ihr habt weggeführt aus euren
Brüdern; denn des \textsc{Herrn} Zorn ist über euch ergrimmt.
\bibleverse{12} Da machten sich auf etliche unter den Vornehmsten der
Kinder Ephraim: Asarja, der Sohn Johanans, Berechja, der Sohn
Mesillemoths, Jehiskia, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlais,
wider die, die aus dem Heer kamen, \bibleverse{13} und sprachen zu
ihnen: Ihr sollt die Gefangenen nicht hereinbringen; denn ihr gedenkt
nur, Schuld vor dem \textsc{Herrn} über uns zu bringen, auf dass ihr
unserer Sünden und Schuld desto mehr machet; denn es ist schon der
Schuld zu viel und der Zorn über Israel ergrimmt.

\bibleverse{14} Da ließen die Geharnischten die Gefangenen und den Raub
vor den Obersten und vor der ganzen Gemeinde. \bibleverse{15} Da standen
auf die Männer, die jetzt mit Namen genannt sind, und nahmen die
Gefangenen; und alle, die bloß unter ihnen waren, zogen sie an von dem
Geraubten und kleideten sie und zogen ihnen Schuhe an und gaben ihnen zu
essen und zu trinken und salbten sie und führten sie auf Eseln alle, die
schwach waren, und brachten sie gen Jericho, zur Palmenstadt, zu ihren
Brüdern und kamen wieder gen Samaria. \footnote{\textbf{28:15} Spr
  25,21-22}

\hypertarget{fuertes-visitaciones-de-los-edomitas-filisteos-y-asirios}{%
\subsection{Fuertes visitaciones de los edomitas, filisteos y
asirios}\label{fuertes-visitaciones-de-los-edomitas-filisteos-y-asirios}}

\bibleverse{16} Zu derselben Zeit sandte der König Ahas zu den Königen
von Assyrien, dass sie ihm hülfen. \bibleverse{17} Und es kamen abermals
die Edomiter und schlugen Juda und führten etliche weg. \bibleverse{18}
Auch fielen die Philister ein in die Städte in der Aue und dem
Mittagslande Judas und gewannen Beth-Semes, Ajalon, Gederoth und Socho
mit ihren Ortschaften und Thimna mit seinen Ortschaften und Gimso mit
seinen Ortschaften und wohnten darin. \bibleverse{19} Denn der
\textsc{Herr} demütigte Juda um des Ahas willen, des Königs Judas, darum
dass er die Zucht auflöste in Juda und vergriff sich am \textsc{Herrn}.
\bibleverse{20} Und es kam wider ihn Thilgath-Pilneser, der König von
Assyrien; der bedrängte ihn, und stärkte ihn nicht. \bibleverse{21} Denn
Ahas plünderte das Haus des \textsc{Herrn} und das Haus des Königs und
der Obersten und gab es dem König von Assyrien; aber es half ihm nichts.

\hypertarget{la-creciente-maldad-de-acaz-palabra-final}{%
\subsection{La creciente maldad de Acaz; Palabra
final}\label{la-creciente-maldad-de-acaz-palabra-final}}

\bibleverse{22} Dazu in seiner Not machte der König Ahas des Vergreifens
am \textsc{Herrn} noch mehr \bibleverse{23} und opferte den Göttern zu
Damaskus, die ihn geschlagen hatten, und sprach: Die Götter der Könige
von Syrien helfen ihnen; darum will ich ihnen opfern, dass sie mir auch
helfen, -- so doch dieselben ihm und dem ganzen Israel zum Fall waren.
\bibleverse{24} Und Ahas brachte zuhauf die Gefäße des Hauses Gottes und
zerschlug die Gefäße im Hause Gottes und schloss die Türen zu am Hause
des \textsc{Herrn} und machte sich Altäre in allen Winkeln zu Jerusalem.
\bibleverse{25} Und in den Städten Judas hin und her machte er Höhen, zu
räuchern anderen Göttern, und reizte den \textsc{Herrn}, seiner Väter
Gott.

\bibleverse{26} Was aber mehr von ihm zu sagen ist und alle seine Wege,
beide, die ersten und letzten, siehe, das ist geschrieben im Buch der
Könige Judas und Israels. \bibleverse{27} Und Ahas entschlief mit seinen
Vätern, und sie begruben ihn in der Stadt zu Jerusalem; denn sie
brachten ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und sein Sohn
Hiskia ward König an seiner Statt.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-ezechuxeeas-restauraciuxf3n-del-templo-y-adoraciuxf3n-pura}{%
\subsection{El gobierno del rey Ezechîas; Restauración del templo y
adoración
pura}\label{el-gobierno-del-rey-ezechuxeeas-restauraciuxf3n-del-templo-y-adoraciuxf3n-pura}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Hiskia war 25 Jahre alt, da er König ward, und regierte
29 Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Abia, eine Tochter Sacharjas.
\footnote{\textbf{29:1} 2Kö 18,1-3} \bibleverse{2} Und er tat, was dem
\textsc{Herrn} wohl gefiel, wie sein Vater David.

\hypertarget{la-exhortaciuxf3n-de-ezechuxeeas-a-los-sacerdotes-y-levitas}{%
\subsection{La exhortación de Ezechîas a los sacerdotes y
levitas}\label{la-exhortaciuxf3n-de-ezechuxeeas-a-los-sacerdotes-y-levitas}}

\bibleverse{3} Er tat auf die Türen am Hause des \textsc{Herrn} im
ersten Monat des ersten Jahres seines Königreichs und befestigte sie
\bibleverse{4} und brachte hinein die Priester und Leviten und
versammelte sie auf der breiten Gasse gegen Morgen \bibleverse{5} und
sprach zu ihnen: Höret mir zu, ihr Leviten! Heiliget euch nun, dass ihr
heiliget das Haus des \textsc{Herrn}, des Gottes eurer Väter, und tut
heraus den Unflat aus dem Heiligtum. \bibleverse{6} Denn unsere Väter
haben sich vergriffen und getan, was dem \textsc{Herrn}, unserem Gott,
übel gefällt, und haben ihn verlassen; denn sie haben ihr Angesicht von
der Wohnung des \textsc{Herrn} gewandt und ihr den Rücken zugekehrt
\bibleverse{7} und haben die Türen an der Halle zugeschlossen und die
Lampen ausgelöscht und kein Räuchwerk geräuchert und kein Brandopfer
getan im Heiligtum dem Gott Israels. \bibleverse{8} Daher ist der Zorn
des \textsc{Herrn} über Juda und Jerusalem gekommen, und er hat sie
dahingegeben in Zerstreuung und Verwüstung, dass man sie anpfeift, wie
ihr mit euren Augen seht. \bibleverse{9} Denn siehe, um deswillen sind
unsere Väter gefallen durchs Schwert; unsere Söhne, Töchter und Weiber
sind weggeführt. \footnote{\textbf{29:9} 2Chr 28,5-8} \bibleverse{10}
Nun habe ich im Sinn, einen Bund zu machen mit dem \textsc{Herrn}, dem
Gott Israels, dass sein Zorn und Grimm sich von uns wende.
\bibleverse{11} Nun, meine Söhne, seid nicht lässig; denn euch hat der
\textsc{Herr} erwählt, dass ihr vor ihm stehen sollt und dass ihr seine
Diener und Räucherer seid.

\hypertarget{purificaciuxf3n-del-templo-por-los-levitas}{%
\subsection{Purificación del templo por los
levitas}\label{purificaciuxf3n-del-templo-por-los-levitas}}

\bibleverse{12} Da machten sich auf die Leviten: Mahath, der Sohn
Amasais, und Joel, der Sohn Asarjas, aus den Kindern der Kahathiter; aus
den Kindern aber Merari: Kis, der Sohn Abdis, und Asarja, der Sohn
Jehallel-Els; aber aus den Kindern der Gersoniter: Joah, der Sohn
Simmas, und Eden, der Sohn Joahs; \bibleverse{13} und aus den Kinder
Elizaphan: Simri und Jeiel; und aus den Kindern Asaph: Sacharja und
Matthanja; \bibleverse{14} und aus den Kindern Heman: Jehiel und Simei;
und aus den Kindern Jeduthun: Semaja und Usiel. \bibleverse{15} Und sie
versammelten ihre Brüder und heiligten sich und gingen hinein nach dem
Gebot des Königs aus dem Wort des \textsc{Herrn}, zu reinigen das Haus
des \textsc{Herrn}. \bibleverse{16} Die Priester aber gingen hinein
inwendig ins Haus des \textsc{Herrn}, zu reinigen, und taten alle
Unreinigkeit, die im Tempel des \textsc{Herrn} gefunden ward, auf den
Hof am Hause des \textsc{Herrn}, und die Leviten nahmen sie auf und
trugen sie hinaus an den Bach Kidron. \bibleverse{17} Sie fingen aber an
am ersten Tage des ersten Monats, sich zu heiligen, und am achten Tage
des Monats gingen sie in die Halle des \textsc{Herrn} und heiligten das
Haus des \textsc{Herrn} acht Tage und vollendeten es am sechzehnten Tage
des ersten Monats. \bibleverse{18} Und sie gingen hinein zum König
Hiskia und sprachen: Wir haben gereinigt das ganze Haus des
\textsc{Herrn}, den Brandopferaltar und alle seine Geräte, den Tisch der
Schaubrote und alle seine Geräte. \bibleverse{19} Und alle Gefäße, die
der König Ahas, da er König war, besudelt hatte, da er sich versündigte,
die haben wir zugerichtet und geheiligt; siehe, sie sind vor dem Altar
des \textsc{Herrn}.

\hypertarget{la-nueva-consagraciuxf3n-del-templo-con-sacrificios-oraciuxf3n-y-cuxe1nticos}{%
\subsection{La nueva consagración del templo con sacrificios, oración y
cánticos}\label{la-nueva-consagraciuxf3n-del-templo-con-sacrificios-oraciuxf3n-y-cuxe1nticos}}

\bibleverse{20} Da machte sich der König Hiskia früh auf und versammelte
die Obersten der Stadt und ging hinauf zum Hause des \textsc{Herrn};
\bibleverse{21} und sie brachten herzu sieben Farren, sieben Widder,
sieben Lämmer und sieben Ziegenböcke zum Sündopfer für das Königreich,
für das Heiligtum und für Juda. Und er sprach zu den Priestern, den
Kindern Aaron, dass sie opfern sollten auf dem Altar des \textsc{Herrn}.
\bibleverse{22} Da schlachteten sie die Rinder, und die Priester nahmen
das Blut und sprengten es auf den Altar; und schlachteten die Widder und
sprengten das Blut auf den Altar; und schlachteten die Lämmer und
sprengten das Blut auf den Altar; \bibleverse{23} und brachten die Böcke
zum Sündopfer vor den König und die Gemeinde und legten ihre Hände auf
sie, \bibleverse{24} und die Priester schlachteten sie und taten ihr
Blut zur Entsündigung auf den Altar, zu versöhnen das ganze Israel. Denn
der König hatte befohlen, Brandopfer und Sündopfer zu tun für das ganze
Israel.

\bibleverse{25} Und er stellte die Leviten auf im Hause des
\textsc{Herrn} mit Zimbeln, Psaltern und Harfen, wie es David befohlen
hatte und Gad, der Schauer des Königs, und der Prophet Nathan; denn es
war des \textsc{Herrn} Gebot durch seine Propheten. \bibleverse{26} Und
die Leviten standen mit den Saitenspielen Davids und die Priester mit
den Drommeten. \bibleverse{27} Und Hiskia hieß Brandopfer tun auf dem
Altar. Und um die Zeit, da man anfing das Brandopfer, fing auch an der
Gesang des \textsc{Herrn} und die Drommeten und dazu mancherlei
Saitenspiel Davids, des Königs Israels. \bibleverse{28} Und die ganze
Gemeinde betete an; und der Gesang der Sänger und das Drommeten der
Drommeter währte alles, bis das Brandopfer ausgerichtet war.

\bibleverse{29} Da nun das Brandopfer ausgerichtet war, beugte sich der
König und alle, die sich bei ihm fanden, und beteten an. \bibleverse{30}
Und der König Hiskia samt den Obersten hieß die Leviten den
\textsc{Herrn} loben mit den Liedern Davids und Asaphs, des Schauers.
Und sie lobten mit Freuden und neigten sich und beteten an. \footnote{\textbf{29:30}
  2Chr 23,18}

\bibleverse{31} Und Hiskia antwortete und sprach: Nun habt ihr eure
Hände gefüllt dem \textsc{Herrn}; tretet hinzu und bringet her die Opfer
und Lobopfer zum Hause des \textsc{Herrn}. Und die Gemeinde brachte
herzu Opfer und Lobopfer, und jedermann freiwilligen Herzens Brandopfer.
\bibleverse{32} Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde
herzubrachte, waren 70 Rinder, 100 Widder und 200 Lämmer, und solches
alles zum Brandopfer dem \textsc{Herrn}. \bibleverse{33} Und sie
heiligten 600 Rinder und 3000 Schafe. \bibleverse{34} Aber der Priester
waren zu wenig, und konnten nicht allen Brandopfern die Haut abziehen;
darum halfen ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis das Werk ausgerichtet
ward und bis sich die Priester heiligten; denn die Leviten waren
eifriger, sich zu heiligen, als die Priester. \bibleverse{35} Auch war
der Brandopfer viel mit dem Fett der Dankopfer und mit den Trankopfern
zu den Brandopfern. Also ward das Amt am Hause des \textsc{Herrn}
fertig. \footnote{\textbf{29:35} 3Mo 3,16-17; 4Mo 15,5; 4Mo 15,7; 4Mo
  15,10} \bibleverse{36} Und Hiskia freute sich samt allem Volk dessen,
was Gott dem Volke bereitet hatte; denn es geschah eilend.

\hypertarget{celebraciuxf3n-de-la-pascua-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{Celebración de la Pascua de
Ezechîas}\label{celebraciuxf3n-de-la-pascua-de-ezechuxeeas}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Und Hiskia sandte hin zum ganzen Israel und Juda und
schrieb Briefe an Ephraim und Manasse, dass sie kämen zum Hause des
\textsc{Herrn} gen Jerusalem, Passah zu halten dem \textsc{Herrn}, dem
Gott Israels. \bibleverse{2} Und der König hielt einen Rat mit seinen
Obersten und der ganzen Gemeinde zu Jerusalem, das Passah zu halten im
zweiten Monat. \footnote{\textbf{30:2} 2Chr 30,15} \bibleverse{3} Denn
sie konnten's nicht halten zur selben Zeit, darum dass der Priester
nicht genug geheiligt waren und das Volk noch nicht zuhauf gekommen war
gen Jerusalem. \bibleverse{4} Und es gefiel dem König wohl und der
ganzen Gemeinde, \bibleverse{5} und sie bestellten, dass solches
ausgerufen würde durch ganz Israel von Beer-Seba an bis gen Dan, dass
sie kämen, Passah zu halten dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels, zu
Jerusalem; denn es war lange nicht gehalten, wie es geschrieben steht.

\bibleverse{6} Und die Läufer gingen hin mit den Briefen von der Hand
des Königs und seiner Obersten durch ganz Israel und Juda nach dem
Befehl des Königs und sprachen: Ihr Kinder Israel, bekehret euch zu dem
\textsc{Herrn}, dem Gott Abrahams, Isaaks und Israels, so wird er sich
kehren zu den Entronnenen, die noch übrig unter euch sind aus der Hand
der Könige von Assyrien. \bibleverse{7} Und seid nicht wie eure Väter
und Brüder, die sich am \textsc{Herrn}, ihrer Väter Gott, vergriffen,
dass er sie dahingab in die Verwüstung, wie ihr selber sehet.
\bibleverse{8} So seid nun nicht halsstarrig wie eure Väter; sondern
gebet eure Hand dem \textsc{Herrn} und kommet zu seinem Heiligtum, das
er geheiligt hat ewiglich, und dienet dem \textsc{Herrn}, eurem Gott, so
wird sich der Grimm seines Zorns von euch wenden. \bibleverse{9} Denn so
ihr euch bekehret zu dem \textsc{Herrn}, so werden eure Brüder und
Kinder Barmherzigkeit haben vor denen, die sie gefangen halten, dass sie
wieder in dieses Land kommen. Denn der \textsc{Herr}, euer Gott, ist
gnädig und barmherzig und wird sein Angesicht nicht von euch wenden, so
ihr euch zu ihm bekehret.

\bibleverse{10} Und die Läufer gingen von einer Stadt zur anderen im
Lande Ephraim und Manasse und bis gen Sebulon; aber sie verlachten sie
und spotteten ihrer. \bibleverse{11} Doch etliche von Asser und Manasse
und Sebulon demütigten sich und kamen gen Jerusalem. \bibleverse{12}
Auch kam Gottes Hand über Juda, dass er ihnen gab einerlei Herz, zu tun
nach des Königs und der Obersten Gebot aus dem Wort des \textsc{Herrn}.

\hypertarget{curso-de-pascua-en-la-primera-semana}{%
\subsection{Curso de Pascua en la primera
semana}\label{curso-de-pascua-en-la-primera-semana}}

\bibleverse{13} Und es kam zuhauf gen Jerusalem ein großes Volk, zu
halten das Fest der ungesäuerten Brote im zweiten Monat, eine sehr große
Gemeinde. \bibleverse{14} Und sie machten sich auf und taten ab die
Altäre, die zu Jerusalem waren, und alle Räuchwerke taten sie weg und
warfen sie in den Bach Kidron; \bibleverse{15} und sie schlachteten das
Passah am vierzehnten Tage des zweiten Monats. Und die Priester und
Leviten bekannten ihre Schande und heiligten sich und brachten die
Brandopfer zum Hause des \textsc{Herrn} \bibleverse{16} und standen in
ihrer Ordnung, wie sich's gebührt, nach dem Gesetz Moses, des Mannes
Gottes. Und die Priester sprengten das Blut von der Hand der Leviten.
\footnote{\textbf{30:16} 2Chr 29,34} \bibleverse{17} Denn ihrer waren
viele in der Gemeinde, die sich nicht geheiligt hatten; darum
schlachteten die Leviten das Passah für alle, die nicht rein waren, dass
sie dem \textsc{Herrn} geheiligt würden. \bibleverse{18} Auch war des
Volks viel von Ephraim, Manasse, Isaschar und Sebulon, die nicht rein
waren, sondern aßen das Osterlamm, aber nicht, wie geschrieben steht.
Denn Hiskia bat für sie und sprach: Der \textsc{Herr}, der gütig ist,
wolle gnädig sein \bibleverse{19} allen, die ihr Herz schicken, Gott zu
suchen, den \textsc{Herrn}, den Gott ihrer Väter, wiewohl nicht in
heiliger Reinigkeit.

\bibleverse{20} Und der \textsc{Herr} erhörte Hiskia und heilte das
Volk. \bibleverse{21} Also hielten die Kinder Israel, die zu Jerusalem
gefunden wurden, das Fest der ungesäuerten Brote sieben Tage mit großer
Freude. Und die Leviten und Priester lobten den \textsc{Herrn} alle Tage
mit starken Saitenspielen des \textsc{Herrn}. \bibleverse{22} Und Hiskia
redete herzlich mit allen Leviten, die verständig waren im Dienste des
\textsc{Herrn}. Und sie aßen das Fest über, sieben Tage, und opferten
Dankopfer und dankten dem \textsc{Herrn}, ihrer Väter Gott. \footnote{\textbf{30:22}
  2Chr 32,6}

\hypertarget{continuaciuxf3n-de-la-celebraciuxf3n-en-la-segunda-semana}{%
\subsection{Continuación de la celebración en la segunda
semana}\label{continuaciuxf3n-de-la-celebraciuxf3n-en-la-segunda-semana}}

\bibleverse{23} Und die ganze Gemeinde ward Rats, noch andere sieben
Tage zu halten, und hielten auch die sieben Tage mit Freuden.
\bibleverse{24} Denn Hiskia, der König Judas, gab eine Hebe für die
Gemeinde: 1000 Farren und 7000 Schafe; die Obersten aber gaben eine Hebe
für die Gemeinde: 1000 Farren und 10.000 Schafe. Auch hatten sich der
Priester viele geheiligt. \bibleverse{25} Und es freuten sich die ganze
Gemeinde Judas, die Priester und Leviten und die ganze Gemeinde, die aus
Israel gekommen waren, und die Fremdlinge, die aus dem Lande Israel
gekommen waren und die in Juda wohnten, \bibleverse{26} und war eine
große Freude zu Jerusalem; denn seit der Zeit Salomos, des Sohnes
Davids, des Königs Israels, war solches zu Jerusalem nicht gewesen.
\bibleverse{27} Und die Priester und die Leviten standen auf und
segneten das Volk, und ihre Stimme ward erhört, und ihr Gebet kam hinein
vor seine heilige Wohnung im Himmel.

\hypertarget{limpiando-la-tierra-de-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Limpiando la tierra de la
idolatría}\label{limpiando-la-tierra-de-la-idolatruxeda}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Und da dies alles war ausgerichtet, zogen hinaus alle
Israeliten, die unter den Städten Judas gefunden wurden, und zerbrachen
die Säulen und hieben die Ascherabilder ab und brachen ab die Höhen und
Altäre aus dem ganzen Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse, bis sie sie
ganz aufräumten. Und die Kinder Israel zogen alle wieder zu ihrem Gut in
ihre Städte. \footnote{\textbf{31:1} 5Mo 7,5; 2Kö 18,4}

\hypertarget{cuidado-exitoso-de-los-ingresos-de-los-sacerdotes-y-levitas}{%
\subsection{Cuidado exitoso de los ingresos de los sacerdotes y
levitas}\label{cuidado-exitoso-de-los-ingresos-de-los-sacerdotes-y-levitas}}

\bibleverse{2} Hiskia aber bestellte die Priester und Leviten nach ihren
Ordnungen, einen jeglichen nach seinem Amt, beider, der Priester und
Leviten, zu Brandopfern und Dankopfern, dass sie dienten, dankten und
lobten in den Toren des Lagers des \textsc{Herrn}. \bibleverse{3} Und
der König gab seinen Teil von seiner Habe zu Brandopfern des Morgens und
des Abends und zu Brandopfern am Sabbat und an den Neumonden und Festen,
wie es geschrieben steht im Gesetz des \textsc{Herrn}. \bibleverse{4}
Und er sprach zu dem Volk, das zu Jerusalem wohnte, dass sie ihren Teil
gäben den Priestern und Leviten, auf dass sie könnten desto härter
halten am Gesetz des \textsc{Herrn}. \bibleverse{5} Und da das Wort
ausging, gaben die Kinder Israel viel Erstlinge von Getreide, Most, Öl,
Honig und allerlei Ertrag des Feldes, und allerlei Zehnten brachten sie
viel hinein. \footnote{\textbf{31:5} 2Mo 23,19; 5Mo 14,22-23}
\bibleverse{6} Und die Kinder Israel und Juda, die in den Städten Judas
wohnten, brachten auch Zehnten von Rindern und Schafen und Zehnten von
dem Geheiligten, das sie dem \textsc{Herrn}, ihrem Gott, geheiligt
hatten, und machten hier einen Haufen und da einen Haufen.

\bibleverse{7} Im dritten Monat fingen sie an, Haufen aufzuschütten, und
im siebenten Monat richteten sie es aus. \bibleverse{8} Und da Hiskia
mit den Obersten hineinging und sahen die Haufen, lobten sie den
\textsc{Herrn} und sein Volk Israel. \bibleverse{9} Und Hiskia fragte
die Priester und die Leviten um die Haufen. \bibleverse{10} Und Asarja,
der Priester, der Vornehmste im Hause Zadok, sprach zu ihm: Seit der
Zeit, da man angefangen hat, die Hebe zu bringen ins Haus des
\textsc{Herrn}, haben wir gegessen und sind satt geworden, und ist noch
viel übriggeblieben; denn der \textsc{Herr} hat sein Volk gesegnet,
darum ist dieser Haufe übriggeblieben.

\bibleverse{11} Da befahl der König, dass man Kammern zubereiten sollte
am Hause des \textsc{Herrn}. Und sie bereiteten zu \bibleverse{12} und
taten hinein die Hebe, die Zehnten und das Geheiligte treulich. Und über
dasselbe war Fürst Chananja, der Levit, und Simei, sein Bruder, der
nächste nach ihm; \bibleverse{13} und Jehiel, Asasja, Nahath, Asahel,
Jerimoth, Josabad, Eliel, Jismachja, Mahath und Benaja, verordnet zur
Hand Chananjas und Simeis, seines Bruders, nach Befehl des Königs Hiskia
und Asarjas, des Fürsten im Hause Gottes. \bibleverse{14} Und Kore, der
Sohn Jimnas, der Levit, der Torhüter gegen Morgen, war über die
freiwilligen Gaben Gottes, die dem \textsc{Herrn} zur Hebe gegeben
wurden, und über die hochheiligen. \bibleverse{15} Und unter seiner Hand
waren: Eden, Minjamin, Jesua, Semaja, Amarja und Sechanja in den Städten
der Priester, auf Treu und Glauben, dass sie geben sollten ihren Brüdern
nach ihren Ordnungen, dem jüngsten wie dem ältesten, \bibleverse{16}
ausgenommen, die aufgezeichnet waren als Mannsbilder drei Jahre alt und
darüber, alle, die in das Haus des \textsc{Herrn} gingen nach Gebühr
eines jeglichen Tages zu ihrem Amt in ihrem Dienst nach ihren Ordnungen

\hypertarget{elaboraciuxf3n-de-listas-de-sacerdotes-y-levitas-palabra-final}{%
\subsection{Elaboración de listas de sacerdotes y levitas; Palabra
final}\label{elaboraciuxf3n-de-listas-de-sacerdotes-y-levitas-palabra-final}}

\bibleverse{17} (die Priester aber wurden aufgezeichnet nach ihren
Vaterhäusern, und die Leviten von 20 Jahren und darüber waren in ihrem
Dienst nach ihren Ordnungen); \bibleverse{18} dazu denen, die
aufgezeichnet wurden als ihre Kinder, Weiber, Söhne und Töchter unter
der ganzen Menge. Denn sie heiligten treulich das Geheiligte.
\bibleverse{19} Auch waren Männer mit Namen benannt unter den Kindern
Aaron, den Priestern, auf den Feldern der Vorstädte in allen Städten,
dass sie Teile gäben allen Mannsbildern unter den Priestern und allen,
die unter die Leviten aufgezeichnet wurden.

\bibleverse{20} Also tat Hiskia im ganzen Juda und tat, was gut, recht
und wahrhaftig war vor dem \textsc{Herrn}, seinem Gott. \bibleverse{21}
Und in allem Tun, das er anfing, am Dienst des Hauses Gottes nach dem
Gesetz und Gebot, zu suchen seinen Gott, handelte er von ganzem Herzen;
darum hatte er auch Glück.

\hypertarget{la-incursiuxf3n-de-senaquerib-y-el-resto-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{La incursión de Senaquerib y el resto de
Ezechîas}\label{la-incursiuxf3n-de-senaquerib-y-el-resto-de-ezechuxeeas}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Nach diesen Geschichten und dieser Treue kam Sanherib,
der König von Assyrien, und zog nach Juda und lagerte sich vor die
festen Städte und gedachte, sie zu sich zu reißen. \footnote{\textbf{32:1}
  2Chr 31,20} \bibleverse{2} Und da Hiskia sah, dass Sanherib kam und
sein Angesicht stand zu streiten wider Jerusalem, \bibleverse{3} ward er
Rats mit seinen Obersten und Gewaltigen, zuzudecken die Wasser der
Brunnen, die draußen vor der Stadt waren; und sie halfen ihm.
\bibleverse{4} Und es versammelte sich ein großes Volk und deckten zu
alle Brunnen und den Bach, der mitten durchs Land fließt, und sprachen:
Dass die Könige von Assyrien nicht viel Wasser finden, wenn sie kommen.

\bibleverse{5} Und er ward getrost und baute alle Mauern, wo sie lückig
waren, und machte Türme darauf und baute draußen noch die andere Mauer
und befestigte Millo an der Stadt Davids und machte viel Waffen und
Schilde \bibleverse{6} und setzte Hauptleute zum Streit über das Volk
und sammelte sie zu sich auf die breite Gasse am Tor der Stadt und
redete herzlich mit ihnen und sprach: \footnote{\textbf{32:6} 2Chr 30,22}
\bibleverse{7} Seid getrost und frisch, fürchtet euch nicht und zaget
nicht vor dem König von Assyrien noch vor all dem Haufen, der bei ihm
ist; denn es ist ein Größerer mit uns als mit ihm: \textsuperscript{b}
\bibleverse{8} Mit ihm ist ein fleischlicher Arm; mit uns aber ist der
\textsc{Herr}, unser Gott, dass er uns helfe und führe unseren Streit.
Und das Volk verließ sich auf die Worte Hiskias, des Königs Judas.
\textsuperscript{c} \footnote{\textbf{33:4} 5Mo 12,5; 5Mo 12,11; 1Kö 9,3}{[}\textbf{32:7}
2Kö 6,16{]}

\hypertarget{la-solicitud-de-senaquerib-de-entregar-la-ciudad-a-lachis}{%
\subsection{La solicitud de Senaquerib de entregar la ciudad a
Lachis}\label{la-solicitud-de-senaquerib-de-entregar-la-ciudad-a-lachis}}

\bibleverse{9} Darnach sandte Sanherib, der König von Assyrien, seine
Knechte gen Jerusalem (denn er lag vor Lachis und alle seine Herrschaft
mit ihm) zu Hiskia, dem König Judas, und zum ganzen Juda, das zu
Jerusalem war, und ließ ihm sagen: \bibleverse{10} So spricht Sanherib,
der König von Assyrien: Wes vertröstet ihr euch, die ihr wohnet in dem
belagerten Jerusalem? \bibleverse{11} Hiskia beredet euch, dass er euch
gebe in den Tod durch Hunger und Durst, und spricht: Der \textsc{Herr},
unser Gott, wird uns erretten von der Hand des Königs von Assyrien.
\bibleverse{12} Ist er nicht der Hiskia, der seine Höhen und Altäre
weggetan hat und gesagt zu Juda und Jerusalem: Vor einem Altar sollt ihr
anbeten und darauf räuchern? \bibleverse{13} Wisset ihr nicht, was ich
und meine Väter getan haben allen Völkern in den Ländern? Haben auch die
Götter der Heiden in den Ländern können ihre Länder erretten von meiner
Hand? \bibleverse{14} Wer ist unter allen Göttern dieser Heiden, die
meine Väter verbannet haben, der sein Volk habe mögem erretten von
meiner Hand, dass euer Gott euch sollte mögen erretten aus meiner Hand?
\bibleverse{15} So lasst euch nun Hiskia nicht betrügen und lasst euch
durch solches nicht bereden und glaubt ihm nicht. Denn so kein Gott
aller Heiden und Königreiche hat sein Volk mögen von meiner und meiner
Väter Hände erretten, so werden euch auch eure Götter nicht erretten von
meiner Hand.

\hypertarget{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}{%
\subsection{Senaquerib y la arrogancia de sus
embajadores}\label{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}}

\bibleverse{16} Dazu redeten seine Knechte noch mehr wider Gott den
\textsc{Herrn} und wider seinen Knecht Hiskia. \bibleverse{17} Auch
schrieb er Briefe, Hohn zu sprechen dem \textsc{Herrn}, dem Gott
Israels, und redete von ihm und sprach: Wie die Götter der Heiden in den
Ländern ihr Volk nicht haben errettet von meiner Hand, so wird auch der
Gott Hiskias sein Volk nicht erretten von meiner Hand. \bibleverse{18}
Und sie riefen mit lauter Stimme auf jüdisch zum Volk zu Jerusalem, das
auf der Mauer war, sie furchtsam zu machen und zu erschrecken, dass sie
die Stadt gewönnen, \bibleverse{19} und redeten wider den Gott
Jerusalems wie wider die Götter der Völker auf Erden, die Menschenhände
Werk waren.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-ezequuxedas-la-ayuda-de-dios-la-destrucciuxf3n-el-retiro-y-la-muerte-de-senaquerib}{%
\subsection{Oración de Ezequías; La ayuda de Dios: la destrucción, el
retiro y la muerte de
Senaquerib}\label{oraciuxf3n-de-ezequuxedas-la-ayuda-de-dios-la-destrucciuxf3n-el-retiro-y-la-muerte-de-senaquerib}}

\bibleverse{20} Aber der König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn
des Amoz, beteten dawider und schrien gen Himmel.

\bibleverse{21} Und der \textsc{Herr} sandte einen Engel, der vertilgte
alle Gewaltigen des Heeres und Fürsten und Obersten im Lager des Königs
von Assyrien, dass er mit Schanden wieder in sein Land zog. Und da er in
seines Gottes Haus ging, fällten ihn daselbst durchs Schwert, die von
seinem eigenen Leibe gekommen waren. \bibleverse{22} Also half der
\textsc{Herr} dem Hiskia und denen zu Jerusalem aus der Hand Sanheribs,
des Königs von Assyrien, und aller anderen und gab ihnen Ruhe umher,
\bibleverse{23} dass viele dem \textsc{Herrn} Geschenke brachten gen
Jerusalem und Kleinode Hiskia, dem König Judas. Und er ward darnach
erhoben vor allen Heiden.

\hypertarget{la-enfermedad-la-arrogancia-y-la-penitencia-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{La enfermedad, la arrogancia y la penitencia de
Ezechîas}\label{la-enfermedad-la-arrogancia-y-la-penitencia-de-ezechuxeeas}}

\bibleverse{24} Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und er bat den
\textsc{Herrn}; der redete zu ihm und gab ihm ein Wunderzeichen.
\bibleverse{25} Aber Hiskia vergalt nicht, wie ihm gegeben war; denn
sein Herz überhob sich. Darum kam der Zorn über ihn und über Juda und
Jerusalem. \bibleverse{26} Aber Hiskia demütigte sich, dass sein Herz
sich überhoben hatte, samt denen zu Jerusalem; darum kam der Zorn des
\textsc{Herrn} nicht über sie, solange Hiskia lebte.

\hypertarget{la-riqueza-de-ezechuxeeas-abastecimiento-de-agua-a-jerusaluxe9n-y-tentaciuxf3n-de-la-embajada-de-babilonia}{%
\subsection{La riqueza de Ezechîas; Abastecimiento de agua a Jerusalén y
tentación de la embajada de
Babilonia}\label{la-riqueza-de-ezechuxeeas-abastecimiento-de-agua-a-jerusaluxe9n-y-tentaciuxf3n-de-la-embajada-de-babilonia}}

\bibleverse{27} Und Hiskia hatte sehr großen Reichtum und Ehre und
machte sich Schätze von Silber, Gold, Edelsteinen, Gewürzen, Schilden
und allerlei köstlichem Geräte \bibleverse{28} und Vorratshäuser zu dem
Ertrag an Getreide, Most und Öl und Ställe für allerlei Vieh und Hürden
für die Schafe, \bibleverse{29} und er baute sich Städte und hatte Vieh
an Schafen und Rindern die Menge; denn Gott gab ihm sehr großes Gut.
\bibleverse{30} Er ist der Hiskia, der die obere Wasserquelle in Gihon
zudeckte und leitete sie hinunter abendwärts von der Stadt Davids; denn
Hiskia war glücklich in allen seinen Werken.

\bibleverse{31} Da aber die Botschafter der Fürsten von Babel zu ihm
gesandt waren, zu fragen nach dem Wunder, das im Lande geschehen war,
verließ ihn Gott also, dass er ihn versuchte, auf dass kund würde alles,
was in seinem Herzen war.

\hypertarget{termina-la-historia-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{Termina la historia de
Ezechîas}\label{termina-la-historia-de-ezechuxeeas}}

\bibleverse{32} Was aber mehr von Hiskia zu sagen ist und seine
Barmherzigkeit, siehe, das ist geschrieben in dem Gesicht des Propheten
Jesaja, des Sohnes des Amoz, im Buch der Könige Judas und Israels.
\bibleverse{33} Und Hiskia entschlief mit seinen Vätern, und sie
begruben ihn, wo man hinangeht zu den Gräbern der Kinder Davids. Und
ganz Juda und die zu Jerusalem taten ihm Ehre in seinem Tod. Und sein
Sohn Manasse ward König an seiner Statt. \footnote{\textbf{32:33} 2Chr
  16,14}

\hypertarget{manasuxe9s-rey-de-juduxe1-idolatruxeda-manasuxe9s}{%
\subsection{Manasés rey de Judá; Idolatría
manasés}\label{manasuxe9s-rey-de-juduxe1-idolatruxeda-manasuxe9s}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Manasse war zwölf Jahre alt, da er König ward, und
regierte 55 Jahre zu Jerusalem \bibleverse{2} und tat, was dem
\textsc{Herrn} übel gefiel, nach den Gräueln der Heiden, die der
\textsc{Herr} vor den Kindern Israel vertrieben hatte, \bibleverse{3}
und baute wieder die Höhen, die sein Vater Hiskia abgebrochen hatte und
stiftete den Baalim Altäre und machte Ascherabilder und betete an alles
Heer des Himmels und diente ihnen. \footnote{\textbf{33:3} 2Kö 18,4}
\bibleverse{4} Er baute auch Altäre im Hause des \textsc{Herrn}, davon
der \textsc{Herr} geredet hat: Zu Jerusalem soll mein Name sein
ewiglich; \textsuperscript{b} \bibleverse{5} und baute Altäre allem Heer
des Himmels in beiden Höfen am Hause des \textsc{Herrn}. \bibleverse{6}
Und er ließ seine Söhne durchs Feuer gehen im Tal des Sohnes Hinnoms und
wählte Tage und achtete auf Vogelgeschrei und zauberte und stiftete
Wahrsager und Zeichendeuter und tat viel, was dem \textsc{Herrn} übel
gefiel, ihn zu erzürnen. \bibleverse{7} Er setzte auch das Bild des
Götzen, das er machen ließ, ins Haus Gottes, davon Gott zu David geredet
hatte und zu Salomo, seinem Sohn: In diesem Hause zu Jerusalem, das ich
erwählt habe vor allen Stämmen Israels, will ich meinen Namen setzen
ewiglich; \bibleverse{8} und will nicht mehr den Fuß Israels lassen
weichen von dem Lande, das ich ihren Vätern bestellt habe, sofern sie
sich halten, dass sie tun alles, was ich ihnen geboten habe, in allem
Gesetz und den Geboten und Rechten durch Mose. \bibleverse{9} Aber
Manasse verführte Juda und die zu Jerusalem, dass sie ärger taten denn
die Heiden, die der \textsc{Herr} vor den Kindern Israel vertilgt hatte.

\bibleverse{10} Und wenn der \textsc{Herr} mit Manasse und seinem Volk
reden ließ, merkten sie nicht darauf.

\hypertarget{la-gira-del-prisionero-de-manasuxe9s-a-babilonia-su-arrepentimiento-y-regreso-a-casa}{%
\subsection{La gira del prisionero de Manasés a Babilonia, su
arrepentimiento y regreso a
casa}\label{la-gira-del-prisionero-de-manasuxe9s-a-babilonia-su-arrepentimiento-y-regreso-a-casa}}

\bibleverse{11} Darum ließ der \textsc{Herr} über sie kommen die Fürsten
des Heeres des Königs von Assyrien, die nahmen Manasse gefangen mit
Fesseln und banden ihn mit Ketten und brachten ihn gen Babel.

\bibleverse{12} Und da er in der Angst war, flehte er vor dem
\textsc{Herrn}, seinem Gott, und demütigte sich sehr vor dem Gott seiner
Väter \bibleverse{13} und bat und flehte zu ihm. Da erhörte er sein
Flehen und brachte ihm wieder gen Jerusalem zu seinem Königreich. Da
erkannte Manasse, dass der \textsc{Herr} Gott ist. \footnote{\textbf{33:13}
  1Kö 18,39}

\hypertarget{manasuxe9s-construyendo-muros-y-esfuerzos-para-eliminar-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Manasés construyendo muros y esfuerzos para eliminar la
idolatría}\label{manasuxe9s-construyendo-muros-y-esfuerzos-para-eliminar-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{14} Darnach baute er die äußere Mauer an der Stadt Davids
abendwärts an Gihon im Tal und wo man zum Fischtor eingeht und umher an
den Ophel und machte sie sehr hoch und legte Hauptleute in die festen
Städte Judas \bibleverse{15} und tat weg die fremden Götter und den
Götzen aus dem Hause des \textsc{Herrn} und alle Altäre, die er gebaut
hatte auf dem Berge des Hauses des \textsc{Herrn} und zu Jerusalem, und
warf sie hinaus vor die Stadt \bibleverse{16} und richtete zu den Altar
des \textsc{Herrn} und opferte darauf Dankopfer und Lobopfer und befahl
Juda, dass sie dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels, dienen sollten.
\bibleverse{17} Doch opferte das Volk noch auf den Höhen, wiewohl dem
\textsc{Herrn}, ihrem Gott.

\bibleverse{18} Was aber mehr von Manasse zu sagen ist und sein Gebet zu
seinem Gott und die Reden der Schauer, die mit ihm redeten im Namen des
\textsc{Herrn}, des Gottes Israels, siehe, die sind unter den
Geschichten der Könige Israels. \bibleverse{19} Und sein Gebet und
Flehen und alle seine Sünde und Missetat und die Stätten, darauf er die
Höhen baute und Ascherabilder und Götzen stiftete, ehe denn er
gedemütigt ward, siehe, die sind geschrieben unter den Geschichten der
Schauer.

\hypertarget{amuxf3n-rey-de-juduxe1}{%
\subsection{Amón Rey de Judá}\label{amuxf3n-rey-de-juduxe1}}

\bibleverse{20} Und Manasse entschlief mit seinen Vätern, und sie
begruben ihn in seinem Hause. Und sein Sohn Amon ward König an seiner
Statt. \footnote{\textbf{33:20} 2Kö 21,17-18} \bibleverse{21}
Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da er König ward, und regierte zwei
Jahre zu Jerusalem \bibleverse{22} und tat, was dem \textsc{Herrn} übel
gefiel, wie sein Vater Manasse getan hatte. Und Amon opferte allen
Götzen, die sein Vater Manasse gemacht hatte, und diente ihnen.
\bibleverse{23} Aber er demütigte sich nicht vor dem \textsc{Herrn}, wie
sich sein Vater Manasse gedemütigt hatte; denn er, Amon machte der
Schuld viel. \bibleverse{24} Und seine Knechte machten einen Bund wider
ihn und töteten ihn in seinem Hause. \bibleverse{25} Da schlug das Volk
im Lande alle, die den Bund wider den König Amon gemacht hatten. Und das
Volk im Lande macht Josia, seinen Sohn, zum König an seiner Statt.

\hypertarget{el-gobierno-del-rey-josuxedas}{%
\subsection{El gobierno del rey
Josías}\label{el-gobierno-del-rey-josuxedas}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Acht Jahre alt war Josia, da er König ward, und regierte
31 Jahre zu Jerusalem \footnote{\textbf{34:1} 2Kö 22,1-2} \bibleverse{2}
und tat, was dem \textsc{Herrn} wohl gefiel, und wandelte in den Wegen
seines Vaters David und wich weder zur Rechten noch zur Linken.
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{34:4} 2Chr 14,4; 3Mo 26,30}{[}\textbf{34:2}
2Kö 22,1-2; 2Chr 29,2{]}

\hypertarget{restauraciuxf3n-del-culto-puro}{%
\subsection{Restauración del culto
puro}\label{restauraciuxf3n-del-culto-puro}}

\bibleverse{3} Denn im achten Jahr seines Königreichs, da er noch jung
war, fing er an zu suchen den Gott seines Vaters David, und im zwölften
Jahr fing er an zu reinigen Juda und Jerusalem von den Höhen und
Ascherabildern und Götzen und gegossenen Bildern \footnote{\textbf{34:3}
  2Kö 23,4-20} \bibleverse{4} und ließ vor sich abbrechen die Altäre der
Baalim, und die Sonnensäulen obendrauf hieb er ab, und die Ascherabilder
und Götzen und gegossenen Bilder zerbrach er und machte sie zu Staub und
streute sie auf die Gräber derer, die ihnen geopfert hatten,
\textsuperscript{b} \bibleverse{5} und verbrannte die Gebeine der
Priester auf ihren Altären und reinigte also Juda und Jerusalem,
\textsuperscript{c} \bibleverse{6} dazu in den Städten Manasses,
Ephraims, Simeons und bis an Naphthali in ihren Wüsten umher.
\bibleverse{7} Und da er die Altäre und Ascherabilder abgebrochen und
die Götzen klein zermalmet und alle Sonnensäulen abgehauen hatte im
ganzen Lande Israel, kam er wieder gen Jerusalem.

\hypertarget{explicar-los-procedimientos-que-se-siguen-para-restaurar-y-mantener-el-templo}{%
\subsection{Explicar los procedimientos que se siguen para restaurar y
mantener el
templo}\label{explicar-los-procedimientos-que-se-siguen-para-restaurar-y-mantener-el-templo}}

\bibleverse{8} Im achtzehnten Jahr seines Königreichs, da er das Land
und das Haus gereinigt hatte, sandte er Saphan, den Sohn Azaljas, und
Maaseja, den Stadtvogt, und Joah, den Sohn Joahas, den Kanzler, zu
bessern das Haus des \textsc{Herrn}, seines Gottes. \bibleverse{9} Und
sie kamen zu dem Hohenpriester Hilkia; und man gab ihnen das Geld, das
zum Hause Gottes gebracht war, welches die Leviten, die an der Schwelle
hüteten, gesammelt hatten von Manasse, Ephraim und von allen Übrigen in
Israel und vom ganzen Juda und Benjamin und von denen, die zu Jerusalem
wohnten; \bibleverse{10} und sie gaben's unter die Hände den
Werkmeistern, die bestellt waren am Hause des \textsc{Herrn}. Die
gaben's denen, die da arbeiteten am Hause des Herrn, wo es baufällig
war, dass sie das Haus besserten, \bibleverse{11} nämlich den
Zimmerleuten und Bauleuten, gehauene Steine zu kaufen und Holz zu
Klammern und Balken an den Häusern, welche die Könige Judas verderbt
hatten. \bibleverse{12} Und die Männer arbeiteten am Werk treulich. Und
es waren über sie verordnet Jahath und Obadja, die Leviten aus den
Kindern Meraris, Sacharja und Mesullam aus den Kindern der Kahathiten,
das Werk zu treiben (und waren alle Leviten, die des Saitenspiels kundig
waren). \bibleverse{13} Aber über die Lastträger und Treiber zu allerlei
Arbeit in allen Ämtern waren aus den Leviten die Schreiber, Amtleute und
Torhüter.

\hypertarget{informe-sobre-el-descubrimiento-del-cuxf3digo-y-su-primer-efecto}{%
\subsection{Informe sobre el descubrimiento del código y su primer
efecto}\label{informe-sobre-el-descubrimiento-del-cuxf3digo-y-su-primer-efecto}}

\bibleverse{14} Und da sie das Geld herausnahmen, das zum Hause des
\textsc{Herrn} eingelegt war, fand Hilkia, der Priester, das Buch des
Gesetzes des \textsc{Herrn}, das durch Mose gegeben war. \bibleverse{15}
Und Hilkia antwortete und sprach zu Saphan, dem Schreiber: Ich habe das
Gesetzbuch gefunden im Hause des \textsc{Herrn}. Und Hilkia gab das Buch
Saphan.

\bibleverse{16} Saphan aber brachte es zum König und gab dem König
Bericht und sprach: Alles, was unter die Hände deiner Knechte gegeben
ist, das machen sie. \bibleverse{17} Und sie haben das Geld zuhauf
geschüttet, das im Hause des \textsc{Herrn} gefunden ist, und haben's
gegeben denen, die verordnet sind, und den Arbeitern. \bibleverse{18}
Und Saphan, der Schreiber, sagte dem König an und sprach: Hilkia, der
Priester, hat mir ein Buch gegeben. Und Saphan las daraus vor dem König.

\bibleverse{19} Und da der König die Worte des Gesetzes hörte, zerriss
er seine Kleider. \bibleverse{20} Und der König gebot Hilkia und Ahikam,
dem Sohn Saphans, und Abdon, dem Sohn Michas, und Saphan, dem Schreiber,
und Asaja, dem Knecht des Königs, und sprach: \bibleverse{21} Gehet hin,
fraget den \textsc{Herrn} für mich und für die Übrigen in Israel und
Juda über die Worte des Buches, das gefunden ist; denn der Grimm des
\textsc{Herrn} ist groß, der über uns entbrannt ist, dass unsere Väter
nicht gehalten haben das Wort des \textsc{Herrn}, dass sie täten, wie
geschrieben steht in diesem Buch.

\hypertarget{interrogatorio-y-respuesta-de-la-profetisa-hulda}{%
\subsection{Interrogatorio y respuesta de la profetisa
Hulda}\label{interrogatorio-y-respuesta-de-la-profetisa-hulda}}

\bibleverse{22} Da ging Hilkia hin samt den anderen, die der König
gesandt hatte, zu der Prophetin Hulda, dem Weibe Sallums, des Sohnes
Thokehaths, des Sohnes Hasras, des Kleiderhüters, die zu Jerusalem
wohnte im anderen Teil, und redeten solches mit ihr.

\bibleverse{23} Und sie sprach zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr},
der Gott Israels: Saget dem Manne, der euch zu mir gesandt hat:
\bibleverse{24} So spricht der \textsc{Herr}: Siehe, ich will Unglück
bringen über diesen Ort und die Einwohner, alle die Flüche, die
geschrieben stehen in dem Buch, das man vor dem König Judas gelesen hat,
\footnote{\textbf{34:24} 3Mo 26,14-39; 5Mo 28,15-68} \bibleverse{25}
darum dass sie mich verlassen haben und anderen Göttern geräuchert, dass
sie mich erzürnten mit allerlei Werken ihrer Hände. Und mein Grimm ist
entbrannt über diesen Ort und soll nicht ausgelöscht werden.
\bibleverse{26} Und zum König Judas, der euch gesandt hat, den
\textsc{Herrn} zu fragen, sollt ihr also sagen: So spricht der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, von den Worten, die du gehört hast:
\bibleverse{27} Darum dass dein Herz weich geworden ist und hast dich
gedemütigt vor Gott, da du seine Worte hörtest wider diesen Ort und
wider die Einwohner, und hast dich vor mir gedemütigt und deine Kleider
zerrissen und vor mir geweint, so habe ich dich auch erhört, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{28} Siehe, ich will dich sammeln zu deinen
Vätern, dass du in dein Grab mit Frieden gesammelt werdest, dass deine
Augen nicht sehen all das Unglück, das ich über diesen Ort und die
Einwohner bringen will. Und sie sagten's dem König wieder.

\hypertarget{josuxedas-concluye-el-nuevo-pacto-de-dios-en-asociaciuxf3n-con-los-ancianos-del-pueblo}{%
\subsection{Josías concluye el nuevo pacto de Dios en asociación con los
ancianos del
pueblo}\label{josuxedas-concluye-el-nuevo-pacto-de-dios-en-asociaciuxf3n-con-los-ancianos-del-pueblo}}

\bibleverse{29} Da sandte der König hin und ließ zuhauf kommen alle
Ältesten in Juda und Jerusalem. \footnote{\textbf{34:29} 2Kö 23,1-3}
\bibleverse{30} Und der König ging hinauf ins Haus des \textsc{Herrn}
und alle Männer Judas und Einwohner zu Jerusalem, die Priester, die
Leviten und alles Volk, klein und groß; und wurden vor ihren Ohren
gelesen alle Worte im Buch des Bundes, das im Hause des \textsc{Herrn}
gefunden war. \bibleverse{31} Und der König trat an seinen Ort und
machte einen Bund vor dem \textsc{Herrn}, dass man dem \textsc{Herrn}
nachwandeln sollte, zu halten seine Gebote, Zeugnisse und Rechte von
ganzem Herzen und von ganzer Seele, zu tun nach allen Worten des Bundes,
die gechrieben standen in diesem Buch. \bibleverse{32} Und er ließ in
den Bund treten alle, die zu Jerusalem und in Benjamin vorhanden waren.
Und die Einwohner zu Jerusalem taten nach dem Bund Gottes, des Gottes
ihrer Väter. \textsuperscript{b} \bibleverse{33} Und Josia tat weg alle
Gräuel aus allen Landen der Kinder Israel und schaffte, dass alle, die
in Israel gefunden wurden, dem \textsc{Herrn}, ihrem Gott, dienten.
Solange Josia lebte, wichen sie nicht von dem \textsc{Herrn}, ihrer
Väter Gott. \footnote{\textbf{36:7} Esr 1,7}{[}\textbf{34:32} 2Kö
23,3{]}

\hypertarget{la-estricta-celebraciuxf3n-de-la-pascua-de-josuxedas}{%
\subsection{La estricta celebración de la Pascua de
Josías}\label{la-estricta-celebraciuxf3n-de-la-pascua-de-josuxedas}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Und Josia hielt dem \textsc{Herrn} Passah zu Jerusalem,
und sie schlachteten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats.
\bibleverse{2} Und er bestellte die Priester zu ihrem Dienst und stärkte
sie zu ihrem Amt im Hause des \textsc{Herrn} \bibleverse{3} und sprach
zu den Leviten, die ganz Israel lehrten und dem \textsc{Herrn} geheiligt
waren: Tut die heilige Lade ins Haus, das Salomo, der Sohn Davids, der
König Israels, gebaut hat. Ihr sollt sie nicht auf den Schultern tragen.
So dienet nun dem \textsc{Herrn}, eurem Gott, und seinem Volk Israel
\bibleverse{4} und bereitet euch nach euren Vaterhäusern in euren
Ordnungen, wie sie vorgeschrieben sind von David, dem König Israels, und
seinem Sohn Salomo, \bibleverse{5} und stehet im Heiligtum nach den
Ordnungen der Vaterhäuser eurer Brüder, vom Volk geboren, je eine
Ordnung eines Vaterhauses der Leviten, \bibleverse{6} und schlachtet das
Passah und heiligt euch und bereitet es für eure Brüder, dass sie tun
nach dem Wort des \textsc{Herrn} durch Mose.

\bibleverse{7} Und Josia gab zur Hebe für den gemeinen Mann Lämmer und
junge Ziegen (alles zu dem Passah für alle, die vorhanden waren, an der
Zahl 30.000) und 3000 Rinder, alles von dem Gut des Königs. \footnote{\textbf{35:7}
  2Chr 30,24} \bibleverse{8} Seine Fürsten aber gaben zur Hebe
freiwillig für das Volk und für die Priester und Leviten. Hilkia,
Sacharja und Jehiel, die Fürsten im Hause Gottes, gaben den Priestern
zum Passah 2600 Lämmer und Ziegen, dazu 300 Rinder. \bibleverse{9} Aber
Chananja, Semaja, Nathanael und seine Brüder, Hasabja, Jeiel und
Josabad, der Leviten Oberste, gaben zur Hebe den Leviten zum Passah 5000
Lämmer und Ziegen und dazu 500 Rinder.

\bibleverse{10} Also ward der Gottesdienst beschickt; und die Priester
standen an ihrer Stätte und die Leviten in ihren Ordnungen nach dem
Gebot des Königs. \bibleverse{11} Und sie schlachteten das Passah, und
die Priester nahmen das Blut von ihren Händen und sprengten, und die
Leviten zogen die Haut ab. \bibleverse{12} Und die Brandopfer taten sie
davon, dass sie die gäben unter die Teile der Vaterhäuser des Volks, dem
\textsc{Herrn} zu opfern, wie es geschrieben steht im Buch Moses. So
taten sie mit den Rindern auch. \bibleverse{13} Und sie kochten das
Passah am Feuer, wie sich's gebührt. Aber was geheiligt war, kochten sie
in Töpfen, Kesseln und Pfannen, und sie machten's eilend für alles Volk.
\bibleverse{14} Darnach aber bereiteten sie auch für sich und die
Priester. Denn die Priester, die Kinder Aaron, schafften an dem
Brandopfer und Fetten bis in die Nacht; darum mussten die Leviten für
sich und für die Priester, die Kinder Aaron, zubereiten. \bibleverse{15}
Und die Sänger, die Kinder Asaph, standen an ihrer Stätte nach dem Gebot
Davids und Asaphs und Hemans und Jedithuns, des Schauers des Königs, und
die Torhüter an allen Toren, und sie wichen nicht von ihrem Amt; denn
die Leviten, ihre Brüder, bereiteten zu für sie.

\bibleverse{16} Also ward beschickt aller Gottesdienst des
\textsc{Herrn} des Tages, dass man Passah hielt und Brandopfer tat auf
dem Altar des \textsc{Herrn} nach dem Gebot des Königs Josia.
\bibleverse{17} Also hielten die Kinder Israel, die vorhanden waren,
Passah zu der Zeit und das Fest der ungesäuerten Brote sieben Tage.
\bibleverse{18} Es war aber kein Passah gehalten in Israel wie das, von
der Zeit an Samuels, des Propheten; und kein König in Israel hatte solch
Passah gehalten, wie Josia Passah hielt und die Priester, Leviten, ganz
Juda und was von Israel vorhanden war und die Einwohner zu Jerusalem.
\footnote{\textbf{35:18} 2Chr 30,26} \bibleverse{19} Im achtzehnten Jahr
des Königreichs Josias ward dies Passah gehalten.

\hypertarget{necao-de-egipto-y-la-muerte-de-josuxedas-dolor-por-el}{%
\subsection{Necao de Egipto y la muerte de Josías; Dolor por
el}\label{necao-de-egipto-y-la-muerte-de-josuxedas-dolor-por-el}}

\bibleverse{20} Nach diesem, da Josia das Haus zugerichtet hatte, zog
Necho, der König in Ägypten, herauf, zu streiten wider Karchemis am
Euphrat. Und Josia zog aus, ihm entgegen. \bibleverse{21} Aber er sandte
Boten zu ihm und ließ ihm sagen: Was habe ich mit dir zu tun, König
Judas? Ich komme jetzt nicht wider dich, sondern wider das Haus, mit dem
ich Krieg habe; und Gott hat gesagt, ich soll eilen. Lass ab von Gott,
der mit mir ist, dass er dich nicht verderbe!

\bibleverse{22} Aber Josia wandte sein Angesicht nicht von ihm, sondern
stellte sich, mit ihm zu streiten, und gehorchte nicht den Worten Nechos
aus dem Munde Gottes und kam, mit ihm zu streiten auf der Ebene bei
Megiddo. \bibleverse{23} Aber die Schützen schossen den König Josia, und
der König sprach zu seinen Knechten: Führet mich hinüber; denn ich bin
sehr wund!

\bibleverse{24} Und seine Knechte taten ihn von dem Wagen und führten
ihn auf seinem anderen Wagen und brachten ihn gen Jerusalem; und er
starb und ward begraben in den Gräbern seiner Väter. Und ganz Juda und
Jerusalem trugen Leid um Josia. \bibleverse{25} Und Jeremia beklagte
Josia, und alle Sänger und Sängerinnen redeten in ihren Klageliedern
über Josia bis auf diesen Tag und machten eine Gewohnheit daraus in
Israel. Siehe, es ist geschrieben unter den Klageliedern.
\bibleverse{26} Was aber mehr von Josia zu sagen ist und seine
Barmherzigkeit nach der Vorschrift im Gesetz des \textsc{Herrn}
\bibleverse{27} und seine Geschichten, beide, die ersten und die
letzten, siehe, das ist geschrieben im Buch der Könige Israels und
Judas.

\hypertarget{joachuxe2z-rey-de-juduxe1}{%
\subsection{Joachâz rey de Judá}\label{joachuxe2z-rey-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Und das Volk im Lande nahm Joahas, den Sohn Josias, und
machte ihn zum König an seines Vaters Statt zu Jerusalem. \bibleverse{2}
Dreiundzwanzig Jahre alt war Joahas, da er König ward. Und regierte drei
Monate zu Jerusalem; \bibleverse{3} denn der König in Ägypten setzte ihn
ab zu Jerusalem und büßte das Land um 100 Zentner Silber und einen
Zentner Gold.

\hypertarget{joacim-kuxf6nig-von-juda}{%
\subsection{Joacim König von Juda}\label{joacim-kuxf6nig-von-juda}}

\bibleverse{4} Und der König in Ägypten machte Eljakim, seinen Bruder,
zum König über Juda und Jerusalem und wandelte seinen Namen in Jojakim.
Aber seinen Bruder Joahas nahm Necho und brachte ihn nach Ägypten.

\bibleverse{5} Fünfundzwanzig Jahre alt war Jojakim, da er König ward.
Und regierte elf Jahre zu Jerusalem und tat, was dem \textsc{Herrn},
seinem Gott, übel gefiel. \bibleverse{6} Und Nebukadnezar, der König zu
Babel, zog wider ihn herauf und band ihn mit Ketten, dass er ihn gen
Babel führte. \footnote{\textbf{36:6} Jer 22,18} \bibleverse{7} Auch
brachte Nebukadnezar etliche Gefäße des Hauses des \textsc{Herrn} gen
Babel und tat sie in seinen Tempel zu Babel. \textsuperscript{b}
\bibleverse{8} Was aber mehr von Jojakim zu sagen ist und seine Gräuel,
die er tat und die an ihm gefunden wurden, siehe, die sind geschrieben
im Buch der Könige Israels und Judas. Und sein Sohn Jojachin ward König
an seiner Statt.

\hypertarget{joachuxeen-rey-de-juduxe1}{%
\subsection{Joachîn rey de Judá}\label{joachuxeen-rey-de-juduxe1}}

\bibleverse{9} Acht Jahre alt war Jojachin, da er König ward. Und
regierte drei Monate und zehn Tage zu Jerusalem und tat, was dem
\textsc{Herrn} übel gefiel. \bibleverse{10} Da aber das Jahr um kam,
sandte hin Nebukadnezar und ließ ihn gen Babel holen mit den köstlichen
Gefäßen im Hause des \textsc{Herrn} und machte Zedekia, seinen Bruder,
zum König über Juda und Jerusalem. \footnote{\textbf{36:10} Jer 22,24-30}

\hypertarget{sedecuxedas-rey-de-juduxe1-la-ruina-de-uxe9l-y-de-su-gente}{%
\subsection{Sedecías, rey de Judá; la ruina de él y de su
gente}\label{sedecuxedas-rey-de-juduxe1-la-ruina-de-uxe9l-y-de-su-gente}}

\bibleverse{11} Einundzwanzig Jahre alt war Zedekia, da er König ward.
Und regierte elf Jahre zu Jerusalem \footnote{\textbf{36:11} Jer 52,1-27}
\bibleverse{12} und tat, was dem \textsc{Herrn}, seinem Gott, übel
gefiel, und demütigte sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der da
redete aus dem Munde des \textsc{Herrn}. \textsuperscript{b}
\bibleverse{13} Dazu ward er abtrünnig von Nebukadnezar, dem König zu
Babel, der einen Eid bei Gott von ihm genommen hatte, und ward
halsstarrig und verstockte sein Herz, dass er sich nicht bekehrte zu dem
\textsc{Herrn}, dem Gott Israels. \bibleverse{14} Auch alle Obersten
unter den Priestern samt dem Volk machten des Sündigens viel nach
allerlei Gräueln der Heiden und verunreinigten das Haus des
\textsc{Herrn}, das er geheiligt hatte zu Jerusalem.

\bibleverse{15} Und der \textsc{Herr}, ihrer Väter Gott, sandte zu ihnen
durch seine Boten früh und immerfort; denn er schonte seines Volks und
seiner Wohnung. \bibleverse{16} Aber sie spotteten der Boten Gottes und
verachteten seine Worte und äfften seine Propheten, bis der Grimm des
\textsc{Herrn} über sein Volk wuchs, dass kein Heilen mehr da war.
\footnote{\textbf{36:16} Lk 20,10-12; Apg 7,52}

\hypertarget{destrucciuxf3n-del-imperio-por-nabucodonosor-el-cautiverio-babiluxf3nico}{%
\subsection{Destrucción del imperio por Nabucodonosor; el cautiverio
babilónico}\label{destrucciuxf3n-del-imperio-por-nabucodonosor-el-cautiverio-babiluxf3nico}}

\bibleverse{17} Denn er führte über sie den König der Chaldäer und ließ
erwürgen ihre junge Mannschaft mit dem Schwert im Hause ihres Heiligtums
und verschonte weder die Jünglinge noch die Jungfrauen, weder die Alten
noch die Großväter; alle gab er sie in seine Hand. \bibleverse{18} Und
alle Gefäße im Hause Gottes, groß und klein, die Schätze im Hause des
\textsc{Herrn} und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alles ließ
er gen Babel führen. \bibleverse{19} Und sie verbrannten das Haus Gottes
und brachen ab die Mauer zu Jerusalem, und alle ihre Paläste brannten
sie mit Feuer aus, dass alle ihre köstlichen Geräte verderbt wurden.
\bibleverse{20} Und er führte weg gen Babel, wer vom Schwert
übriggeblieben war, und sie wurden seine und seiner Söhne Knechte, bis
das Königreich der Perser aufkam, \bibleverse{21} dass erfüllt würde das
Wort des \textsc{Herrn} durch den Mund Jeremias, bis das Land an seinen
Sabbaten genug hätte. Denn die ganze Zeit über, da es wüst lag, hatte es
Sabbat, bis dass 70 Jahre voll wurden.

\hypertarget{el-permiso-para-regresar-a-casa-del-rey-persa-ciro}{%
\subsection{El permiso para regresar a casa del rey persa
Ciro}\label{el-permiso-para-regresar-a-casa-del-rey-persa-ciro}}

\bibleverse{22} Aber im ersten Jahr des Kores, des Königs in Persien
(dass erfüllt würde das Wort des \textsc{Herrn}, durch den Mund Jeremias
geredet), erweckte der \textsc{Herr} den Geist des Kores, des Königs in
Persien, dass er ließ ausrufen durch sein ganzes Königreich, auch durch
Schrift, und sagen: \textsuperscript{a} \bibleverse{23} So spricht
Kores, der König in Persien: Der \textsc{Herr}, der Gott des Himmels,
hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er hat mir befohlen, ihm
ein Haus zu bauen zu Jerusalem in Juda. Wer nun unter euch seines Volks
ist, mit dem sei der \textsc{Herr}, sein Gott, und er ziehe hinauf.
