\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Im ersten Jahr des Kores, des Königs in Persien (dass
erfüllt würde das Wort des HErrn durch den Mund Jeremias geredet),
erweckte der HErr den Geist des Kores, des Königs in Persien, dass er
ließ ausrufen durch sein ganzes Königreich, auch durch Schrift, und
sagen: \bibverse{2} So spricht Kores, der König in Persien: Der HErr,
der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegeben, und er
hat mir befohlen, ihm ein Haus zu bauen zu Jerusalem in Juda.
\bibverse{3} Wer nun unter euch seines Volks ist, mit dem sei sein Gott,
und er ziehe hinauf gen Jerusalem in Juda und baue das Haus des HErrn,
des Gottes Israels. Er ist der Gott, der zu Jerusalem ist. \bibverse{4}
Und wer noch übrig ist an allen Orten, da er Fremdling ist, dem sollen
helfen die Leute seines Orts mit Silber und Gold, Gut und Vieh, außer
dem, was sie aus freiem Willen geben zum Hause Gottes zu Jerusalem.
\bibverse{5} Da machten sich auf die Obersten der Vaterhäuser aus Juda
und Benjamin und die Priester und Leviten, alle, deren Geist Gott
erweckte, hinaufzuziehen und zu bauen das Haus des HErrn zu Jerusalem.
\bibverse{6} Und alle, die um sie her waren, stärkten ihre Hände mit
silbernem und goldenem Geräte, mit Gut und Vieh und Kleinoden, außer
dem, Was sie freiwillig gaben. \bibverse{7} Und der König Kores tat
heraus die Gefäße des Hauses des HErrn, die Nebukadnezar aus Jerusalem
genommen und in seines Gottes Haus getan hatte. \bibverse{8} Aber Kores,
der König in Persien, tat sie heraus durch Mithredath, den
Schatzmeister; der zählte sie dar Sesbazar, dem Fürsten Judas.
\bibverse{9} Und dies ist ihre Zahl: 30 goldene Becken und 1000 silberne
Becken, 29 Messer, \bibverse{10} dreißig goldene Becher und der anderen,
silbernen Becher 410 und anderer Gefäße 1000, \bibverse{11} dass aller
Gefäße, golden und silbern, waren 5400. Alle brachte sie Sesbazar herauf
mit denen, die aus der Gefangenschaft von Babel heraufzogen gen
Jerusalem. \# 2 \bibverse{1} Dies sind die Kinder der Landschaft, die
heraufzogen aus der Gefangenschaft, die Nebukadnezar, der König zu
Babel, hatte gen Babel geführt und die wieder gen Jerusalem und Juda
kamen, ein jeglicher in seine Stadt, \bibverse{2} und kamen mit
Serubabel, Jesua, Nehemia, Seraja, Reelaja, Mardochai, Bilsa, Mispar,
Bigevai, Rehum und Baana. Dies ist nun die Zahl der Männer des Volkes
Israel: \bibverse{3} der Kinder Parevs 2172; \bibverse{4} der Kinder
Sephatja 372; \bibverse{5} der Kinder Arah 775; \bibverse{6} der Kinder
Pahath-Moab, von den Kindern Jesua, Joab, 2812; \bibverse{7} der Kinder
Elam 1254; \bibverse{8} der Kinder Satthu 945; \bibverse{9} der Kinder
Sakkai 760; \bibverse{10} der Kinder Bani 642; \bibverse{11} der Kinder
Bebai 623; \bibverse{12} der Kinder Asgad 1222; \bibverse{13} der Kinder
Adonikam 666; \bibverse{14} der Kinder Bigevai 2056; \bibverse{15} der
Kinder Adin 454; \bibverse{16} der Kinder Ater von Hiskia 98;
\bibverse{17} der Kinder Bezai 323; \bibverse{18} der Kinder Jorah 112;
\bibverse{19} der Kinder Hasum 223; \bibverse{20} der Kinder von Gibbar
95; \bibverse{21} der Kinder von Bethlehem 123; \bibverse{22} der Männer
von Netopha 56; \bibverse{23} der Männer von Anathoth 128; \bibverse{24}
der Kinder von Asmaveth 42; \bibverse{25} der Kinder von Kirjath-Arim,
Kaphira und Beeroth 743; \bibverse{26} der Kinder von Rama und Geba 621;
\bibverse{27} der Männer von Michmas 122; \bibverse{28} der Männer von
Beth-El und Ai 223; \bibverse{29} der Kinder von Nebo 52; \bibverse{30}
der Kinder Magbis 156; \bibverse{31} der Kinder des anderen Elam 1254;
\bibverse{32} der Kinder Harim 320; \bibverse{33} der Kinder von Lod,
Hadid und Ono 725; \bibverse{34} der Kinder von Jericho 345;
\bibverse{35} der Kinder von Senaa 3630. \bibverse{36} Der Priester: der
Kinder Jedaja vom Hause Jesua 973; \bibverse{37} der Kinder Immer 1052;
\bibverse{38} der Kinder Pashur 1247; \bibverse{39} der Kinder Harim
1017. \bibverse{40} Der Leviten: der Kinder Jesua und Kadmiel von den
Kindern Hodavja 74. \bibverse{41} Der Sänger: der Kinder Asaph 128.
\bibverse{42} Der Kinder der Torhüter: die Kinder Sallum, die Kinder
Ater, die Kinder Talmon, die Kinder Akkub, die Kinder Hatita und die
Kinder Sobai, allesamt 139. \bibverse{43} Der Tempelknechte: die Kinder
Ziha, die Kinder Hasupha, die Kinder Tabbaoth, \bibverse{44} die Kinder
Keros, die Kinder Siaha, die Kinder Padon, \bibverse{45} die Kinder
Lebana, die Kinder Hagaba, die Kinder Akkub, \bibverse{46} die Kinder
Hagab, die Kinder Samlai, die Kinder Hanan, \bibverse{47} die Kinder
Giddel, die Kinder Gahar, die Kinder Reaja, \bibverse{48} die Kinder
Rezin, die Kinder Nekoda, die Kinder Gassam, \bibverse{49} die Kinder
Usa, die Kinder Paseah, die Kinder Besai, \bibverse{50} die Kinder Asna,
die Kinder der Meuniter, die Kinder der Nephusiter, \bibverse{51} die
Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur, \bibverse{52} die
Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsa, \bibverse{53} die
Kinder Barkos, die Kinder Sisera, die Kinder Themah, \bibverse{54} die
Kinder Neziah, die Kinder Hatipha. \bibverse{55} Die Kinder der Knechte
Salomos: die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda,
\bibverse{56} die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel,
\bibverse{57} die Kinder Sephatja, die Kinder Hattil, die Kinder
Pochereth von Zebaim, die Kinder Ami. \bibverse{58} Aller Tempelknechte
und Kinder der Knechte Salomos waren zusammen 392. \bibverse{59} Und
diese zogen auch mit herauf von Thel-Melah, Thel-Harsa, Cherub, Addon
und Immer, aber sie konnten nicht anzeigen ihr Vaterhaus noch ihr
Geschlecht, ob sie aus Israel wären: \bibverse{60} die Kinder Delaja,
die Kinder Tobia, die Kinder Nekoda, 652. \bibverse{61} Und von den
Kindern der Priester: die Kinder Habaja, die Kinder Hakkoz, die Kinder
Barsillai, der aus den Töchtern Barsillais, des Gileaditers, ein Weib
nahm und ward unter ihren Namen genannt. \bibverse{62} Die suchten ihre
Geburtsregister, und fanden keine; darum wurden sie untüchtig geachtet
zum Priestertum. \bibverse{63} Und der Landpfleger sprach zu ihnen, sie
sollten nicht essen vom Hochheiligen, bis ein Priester aufstände mit dem
Licht und Recht. \bibverse{64} Der ganzen Gemeinde wie ein Mann waren
42.360, \bibverse{65} ausgenommen ihre Knechte und Mägde; derer waren
7337, dazu 200 Sänger und Sängerinnen. \bibverse{66} Und hatten 736
Rosse, 245 Maultiere, \bibverse{67} 435 Kamele und 6720 Esel.
\bibverse{68} Und etliche Oberste der Vaterhäuser, da sie kamen zum
Hause des HErrn zu Jerusalem, gaben sie freiwillig zum Hause Gottes,
dass man's setzte auf seine Stätte, \bibverse{69} und gaben nach ihrem
Vermögen zum Schatz fürs Werk 61.000 Goldgulden und 5000 Pfund Silber
und 100 Priesterröcke. \bibverse{70} Also setzten sich die Priester und
die Leviten und die vom Volk und die Sänger und die Torhüter und die
Tempelknechte in ihre Städte und alles Israel in seine Städte. \# 3
\bibverse{1} Und da herbeikam der siebente Monat und die Kinder Israel
nun in ihren Städten waren, kam das Volk zusammen wie ein Mann gen
Jerusalem. \bibverse{2} Und es machten sich auf Jesua, der Sohn
Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Serubabel, der Sohn
Sealthiels, und seine Brüder, und bauten den Altar des Gottes Israels,
Brandopfer darauf zu opfern, wie es geschrieben steht im Gesetz Moses,
des Mannes Gottes, \bibverse{3} und richteten zu den Altar auf seine
Stätte (denn es war ein Schrecken unter ihnen vor den Völkern in den
Ländern) und opferten dem HErrn Brandopfer darauf des Morgens und des
Abends. \bibverse{4} Und hielten der Laubhütten Fest, wie geschrieben
steht, und taten Brandopfer alle Tage nach der Zahl, wie sich's gebührt,
einen jeglichen Tag sein Opfer, \bibverse{5} darnach auch die täglichen
Brandopfer und der Neumonde und aller Festtage des HErrn, die geheiligt
sind, und allerlei freiwillige Opfer, die sie dem HErrn freiwillig
taten. \bibverse{6} Am ersten Tage des siebenten Monats fingen sie an,
dem HErrn Brandopfer zu tun. Aber der Grund des Tempels des HErrn war
noch nicht gelegt. \bibverse{7} Sie gaben aber Geld den Steinmetzen und
Zimmerleuten und Speise und Trank und Öl denen zu Sidon und zu Tyrus,
dass sie Zedernholz vom Libanon aufs Meer gen Japho brächten nach dem
Befehl des Kores, des Königs in Persien, an sie. \bibverse{8} Im zweiten
Jahr ihrer Ankunft am Hause Gottes zu Jerusalem, im zweiten Monat,
fingen an Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks,
und die Übrigen ihrer Brüder, Priester und Leviten, und alle, die aus
der Gefangenschaft gekommen waren gen Jerusalem, und bestellten die
Leviten von 20 Jahren und darüber, zu treiben das Werk am Hause des
HErrn. \bibverse{9} Und Jesua stand mit seinen Söhnen und Brüdern und
Kadmiel mit seinen Söhnen, die Kinder Juda, wie ein Mann, vorzustehen
den Arbeitern am Hause Gottes, desgleichen die Kinder Henadad mit ihren
Kindern und ihren Brüdern, den Leviten. \bibverse{10} Und da die
Bauleute den Grund legten am Tempel des HErrn, standen die Priester in
ihren Kleidern mit Drommeten und die Leviten, die Kinder Asaph, mit
Zimbeln, zu loben den HErrn mit dem Gedicht Davids, des Königs über
Israel, \bibverse{11} und sangen umeinander und lobten und dankten dem
HErrn, dass er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich währet über
Israel. Und alles Volk jauchzte laut beim Lobe des HErrn, dass der Grund
am Hause des HErrn gelegt war. \bibverse{12} Aber viele der alten
Priester und Leviten und Obersten der Vaterhäuser, die das vorige Haus
gesehen hatten, da nun dieses Haus vor ihren Augen gegründet ward,
weinten sie laut. Viele aber jauchzten mit Freuden, dass das Geschrei
hoch erscholl, \bibverse{13} also dass das Volk nicht unterscheiden
konnte das Jauchzen mit Freuden und das laute Weinen im Volk; denn das
Volk jauchzte laut, dass man das Geschrei ferne hörte. \# 4 \bibverse{1}
Da aber die Widersacher Judas und Benjamins hörten, dass die Kinder der
Gefangenschaft dem HErrn, dem Gott Israels, den Tempel bauten,
\bibverse{2} kamen sie zu Serubabel und zu den Obersten der Vaterhäuser
und sprachen zu ihnen: Wir wollen mit euch bauen; denn wir suchen euren
Gott gleichwie ihr, und wir haben ihm geopfert, seit der Zeit, da
Asar-Haddon, der König von Assyrien, uns hat heraufgebracht.
\bibverse{3} Aber Serubabel und Jesua und die anderen Obersten der
Vaterhäuser in Israel antworteten ihnen: Es ziemt sich nicht, uns und
euch, das Haus unseres Gottes zu bauen; sondern wir wollen allein bauen
dem HErrn, dem Gott Israels, wie uns Kores, der König in Persien,
geboten hat. \bibverse{4} Da hinderte das Volk im Lande die Hand des
Volkes Juda und schreckten sie ab im Bauen \bibverse{5} und dingten
Ratgeber wider sie und verhinderten ihren Rat, solange Kores, der König
in Persien, lebte, bis an das Königreich des Darius, des Königs in
Persien. \bibverse{6} Und da Ahasveros König ward, im Anfang seines
Königreichs, schrieben sie eine Anklage wider die von Juda und
Jerusalem. \bibverse{7} Und zu den Zeiten Arthahsasthas schrieb Bislam,
Mithredath, Tabeel und die anderen ihres Rats an Arthahsastha, den König
in Persien. Die Schrift aber des Briefes war syrisch, und er war auf
syrisch verdolmetscht. \bibverse{8} Rehum, der Kanzler, und Simsai, der
Schreiber, schrieben diesen Brief wider Jerusalem an Arthahsastha, den
König: \bibverse{9} Wir, Rehum, der Kanzler, und Simsai, der Schreiber,
und die anderen des Rats: die von Dina, von Apharsach, von Tarpal, von
Persien, von Erech, von Babel, von Susan, von Deha und von Elam,
\bibverse{10} und die anderen Völker, welche der große und berühmte
Asnaphar herübergebracht und gesetzt hat in die Stadt Samaria und in die
anderen Orte diesseits des Wassers, und so fort. \bibverse{11} Und dies
ist der Inhalt des Briefes, den sie dem König Arthahsastha sandten:
Deine Knechte, die Männer diesseits des Wassers, und so fort.
\bibverse{12} Es sei kund dem König, dass die Juden, die von dir zu uns
heraufgekommen sind gen Jerusalem, in die aufrührerische und böse Stadt,
bauen sie und machen ihre Mauern und führen sie aus dem Grunde.
\bibverse{13} So sei nun dem König kund: Wo diese Stadt gebaut wird und
die Mauern wieder gemacht, so werden sie Schoß, Zoll und jährliche Zinse
nicht geben, und ihr Vornehmen wird den Königen Schaden bringen.
\bibverse{14} Nun wir aber das Salz des Königshauses essen und die
Schmach des Königs nicht länger wollen sehen, darum schicken wir hin und
lassen's dem König zu wissen tun, \bibverse{15} dass man lasse suchen in
den Chroniken deiner Väter; so wirst du finden in denselben Chroniken
und erfahren, dass diese Stadt aufrührerisch und schädlich ist den
Königen und Landen und macht, dass andere auch abfallen, von alters her,
-- darum die Stadt auch zerstört ist. \bibverse{16} Darum tun wir dem
König zu wissen, dass, wo diese Stadt gebaut wird und ihre Mauern
gemacht, so wirst du vor ihr nichts behalten diesseits des Wassers.
\bibverse{17} Da sandte der König ein Antwort an Rehum, den Kanzler, und
Simsai, den Schreiber, und die anderen ihres Rats, die in Samaria
wohnten und in den anderen Orten jenseits des Wassers: Friede und Gruß!
\bibverse{18} Der Brief, den ihr uns zugeschickt habt, ist deutlich vor
mir gelesen. \bibverse{19} Und ist von mir befohlen, dass man suchen
sollte. Und man hat gefunden, dass diese Stadt von alters her wider die
Könige sich empört hat und Aufruhr und Abfall darin geschieht.
\bibverse{20} Auch sind mächtige Könige zu Jerusalem gewesen, die
geherrscht haben über alles, was jenseits des Wassers ist, dass ihnen
Zoll, Schoß und jährliche Zinse gegeben wurden. \bibverse{21} So tut nun
nach diesem Befehl: Wehret denselben Männern, dass die Stadt nicht
gebaut werde, bis dass von mir der Befehl gegeben werde! \bibverse{22}
So sehet nun zu, dass ihr nicht lässig hierin seid, damit nicht größerer
Schade entstehe dem König! \bibverse{23} Da nun der Brief des Königs
Arthahsastha gelesen ward vor Rehum und Simsai, dem Schreiber, und ihrem
Rat, zogen sie eilend hinauf gen Jerusalem zu den Juden und wehrten
ihnen mit Arm und Gewalt. -- \bibverse{24} Da hörte auf das Werk am
Hause Gottes zu Jerusalem und blieb nach bis ins zweite Jahr des Darius,
des Königs in Persien. \# 5 \bibverse{1} Es weissagten aber die
Propheten Haggai und Sacharja, der Sohn Iddos, den Juden, die in Juda
und Jerusalem waren, im Namen des Gottes Israels. \bibverse{2} Da
machten sich auf Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Jesua, der Sohn
Jozadaks, und fingen an zu bauen das Haus Gottes zu Jerusalem, und mit
ihnen die Propheten Gottes, die sie stärkten. \bibverse{3} Zu der Zeit
kam zu ihnen Thathnai, der Landpfleger diesseits des Wassers, und
Sethar-Bosnai und ihr Rat und sprachen also zu ihnen: Wer hat euch
befohlen, dieses Haus zu bauen und seine Mauern zu machen? \bibverse{4}
Da sagten wir ihnen, wie die Männer hießen, die diesen Bau taten.
\bibverse{5} Aber das Auge ihres Gottes war über den Ältesten der Juden,
dass ihnen nicht gewehrt ward, bis dass man die Sache an Darius gelangen
ließe und darüber eine Schrift wiederkäme. \bibverse{6} Dies ist aber
der Inhalt des Briefes Thathnais, des Landpflegers diesseits des
Wassers, und Sethar-Bosnais und ihres Rats, derer von Apharsach, die
diesseits des Wassers waren, an den König Darius. \bibverse{7} Und die
Worte die sie zu ihm sandten, lauteten also: Dem König Darius allen
Frieden! \bibverse{8} Es sei kund dem König, dass wir ins jüdische Land
gekommen sind zu dem Hause des großen Gottes, welches man baut mit
behauenen Steinen, und Balken legt man in die Wände, und das Werk geht
frisch vonstatten unter ihrer Hand. \bibverse{9} Wir aber haben die
Ältesten gefragt und zu ihnen gesagt also: Wer hat euch befohlen, dieses
Haus zu bauen und seine Mauern zu machen? \bibverse{10} Auch fragten
wir, wie sie hießen, auf dass wir sie dir kundtäten und die Namen der
Männer aufschrieben, die ihre Obersten waren. \bibverse{11} Sie aber
gaben uns solche Worte zur Antwort und sprachen: Wir sind Knechte des
Gottes Himmels und der Erde und bauen das Haus, das vormals vor vielen
Jahren gebaut war, das ein großer König Israels gebaut hat und
aufgerichtet. \bibverse{12} Aber da unsere Väter den Gott des Himmels
erzürnten, gab er sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs zu Babel,
des Chaldäers; der zerbrach dieses Haus und führte das Volk weg gen
Babel. \bibverse{13} Aber im ersten Jahr des Kores, des Königs zu Babel,
befahl derselbe König Kores, dieses Haus Gottes zu bauen. \bibverse{14}
Denn auch die goldenen und silbernen Gefäße im Hause Gottes, die
Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem nahm und brachte sie in den
Tempel zu Babel, nahm der König Kores aus dem Tempel zu Babel und gab
sie Sesbazar mit Namen, den er zum Landpfleger setzte, \bibverse{15} und
sprach zu ihm: Diese Gefäße nimm, zieh hin und bringe sie in den Tempel
zu Jerusalem und lass das Haus Gottes bauen an seiner Stätte.
\bibverse{16} Da kam derselbe Sesbazar und legte den Grund am Hause
Gottes zu Jerusalem. Seit der Zeit baut man, und es ist noch nicht
vollendet. \bibverse{17} Gefällt es nun dem König, so lasse er suchen in
dem Schatzhause des Königs, das zu Babel ist, ob's von dem König Kores
befohlen sei, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen, und sende zu uns
des Königs Meinung darüber. \# 6 \bibverse{1} Da befahl der König
Darius, dass man suchen sollte in der Kanzlei im Schatzhause des Königs,
die zu Babel lag. \bibverse{2} Da fand man zu Ahmetha im Schloss, das in
Medien liegt, ein Buch, und stand also darin eine Geschichte
geschrieben: \bibverse{3} Im ersten Jahr des Königs Kores befahl der
König Kores, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen als eine Stätte, da
man opfert, und den Grund zu legen; zur Höhe 60 Ellen und zur Weite auch
60 Ellen; \bibverse{4} und drei Reihen von behauenen Steinen und eine
Reihe von Holz; und die Kosten sollen vom Hause des Königs gegeben
werden; \bibverse{5} dazu die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses
Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem genommen und gen
Babel gebracht hat, soll man wiedergeben, dass sie wiedergebracht werden
in den Tempel zu Jerusalem an ihre Statt im Hause Gottes. \bibverse{6}
So haltet euch nun fern von ihnen, du, Thathnai, Landpfleger jenseits
des Wassers, und Sethar-Bosnai und ihr anderen des Rats, ihr von
Apharsach, die ihr jenseits des Wassers seid. \bibverse{7} Lasst sie
arbeiten am Hause Gottes, dass der Juden Landpfleger und ihre Ältesten
das Haus Gottes bauen an seine Stätte. \bibverse{8} Auch ist von mir
befohlen, was man den Ältesten der Juden tun soll, zu bauen das Haus
Gottes: nämlich, dass man aus des Königs Gütern von den Renten jenseits
des Wassers mit Fleiß nehme und gebe es den Leuten und dass man ihnen
nicht wehre; \bibverse{9} und wenn sie bedürfen junge Farren, Widder
oder Lämmer zum Brandopfer dem Gott des Himmels, Weizen, Salz, Wein und
Öl, nach dem Wort der Priester zu Jerusalem soll man ihnen geben
jeglichen Tag seine Gebühr -- und dass solches nicht lässig geschehe!
--, \bibverse{10} dass sie opfern zum süßen Geruch dem Gott des Himmels
und bitten für das Leben des Königs und seiner Kinder. \bibverse{11} Von
mir ist solcher Befehl geschehen. Und welcher Mensch diese Worte
verändert, von des Hause soll man einen Balken nehmen und aufrichten und
ihn daran hängen, und sein Haus soll dem Gericht verfallen sein um der
Tat willen. \bibverse{12} Der Gott aber, der seinen Namen daselbst
wohnen lässt, bringe um alle Könige und jegliches Volk, das seine Hand
ausreckt, daran zu ändern und zu brechen das Haus Gottes in Jerusalem.
Ich, Darius, habe dies befohlen, dass es mit Fleiß getan werde.
\bibverse{13} Das taten mit Fleiß Thathnai, der Landpfleger jenseits des
Wassers, und Sethar-Bosnai mit ihrem Rat, zu welchen der König Darius
gesandt hatte. \bibverse{14} Und die Ältesten der Juden bauten; und es
ging vonstatten durch die Weissagung der Propheten Haggai und Sacharja,
des Sohnes Iddos, und sie bauten und richteten auf nach dem Befehl des
Gottes Israels und nach dem Befehl des Kores, Darius und Arthahsastha,
der Könige in Persien, \bibverse{15} und vollendeten das Haus bis an den
dritten Tag des Monats Adar, das war das sechste Jahr des Königreichs
des Königs Darius. \bibverse{16} Und die Kinder Israel, die Priester,
die Leviten und die anderen Kinder der Gefangenschaft hielten Einweihung
des Hauses Gottes mit Freuden \bibverse{17} und opferten auf die
Einweihung des Hauses Gottes 100 Farren, 200 Widder, 400 Lämmer und zum
Sündopfer für ganz Israel zwölf Ziegenböcke nach der Zahl der Stämme
Israels \bibverse{18} und bestellten die Priester und die Leviten in
ihren Ordnungen, zu dienen Gott, der zu Jerusalem ist, wie es
geschrieben steht im Buch Moses. \bibverse{19} Und die Kinder der
Gefangenschaft hielten Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats;
\bibverse{20} Denn die Priester und Leviten hatten sich gereinigt wie
ein Mann, dass sie alle rein waren, und schlachteten das Passah für alle
Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester, und für
sich. \bibverse{21} Und die Kinder Israel, die aus der Gefangenschaft
waren wiedergekommen, und alle, die sich zu ihnen abgesondert hatten von
der Unreinigkeit der Heiden im Lande, zu suchen den HErrn, den Gott
Israels, aßen \bibverse{22} und hielten das Fest der ungesäuerten Brote
sieben Tage mit Freuden; denn der HErr hatte sie fröhlich gemacht und
das Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gewandt, dass sie gestärkt
würden im Werk am Hause Gottes, der der Gott Israels ist. \# 7
\bibverse{1} Nach diesen Geschichten, da Arthahsastha, der König in
Persien, regierte, zog herauf von Babel Esra, der Sohn Serajas, des
Sohnes Asarjas, des Sohnes Hilkias, \bibverse{2} des Sohnes Sallums, des
Sohnes Zadoks, des Sohnes Ahitobs, \bibverse{3} des Sohnes Amarjas, des
Sohnes Asarjas, des Sohnes Merajoths, \bibverse{4} des Sohnes Serahjas,
des Sohnes Usis, des Sohnes Bukkis, \bibverse{5} des Sohnes Abisuas, des
Sohnes des Pinehas, des Sohnes Eleasars, des Sohnes Aarons, des obersten
Priesters. \bibverse{6} Esra aber war ein geschickter Schriftgelehrter
im Gesetz Moses, das der HErr, der Gott Israels, gegeben hatte. Und der
König gab ihm alles, was er forderte, nach der Hand des HErrn, seines
Gottes, über ihm. \bibverse{7} Und es zogen herauf etliche der Kinder
Israel und der Priester und der Leviten, der Sänger, der Torhüter und
der Tempelknechte gen Jerusalem, im siebenten Jahr Arthahsasthas, des
Königs. \bibverse{8} Und er kam gen Jerusalem im fünften Monat, nämlich
des siebenten Jahres des Königs. \bibverse{9} Denn am ersten Tage des
ersten Monats ward er Rats, heraufzuziehen von Babel, und am ersten Tage
des fünften Monats kam er gen Jerusalem nach der guten Hand Gottes über
ihm. \bibverse{10} Denn Esra schickte sein Herz, zu suchen das Gesetz
des HErrn und zu tun, und zu lehren in Israel Gebote und Rechte.
\bibverse{11} Und dies ist der Inhalt des Briefes, den der König
Arthahsastha gab Esra, dem Priester, dem Schriftgelehrten, der ein
Lehrer war in den Worten des HErrn und seiner Gebote über Israel:
\bibverse{12} Arthahsastha, König aller Könige, Esra, dem Priester und
Schriftgelehrten im Gesetz des Gottes des Himmels, Friede und Gruß!
\bibverse{13} Von mir ist befohlen, dass alle, die da willig sind in
meinem Reich, des Volkes Israel und der Priester und Leviten, gen
Jerusalem zu ziehen, dass die mit dir ziehen, \bibverse{14} dieweil du
vom König und seinen sieben Ratsherren gesandt bist, zu besichtigen Juda
und Jerusalem nach dem Gesetz Gottes, das unter deiner Hand ist,
\bibverse{15} und hinzubringen Silber und Gold, das der König und seine
Ratsherren freiwillig geben dem Gott Israels, des Wohnung zu Jerusalem
ist, \bibverse{16} und allerlei Silber und Gold, das du finden kannst in
der ganzen Landschaft Babel, mit dem, was das Volk und die Priester
freiwillig geben zum Hause ihres Gottes zu Jerusalem. \bibverse{17}
Alles das nimm und kaufe mit Fleiß von dem Gelde Farren, Widder, Lämmer
und die Speisopfer und Trankopfer dazu, dass man opfere auf dem Altar
beim Hause eures Gottes zu Jerusalem. \bibverse{18} Dazu was dir und
deinen Brüdern mit dem übrigen Gelde zu tun gefällt, das tut nach dem
Willen eures Gottes. \bibverse{19} Und die Gefäße, die dir gegeben sind
zum Amt im Hause deines Gottes, überantworte vor Gott zu Jerusalem.
\bibverse{20} Auch was mehr not sein wird zum Hause deines Gottes, das
dir vorfällt auszugeben, das lass geben aus der Kammer des Königs.
\bibverse{21} Ich, König Arthahsastha, habe dies befohlen den
Schatzmeistern jenseits des Wassers, dass, was Esra von euch fordern
wird, der Priester und Schriftgelehrte im Gesetz des Gottes des Himmels,
dass ihr das fleißig tut, \bibverse{22} bis auf 100 Zentner Silber und
auf 100 Kor Weizen und auf 100 Bath Wein und auf 100 Bath Öl und Salz
ohne Maß. \bibverse{23} Alles, was gehört zum Gesetz des Gottes des
Himmels, dass man dasselbe fleißig tue zum Hause des Gottes des Himmels,
dass nicht ein Zorn komme über das Königreich des Königs und seiner
Kinder. \bibverse{24} Und euch sei kund, dass ihr nicht Macht habt,
Zins, Zoll und jährliche Rente zu legen auf irgendeinen Priester,
Leviten, Sänger, Torhüter, Tempelknecht und Diener im Hause dieses
Gottes. \bibverse{25} Du aber, Esra, nach der Weisheit deines Gottes,
die unter deiner Hand ist, setze Richter und Pfleger, die alles Volk
richten, das jenseits des Wassers ist, alle, die das Gesetz deines
Gottes wissen; und welche es nicht wissen, die lehret es. \bibverse{26}
Und ein jeglicher, der nicht mit Fleiß tun wird das Gesetz deines Gottes
und das Gesetz des Königs, der soll sein Urteil um der Tat willen haben,
es sei zum Tod oder in die Acht oder zur Buße am Gut oder ins Gefängnis.
\bibverse{27} Gelobet sei der HErr, unserer Väter Gott, der solches hat
dem König eingegeben, dass er das Haus des HErrn zu Jerusalem ziere,
\bibverse{28} und hat zu mir Barmherzigkeit geneigt vor dem König und
seinen Ratsherren und allen Gewaltigen des Königs! Und ich ward getrost
nach der Hand des HErrn, meines Gottes, über mir und versammelte Häupter
aus Israel, dass sie mit mir hinaufzögen. \# 8 \bibverse{1} Dies sind
die Häupter ihrer Vaterhäuser und ihr Geschlecht, die mit mir
heraufzogen von Babel zu den Zeiten, da der König Arthahsastha regierte:
\bibverse{2} Von den Kindern Pinehas: Gersom; von den Kindern Ithamar:
Daniel von den Kindern David: Hattus, \bibverse{3} von den Kindern
Sechanja; von den Kindern Pareos: Sacharja und mit ihm Mannsbilder,
gerechnet 150; \bibverse{4} von den Kindern Pahath-Moab: Eljoenai, der
Sohn Serahjas, und mit ihm 200 Mannsbilder; \bibverse{5} von den Kindern
Satthu: Sechanja, der Sohn Jahasiels, und mit ihm 300 Mannsbilder;
\bibverse{6} von den Kindern Adin: Ebed, der Sohn Jonathans, und mit ihm
50 Mannsbilder; \bibverse{7} von den Kindern Elam: Jesaja, der Sohn
Athaljas, und mit ihm 70 Mannsbilder; \bibverse{8} von den Kindern
Sephatja: Sebadja, der Sohn Michaels, und mit ihm 80 Mannsbilder;
\bibverse{9} von den Kindern Joab: Obadja, der Sohn Jehiels, und mit ihm
218 Mannsbilder; \bibverse{10} von den Kindern Bani: Selomith, der Sohn
Josiphjas, und mit ihm 160 Mannsbilder; \bibverse{11} von den Kindern
Bebai: Sacharja, der Sohn Bebais, und mit ihm 28 Mannsbilder;
\bibverse{12} von den Kindern Asgad: Johanan, der Sohn Hakkatans, und
mit ihm 110 Mannsbilder; \bibverse{13} von den Kindern Adonikams die
letzten, und hießen also: Eliphelet, Jeiel und Semaja, und mit ihnen 60
Mannsbilder; \bibverse{14} von den Kindern Bigevai: Uthai und Sabbud und
mit ihnen 70 Mannsbilder. \bibverse{15} Und ich versammelte sie ans
Wasser, das gen Ahava kommt; und wir blieben drei Tage daselbst. Und da
ich achthatte aufs Volk und die Priester, fand ich keine Leviten
daselbst. \bibverse{16} Da sandte ich hin Elieser, Ariel, Semaja,
Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Sacharja und Mesullam, die Obersten,
und Jojarib und Elnathan, die Lehrer, \bibverse{17} und sandte sie aus
zu Iddo, dem Obersten, gen Kasphia, dass sie uns holten Diener für das
Haus unseres Gottes. Und ich gab ihnen ein, was sie reden sollten mit
Iddo und seinen Brüdern, den Tempelknechten, zu Kasphia. \bibverse{18}
Und sie brachten uns, nach der guten Hand unseres Gottes über uns, einen
klugen Mann aus den Kindern Maheli, des Sohnes Levis, des Sohnes
Israels, und Serebja mit seinen Söhnen und Brüdern, 18, \bibverse{19}
und Hasabja und mit ihm Jesaja von den Kindern Merari mit seinen Brüdern
und ihren Söhnen, 20, \bibverse{20} und von den Tempelknechten, die
David und die Fürsten gaben, zu dienen den Leviten, 220, alle mit Namen
genannt. \bibverse{21} Und ich ließ daselbst am Wasser bei Ahava ein
Fasten ausrufen, dass wir uns demütigten vor unserem Gott, zu suchen von
ihm einen richtigen Weg für uns und unsere Kinder und alle unsere Habe.
\bibverse{22} Denn ich schämte mich, vom König Geleit und Reiter zu
fordern, uns wider die Feinde zu helfen auf dem Wege. Denn wir hatten
dem König gesagt: Die Hand unseres Gottes ist zum Besten über alle, die
ihn suchen, und seine Stärke und Zorn über alle, die ihn verlassen.
\bibverse{23} Also fasteten wir und suchten solches von unserem Gott,
und er hörte uns. \bibverse{24} Und ich sonderte zwölf aus von den
obersten Priestern, dazu Serebja und Hasabja und mit ihnen ihrer Brüder
zehn, \bibverse{25} und wog ihnen dar das Silber und Gold und die Gefäße
zur Hebe für das Haus unseres Gottes, welche der König und seine
Ratsherren und Fürsten und ganz Israel, das vorhanden war, zur Hebe
gegeben hatten. \bibverse{26} Und wog ihnen dar unter ihre Hand 650
Zentner Silber und an silbernen Gefäßen hundert Zentner und an Gold
hundert Zentner, \bibverse{27} 20 goldene Becher, 1000 Goldgulden wert,
und zwei gute eherne, köstliche Gefäße, lauter wie Gold. \bibverse{28}
Und sprach zu ihnen: Ihr seid heilig dem HErrn, so sind die Gefäße auch
heilig; dazu das frei gegebene Silber und Gold dem HErrn, eurer Väter
Gott. \bibverse{29} So wachet und bewahret es, bis dass ihr's darwäget
vor den Obersten Priestern und Leviten und den Obersten der Vaterhäuser
in Israel zu Jerusalem in die Kammern des Hauses des HErrn.
\bibverse{30} Da nahmen die Priester und Leviten das gewogene Silber und
Gold und die Gefäße, dass sie es brächten gen Jerusalem zum Hause
unseres Gottes. \bibverse{31} Also brachen wir auf von dem Wasser Ahava
am zwölften Tage des ersten Monats, dass wir gen Jerusalem zögen. Und
die Hand unseres Gottes war über uns und errettete uns von der Hand der
Feinde und derer, die uns nachstellten auf dem Wege. \bibverse{32} Und
wir kamen gen Jerusalem und blieben daselbst drei Tage. \bibverse{33}
Aber am vierten Tage wurden dargewogen das Silber und Gold und die
Gefäße ins Haus unseres Gottes unter die Hand des Priesters Meremoth,
des Sohnes Urias, und mit ihm Eleasar, dem Sohn des Pinehas, und mit
ihnen Josabad, dem Sohn Jesuas, und Noadja, dem Sohn Binnuis, den
Leviten, \bibverse{34} nach Zahl und Gewicht eines jeglichen; und das
Gewicht ward zu der Zeit alles aufgeschrieben. \bibverse{35} Und die
Kinder der Gefangenschaft, die aus der Gefangenschaft gekommen waren,
opferten Brandopfer dem Gott Israels: 12 Farren für das ganze Israel, 96
Widder, 77 Lämmer, zwölf Böcke zum Sündopfer, alles zum Brandopfer dem
HErrn. \bibverse{36} Und sie überantworteten des Königs Befehle den
Amtleuten des Königs und den Landpflegern diesseits des Wassers. Und
diese halfen dem Volk und dem Hause Gottes. \# 9 \bibverse{1} Da das
alles war ausgerichtet, traten zu mir die Obersten und sprachen: Das
Volk Israel und die Priester und Leviten sind nicht abgesondert von den
Völkern in den Ländern nach ihren Gräueln, nämlich der Kanaaniter,
Hethiter, Pheresiter, Jebusiter, Ammoniter, Moabiter, Ägypter und
Amoriter; \bibverse{2} denn sie haben derselben Töchter genommen sich
und ihren Söhnen und den heiligen Samen gemein gemacht mit den Völkern
in den Ländern. Und die Hand der Obersten und Ratsherren war die
vornehmste in dieser Missetat. \bibverse{3} Da ich solches hörte,
zerriss ich mein Kleid und meinen Rock und raufte mein Haupthaar und
Bart aus und saß bestürzt. \bibverse{4} Und es versammelten sich zu mir
alle, die des HErrn Wort, des Gottes Israels, fürchteten, um der
Vergreifung willen derer, die gefangen gewesen waren; und ich saß
bestürzt bis an das Abendopfer. \bibverse{5} Und um das Abendopfer stand
ich auf von meinem Elend und zerriss mein Kleid und meinen Rock und fiel
auf meine Knie und breitete meine Hände aus zu dem HErrn, meinem Gott,
\bibverse{6} und sprach: Mein Gott, ich schäme mich und scheue mich,
meine Augen aufzuheben zu dir, mein Gott; denn unsere Missetat ist über
unser Haupt gewachsen, und unsere Schuld ist groß bis in den Himmel.
\bibverse{7} Von der Zeit unserer Väter an sind wir in großer Schuld
gewesen bis auf diesen Tag, und um unserer Missetat willen sind wir und
unsere Könige und Priester gegeben in die Hand der Könige in den
Ländern, ins Schwert, ins Gefängnis, in Raub und in Scham des
Angesichts, wie es heutigestages geht. \bibverse{8} Nun aber ist einen
kleinen Augenblick Gnade von dem HErrn, unserem Gott, geschehen, dass
uns noch Entronnene übrig gelassen sind, dass er uns gebe einen Nagel an
seiner heiligen Stätte, dass unser Gott unsere Augen erleuchte und gebe
uns ein wenig Leben, da wir Knechte sind. \bibverse{9} Denn wir sind
Knechte, und unser Gott hat uns nicht verlassen, ob wir Knechte sind,
und hat Barmherzigkeit zu uns geneigt vor den Königen in Persien, dass
sie uns das Leben gelassen haben und erhöht das Haus unseres Gottes und
aufgerichtet seine Verstörung und uns gegeben einen Zaun in Juda und
Jerusalem. \bibverse{10} Nun, was sollen wir sagen, unser Gott, nach
diesem, dass wir deine Gebote verlassen haben, \bibverse{11} die du
durch deine Knechte, die Propheten, geboten hast und gesagt: Das Land,
darein ihr kommt, es zu erben, ist ein unreines Land durch die
Unreinigkeit der Völker in den Ländern in ihren Gräueln, womit sie es an
allen Enden voll Unreinigkeit gemacht haben. \bibverse{12} So sollt ihr
nun eure Töchter nicht geben ihren Söhnen, und ihre Töchter sollt ihr
euren Söhnen nicht nehmen; und suchet nicht ihren Frieden noch ihr Gutes
ewiglich, auf dass ihr mächtig werdet und esset das Gut im Lande und
vererbet es auf eure Kinder ewiglich. \bibverse{13} Und nach dem allem,
was über uns gekommen ist um unserer bösen Werke und großer Schuld
willen, hast du, unser Gott, unsere Missetat verschont und hast uns eine
Errettung gegeben, wie es da steht. \bibverse{14} Sollten wir wiederum
deine Gebote lassen fahren, dadurch dass wir uns mit den Völkern dieser
Gräuel verschwägerten? Wirst du nicht über uns zürnen, bis dass es ganz
aus sei, dass nichts Übriges noch keine Errettung sei? \bibverse{15}
HErr, Gott Israels, du bist gerecht; denn wir sind übriggeblieben als
Errettete, wie es heutigestages steht. Siehe, wir sind vor dir in
unserer Schuld; denn um deswillen ist nicht zu bestehen vor dir. \# 10
\bibverse{1} Und da Esra also betete und bekannte, weinte und vor dem
Hause Gottes lag, sammelten sich zu ihm aus Israel eine sehr große
Gemeinde von Männern und Weibern und Kindern; denn das Volk weinte sehr.
\bibverse{2} Und Sechanja, der Sohn Jehiels, aus den Kindern Elam,
antwortete und sprach zu Esra: Wohlan, wir haben uns an unserem Gott
vergriffen, dass wir fremde Weiber aus den Völkern des Landes genommen
haben. Nun, es ist noch Hoffnung für Israel über dem. \bibverse{3} So
lasst uns nun einen Bund machen mit unserem Gott, dass wir alle Weiber
und die von ihnen geboren sind, hinaustun nach dem Rat des HErrn und
derer, die die Gebote unseres Gottes fürchten, dass man tue nach dem
Gesetz. \bibverse{4} So mache dich auf! denn dir gebührt's; wir wollen
mit dir sein. Sei getrost und tue es! \bibverse{5} Da stand Esra auf und
nahm einen Eid von den Obersten der Priester und Leviten und des ganzen
Israels, dass sie nach diesem Wort tun sollten. Und sie schwuren.
\bibverse{6} Und Esra stand auf vor dem Hause Gottes und ging in die
Kammer Johanans, des Sohnes Eljasibs. Und da er dahin kam, aß er kein
Brot und trank kein Wasser; denn er trug Leid um die Vergreifung derer,
die gefangen gewesen waren. \bibverse{7} Und sie ließen ausrufen durch
Juda und Jerusalem zu allen, die gefangen gewesen waren, dass sie sich
gen Jerusalem versammelten. \bibverse{8} Und welcher nicht käme in drei
Tagen nach dem Rat der Obersten und Ältesten, des Habe sollte alle
verbannt sein und er abgesondert von der Gemeinde der Gefangenen.
\bibverse{9} Da versammelten sich alle Männer Judas und Benjamins gen
Jerusalem in drei Tagen, das ist am zwanzigsten Tage des neunten Monats.
Und alles Volk saß auf der Straße vor dem Hause Gottes und zitterte um
der Sache willen und vom Regen. \bibverse{10} Und Esra, der Priester,
stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt euch vergriffen, dass ihr fremde
Weiber genommen habt, dass ihr der Schuld Israels noch mehr machtet.
\bibverse{11} So bekennt nun dem HErrn, eurer Väter Gott, und tut sein
Wohlgefallen und scheidet euch von den Völkern des Landes und von den
fremden Weibern. \bibverse{12} Da antwortete die ganze Gemeinde und
sprach mit lauter Stimme: Es geschehe, wie du uns gesagt hast.
\bibverse{13} Aber des Volks ist viel, und Regenzeit, und man kann nicht
draußen stehen; so ist's auch nicht eines oder zweier Tage Werk, denn
wir haben viel gemacht solcher Übertretungen. \bibverse{14} Lasst uns
unsere Obersten bestellen für die ganze Gemeinde, dass alle, die in
unseren Städten fremde Weiber genommen haben, zu bestimmten Zeiten
kommen und die Ältesten einer jeglichen Stadt und ihre Richter mit
ihnen, bis dass von uns gewendet werde der Zorn unseres Gottes um dieser
Sache willen. \bibverse{15} (Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und
Jahseja, der Sohn Tikwas, setzten sich dawider, und Mesullam und
Sabthai, der Levit, halfen ihnen.) \bibverse{16} Und die Kinder der
Gefangenschaft taten also. Und der Priester Esra und Männer, welche die
Häupter ihrer Vaterhäuser waren, alle mit Namen genannt, wurden
ausgesondert und setzten sich am ersten Tage des zehnten Monats, zu
erforschen diese Sache; \bibverse{17} und sie richteten's aus an allen
Männern, die fremde Weiber hatten, bis zum ersten Tage des ersten
Monats. \bibverse{18} Und es wurden gefunden unter den Kindern der
Priester, die fremde Weiber genommen hatten, nämlich unter den Kindern
Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja, Elieser, Jarib
und Gedalja \bibverse{19} -- und sie gaben ihre Hand darauf, dass sie
die Weiber wollten ausstoßen und zu ihrem Schuldopfer einen Widder für
ihre Schuld geben --; \bibverse{20} unter den Kindern Immer: Hanani und
Sebadja; \bibverse{21} unter den Kindern Harim: Maaseja, Elia, Semaja
Jehiel und Usia; \bibverse{22} unter den Kindern Pashur: Eljoenai,
Maaseja, Ismael, Nathanael, Josabad und Eleasa; \bibverse{23} unter den
Leviten: Josabad, Simei und Kelaja (er ist der Kelita), Pethahja, Juda
und Elieser; \bibverse{24} unter den Sängern: Eljasib; unter den
Torhütern: Sallum, Telem und Uri. \bibverse{25} Von Israel unter den
Kindern Pareos: Ramja, Jesia, Malchia, Mijamin, Eleasar, Malchia und
Benaja; \bibverse{26} unter den Kindern Elam: Matthanja, Sacharja,
Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia; \bibverse{27} unter den Kindern Satthu:
Eljoenai, Eljasib, Matthanja, Jeremoth, Sabad und Asisa; \bibverse{28}
unter den Kindern Bebai: Johanan, Hananja, Sabbai und Athlai;
\bibverse{29} unter den Kindern Bani: Mesullam, Malluch, Adaja, Jasub,
Seal und Jeremoth; \bibverse{30} unter den Kindern Pahath-Moab: Adna,
Chelal, Benaja, Maaseja, Matthanja, Bezaleel, Binnui und Manasse;
\bibverse{31} unter den Kindern Harim: Elieser, Jissia, Malchia, Semaja,
Simeon, \bibverse{32} Benjamin, Malluch und Semarja; \bibverse{33} unter
den Kindern Hasum: Matthnai, Matthattha, Sabad, Eliphelet, Jeremai,
Manasse und Simei; \bibverse{34} unter den Kindern Bani: Maedai, Amram,
Uel, \bibverse{35} Benaja, Bedja, Cheluhi, \bibverse{36} Vanja,
Meremoth, Eljasib, \bibverse{37} Matthanja, Matthnai, Jaesai,
\bibverse{38} Bani, Binnui, Simei, \bibverse{39} Selemja, Nathan, Adaja,
\bibverse{40} Machnadbai, Sasai, Sarai, \bibverse{41} Asareel, Selemja,
Semarja, \bibverse{42} Sallum, Amarja und Joseph; \bibverse{43} unter
den Kindern Nebo: Jeiel, Matthithja, Sabad, Sebina, Jaddai, Joel und
Benaja. \bibverse{44} Diese alle hatten fremde Weiber genommen; und
waren etliche unter denselben Weibern, die Kinder getragen hatten.
