\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies sind die Geschichten Nehemias, des Sohnes Hachaljas.
Es geschah im Monat Chislev des zwanzigsten Jahres, da ich war zu Susan
auf dem Schloss, \bibverse{2} da kam Hanani, einer meiner Brüder, mit
etlichen Männern aus Juda. Und ich fragte sie, wie es den Juden ginge,
die errettet und übrig waren von der Gefangenschaft, und wie es zu
Jerusalem ginge. \bibverse{3} Und sie sprachen zu mir: Die Übrigen von
der Gefangenschaft sind daselbst im Lande in großem Unglück und Schmach;
die Mauern Jerusalems sind zerbrochen und ihre Tore mit Feuer verbrannt.
\bibverse{4} Da ich aber solche Worte hörte, saß ich und weinte und trug
Leid etliche Tage und fastete und betete vor dem Gott des Himmels
\bibverse{5} und sprach: Ach HErr, Gott des Himmels, großer und
schrecklicher Gott, der da hält den Bund und die Barmherzigkeit denen,
die ihn lieben und seine Gebote halten, \bibverse{6} lass doch deine
Ohren aufmerken und deine Augen offen sein, dass du hörest das Gebet
deines Knechtes, das ich nun vor dir bete Tag und Nacht für die Kinder
Israel, deine Knechte, und bekenne die Sünden der Kinder Israel, die wir
an dir getan haben; und ich und meines Vaters Haus haben auch gesündigt.
\bibverse{7} Wir haben an dir missgehandelt, dass wir nicht gehalten
haben die Gebote, Befehle und Rechte, die du geboten hast deinem Knecht
Mose. \bibverse{8} Gedenke aber doch des Wortes, das du deinem Knecht
Mose gebotest und sprachst: Wenn ihr euch versündigt, so will ich euch
unter die Völker streuen. \bibverse{9} Wo ihr euch aber bekehret zu mir
und haltet meine Gebote und tut sie, und ob ihr verstoßen wäret bis an
der Himmel Ende, so will ich euch doch von da versammeln und will euch
bringen an den Ort, den ich erwählt habe, dass mein Name daselbst wohne.
\bibverse{10} Sie sind doch ja deine Knechte und dein Volk, die du
erlöst hast durch deine große Kraft und mächtige Hand. \bibverse{11} Ach
HErr, lass deine Ohren aufmerken auf das Gebet deines Knechtes und auf
das Gebet deiner Knechte, die da begehren deinen Namen zu fürchten; und
lass es deinem Knechte heute gelingen und gib ihm Barmherzigkeit vor
diesem Manne! Denn ich war des Königs Schenke. \# 2 \bibverse{1} Im
Monat Nisan des zwanzigsten Jahres des Königs Arthahsastha, da Wein vor
ihm stand, hob ich den Wein auf und gab dem König; und ich sah traurig
vor ihm. \bibverse{2} Da sprach der König zu mir: Warum siehst du so
übel? Du bist ja nicht krank? Das ist's nicht, sondern du bist
schwermütig. Ich aber fürchtete mich gar sehr \bibverse{3} und sprach
zum König: Der König lebe ewiglich! Sollte ich nicht übel sehen? Die
Stadt, da das Begräbnis meiner Väter ist, liegt wüste, und ihre Tore
sind mit Feuer verzehrt. \bibverse{4} Da sprach der König zu mir: Was
forderst du denn? Da betete ich zu dem Gott des Himmels \bibverse{5} und
sprach zum König: Gefällt es dem König und ist dein Knecht angenehm vor
dir, so wollest du mich senden nach Juda zu der Stadt des Begräbnisses
meiner Väter, dass ich sie baue. \bibverse{6} Und der König sprach zu
mir und die Königin, die neben ihm saß: Wie lange wird deine Reise
währen, und wann wirst du wiederkommen? Und es gefiel dem König, dass er
mich hinsendete. Und ich setzte ihm eine bestimmte Zeit \bibverse{7} und
sprach zum König: Gefällt es dem König, so gebe man mir Briefe an die
Landpfleger jenseits des Wassers, dass sie mich hinübergeleiten, bis ich
komme nach Juda, \bibverse{8} und Briefe an Asaph den Holzfürsten des
Königs, dass er mir Holz gebe zu Balken der Pforten an der Burg beim
Tempel und zu der Stadtmauer und zum Hause, da ich einziehen soll. Und
der König gab mir nach der guten Hand meines Gottes über mir.
\bibverse{9} Und da ich kam zu den Landpflegern jenseits des Wassers,
gab ich ihnen des Königs Briefe. Und der König sandte mit mir Hauptleute
und Reiter. \bibverse{10} Da aber das hörten Saneballat, der Horoniter,
und Tobia, der ammonitische Knecht, verdross es sie sehr, dass ein
Mensch gekommen wäre, der Gutes suchte für die Kinder Israel.
\bibverse{11} Und da ich gen Jerusalem kam und drei Tage da gewesen war,
\bibverse{12} machte ich mich des Nachts auf und wenig Männer mit mir
(denn ich sagte keinem Menschen, was mir mein Gott eingegeben hatte zu
tun an Jerusalem), und war kein Tier mit mir, ohne das, darauf ich ritt.
\bibverse{13} Und ich ritt zum Taltor aus bei der Nacht und gegen den
Drachenbrunnen und an das Misttor; und es tat mir wehe, dass die Mauern
Jerusalems eingerissen waren und die Tore mit Feuer verzehrt.
\bibverse{14} Und ging hinüber zu dem Brunnentor und zu des Königs
Teich; und war da nicht Raum meinem Tier, dass es unter mir hätte gehen
können. \bibverse{15} Da zog ich bei Nacht den Bach hinan; und tat mir
wehe, die Mauern also zu sehen. Und kehrte um und kam zum Taltor wieder
heim. \bibverse{16} Und die Obersten wussten nicht, wo ich hinging oder
was ich machte; denn ich hatte bis daher den Juden und den Priestern,
den Ratsherren und den Obersten und den anderen, die am Werk arbeiteten,
nichts gesagt. \bibverse{17} Und ich sprach zu ihnen: Ihr seht das
Unglück, darin wir sind, dass Jerusalem wüste liegt und ihre Tore sind
mit Feuer verbrannt. Kommt, lasst uns die Mauern Jerusalems bauen, dass
wir nicht mehr eine Schmach seien! \bibverse{18} Und sagte ihnen an die
Hand meines Gottes, die gut über mir war, dazu die Worte des Königs, die
er zu mir geredet hatte. Und sie sprachen: So lasst uns auf sein und
bauen! Und ihre Hände wurden gestärkt zum Guten. \bibverse{19} Da aber
das Saneballat, der Horoniter, und Tobia, der ammonitische Knecht, und
Gesem, der Araber, hörten, spotteten sie unser und verachteten uns und
sprachen: Was ist das, das ihr tut? Wollt ihr von dem König abfallen?
\bibverse{20} Da antwortete ich ihnen und sprach: Der Gott des Himmels
wird es uns gelingen lassen; denn wir, seine Knechte, haben uns
aufgemacht und bauen. Ihr aber habt kein Teil noch Recht noch Gedächtnis
in Jerusalem. \# 3 \bibverse{1} Und Eljasib, der Hohepriester, machte
sich auf mit seinen Brüdern, den Priestern, und sie bauten das Schaftor.
Sie heiligten es und setzten seine Türen ein. Sie heiligten es aber bis
an den Turm Mea, bis an den Turm Hananeel. \bibverse{2} Neben ihm bauten
die Männer von Jericho. Und daneben baute Sakkur, der Sohn Imris.
\bibverse{3} Aber das Fischtor bauten die Kinder von Senaa; sie deckten
es und setzten seine Türen ein, Schlösser und Riegel. \bibverse{4} Neben
ihnen baute Meremoth, der Sohn Urias, des Sohnes des Hakkoz. Neben ihnen
baute Mesullam, der Sohn Berechjas, des Sohnes Mesesabeels. Neben ihnen
baute Zadok, der Sohn Baanas. \bibverse{5} Neben ihnen bauten die von
Thekoa; aber ihre Vornehmeren brachten ihren Hals nicht zum Dienst ihrer
Herren. \bibverse{6} Das alte Tor baute Jojada, der Sohn Paseahs, und
Mesullam, der Sohn Besodjas; sie deckten es und setzten ein seine Türen
und Schlösser und Riegel. \bibverse{7} Neben ihnen bauten Melatja von
Gibeon und Jadon von Meronoth, die Männer von Gibeon und von Mizpa, am
Stuhl des Landpflegers diesseits des Wassers. \bibverse{8} Daneben baute
Usiel, der Sohn des Harhajas, der Goldschmied. Neben ihm baute Hananja,
der Sohn der Salbenbereiter; und sie bauten aus zu Jerusalem bis an die
breite Mauer. \bibverse{9} Neben ihm baute Rephaja, der Sohn Hurs, der
Oberste des halben Kreises von Jerusalem. \bibverse{10} Neben ihm baute
Jedaja, der Sohn Harumaphs, gegenüber seinem Hause. Neben ihm baute
Hattus, der Sohn Hasabnejas. \bibverse{11} Aber Malchia, der Sohn
Harims, und Hassub, der Sohn Pahath-Moabs, bauten ein anderes Stück und
den Ofenturm. \bibverse{12} Daneben baute Sallum, der Sohn des Halohes,
der Oberste des anderen halben Kreises von Jerusalem, er und seine
Töchter. \bibverse{13} Das Taltor bauten Hanun und die Bürger von Sanoah
-- sie bauten's und setzten ein seine Türen, Schlösser und Riegel -- und
1000 Ellen an der Mauer bis an das Misttor. \bibverse{14} Das Misttor
aber baute Malchia, der Sohn Rechabs, der Oberste des Kreises von
Beth-Cherem; er baute es und setzte ein seine Türen, Schlösser und
Riegel. \bibverse{15} Aber das Brunnentor baute Sallun, der Sohn
Chol-Hoses, der Oberste des Kreises von Mizpa -- er baute es und deckte
es und setzte ein seine Türen, Schlösser und Riegel --, dazu die Mauer
am Teich Siloah bei dem Garten des Königs bis an die Stufen, die von der
Stadt Davids herabgehen. \bibverse{16} Nach ihm baute Nehemia, der Sohn
Asbuks, der Oberste des halben Kreises von Beth-Zur, bis gegenüber den
Gräbern Davids und bis an den Teich, den man gemacht hatte, und bis an
das Haus der Helden. \bibverse{17} Nach ihm bauten die Leviten, Rehum,
der Sohn Banis. Neben ihm baute Hasabja, der Oberste des halben Kreises
von Kegila, für seinen Kreis. \bibverse{18} Nach ihm bauten ihre Brüder,
Bavvai, der Sohn Henadads, der Oberste des anderen halben Kreises von
Kegila. \bibverse{19} Neben ihm baute Eser, der Sohn Jesuas, der Oberste
zu Mizpa, ein anderes Stück den Winkel hinan gegenüber dem Zeughaus.
\bibverse{20} Nach ihm auf dem Berge baute Baruch, der Sohn Sabbais, ein
anderes Stück vom Winkel bis an die Haustür Eljasibs, des
Hohenpriesters. \bibverse{21} Nach ihm baute Meremoth, der Sohn Urias,
des Sohnes des Hakkoz, ein anderes Stück von der Haustür Eljasibs bis an
das Ende des Hauses Eljasibs. \bibverse{22} Nach ihm bauten die
Priester, die Männer aus der Gegend. \bibverse{23} Nach dem baute
Benjamin und Hassub gegenüber ihrem Hause. Nach dem baute Asarja, der
Sohn Maasejas, des Sohnes Ananjas, neben seinem Hause. \bibverse{24}
Nach ihm baute Binnui, der Sohn Henadads, ein anderes Stück vom Hause
Asarjas bis an den Winkel und bis an die Ecke. \bibverse{25} Palal, der
Sohn Usais, gegenüber dem Winkel und dem oberen Turm, der vom
Königshause heraussieht bei dem Kerkerhofe. Nach ihm Pedaja, der Sohn
des Pareos. \bibverse{26} Die Tempelknechte aber wohnten am Ophel bis an
das Wassertor gegen Morgen, da der Turm heraussieht. \bibverse{27} Nach
dem bauten die von Thekoa ein anderes Stück gegenüber dem großen Turm,
der heraussieht, und bis an die Mauer des Ophel. \bibverse{28} Aber von
dem Rosstor an bauten die Priester, ein jeglicher gegenüber seinem
Hause. \bibverse{29} Nach dem baute Zadok, der Sohn Immers, gegenüber
seinem Hause. Nach ihm baute Semaja, der Sohn Sechanjas, der Hüter des
Tores gegen Morgen. \bibverse{30} Nach ihm baute Hananja, der Sohn
Selemjas, und Hanun, der Sohn Zalaphs, der sechste, ein anderes Stück.
Nach ihm baute Mesullam, der Sohn Berechjas, gegenüber seiner Kammer.
\bibverse{31} Nach ihm baute Malchia, der Sohn des Goldschmieds, bis an
das Haus der Tempelknechte und der Krämer, gegenüber dem Ratstor und bis
an den Söller an der Ecke. \bibverse{32} Und zwischen dem Söller an der
Ecke und dem Schaftor bauten die Goldschmiede und die Krämer.
\bibverse{33} Da aber Saneballat hörte, dass wir die Mauer bauten, ward
er zornig und sehr entrüstet und spottete der Juden \bibverse{34} und
sprach vor seinen Brüdern und den Mächtigen zu Samaria: Was machen die
ohnmächtigen Juden? Wird man sie so lassen? Werden sie opfern? Werden
sie es diesen Tag vollenden? Werden sie die Steine lebendig machen, die
Schutthaufen und verbrannt sind? \bibverse{35} Aber Tobia, der
Ammoniter, neben ihm sprach: Lass sie nur bauen; wenn Füchse
hinaufzögen, die zerrissen wohl ihre steinerne Mauer. -- \bibverse{36}
Höre, unser Gott, wie verachtet sind wir! Kehre ihren Hohn auf ihren
Kopf, dass du sie gebest in Verachtung im Lande ihrer Gefangenschaft.
\bibverse{37} Decke ihre Missetat nicht zu, und ihre Sünde vertilge
nicht vor dir; denn sie haben vor den Bauleuten dich erzürnt.
\bibverse{38} Aber wir bauten die Mauer und fügten sie ganz aneinander
bis an die halbe Höhe. Und das Volk gewann ein Herz zu arbeiten. \# 4
\bibverse{1} Da aber Saneballat und Tobia und die Araber und Ammoniter
und Asdoditer hörten, dass die Mauern zu Jerusalem zugemacht wurden und
dass sie die Lücken angefangen hatten zu verschließen, wurden sie sehr
zornig \bibverse{2} und machten allesamt einen Bund zuhaufen, dass sie
kämen und stritten wider Jerusalem und richteten darin Verwirrung an.
\bibverse{3} Wir aber beteten zu unserem Gott und stellten Hut gegen sie
Tag und Nacht vor ihnen. \bibverse{4} Und Juda sprach: Die Kraft der
Träger ist zu schwach, und des Schuttes ist zu viel; wir können an der
Mauer nicht bauen. \bibverse{5} Unsere Widersacher aber gedachten: Sie
sollen's nicht wissen noch sehen, bis wir mitten unter sie kommen und
sie erwürgen und das Werk hindern. \bibverse{6} Da aber die Juden, die
neben ihnen wohnten, kamen -- und sagten's uns wohl zehnmal -- aus allen
Orten, da sie um uns wohnten, \bibverse{7} da stellte ich unten an die
Örter hinter der Mauer in die Gräben das Volk nach ihren Geschlechtern
mit ihren Schwertern, Spießen und Bogen. \bibverse{8} Und ich besah es
und machte mich auf und sprach zu den Ratsherren und Obersten und dem
anderen Volk: Fürchtet euch nicht vor ihnen; gedenket an den großen,
schrecklichen HErrn und streitet für eure Brüder, Söhne, Töchter, Weiber
und Häuser! \bibverse{9} Da aber unsere Feinde hörten, dass es uns kund
war geworden und Gott ihren Rat zunichte gemacht hatte, kehrten wir alle
wieder zur Mauer, ein jeglicher zu seiner Arbeit. \bibverse{10} Und es
geschah von hier an, dass der Jünglinge die Hälfte taten die Arbeit, die
andere Hälfte hielten Spieße, Schilde, Bogen und Panzer. Und die
Obersten standen hinter dem ganzen Hause Juda, \bibverse{11} die da
bauten an der Mauer. Und die da Last trugen von denen, die ihnen
aufluden, -- mit einer Hand taten sie die Arbeit, und mit der anderen
hielten sie die Waffe. \bibverse{12} Und ein jeglicher, der da baute,
hatte sein Schwert an seine Lenden gegürtet und baute also; und der mit
der Posaune blies, war neben mir. \bibverse{13} Und ich sprach zu den
Ratsherren und Obersten und zum anderen Volk: Das Werk ist groß und
weit, und wir sind zerstreut auf der Mauer, ferne voneinander.
\bibverse{14} An welchem Ort ihr nun die Posaune tönen hört, dahin
versammelt euch zu uns. Unser Gott wird für uns streiten. \bibverse{15}
So arbeiteten wir am Werk, und ihre Hälfte hielt die Spieße von dem
Aufgang der Morgenröte, bis die Sterne hervorkamen. \bibverse{16} Auch
sprach ich zu der Zeit zum Volk: Ein jeglicher bleibe mit seinen Leuten
über Nacht zu Jerusalem, dass sie uns des Nachts der Hut und des Tages
der Arbeit warten. \bibverse{17} Aber ich und meine Brüder und meine
Leute und die Männer an der Hut hinter mir, wir zogen unsere Kleider
nicht aus; ein jeglicher ließ das Baden anstehen. \# 5 \bibverse{1} Und
es erhob sich ein großes Geschrei des Volks und ihrer Weiber wider ihre
Brüder, die Juden. \bibverse{2} Und waren etliche, die da sprachen:
Unserer Söhne und Töchter sind viele; lasst uns Getreide nehmen und
essen, dass wir leben. \bibverse{3} Aber etliche sprachen: Lasst uns
unsere Äcker, Weinberge und Häuser versetzen und Getreide nehmen in der
Teuerung. \bibverse{4} Etliche aber sprachen: Wir haben Geld entlehnt
zum Schoß für den König auf unsere Äcker und Weinberge; \bibverse{5} nun
ist doch wie unserer Brüder Leib auch unser Leib und wie ihre Kinder
unsere Kinder, und siehe, wir müssen unsere Söhne und Töchter
unterwerfen dem Dienst, und sind schon unserer Töchter etliche
unterworfen, und ist kein Vermögen in unseren Händen, und unsere Äcker
und Weinberge sind der anderen geworden. \bibverse{6} Da ich aber ihr
Schreien und solche Worte hörte, ward ich sehr zornig. \bibverse{7} Und
mein Herz ward Rats mit mir, dass ich schalt die Ratsherren und die
Obersten und sprach zu ihnen: Wollt ihr einer auf den anderen Wucher
treiben? Und ich brachte die große Gemeinde wider sie zusammen
\bibverse{8} und sprach zu ihnen: Wir haben unsere Brüder, die Juden,
erkauft, die den Heiden verkauft waren, nach unserem Vermögen; und ihr
wollt auch eure Brüder verkaufen, und sie sollen uns verkauft werden? Da
schwiegen sie und fanden nichts zu antworten. \bibverse{9} Und ich
sprach: Es ist nicht gut, was ihr tut. Solltet ihr nicht in der Furcht
Gottes wandeln um des Hohnes willen der Heiden, unserer Feinde?
\bibverse{10} Ich und meine Brüder und meine Leute haben ihnen auch Geld
geliehen und Getreide; lasst uns doch diese Schuld erlassen.
\bibverse{11} So gebt ihnen nun heutigestages wieder ihre Äcker,
Weinberge, Ölgärten und Häuser und den Hundertsten am Gelde, am
Getreide, am Most und am Öl, den ihr von ihnen zu fordern habt.
\bibverse{12} Da sprachen sie: Wir wollen's wiedergeben und wollen
nichts von ihnen fordern und wollen tun wie du gesagt hast. Und ich rief
die Priester und nahm einen Eid von ihnen, dass sie also tun sollten.
\bibverse{13} Auch schüttelte ich meinen Busen aus und sprach: Also
schüttle Gott aus jedermann von seinem Hause und von seiner Arbeit, der
dieses Wort nicht handhabt, dass er sei ausgeschüttelt und leer. Und die
ganze Gemeinde sprach: Amen! und lobte den HErrn. Und das Volk tat also.
\bibverse{14} Auch von der Zeit an, da mir befohlen ward, ihr
Landpfleger zu sein im Lande Juda, nämlich vom zwanzigsten Jahr an bis
in das zweiunddreißigste Jahr des Königs Arthahsastha, das sind zwölf
Jahre, nährte ich mich und meine Brüder nicht von der Landpfleger Kost.
\bibverse{15} Denn die vorigen Landpfleger, die vor mir gewesen waren,
hatten das Volk beschwert und hatten von ihnen genommen Brot und Wein,
dazu auch vierzig Silberlinge; auch waren ihre Leute mit Gewalt gefahren
über das Volk. Ich tat aber nicht also um der Furcht Gottes willen.
\bibverse{16} Auch arbeitete ich an der Mauer Arbeit und kaufte keinen
Acker; und alle meine Leute mussten daselbst an die Arbeit zuhauf
kommen. \bibverse{17} Dazu waren der Juden und Obersten 150 an meinem
Tisch und die zu uns kamen aus den Heiden, die um uns her sind.
\bibverse{18} Und man gebrauchte für mich des Tages einen Ochsen und
sechs erwählte Schafe und Vögel und je innerhalb zehn Tagen allerlei
Wein die Menge. Dennoch forderte ich nicht der Landpfleger Kost; denn
der Dienst war schwer auf dem Volk. \bibverse{19} Gedenke mir, mein
Gott, zum Besten alles, was ich diesem Volk getan habe! \# 6
\bibverse{1} Und da Saneballat, Tobia und Gesem, der Araber, und unsere
anderen Feinde erfuhren, dass ich die Mauer gebaut hatte und keine Lücke
mehr daran wäre, wiewohl ich die Türen zu der Zeit noch nicht eingehängt
hatte in den Toren, \bibverse{2} sandten Saneballat und Gesem zu mir und
ließen mir sagen: Komm und lass uns zusammenkommen in den Dörfern in der
Fläche Ono! Sie gedachten mir aber Böses zu tun. \bibverse{3} Ich aber
sandte Boten zu ihnen und ließ ihnen sagen: Ich habe ein großes Geschäft
auszurichten, ich kann nicht hinabkommen; es möchte das Werk
nachbleiben, wo ich die Hände abtäte und zu euch hinabzöge. \bibverse{4}
Sie sandten aber viermal zu mir auf die Weise, und ich antwortete ihnen
auf diese Weise. \bibverse{5} Da sandte Saneballat zum fünftenmal zu mir
seinen Diener mit einem offenen Brief in seiner Hand. \bibverse{6} Darin
war geschrieben: Es ist vor die Heiden gekommen, und Gesem hat's gesagt,
dass du und die Juden gedenket abzufallen, darum du die Mauer baust, und
du wollest also ihr König werden; \bibverse{7} und du habest die
Propheten bestellt, die von dir ausrufen sollen zu Jerusalem und sagen:
Er ist der König Judas. Nun, solches wird vor den König kommen. So komm
nun und lass uns miteinander ratschlagen! \bibverse{8} Ich aber sandte
zu ihm und ließ ihm sagen: Solches ist nicht geschehen, was du sagst; du
hast es aus deinem Herzen erdacht. \bibverse{9} Denn sie alle wollen uns
furchtsam machen und gedachten: Sie sollen die Hand abtun vom Geschäft,
dass es nicht fertig werde. Aber nun stärke meine Hände! \bibverse{10}
Und ich kam ins Haus Semajas, des Sohnes Delajas, des Sohnes
Mehetabeels; und er hatte sich verschlossen und sprach: Lass uns
zusammenkommen im Hause Gottes mitten im Tempel und die Türen des
Tempels zuschließen; denn sie werden kommen, dich zu erwürgen, und
werden bei der Nacht kommen, dass sie dich erwürgen. \bibverse{11} Ich
aber sprach: Sollte ein solcher Mann fliehen? Sollte ein solcher Mann,
wie ich bin, in den Tempel gehen, dass er lebendig bleibe? Ich will
nicht hineingehen. \bibverse{12} Denn ich merkte, dass ihn Gott nicht
gesandt hatte. Denn er sagte wohl Weissagung auf mich; aber Tobia und
Saneballat hatten ihm Geld gegeben. \bibverse{13} Darum nahm er Geld,
auf dass ich mich fürchten sollte und also tun und sündigen, dass sie
ein böses Gerücht hätten, damit sie mich lästern möchten. \bibverse{14}
Gedenke, mein Gott, des Tobia und Saneballat nach diesen seinen Werken,
auch der Prophetin Noadja und der anderen Propheten, die mich wollten
abschrecken! \bibverse{15} Und die Mauer ward fertig am
fünfundzwanzigsten Tage des Monats Elul in 52 Tagen. \bibverse{16} Und
da alle unsere Feinde das hörten, fürchteten sich alle Heiden, die um
uns her waren, und der Mut entfiel ihnen; denn sie merkten, dass dies
Werk von Gott war. \bibverse{17} Auch waren zu derselben Zeit viele der
Obersten Judas, deren Briefe gingen zu Tobia und von Tobia zu ihnen.
\bibverse{18} Denn ihrer waren viel in Juda, die ihm geschworen waren;
denn er war ein Eidam Sechanjas, des Sohnes Arahs, und sein Sohn Johanan
hatte die Tochter Mesullams, des Sohnes Berechjas. \bibverse{19} Und sie
sagten Gutes von ihm vor mir und brachten meine Reden aus zu ihm. So
sandte denn Tobia Briefe, mich abzuschrecken. \# 7 \bibverse{1} Da wir
nun die Mauer gebaut hatten, hängte ich die Türen ein und wurden
bestellt die Torhüter, Sänger und Leviten. \bibverse{2} Und ich gebot
meinem Bruder Hanani und Hananja, dem Burgvogt zu Jerusalem (denn er war
ein treuer Mann und gottesfürchtig vor vielen anderen), \bibverse{3} und
sprach zu Ihnen: Man soll die Tore Jerusalems nicht auftun, bis dass die
Sonne heiß wird; und wenn man noch auf der Hut steht, soll man die Türen
zuschlagen und verriegeln. Und es wurden Hüter bestellt aus den Bürgern
Jerusalems, ein jeglicher auf seine Hut seinem Hause gegenüber.
\bibverse{4} Die Stadt aber war weit von Raum und groß, aber wenig Volk
darin, und die Häuser waren nicht gebaut. \bibverse{5} Und mein Gott gab
mir ins Herz, dass ich versammelte die Ratsherren und die Obersten und
das Volk, sie zu verzeichnen. Und ich fand das Geschlechtsregister
derer, die vorhin heraufgekommen waren, und fand darin geschrieben:
\bibverse{6} Dies sind die Kinder der Landschaft, die heraufgekommen
sind aus der Gefangenschaft, die Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte
weggeführt, und die wieder gen Jerusalem und nach Juda kamen, ein
jeglicher in seine Stadt, \bibverse{7} und sind gekommen mit Serubabel,
Jesua, Nehemia, Asarja, Raamja, Nahamani, Mardochai, Bilsan, Mispereth,
Bigevai, Nehum und Baana. Dies ist die Zahl der Männer vom Volk Israel:
\bibverse{8} der Kinder Pareos waren 2172; \bibverse{9} der Kinder
Sephatja 372; \bibverse{10} der Kinder Arah 652; \bibverse{11} der
Kinder Pahath-Moab von den Kindern Jesua und Joab 2818; \bibverse{12}
der Kinder Elam 1254; \bibverse{13} der Kinder Satthu 845; \bibverse{14}
der Kinder Sakkai 760; \bibverse{15} der Kinder Binnui 648;
\bibverse{16} der Kinder Bebai 628; \bibverse{17} der Kinder Asgad 2322;
\bibverse{18} der Kinder Adonikam 667; \bibverse{19} der Kinder Bigevai
2067; \bibverse{20} der Kinder Adin 655; \bibverse{21} der Kinder Ater
von Hiskia 98; \bibverse{22} der Kinder Hasum 328; \bibverse{23} der
Kinder Bezai 324; \bibverse{24} der Kinder Hariph 112; \bibverse{25} der
Kinder von Gibeon 95; \bibverse{26} der Männer von Bethlehem und Netopha
188; \bibverse{27} der Männer von Anathoth 128; \bibverse{28} der Männer
von Beth-Asmaveth 42; \bibverse{29} der Männer von Kirjath-Jearim,
Kaphira und Beeroth 743; \bibverse{30} der Männer von Rama und Geba 621;
\bibverse{31} der Männer von Michmas 122; \bibverse{32} der Männer von
Beth-El und Ai 123; \bibverse{33} der Männer vom anderen Nebo 52;
\bibverse{34} der Kinder des anderen Elam 1254; \bibverse{35} der Kinder
Harim 320; \bibverse{36} der Kinder von Jericho 345; \bibverse{37} der
Kinder von Lod, Hadid und Ono 721; \bibverse{38} der Kinder von Senaa
3930. \bibverse{39} Die Priester: der Kinder Jedaja, vom Hause Jesua,
973; \bibverse{40} der Kinder Immer 1052; \bibverse{41} der Kinder
Pashur 1247; \bibverse{42} der Kinder Harim 1017. \bibverse{43} Die
Leviten: der Kinder Jesua von Kadmiel, von den Kindern Hodavja, 74.
\bibverse{44} Die Sänger: der Kinder Asaph 148. \bibverse{45} Die
Torhüter waren: die Kinder Sallum, die Kinder Ater, die Kinder Talmon,
die Kinder Akkub, die Kinder Hatita, die Kinder Sobai, allesamt 138.
\bibverse{46} Die Tempelknechte: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha,
die Kinder Tabbaoth, \bibverse{47} die Kinder Keros, die Kinder Sia, die
Kinder Padon, \bibverse{48} die Kinder Lebana, die Kinder Hagaba, die
Kinder Salmai, \bibverse{49} die Kinder Hanan, die Kinder Giddel, die
Kinder Gahar, \bibverse{50} die Kinder Reaja, die Kinder Rezin, die
Kinder Nekoda, \bibverse{51} die Kinder Gassam, die Kinder Usa, die
Kinder Paseah, \bibverse{52} die Kinder Besai, die Kinder der Meuniter,
die Kinder der Nephusiter, \bibverse{53} die Kinder Bakbuk, die Kinder
Hakupha, die Kinder Harhur, \bibverse{54} die Kinder Bazlith, die Kinder
Mehida, die Kinder Harsa, \bibverse{55} die Kinder Barkos, die Kinder
Sisera, die Kinder Themah, \bibverse{56} die Kinder Neziah, die Kinder
Hatipha. \bibverse{57} Die Kinder der Knechte Salomos waren: die Kinder
Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Perida, \bibverse{58} die Kinder
Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel, \bibverse{59} die Kinder
Sephatja, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder
Amon. \bibverse{60} Aller Tempelknechte und Kinder der Knechte Salomos
waren 392; \bibverse{61} Und diese zogen auch mit herauf von Thel-Melah,
Thel-Harsa, Cherub, Addon und Immer, aber sie konnten nicht anzeigen ihr
Vaterhaus noch ihr Geschlecht, ob sie aus Israel wären: \bibverse{62}
die Kinder Delaja, die Kinder Tobia und die Kinder Nekoda, 642;
\bibverse{63} Und von den Priestern waren die Kinder Habaja, die Kinder
Hakkoz, die Kinder Barsillai, der aus den Töchtern Barsillais, des
Gileaditers, ein Weib nahm und ward nach ihrem Namen genannt.
\bibverse{64} Diese suchten ihr Geburtsregister; und da sie es nicht
fanden, wurden sie untüchtig geachtet zum Priestertum. \bibverse{65} Und
der Landpfleger sprach zu ihnen, sie sollten nicht essen vom
Hochheiligen, bis dass ein Priester aufkäme mit dem Licht und Recht.
\bibverse{66} Der ganzen Gemeinde wie ein Mann waren 42.360,
\bibverse{67} ausgenommen ihre Knechte und Mägde; derer waren 7337, dazu
245 Sänger und Sängerinnen. \bibverse{68} Und sie hatten 736 Rosse, 245
Maultiere, \bibverse{69} 435 Kamele, 6720 Esel. \bibverse{70} Und
etliche Oberste der Vaterhäuser gaben zum Werk. Der Landpfleger gab zum
Schatz 1000 Goldgulden, 50 Becken, 530 Priesterröcke. \bibverse{71} Und
etliche Oberste der Vaterhäuser gaben zum Schatz fürs Werk 20.000
Goldgulden, 2200 Pfund Silber. \bibverse{72} Und das andere Volk gab
20.000 Goldgulden und 2000 Pfund Silber und 67 Priesterröcke.
\bibverse{73} Und die Priester und die Leviten, die Torhüter, die Sänger
und die vom Volk und die Tempelknechte und ganz Israel setzten sich in
ihre Städte. \# 8 \bibverse{1} Da nun herzukam der siebente Monat und
die Kinder Israel in ihren Städten waren, versammelte sich das ganze
Volk wie ein Mann auf die breite Gasse vor dem Wassertor und sprachen zu
Esra, dem Schriftgelehrten, dass er das Buch des Gesetzes Moses holte,
das der HErr Israel geboten hat. \bibverse{2} Und Esra, der Priester,
brachte das Gesetz vor die Gemeinde, Männer und Weiber und alle, die es
vernehmen konnten, am ersten Tage des siebenten Monats \bibverse{3} und
las daraus auf der breiten Gasse, die vor dem Wassertor ist, vom lichten
Morgen an bis auf den Mittag, vor Mann und Weib und wer's vernehmen
konnte. Und des ganzen Volks Ohren waren zu dem Gesetzbuch gekehrt.
\bibverse{4} Und Esra, der Schriftgelehrte, stand auf einem hölzernen,
hohen Stuhl, den sie gemacht hatten, zu predigen, und standen neben ihm
Matthithja, Sema, Anaja, Uria, Hilkia und Maaseja zu seiner Rechten,
aber zu seiner Linken Pedaja, Misael, Malchia, Hasum, Hasbaddana,
Sacharja und Mesullam. \bibverse{5} Und Esra tat das Buch auf vor dem
ganzen Volk -- denn er ragte über alles Volk --; und da er's auftat,
stand alles Volk. \bibverse{6} Und Esra lobte den HErrn, den großen
Gott. Und alles Volk antwortete: Amen, amen! mit ihren Händen empor und
neigten sich und beteten den HErrn an mit dem Antlitz zur Erde.
\bibverse{7} Und Jesua, Bani, Serebja, Jamin, Akkub, Sabthai, Hodia,
Maaseja, Kelita, Asarja, Josabad, Hanan, Pelaja und die Leviten machten,
dass das Volk aufs Gesetz merkte; und das Volk stand auf seiner Stätte.
\bibverse{8} Und sie lasen im Gesetzbuch Gottes klar und verständlich,
dass man verstand, was gelesen ward. \bibverse{9} Und Nehemia, der da
ist der Landpfleger, und Esra, der Priester, der Schriftgelehrte, und
die Leviten, die das Volk aufmerken machten, sprachen zu allem Volk:
Dieser Tag ist heilig dem HErrn, eurem Gott; darum seid nicht traurig
und weinet nicht! Denn alles Volk weinte, da sie die Worte des Gesetzes
hörten. \bibverse{10} Darum sprach er zu ihnen: Gehet hin und esset das
Fette und trinket das Süße und sendet denen auch Teile, die nichts für
sich bereitet haben; denn dieser Tag ist heilig unserem HErrn. Und
bekümmert euch nicht; denn die Freude am HErrn ist eure Stärke.
\bibverse{11} Und die Leviten stillten alles Volk und sprachen: Seid
still, denn der Tag ist heilig; bekümmert euch nicht! \bibverse{12} Und
alles Volk ging hin, dass es äße, tränke und Teile sendete und eine
große Freude machte; denn sie hatten die Worte verstanden, die man ihnen
hatte kundgetan. \bibverse{13} Und des anderen Tages versammelten sich
die Obersten der Vaterhäuser unter dem ganzen Volk und die Priester und
Leviten zu Esra, dem Schriftgelehrten, dass er sie in den Worten des
Gesetzes unterrichtete. \bibverse{14} Und sie fanden geschrieben im
Gesetz, das der HErr durch Mose geboten hatte, dass die Kinder Israel in
Laubhütten wohnen sollten am Fest im siebenten Monat \bibverse{15} und
sollten's lassen laut werden und ausrufen in allen ihren Städten und zu
Jerusalem und sagen: Gehet hinaus auf die Berge und holet Ölzweige,
Balsamzweige, Myrtenzweige, Palmenzweige und Zweige von dichten Bäumen,
dass man Laubhütten mache, wie es geschrieben steht. \bibverse{16} Und
das Volk ging hinaus und holten und machten sich Laubhütten, ein
jeglicher auf seinem Dach und in ihren Höfen und in den Höfen am Hause
Gottes und auf der breiten Gasse am Wassertor und auf der breiten Gasse
am Tor Ephraim. \bibverse{17} Und die ganze Gemeinde derer, die aus der
Gefangenschaft waren wiedergekommen, machten Laubhütten und wohnten
darin. Denn die Kinder Israel hatten seit der Zeit Josuas, des Sohnes
Nuns, bis auf diesen Tag nicht also getan; und es war eine sehr große
Freude. \bibverse{18} Und ward im Gesetzbuch Gottes gelesen alle Tage,
vom ersten Tag an bis auf den letzten; und sie hielten das Fest sieben
Tage und am achten Tage die Versammlung, wie sich's gebührt. \# 9
\bibverse{1} Am vierundzwanzigsten Tage dieses Monats kamen die Kinder
Israel zusammen mit Fasten und Säcken und Erde auf ihnen \bibverse{2}
und sonderten den Samen Israels ab von allen fremden Kindern und traten
hin und bekannten ihre Sünden und ihrer Väter Missetaten. \bibverse{3}
Und standen auf an ihrer Stätte, und man las im Gesetzbuch des HErrn,
ihres Gottes, ein Vierteil des Tages; und ein Vierteil bekannten sie und
beteten an den HErrn, ihren Gott. \bibverse{4} Und auf dem hohen Platz
für die Leviten standen auf Jesua, Bani, Kadmiel, Sebanja, Bunni,
Serebja, Bani und Chenani und schrien laut zu dem HErrn, ihrem Gott.
\bibverse{5} Und die Leviten Jesua, Kadmiel, Bani, Hasabneja, Serebja,
Hodia, Sebanja, Pethahja sprachen: Auf! lobet den HErrn, euren Gott, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, und man lobe den Namen deiner Herrlichkeit, der
erhaben ist über allen Preis und Ruhm. \bibverse{6} HErr, du bist's
allein, du hast gemacht den Himmel und aller Himmel Himmel mit allem
ihrem Heer, die Erde und alles, was darauf ist, die Meere und alles, was
darinnen ist; du machst alles lebendig, und das himmlische Heer betet
dich an. \bibverse{7} Du bist der HErr, Gott, der du Abram erwählt hast
und ihn von Ur in Chaldäa ausgeführt und Abraham genannt \bibverse{8}
und sein Herz treu vor dir gefunden und einen Bund mit ihm gemacht,
seinem Samen zu geben das Land der Kanaaniter, Hethiter, Amoriter,
Pheresiter, Jebusiter und Girgasiter; und hast dein Wort gehalten, denn
du bist gerecht. \bibverse{9} Und du hast angesehen das Elend unserer
Väter in Ägypten und ihr Schreien erhört am Schilfmeer \bibverse{10} und
Zeichen und Wunder getan an Pharao und allen seinen Knechten und an
allem Volk seines Landes -- denn du erkanntest, dass sie stolz wider sie
waren -- und hast dir einen Namen gemacht, wie er jetzt ist.
\bibverse{11} Und hast das Meer vor ihnen zerrissen, dass sie mitten im
Meer trocken hindurchgingen, und ihre Verfolger in die Tiefe geworfen
wie Steine in mächtige Wasser \bibverse{12} und sie geführt des Tages in
einer Wolkensäule und des Nachts in einer Feuersäule, ihnen zu leuchten
auf dem Wege, den sie zogen. \bibverse{13} Und bist herabgestiegen auf
den Berg Sinai und hast mit ihnen vom Himmel geredet und gegeben ein
wahrhaftiges Recht und ein rechtes Gesetz und gute Gebote und Sitten
\bibverse{14} und deinen heiligen Sabbat ihnen kundgetan und Gebote,
Sitten und Gesetz ihnen geboten durch deinen Knecht Mose \bibverse{15}
und hast ihnen Brot vom Himmel gegeben, da sie hungerte, und Wasser aus
dem Felsen lassen gehen, da sie dürstete, und mit ihnen geredet, sie
sollten hineingehen und das Land einnehmen, darüber du deine Hand hobst,
es ihnen zu geben. \bibverse{16} Aber unsere Väter wurden stolz und
halsstarrig, dass sie deinen Geboten nicht gehorchten, \bibverse{17} und
weigerten sich zu hören und gedachten auch nicht an deine Wunder, die du
an ihnen tatest; sondern sie wurden halsstarrig und warfen ein Haupt
auf, dass sie sich zurückwendeten zu ihrer Dienstbarkeit in ihrer
Ungeduld. Aber du, mein Gott, vergabst und warst gnädig, barmherzig,
geduldig und von großer Barmherzigkeit und verließest sie nicht.
\bibverse{18} Und ob sie wohl ein gegossenes Kalb machten und sprachen:
Das ist dein Gott, der dich aus Ägyptenland geführt hat! und taten große
Lästerungen: \bibverse{19} doch verließest du sie nicht in der Wüste
nach deiner großen Barmherzigkeit, und die Wolkensäule wich nicht von
ihnen des Tages, sie zu führen auf dem Wege, noch die Feuersäule des
Nachts, ihnen zu leuchten auf dem Wege, den sie zogen. \bibverse{20} Und
du gabst ihnen einen guten Geist, sie zu unterweisen; und dein Man
wandtest du nicht von ihrem Munde, und gabst ihnen Wasser, da sie
dürstete. \bibverse{21} Vierzig Jahre versorgtest du sie in der Wüste,
dass ihnen nichts mangelte. Ihre Kleider veralteten nicht und ihre Füße
zerschwollen nicht. \bibverse{22} Und gabst ihnen Königreiche und Völker
und teiltest sie hierher und daher, dass sie einnahmen das Land Sihons,
des Königs zu Hesbon, und das Land Ogs, des Königs von Basan.
\bibverse{23} Und vermehrtest ihre Kinder wie die Sterne am Himmel und
brachtest sie in das Land, das du ihren Vätern verheißen hattest, dass
sie einziehen und es einnehmen sollten. \bibverse{24} Und die Kinder
zogen hinein und nahmen das Land ein; und du demütigtest vor ihnen die
Einwohner des Landes, die Kanaaniter, und gabst sie in ihre Hände, ihre
Könige und die Völker im Lande, dass sie mit ihnen täten nach ihrem
Willen. \bibverse{25} Und sie gewannen feste Städte und ein fettes Land
und nahmen Häuser ein voll allerlei Güter, ausgehauene Brunnen,
Weinberge, Ölgärten und Bäume, davon man isst, die Menge, und sie aßen
und wurden satt und fett und lebten in Wonne durch deine große Güte.
\bibverse{26} Aber sie wurden ungehorsam und widerstrebten dir und
warfen dein Gesetz hinter sich zurück und erwürgten deine Propheten, die
ihnen zeugten, dass sie sollten sich zu dir bekehren, und taten große
Lästerungen. \bibverse{27} Darum gabst du sie in die Hand ihrer Feinde,
die sie ängsteten. Und zur Zeit ihrer Angst schrien sie zu dir; und du
erhörtest sie vom Himmel, und durch deine große Barmherzigkeit gabst du
ihnen Heilande, die ihnen halfen aus ihrer Feinde Hand. \bibverse{28}
Wenn sie aber zur Ruhe kamen, taten sie wieder übel vor dir. So
verließest du sie in ihrer Feinde Hand, dass sie über sie herrschten. So
schrien sie dann wieder zu dir; und du erhörtest sie vom Himmel und
errettetest sie nach deiner großen Barmherzigkeit vielmal. \bibverse{29}
Und du ließest ihnen bezeugen, dass sie sich bekehren sollten zu deinem
Gesetz. Aber sie waren stolz und gehorchten deinen Geboten nicht und
sündigten an deinen Rechten (durch welche ein Mensch lebt, wenn er sie
tut) und kehrten dir den Rücken zu und wurden halsstarrig und gehorchten
nicht. \bibverse{30} Und du verzogst viele Jahre über ihnen und ließest
ihnen bezeugen durch deinen Geist in deinen Propheten; aber sie nahmen's
nicht zu Ohren. Darum hast du sie gegeben in die Hand der Völker in den
Ländern. \bibverse{31} Aber nach deiner großen Barmherzigkeit hast du es
nicht gar aus mit ihnen gemacht noch sie verlassen; denn du bist ein
gnädiger und barmherziger Gott. \bibverse{32} Nun, unser Gott, du großer
Gott, mächtig und schrecklich, der du hältst Bund und Barmherzigkeit,
achte nicht gering alle die Mühsal, die uns getroffen hat, unsere
Könige, Fürsten, Priester, Propheten, Väter und dein ganzes Volk von der
Zeit an der Könige von Assyrien bis auf diesen Tag. \bibverse{33} Du
bist gerecht in allem, was du über uns gebracht hast; denn du hast recht
getan, wir aber sind gottlos gewesen. \bibverse{34} Und unsere Könige,
Fürsten, Priester und Väter haben nicht nach deinem Gesetz getan und
nicht achtgehabt auf deine Gebote und Zeugnisse, die du hast ihnen
lassen bezeugen. \bibverse{35} Und sie haben dir nicht gedient in ihrem
Königreich und in deinen großen Gütern, die du ihnen gabst, und in dem
weiten und fetten Lande, das du ihnen dargegeben hast, und haben sich
nicht bekehrt von ihrem bösen Wesen. \bibverse{36} Siehe, wir sind
heutigestages Knechte, und in dem Lande, das du unseren Vätern gegeben
hast, zu essen seine Früchte und Güter, siehe, da sind wir Knechte.
\bibverse{37} Und sein Ertrag mehrt sich den Königen, die du über uns
gesetzt hast um unserer Sünden willen; und sie herrschen über unsere
Leiber und unser Vieh nach ihrem Willen, und wir sind in großer Not. \#
10 \bibverse{1} Und in diesem allem machen wir einen festen Bund und
schreiben und lassen's unsere Fürsten, Leviten und Priester versiegeln.
\bibverse{2} Die Versiegler aber waren: Nehemia, der Landpfleger, der
Sohn Hachaljas, und Zedekia, \bibverse{3} Seraja, Asarja, Jeremia,
\bibverse{4} Pashur, Amarja, Malchia, \bibverse{5} Hattus, Sebanja,
Malluch, \bibverse{6} Harim, Meremoth, Obadja, \bibverse{7} Daniel,
Ginthon, Baruch, \bibverse{8} Mesullam, Abia, Mijamin, \bibverse{9}
Maasja, Bilgai und Semaja -- das waren die Priester; \bibverse{10} die
Leviten aber waren: Jesua, der Sohn Asanjas, Binnui von den Kindern
Henadads, Kadmiel \bibverse{11} und ihre Brüder: Sechanja, Hodia,
Kelita, Pelaja, Hanan, \bibverse{12} Micha, Rehob, Hasabja,
\bibverse{13} Sakkur, Serebja, Sebanja, \bibverse{14} Hodia, Bani und
Beninu; \bibverse{15} die Häupter im Volk waren: Pareos, Pahath-Moab,
Elam, Satthu, Bani, \bibverse{16} Bunni, Asgad, Bebai, \bibverse{17}
Adonia, Bigevai, Adin, \bibverse{18} Ater, Hiskia, Assur, \bibverse{19}
Hodia, Hasum, Bezai, \bibverse{20} Hariph, Anathoth, Nobai,
\bibverse{21} Magpias, Mesullam, Hesir, \bibverse{22} Mesesabeel, Zadok,
Jaddua, \bibverse{23} Pelatja, Hanan, Anaja, \bibverse{24} Hosea,
Hananja, Hassub, \bibverse{25} Halohes, Pilha, Sobek, \bibverse{26}
Rehum, Hasabna, Maaseja, \bibverse{27} Ahia, Hanan, Anan, \bibverse{28}
Malluch, Harim und Baana. \bibverse{29} Und das andere Volk -- Priester,
Leviten, Torhüter, Sänger, Tempelknechte und alle, die sich von den
Völkern in den Landen abgesondert hatten zum Gesetz Gottes -- samt ihren
Weibern, Söhnen und Töchtern, alle, die es verstehen konnten,
\bibverse{30} hielten sich zu ihren Brüdern, den Mächtigen, und kamen,
dass sie schwuren und sich mit einem Eide verpflichteten, zu wandeln im
Gesetz Gottes, das durch Mose, den Knecht Gottes, gegeben ist, dass sie
es hielten und tun wollten nach allen Geboten, Rechten und Sitten des
HErrn, unseres Herrschers; \bibverse{31} und dass wir den Völkern im
Lande unsere Töchter nicht geben noch ihre Töchter unseren Söhnen nehmen
wollten; \bibverse{32} auch wenn die Völker im Lande am Sabbattage
bringen Ware und allerlei Getreide zu verkaufen, dass wir nichts von
ihnen nehmen wollten am Sabbat und den Heiligen Tagen; und dass wir das
siebente Jahr von aller Hand Beschwerung freilassen wollten.
\bibverse{33} Und wir legten ein Gebot auf uns, dass wir jährlich einen
dritten Teil eines Silberlings gäben zum Dienst im Hause unseres Gottes,
\bibverse{34} nämlich zu Schaubrot, zu täglichem Speisopfer, zu
täglichem Brandopfer, zum Opfer des Sabbats, der Neumonde und Festtage
und zu dem Geheiligten und zum Sündopfer, damit Israel versöhnt werde,
und zu allem Geschäft im Hause unseres Gottes. \bibverse{35} Und wir
warfen das Los unter den Priestern, Leviten und dem Volk um das Opfer
des Holzes, das man zum Hause unseres Gottes bringen sollte jährlich
nach unseren Vaterhäusern auf bestimmte Zeit, zu brennen auf dem Altar
des HErrn, unseres Gottes, wie es im Gesetz geschrieben steht.
\bibverse{36} Und wir wollen jährlich bringen die Erstlinge unseres
Landes und die Erstlinge aller Früchte auf allen Bäumen zum Hause des
HErrn; \bibverse{37} und die Erstlinge unserer Söhne und unseres Viehs,
wie es im Gesetz geschrieben steht, und die Erstlinge unserer Rinder und
unserer Schafe wollen wir zum Hause unseres Gottes bringen den
Priestern, die im Hause unseres Gottes dienen. \bibverse{38} Auch wollen
wir bringen das Erste unseres Teiges und unsere Hebopfer und Früchte von
allerlei Bäumen, Most und Öl den Priestern in die Kammern am Hause
unseres Gottes und den Zehnten unseres Landes den Leviten, dass die
Leviten den Zehnten haben in allen Städten unseres Ackerwerks.
\bibverse{39} Und der Priester, der Sohn Aarons, soll mit den Leviten
sein, wenn sie den Zehnten nehmen, dass die Leviten den Zehnten ihrer
Zehnten heraufbringen zum Hause unseres Gottes in die Kammern im
Vorratshause. \bibverse{40} Denn die Kinder Israel und die Kinder Levi
sollen die Hebe des Getreides, Mosts und Öls herauf in die Kammern
bringen. Daselbst sind die Gefäße des Heiligtums und die Priester, die
da dienen, und die Torhüter und Sänger. So wollen wir das Haus unseres
Gottes nicht verlassen. \# 11 \bibverse{1} Und die Obersten des Volks
wohnten zu Jerusalem. Das andere Volk aber warf das Los darum, dass
unter zehn ein Teil gen Jerusalem, in die heilige Stadt, zöge zu wohnen,
und neun Teile in den Städten wohnten. \bibverse{2} Und das Volk segnete
alle die Männer, die willig waren, zu Jerusalem zu wohnen. \bibverse{3}
Dies sind die Häupter in der Landschaft, die zu Jerusalem und in den
Städten Judas wohnten. (Sie wohnten aber ein jeglicher in seinem Gut,
das in ihren Städten war: nämlich Israel, Priester, Leviten,
Tempelknechte und die Kinder der Knechte Salomos.) \bibverse{4} Und zu
Jerusalem wohnten etliche der Kinder Juda und Benjamin. Von den Kindern
Juda: Athaja, der Sohn Usias, des Sohnes Sacharjas, des Sohnes Amarjas,
des Sohnes Sephatjas, des Sohnes Mahalaleels, aus den Kindern Perez,
\bibverse{5} und Maaseja, der Sohn Baruchs, des Sohnes Chol-Hoses, des
Sohnes Hasajas, des Sohnes Adajas, des Sohnes Jojaribs, des Sohnes
Sacharjas, des Sohnes des Selaniters. \bibverse{6} Aller Kinder Perez,
die zu Jerusalem wohnten, waren 468, tüchtige Leute. \bibverse{7} Dies
sind die Kinder Benjamin: Sallu, der Sohn Mesullams, des Sohnes Joeds,
des Sohnes Pedajas, des Sohnes Kolajas, des Sohnes Maasejas, des Sohnes
Ithiels, des Sohnes Jesajas, \bibverse{8} und nach ihm Gabbai, Sallai,
928; \bibverse{9} und Joel, der Sohn Sichris, war ihr Vorsteher, und
Juda, der Sohn Hasnuas, über den anderen Teil der Stadt. \bibverse{10}
Von den Priestern wohnten daselbst Jedaja, der Sohn Jojaribs, Jachin,
\bibverse{11} Seraja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesullams, des Sohnes
Zadoks, des Sohnes Merajoths, des Sohnes Ahitobs, ein Fürst im Hause
Gottes, \bibverse{12} und ihre Brüder, die im Hause schafften, derer
waren 822; und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pelaljas, des Sohnes
Amzis, des Sohnes Sacharjas, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malchias,
\bibverse{13} und seine Brüder, Oberste der Vaterhäuser, 242; und
Amassai, der Sohn Asareels, des Sohnes Ahsais, des Sohnes Mesillemoths,
des Sohnes Immers, \bibverse{14} und ihre Brüder, gewaltige Männer, 128;
und ihr Vorsteher war Sabdiel, der Sohn Gedolims. \bibverse{15} Von den
Leviten: Semaja, der Sohn Hassubs, des Sohnes Asrikams, des Sohnes
Hasabjas, des Sohnes Bunnis, \bibverse{16} und Sabthai und Josabad, aus
der Leviten Obersten, an den äußerlichen Geschäften im Hause Gottes,
\bibverse{17} und Matthanja, der Sohn Michas, des Sohnes Sabdis, des
Sohnes Asaphs, der das Haupt war, Dank anzuheben zum Gebet, und
Bakbukja, der andere unter seinen Brüdern, und Abda, der Sohn Sammuas,
des Sohnes Galals, des Sohnes Jedithuns. \bibverse{18} Alle Leviten in
der heiligen Stadt waren 284. \bibverse{19} Und die Torhüter: Akkub und
Talmon und ihre Brüder, die in den Toren hüteten, waren 172.
\bibverse{20} Das andere Israel aber, Priester und Leviten, waren in
allen Städten Judas, ein jeglicher in seinem Erbteil. \bibverse{21} Und
die Tempelknechte wohnten am Ophel; und Ziha und Gispa waren über die
Tempelknechte. \bibverse{22} Der Vorsteher aber über die Leviten zu
Jerusalem war Usi, der Sohn Banis, des Sohnes Hasabjas, des Sohnes
Matthanjas, des Sohnes Michas, aus den Kindern Asaphs, den Sängern, für
das Geschäft im Hause Gottes. \bibverse{23} Denn es war des Königs Gebot
über sie, dass man den Sängern treulich gäbe, einen jeglichen Tag seine
Gebühr. \bibverse{24} Und Pethahja, der Sohn Mesesabeels, aus den
Kindern Serahs, des Sohnes Judas, war zu Handen des Königs in allen
Geschäften an das Volk. \bibverse{25} Und der Kinder Juda, die außen auf
den Dörfern auf ihrem Lande waren, wohnten etliche zu Kirjath-Arba und
seinen Ortschaften und zu Dibon und seinen Ortschaften und zu Kabzeel
und seinen Ortschaften \bibverse{26} und zu Jesua, Molada, Beth-Pelet,
\bibverse{27} Hazar-Sual, Beer-Seba und ihren Ortschaften \bibverse{28}
und zu Ziklag und Mechona und ihren Ortschaften \bibverse{29} und zu
En-Rimmon, Zora, Jarmuth, \bibverse{30} Sanoah, Adullam und ihren
Dörfern, zu Lachis und auf seinem Felde, zu Aseka und seinen
Ortschaften. Und sie lagerten sich von Beer-Seba an bis ans Tal Hinnom.
\bibverse{31} Die Kinder Benjamin aber wohnten von Geba an zu Michmas,
Aja, Beth-El und seinen Ortschaften \bibverse{32} und zu Anathoth, Nob,
Ananja, \bibverse{33} Hazor, Rama, Gitthaim, \bibverse{34} Hadid,
Zeboim, Neballat, \bibverse{35} Lod und Ono im Tal der Zimmerleute.
\bibverse{36} Und etliche Leviten, die Teile in Juda hatten, wohnten
unter Benjamin. \# 12 \bibverse{1} Dies sind die Priester und die
Leviten, die mit Serubabel, dem Sohn Sealthiels, und mit Jesua
heraufzogen: Seraja, Jeremia, Esra, \bibverse{2} Amarja, Malluch,
Hattus, \bibverse{3} Sechanja, Rehum, Meremoth, \bibverse{4} Iddo,
Ginthoi, Abia, \bibverse{5} Mijamin, Maadja, Bilga, \bibverse{6} Semaja,
Jojarib, Jedaja, \bibverse{7} Sallu, Amok, Hilkia und Jedaja. Dies waren
die Häupter unter den Priestern und ihren Brüdern zu den Zeiten Jesuas.
\bibverse{8} Die Leviten aber waren diese: Jesua, Binnui, Kadmiel,
Serebja, Juda und Matthanja -- der hatte das Dankamt mit seinen Brüdern
--; \bibverse{9} Bakbukja und Unni, ihre Brüder, waren ihnen gegenüber
zum Dienst. \bibverse{10} Jesua zeugte Jojakim, Jojakim zeugte Eljasib,
Eljasib zeugte Jojada, \bibverse{11} Jojada zeugte Jonathan, Jonathan
zeugte Jaddua. \bibverse{12} Und zu den Zeiten Jojakims waren diese
Oberste der Vaterhäuser unter den Priestern: nämlich von Seraja war
Meraja, von Jeremia war Hananja, \bibverse{13} von Esra war Mesullam,
von Amarja war Johanan, \bibverse{14} von Malluch war Jonathan, von
Sebanja war Joseph, \bibverse{15} von Harim war Adna, von Merajoth war
Helkai, \bibverse{16} von Iddo war Sacharja, von Ginthon war Mesullam,
\bibverse{17} von Abia war Sichri, von Minjamin-Moadja war Piltai,
\bibverse{18} von Bilga war Sammua, von Semaja war Jonathan,
\bibverse{19} von Jojarib war Matthnai, von Jedaja war Usi,
\bibverse{20} von Sallai war Kallai, von Amok war Eber, \bibverse{21}
von Hilkia war Hasabja, von Jedaja war Nathanael. \bibverse{22} Und zu
den Zeiten Eljasibs, Jojadas, Johanans und Jadduas wurden die Obersten
der Vaterhäuser unter den Leviten aufgeschrieben und die Priester, unter
dem Königreich des Darius, des Persers. \bibverse{23} Es wurden aber die
Kinder Levi, die Obersten der Vaterhäuser, aufgeschrieben in der Chronik
bis zur Zeit Johanans, des Sohnes Eljasibs. \bibverse{24} Und dies waren
die Obersten unter den Leviten: Hasabja, Serebja und Jesua, der Sohn
Kadmiels; und ihre Brüder neben ihnen, verordnet, zu loben und zu
danken, wie es David, der Mann Gottes, geboten hatte, eine Ordnung um
die andere, \bibverse{25} waren Matthanja, Bakbukja, Obadja. Aber
Mesullam, Talmon und Akkub, die Torhüter, hatten die Hut an den
Vorratskammern der Tore. \bibverse{26} Diese waren zu den Zeiten
Jojakims, des Sohnes Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und zu den Zeiten
Nehemias, des Landpflegers, und des Priesters Esra, des
Schriftgelehrten. \bibverse{27} Und bei der Einweihung der Mauer zu
Jerusalem suchte man die Leviten aus allen ihren Orten, dass man sie gen
Jerusalem brächte, zu halten Einweihung in Freuden, mit Danken, mit
Singen, mit Zimbeln, Psaltern und Harfen. \bibverse{28} Und es
versammelten sich die Kinder der Sänger von der Gegend um Jerusalem her
und von den Höfen der Netophathiter \bibverse{29} und von Beth-Gilgal
und von den Äckern zu Geba und Asmaveth; denn die Sänger hatten sich
Höfe gebaut um Jerusalem her. \bibverse{30} Und die Priester und Leviten
reinigten sich und reinigten das Volk, die Tore und die Mauer.
\bibverse{31} Und ich ließ die Fürsten Judas oben auf die Mauer steigen
und bestellte zwei große Dankchöre. Die einen gingen hin zur Rechten
oben auf der Mauer zum Misttor hin, \bibverse{32} und ihnen ging nach
Hosaja und die Hälfte der Fürsten Judas \bibverse{33} und Asarja, Esra,
Mesullam, \bibverse{34} Juda, Benjamin, Semaja und Jeremia \bibverse{35}
und etliche der Priester-Kinder mit Drommeten, dazu Sacharja, der Sohn
Jonathans, des Sohnes Semajas, des Sohnes Matthanjas, des Sohnes
Michajas, des Sohnes Sakkurs, des Sohnes Asaphs, \bibverse{36} und seine
Brüder: Semaja, Asareel, Milalai, Gilalai, Maai, Nathanael und Juda,
Hanani, mit den Saitenspielen Davids, des Mannes Gottes; Esra aber, der
Schriftgelehrte, vor ihnen her. \bibverse{37} Und zogen zum Brunnentor
hin und gingen stracks vor sich auf den Stufen zur Stadt Davids, die
Mauer hinauf zu dem Hause Davids hinan und bis an das Wassertor gegen
Morgen. \bibverse{38} Der andere Dankchor ging ihnen gegenüber, und ich
ihm nach und die Hälfte des Volks, oben auf der Mauer zum Ofenturm hinan
und bis an die breite Mauer \bibverse{39} und zum Tor Ephraim hinan und
zum alten Tor und zum Fischtor und zum Turm Hananeel und zum Turm Mea
bis an das Schaftor, und blieben stehen im Kerkertor. \bibverse{40} Und
standen also die zwei Dankchöre am Hause Gottes, und ich und die Hälfte
der Obersten mit mir, \bibverse{41} und die Priester, nämlich Eljakim,
Maaseja, Minjamin, Michaja, Eljoenai, Sacharja, Hananja mit Drommeten,
\bibverse{42} und Maaseja, Semaja, Eleasar, Usi, Johanan, Malchia, Elam
und Eser. Und die Sänger sangen laut, und Jisrahja war der Vorsteher.
\bibverse{43} Und es wurden desselben Tages große Opfer geopfert, und
sie waren fröhlich; denn Gott hatte ihnen eine große Freude gemacht,
dass sich auch Weiber und Kinder freuten, und man hörte die Freude
Jerusalems ferne. \bibverse{44} Zu der Zeit wurden verordnet Männer über
die Vorratskammern, darin die Heben, Erstlinge und Zehnten waren, dass
sie sammeln sollten von den Äckern um die Städte her, auszuteilen nach
dem Gesetz für die Priester und Leviten; denn Juda hatte eine Freude an
den Priestern und Leviten, dass sie standen \bibverse{45} und warteten
des Dienstes ihres Gottes und des Dienstes der Reinigung. Und die Sänger
und Torhüter standen nach dem Gebot Davids und seines Sohnes Salomo;
\bibverse{46} denn vormals, zu den Zeiten Davids und Asaphs, wurden
gestiftet die obersten Sänger und Loblieder und Dank zu Gott.
\bibverse{47} Aber ganz Israel gab den Sängern und Torhütern Teile zu
den Zeiten Serubabels und Nehemias, einen jeglichen Tag sein Teil; und
sie gaben Geheiligtes für die Leviten, die Leviten aber gaben
Geheiligtes für die Kinder Aaron. \# 13 \bibverse{1} Und es ward zu der
Zeit gelesen das Buch Mose vor den Ohren des Volks und ward gefunden
darin geschrieben, dass die Ammoniter und Moabiter sollen nimmermehr in
die Gemeinde Gottes kommen, \bibverse{2} darum dass sie den Kindern
Israel nicht entgegenkamen mit Brot und Wasser und dingten wider sie
Bileam, dass er sie verfluchen sollte; aber unser Gott wandte den Fluch
in einen Segen. \bibverse{3} Da sie nun dies Gesetz hörten, schieden sie
alle Fremdlinge von Israel. \bibverse{4} Und vor dem hatte der Priester
Eljasib, der gesetzt war über die Kammern am Hause unseres Gottes, ein
Verwandter des Tobia, demselben eine große Kammer gemacht; \bibverse{5}
und dahin hatten sie zuvor gelegt Speisopfer, Weihrauch, Geräte und die
Zehnten vom Getreide, Most und Öl, die Gebühr der Leviten, Sänger und
Torhüter, dazu die Hebe der Priester. \bibverse{6} Aber bei diesem allem
war ich nicht zu Jerusalem; denn im zweiunddreißigsten Jahr
Arthahsasthas, des Königs zu Babel, kam ich zum König, und nach etlicher
Zeit erwarb ich vom König, \bibverse{7} dass ich gen Jerusalem zog. Und
ich merkte, dass nicht gut war, was Eljasib an Tobia getan hatte, da er
ihm eine Kammer machte im Hofe am Hause Gottes; \bibverse{8} und es
verdross mich sehr, und ich warf alle Geräte vom Hause Tobias hinaus vor
die Kammer \bibverse{9} und hieß, dass sie die Kammern reinigten; und
ich brachte wieder dahin das Gerät des Hauses Gottes, das Speisopfer und
den Weihrauch. \bibverse{10} Und ich erfuhr, dass der Leviten Teile
ihnen nicht gegeben waren, derhalben die Leviten und Sänger, die das
Geschäft des Amts ausrichten sollten, geflohen waren, ein jeglicher zu
seinem Acker. \bibverse{11} Da schalt ich die Obersten und sprach: Warum
ist das Haus Gottes verlassen? Aber ich versammelte sie und stellte sie
an ihre Stätte. \bibverse{12} Da brachte ganz Juda die Zehnten vom
Getreide, Most und Öl zum Vorrat. \bibverse{13} Und ich setzte über die
Vorräte Selemja, den Priester, und Zadok, den Schriftgelehrten, und aus
den Leviten Pedaja und ihnen zur Hand Hanan, den Sohn Sakkurs, des
Sohnes Matthanjas; denn sie wurden für treu gehalten, und ihnen ward
befohlen, ihren Brüdern auszuteilen. \bibverse{14} Gedenke, mein Gott,
mir daran und tilge nicht aus meine Barmherzigkeit, die ich an meines
Gottes Hause und an seinem Dienst getan habe! \bibverse{15} Zur selben
Zeit sah ich in Juda Kelter treten am Sabbat und Garben hereinbringen
und Esel, beladen mit Wein, Trauben, Feigen und allerlei Last, gen
Jerusalem bringen am Sabbattag. Und ich zeugte wider sie des Tages, da
sie die Nahrung verkauften. \bibverse{16} Es wohnten auch Tyrer darin;
die brachten Fische und allerlei Ware und verkauften's am Sabbat den
Kindern Judas in Jerusalem. \bibverse{17} Da schalt ich die Obersten in
Juda und sprach zu ihnen: Was ist das für ein böses Ding, das ihr tut,
und brecht den Sabbattag? \bibverse{18} Taten nicht eure Väter also, und
unser Gott führte all dies Unglück über uns und über diese Stadt? Und
ihr macht des Zorns über Israel noch mehr, dass ihr den Sabbat brecht!
\bibverse{19} Und da es in den Toren zu Jerusalem dunkel ward vor dem
Sabbat, hieß ich die Türen zuschließen und befahl, man sollte sie nicht
auftun bis nach dem Sabbat. Und ich bestellte meiner Leute etliche an
die Tore, dass man keine Last hereinbrächte am Sabbattage. \bibverse{20}
Da blieben die Krämer und Verkäufer mit allerlei Ware über Nacht draußen
vor Jerusalem, ein Mal oder zwei. \bibverse{21} Da zeugte ich wider sie
und sprach zu ihnen: Warum bleibt ihr über Nacht um die Mauer? Werdet
ihr's noch einmal tun, so will ich die Hand an euch legen. Von der Zeit
an kamen sie des Sabbats nicht. \bibverse{22} Und ich sprach zu den
Leviten, dass sie sich reinigten und kämen und hüteten die Tore, zu
heiligen den Sabbattag. Mein Gott, gedenke mir des auch und schone mein
nach deiner großen Barmherzigkeit. \bibverse{23} Ich sah auch zu der
Zeit Juden, die Weiber genommen hatten von Asdod, Ammon und Moab.
\bibverse{24} Und ihre Kinder redeten die Hälfte asdodisch und konnten
nicht jüdisch reden, sondern nach der Sprache eines jeglichen Volks.
\bibverse{25} Und ich schalt sie und fluchte ihnen und schlug etliche
Männer und raufte sie und nahm einen Eid von ihnen bei Gott: Ihr sollt
eure Töchter nicht geben ihren Söhnen noch ihre Töchter nehmen euren
Söhnen oder euch selbst. \bibverse{26} Hat nicht Salomo, der König
Israels, daran gesündigt? Und war doch in vielen Heiden kein König ihm
gleich, und er war seinem Gott lieb, und Gott setzte ihn zum König über
ganz Israel; dennoch machten ihn die ausländischen Weiber sündigen.
\bibverse{27} Und von euch muss man das hören, dass ihr solch groß Übel
tut, euch an unserem Gott zu vergreifen und ausländische Weiber zu
nehmen? \bibverse{28} Und einer aus den Kindern Jojadas, des Sohnes
Eljasibs, des Hohenpriesters, war Saneballats, des Horoniters, Eidam;
aber ich jagte ihn von mir. \bibverse{29} Gedenke an sie, mein Gott,
dass sie das Priestertum befleckt haben und den Bund des Priestertums
und der Leviten! \bibverse{30} Also reinigte ich sie von allem
Ausländischen und bestellte den Dienst der Priester und Leviten, einen
jeglichen zu seinem Geschäft, \bibverse{31} und für die Opfergaben an
Holz zu bestimmten Zeiten und für die Erstlinge. Gedenke meiner, mein
Gott, im Besten!
