\hypertarget{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}{%
\subsection{La piedad y la fortuna exterior de Job; su preocupación por
el temor de Dios de sus
hijos}\label{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß Hiob. Derselbe war
schlecht und recht, gottesfürchtig und mied das Böse. \footnote{\textbf{1:1}
  1Mo 10,23; 1Mo 22,21; 1Mo 36,28; Jer 25,20; Kla 4,21; Hes 14,14; Hes
  14,20} \bibleverse{2} Und zeugte sieben Söhne und drei Töchter;
\bibleverse{3} und seines Viehs waren 7000 Schafe, 3000 Kamele, 500 Joch
Rinder und 500 Eselinnen, und er hatte sehr viel Gesinde; und er war
herrlicher denn alle, die gegen Morgen wohnten. \bibleverse{4} Und seine
Söhne gingen hin und machten ein Mahl, ein jeglicher in seinem Hause auf
seinen Tag, und sandten hin und luden ihre drei Schwestern, mit ihnen zu
essen und zu trinken. \bibleverse{5} Und wenn die Tage des Mahles um
waren, sandte Hiob hin und heiligte sie und machte sich des Morgens früh
auf und opferte Brandopfer nach ihrer aller Zahl; denn Hiob gedachte:
Meine Söhne möchten gesündigt und Gott abgesagt haben in ihrem Herzen.
Also tat Hiob allezeit.

\hypertarget{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}{%
\subsection{Conversación y acuerdo entre Dios y Satanás en el primer
encuentro de los hijos de
Dios}\label{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}}

\bibleverse{6} Es begab sich aber auf einen Tag, da die Kinder Gottes
kamen und vor den HErrn traten, kam der Satan auch unter ihnen.
\bibleverse{7} Der HErr aber sprach zu dem Satan: Wo kommst du her? Der
Satan antwortete dem HErrn und sprach: Ich habe das Land umher
durchzogen.

\bibleverse{8} Der HErr sprach zum Satan: Hast du nicht achtgehabt auf
meinen Knecht Hiob? Denn es ist seinesgleichen nicht im Lande, schlecht
und recht, gottesfürchtig und meidet das Böse. \footnote{\textbf{1:8} Hi
  1,1}

\bibleverse{9} Der Satan antwortete dem HErrn und sprach: Meinst du,
dass Hiob umsonst Gott fürchtet? \footnote{\textbf{1:9} Ps 73,13}
\bibleverse{10} Hast du doch ihn, sein Haus und alles, was er hat,
ringsumher verwahrt. Du hast das Werk seiner Hände gesegnet, und sein
Gut hat sich ausgebreitet im Lande. \bibleverse{11} Aber recke deine
Hand aus und taste an alles, was er hat: was gilt's, er wird dir ins
Angesicht absagen?

\bibleverse{12} Der HErr sprach zum Satan: Siehe, alles, was er hat, sei
in deiner Hand; nur an ihn selbst lege deine Hand nicht. Da ging der
Satan aus von dem HErrn.

\hypertarget{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}{%
\subsection{Destrucción de la fortuna externa de
Job}\label{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}}

\bibleverse{13} Des Tages aber, da seine Söhne und Töchter aßen und
tranken Wein in ihres Bruders Hause, des Erstgeborenen, \bibleverse{14}
kam ein Bote zu Hiob und sprach: Die Rinder pflügten, und die Eselinnen
gingen neben ihnen auf der Weide, \bibleverse{15} da fielen die aus Saba
herein und nahmen sie und schlugen die Knechte mit der Schärfe des
Schwerts; und ich bin allein entronnen, dass ich dir's ansagte.
\footnote{\textbf{1:15} 1Mo 10,7; 1Mo 10,28; 1Mo 25,3}

\bibleverse{16} Da der noch redete, kam ein anderer und sprach: Das
Feuer Gottes fiel vom Himmel und verbrannte Schafe und Knechte und
verzehrte sie; und ich bin allein entronnen, dass ich dir's ansagte.

\bibleverse{17} Da der noch redete, kam einer und sprach: Die Chaldäer
machten drei Rotten und überfielen die Kamele und nahmen sie und
schlugen die Knechte mit der Schärfe des Schwerts; und ich bin allein
entronnen, dass ich dir's ansagte.

\bibleverse{18} Da der noch redete, kam einer und sprach: Deine Söhne
und Töchter aßen und tranken im Hause ihres Bruders, des Erstgeborenen,
\bibleverse{19} und siehe, da kam ein großer Wind von der Wüste her und
stieß auf die vier Ecken des Hauses und warf's auf die jungen Leute,
dass sie starben; und ich bin allein entronnen, dass ich dir's ansagte.

\hypertarget{la-humilde-sumisiuxf3n-de-job-a-la-voluntad-de-dios}{%
\subsection{La humilde sumisión de Job a la voluntad de
Dios}\label{la-humilde-sumisiuxf3n-de-job-a-la-voluntad-de-dios}}

\bibleverse{20} Da stand Hiob auf und zerriss sein Kleid und raufte sein
Haupt und fiel auf die Erde und betete an \footnote{\textbf{1:20} 1Mo
  37,34} \bibleverse{21} und sprach: Ich bin nackt von meiner Mutter
Leibe gekommen, nackt werde ich wieder dahinfahren. Der HErr hat's
gegeben, der HErr hat's genommen; der Name des HErrn sei gelobt.
\footnote{\textbf{7:10} Hi 10,21; Hi 14,10-12; Hi 16,22; Ps 103,16}
\bibleverse{22} In diesem allem sündigte Hiob nicht und tat nichts
Törichtes wider Gott. \footnote{\textbf{4:19} 2Kor 5,1}{[}\textbf{1:21}
Pred 5,14; 1Tim 6,7{]}

\hypertarget{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}{%
\subsection{La piedad de Job también se prueba en la segunda prueba;
Nuevos acuerdos entre Dios y
Satanás}\label{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber des Tages, da die Kinder Gottes kamen
und traten vor den HErrn, dass der Satan auch unter ihnen kam und vor
den HErrn trat. \footnote{\textbf{2:1} Hi 1,6} \bibleverse{2} Da sprach
der HErr zu dem Satan: Wo kommst du her? Der Satan antwortete dem HErrn
und sprach: Ich habe das Land umher durchzogen.

\bibleverse{3} Der HErr sprach zu dem Satan: Hast du nicht Acht auf
meinen Knecht Hiob gehabt? Denn es ist seinesgleichen im Lande nicht,
schlecht und recht, gottesfürchtig und meidet das Böse und hält noch
fest an seiner Frömmigkeit; du aber hast mich bewogen, dass ich ihn ohne
Ursache verderbt habe.

\bibleverse{4} Der Satan antwortete dem HErrn und sprach: Haut für Haut;
und alles, was ein Mann hat, lässt er für sein Leben. \bibleverse{5}
Aber recke deine Hand aus und taste sein Gebein und Fleisch an: was
gilt's, er wird dir ins Angesicht absagen?

\bibleverse{6} Der HErr sprach zu dem Satan: Siehe da, er sei in deiner
Hand; doch schone seines Lebens!

\hypertarget{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}{%
\subsection{Job, incluso enfermo de lepra, sigue siendo
inquebrantablemente piadoso a pesar de la tentación de su
esposa}\label{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}}

\bibleverse{7} Da fuhr der Satan aus vom Angesicht des HErrn und schlug
Hiob mit bösen Schwären von der Fußsohle an bis auf seinen Scheitel.
\bibleverse{8} Und er nahm eine Scherbe und schabte sich und saß in der
Asche. \bibleverse{9} Und sein Weib sprach zu ihm: Hältst du noch fest
an deiner Frömmigkeit? Ja, sage Gott ab und stirb! \footnote{\textbf{2:9}
  Hi 19,17}

\bibleverse{10} Er aber sprach zu ihr: Du redest, wie die närrischen
Weiber reden. Haben wir Gutes empfangen von Gott und sollten das Böse
nicht auch annehmen? In diesem allem versündigte sich Hiob nicht mit
seinen Lippen. \footnote{\textbf{2:10} Hi 1,22; Jak 5,11}

\hypertarget{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}{%
\subsection{Los tres amigos de Job guardan silencio con horror cuando
visitan; El estallido de dolor de
Job}\label{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}}

\bibleverse{11} Da aber die drei Freunde Hiobs hörten all das Unglück,
das über ihn gekommen war, kamen sie, ein jeglicher aus seinem Ort:
Eliphas von Theman, Bildad von Suah und Zophar von Naema. Denn sie
wurden eins, dass sie kämen, ihn zu beklagen und zu trösten. \footnote{\textbf{2:11}
  1Mo 36,15; Jer 49,7; 1Mo 25,2; Jos 15,41} \bibleverse{12} Und da sie
ihre Augen aufhoben von ferne, kannten sie ihn nicht und hoben auf ihre
Stimme und weinten, und ein jeglicher zerriss sein Kleid, und sie
sprengten Erde auf ihr Haupt gen Himmel \bibleverse{13} und saßen mit
ihm auf der Erde sieben Tage und sieben Nächte und redeten nichts mit
ihm; denn sie sahen, dass der Schmerz sehr groß war.

\hypertarget{el-lamento-desesperado-de-job}{%
\subsection{El lamento desesperado de
Job}\label{el-lamento-desesperado-de-job}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Darnach tat Hiob seinen Mund auf und verfluchte seinen
Tag. \bibleverse{2} Und Hiob sprach: \bibleverse{3} Der Tag müsse
verloren sein, darin ich geboren bin, und die Nacht, welche sprach: Es
ist ein Männlein empfangen! \bibleverse{4} Derselbe Tag müsse finster
sein, und Gott von obenherab müsse nicht nach ihm fragen; kein Glanz
müsse über ihn scheinen! \bibleverse{5} Finsternis und Dunkel müssen ihn
überwältigen, und dicke Wolken müssen über ihm bleiben, und der Dampf am
Tage mache ihn grässlich! \bibleverse{6} Die Nacht müsse Dunkel
einnehmen; sie müsse sich nicht unter den Tagen des Jahres freuen noch
in die Zahl der Monden kommen! \bibleverse{7} Siehe, die Nacht müsse
einsam sein und kein Jauchzen darin sein! \bibleverse{8} Es müssen sie
verfluchen die Verflucher des Tages und die da bereit sind, zu erregen
den Leviathan! \bibleverse{9} Ihre Sterne müssen finster sein in ihrer
Dämmerung; sie hoffe aufs Licht, und es komme nicht, und müsse nicht
sehen die Wimpern der Morgenröte, \bibleverse{10} darum dass sie nicht
verschlossen hat die Tür des Leibes meiner Mutter und nicht verborgen
das Unglück vor meinen Augen! \bibleverse{11} Warum bin ich nicht
gestorben von Mutterleibe an? Warum bin ich nicht verschieden, da ich
aus dem Leibe kam? \bibleverse{12} Warum hat man mich auf den Schoß
gesetzt? Warum bin ich mit Brüsten gesäugt? \bibleverse{13} So läge ich
doch nun und wäre stille, schliefe und hätte Ruhe \bibleverse{14} mit
den Königen und Ratsherren auf Erden, die das Wüste bauen,
\bibleverse{15} oder mit den Fürsten, die Gold haben und deren Häuser
voll Silber sind. \bibleverse{16} Oder wie eine unzeitige Geburt, die
man verborgen hat, wäre ich gar nicht, wie Kinder, die das Licht nie
gesehen haben. \bibleverse{17} Daselbst müssen doch aufhören die
Gottlosen mit Toben; daselbst ruhen doch, die viel Mühe gehabt haben.
\bibleverse{18} Da haben doch miteinander Frieden die Gefangenen und
hören nicht die Stimme des Drängers. \bibleverse{19} Da sind beide,
klein und groß, und der Knecht ist frei von seinem Herrn.
\bibleverse{20} Warum ist das Licht gegeben dem Mühseligen und das Leben
den betrübten Herzen \bibleverse{21} (die des Todes warten, und er kommt
nicht, und grüben ihn wohl aus dem Verborgenen, \footnote{\textbf{3:21}
  Offb 9,6} \bibleverse{22} die sich sehr freuten und fröhlich wären,
wenn sie ein Grab bekämen), \bibleverse{23} dem Manne, dessen Weg
verborgen ist und vor ihm von Gott verzäunt ward? \bibleverse{24} Denn
wenn ich essen soll, muss ich seufzen, und mein Heulen fährt heraus wie
Wasser. \bibleverse{25} Denn was ich gefürchtet habe, ist über mich
gekommen, und was ich sorgte, hat mich getroffen. \bibleverse{26} War
ich nicht glückselig? War ich nicht fein stille? Hatte ich nicht gute
Ruhe? Und es kommt solche Unruhe!

\hypertarget{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}{%
\subsection{Eliphaz excusa su intento de corregir a Job señalando el
comportamiento pasado de Job hacia muchos que
sufren}\label{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Da antwortete Eliphas von Theman und sprach:
\bibleverse{2} Du hast's vielleicht nicht gern, so man versucht, mit dir
zu reden; aber wer kann sich's enthalten? \bibleverse{3} Siehe, du hast
viele unterwiesen und lässige Hände gestärkt; \bibleverse{4} deine Rede
hat die Gefallenen aufgerichtet, und die bebenden Knie hast du
gekräftigt. \bibleverse{5} Nun es aber an dich kommt, wirst du weich;
und nun es dich trifft, erschrickst du.

\hypertarget{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}{%
\subsection{Job debe recordar que nadie sufre inocentemente y que solo
los malhechores
perecen}\label{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}}

\bibleverse{6} Ist nicht deine Gottesfurcht dein Trost, deine Hoffnung
die Unsträflichkeit deiner Wege? \bibleverse{7} Gedenke doch, wo ist ein
Unschuldiger umgekommen? oder wo sind die Gerechten je vertilgt?
\bibleverse{8} Wie ich wohl gesehen habe: die da Mühe pflügten und
Unglück säten, ernteten es auch ein; \footnote{\textbf{4:8} Spr 22,8}
\bibleverse{9} durch den Odem Gottes sind sie umgekommen und vom Geist
seines Zorns vertilgt. \bibleverse{10} Das Brüllen der Löwen und die
Stimme der großen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochen.
\bibleverse{11} Der Löwe ist umgekommen, dass er nicht mehr raubt, und
die Jungen der Löwin sind zerstreut.

\hypertarget{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}{%
\subsection{Eliphaz sabe a través de una aparición nocturna que ante
Dios nadie está libre de
culpa}\label{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}}

\bibleverse{12} Und zu mir ist gekommen ein heimlich Wort, und mein Ohr
hat ein Wörtlein davon empfangen. \bibleverse{13} Da ich Gesichte
betrachtete in der Nacht, wenn der Schlaf auf die Leute fällt,
\bibleverse{14} da kam mich Furcht und Zittern an, und alle meine
Gebeine erschraken. \bibleverse{15} Und da der Geist an mir vorüberging,
standen mir die Haare zu Berge an meinem Leibe. \bibleverse{16} Da stand
ein Bild vor meinen Augen, und ich kannte seine Gestalt nicht; es war
still, und ich hörte eine Stimme: \bibleverse{17} Wie kann ein Mensch
gerecht sein vor Gott? oder ein Mann rein sein vor dem, der ihn gemacht
hat? \bibleverse{18} Siehe, unter seinen Knechten ist keiner ohne Tadel,
und seine Boten zeiht er der Torheit: \footnote{\textbf{4:18} Hi 15,15}
\bibleverse{19} wie viel mehr, die in Lehmhäusern wohnen und auf Erde
gegründet sind und werden von Würmern gefressen! \footnote{\textbf{14:5}
  Ps 31,16; Ps 39,5} \bibleverse{20} Es währet vom Morgen bis an den
Abend, so werden sie zerschlagen; und ehe sie es gewahr werden, sind sie
gar dahin, \bibleverse{21} und ihre Nachgelassenen vergehen und sterben
auch unversehens.

\hypertarget{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}{%
\subsection{El sufrimiento autoinfligido no tiene defensor y solo
aumenta con el
resentimiento}\label{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Rufe doch! was gilts, ob einer dir antworte? Und an
welchen von den Heiligen willst du dich wenden? \bibleverse{2} Einen
Toren aber erwürgt wohl der Unmut, und den Unverständigen tötet der
Eifer. \bibleverse{3} Ich sah einen Toren eingewurzelt, und ich fluchte
plötzlich seinem Hause. \footnote{\textbf{5:3} Ps 37,35-36}
\bibleverse{4} Seine Kinder werden fern sein vom Heil und werden
zerschlagen werden im Tor, da kein Erretter sein wird. \bibleverse{5}
Seine Ernte wird essen der Hungrige und auch aus den Hecken sie holen,
und sein Gut werden die Durstigen aussaufen. \bibleverse{6} Denn Mühsal
aus der Erde nicht geht und Unglück aus dem Acker nicht wächset;
\bibleverse{7} sondern der Mensch wird zu Unglück geboren, wie die Vögel
schweben, emporzufliegen.

\hypertarget{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}{%
\subsection{Job solo puede obtener la salvación mediante la humildad y
la invocación de la bondad de
Dios}\label{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}}

\bibleverse{8} Ich aber würde zu Gott mich wenden und meine Sache vor
ihn bringen, \bibleverse{9} der große Dinge tut, die nicht zu erforschen
sind, und Wunder, die nicht zu zählen sind: \bibleverse{10} der den
Regen aufs Land gibt und lässt Wasser kommen auf die Gefilde;
\bibleverse{11} der die Niedrigen erhöht und den Betrübten emporhilft.
\footnote{\textbf{5:11} Ps 75,8; Lk 1,52} \bibleverse{12} Er macht
zunichte die Anschläge der Listigen, dass es ihre Hand nicht ausführen
kann; \bibleverse{13} er fängt die Weisen in ihrer Listigkeit und stürzt
der Verkehrten Rat, \bibleverse{14} dass sie des Tages in der Finsternis
laufen und tappen am Mittag wie in der Nacht. \footnote{\textbf{11:5} Hi
  38,1} \bibleverse{15} Er hilft dem Armen von dem Schwert, von ihrem
Munde und von der Hand des Mächtigen, \bibleverse{16} und ist des Armen
Hoffnung, dass die Bosheit wird ihren Mund müssen zuhalten.
\footnote{\textbf{5:19} Spr 24,16}{[}\textbf{5:14} Jes 59,9-10{]}

\hypertarget{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}{%
\subsection{Si Job cede al castigo de Dios, la visitación será
beneficiosa para toda su vida
futura}\label{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}}

\bibleverse{17} Siehe, selig ist der Mensch, den Gott straft; darum
weigere dich der Züchtigung des Allmächtigen nicht. \bibleverse{18} Denn
er verletzt und verbindet; er zerschlägt, und seine Hand heilt.
\footnote{\textbf{5:18} 5Mo 32,39; Hos 6,1} \bibleverse{19} Aus sechs
Trübsalen wird er dich erretten, und in der siebenten wird dich kein
Übel rühren: \textsuperscript{b} \bibleverse{20} in der Teuerung wird er
dich vom Tod erlösen und im Kriege von des Schwertes Hand;
\bibleverse{21} er wird dich verbergen vor der Geißel der Zunge, dass du
dich nicht fürchtest vor dem Verderben, wenn es kommt; \bibleverse{22}
im Verderben und im Hunger wirst du lachen und dich vor den wilden
Tieren im Lande nicht fürchten; \bibleverse{23} sondern dein Bund wird
sein mit den Steinen auf dem Felde, und die wilden Tiere auf dem Lande
werden Frieden mit dir halten. \footnote{\textbf{14:19} Röm 5,5}
\bibleverse{24} Und wirst erfahren, dass deine Hütte Frieden hat, und
wirst deine Behausung versorgen und nichts vermissen, \bibleverse{25}
und wirst erfahren, dass deines Samens wird viel werden und deine
Nachkommen wie das Gras auf Erden, \bibleverse{26} und wirst im Alter zu
Grabe kommen, wie Garben eingeführt werden zu ihrer Zeit.
\bibleverse{27} Siehe, das haben wir erforscht und ist also; dem
gehorche und merke du dir's. \footnote{\textbf{9:8} Jes 40,22}{[}\textbf{5:23}
Hos 2,20; Jes 11,6-9{]}

\hypertarget{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}{%
\subsection{Job excusa la amargura de la queja que expresa con la
terrible severidad de su
sufrimiento}\label{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Wenn man doch
meinen Unmut wöge und mein Leiden zugleich in die Waage legte!
\bibleverse{3} Denn nun ist es schwerer als Sand am Meer; darum gehen
meine Worte irre. \bibleverse{4} Denn die Pfeile des Allmächtigen
stecken in mir: derselben Gift muss mein Geist trinken, und die
Schrecknisse Gottes sind auf mich gerichtet. \bibleverse{5} Das Wild
schreit nicht, wenn es Gras hat; der Ochse blökt nicht, wenn er sein
Futter hat. \bibleverse{6} Kann man auch essen, was ungesalzen ist? Oder
wer mag kosten das Weiße um den Dotter? \bibleverse{7} Was meine Seele
widerte anzurühren, das ist meine Speise, mir zum Ekel.

\hypertarget{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}{%
\subsection{Job desea ser redimido de sus sufrimientos y absoluta
impotencia mediante una muerte
rápida}\label{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}}

\bibleverse{8} O, dass meine Bitte geschähe und Gott gäbe mir, was ich
hoffe! \bibleverse{9} Dass Gott anfinge und zerschlüge mich und ließe
seine Hand gehen und zerscheiterte mich! \bibleverse{10} So hätte ich
noch Trost -- und wollte bitten in meiner Krankheit, dass er nur nicht
schonte --, habe ich doch nicht verleugnet die Reden des Heiligen.
\bibleverse{11} Was ist meine Kraft, dass ich möge beharren? und welches
ist mein Ende, dass meine Seele geduldig sein sollte? \bibleverse{12}
Ist doch meine Kraft nicht steinern und mein Fleisch nicht ehern.
\bibleverse{13} Habe ich doch nirgend Hilfe, und mein Vermögen ist
dahin.

\hypertarget{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}{%
\subsection{La queja de Job por los insultos y la decepción causada por
sus
amigos}\label{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}}

\bibleverse{14} Wer Barmherzigkeit seinem Nächsten weigert, der verlässt
des Allmächtigen Furcht. \bibleverse{15} Meine Brüder trügen wie ein
Bach, wie Wasserströme, die vergehen, \footnote{\textbf{6:15} Ps 38,12}
\bibleverse{16} die trübe sind vom Eis, in die der Schnee sich birgt:
\bibleverse{17} zur Zeit, wenn sie die Hitze drückt, versiegen sie; wenn
es heiß wird, vergehen sie von ihrer Stätte. \bibleverse{18} Die
Reisezüge gehen ab vom Wege, sie treten aufs Ungebahnte und kommen um;
\bibleverse{19} die Reisezüge von Thema blickten nach ihnen, die
Karawanen von Saba hofften auf sie: \bibleverse{20} aber sie wurden zu
Schanden über ihrer Hoffnung und mussten sich schämen, als sie dahin
kamen. \bibleverse{21} So seid ihr jetzt ein Nichts geworden, und weil
ihr Jammer sehet, fürchtet ihr euch. \bibleverse{22} Habe ich auch
gesagt: Bringet her und von eurem Vermögen schenket mir \bibleverse{23}
und errettet mich aus der Hand des Feindes und erlöset mich von der Hand
der Gewalttätigen?

\hypertarget{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}{%
\subsection{Job exige que se le llame pecador solo si hay una indicación
específica de deuda
maliciosa}\label{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}}

\bibleverse{24} Lehret mich, so will ich schweigen; und was ich nicht
weiß, darin unterweiset mich. \bibleverse{25} Warum tadelt ihr rechte
Rede? Wer ist unter euch, der sie strafen könnte? \bibleverse{26}
Gedenket ihr, Worte zu strafen? Aber eines Verzweifelnden Rede ist für
den Wind. \bibleverse{27} Ihr fielet wohl über einen armen Waisen her
und grübet eurem Nächsten Gruben. \bibleverse{28} Doch weil ihr habt
angehoben, sehet auf mich, ob ich vor euch mit Lügen bestehen werde.
\bibleverse{29} Antwortet, was recht ist; meine Antwort wird noch recht
bleiben. \bibleverse{30} Ist denn auf meiner Zunge Unrecht, oder sollte
mein Gaumen Böses nicht merken?

\hypertarget{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}{%
\subsection{Job deplora las dificultades y la brevedad de la vida humana
en general y su propia situación desesperada en
particular}\label{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Muss nicht der Mensch immer im Streit sein auf Erden, und
sind seine Tage nicht wie eines Tagelöhners? \footnote{\textbf{7:1} Hi
  14,6} \bibleverse{2} Wie ein Knecht sich sehnet nach dem Schatten und
ein Tagelöhner, dass seine Arbeit aus sei, \bibleverse{3} also habe ich
wohl ganze Monden vergeblich gearbeitet, und elender Nächte sind mir
viel geworden. \bibleverse{4} Wenn ich mich legte, sprach ich: Wann
werde ich aufstehen? Und der Abend ward mir lang; ich wälzte mich und
wurde des satt bis zur Dämmerung. \bibleverse{5} Mein Fleisch ist um und
um wurmig und kotig; meine Haut ist verschrumpft und zunichte geworden.
\bibleverse{6} Meine Tage sind leichter dahingeflogen denn eine
Weberspule und sind vergangen, dass kein Aufhalten dagewesen ist.
\bibleverse{7} Gedenke, dass mein Leben ein Wind ist und meine Augen
nicht wieder Gutes sehen werden. \bibleverse{8} Und kein lebendiges Auge
wird mich mehr schauen; sehen deine Augen nach mir, so bin ich nicht
mehr. \bibleverse{9} Eine Wolke vergeht und fährt dahin: also, wer in
die Hölle hinunterfährt, kommt nicht wieder herauf \bibleverse{10} und
kommt nicht wieder in sein Haus, und sein Ort kennt ihn nicht mehr.
\textsuperscript{b}

\hypertarget{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}{%
\subsection{Job declara justificada su queja y la conducta de Dios
contra él, que está cerca de la muerte, despiadada; su petición a Dios
de
protección}\label{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}}

\bibleverse{11} Darum will auch ich meinem Munde nicht wehren; ich will
reden in der Angst meines Herzens und will klagen in der Betrübnis
meiner Seele. \bibleverse{12} Bin ich denn ein Meer oder ein
Meerungeheuer, dass du mich so verwahrest? \bibleverse{13} Wenn ich
gedachte: Mein Bett soll mich trösten, mein Lager soll mir meinen Jammer
erleichtern, -- \bibleverse{14} so erschrecktest du mich mit Träumen und
machtest mir Grauen durch Gesichte, \bibleverse{15} dass meine Seele
wünschte erstickt zu sein und meine Gebeine den Tod. \bibleverse{16} Ich
begehre nicht mehr zu leben. Lass ab von mir, denn meine Tage sind
eitel. \bibleverse{17} Was ist ein Mensch, dass du ihn groß achtest und
bekümmerst dich um ihn? \footnote{\textbf{7:17} Hi 14,1-5; Ps 8,5}
\bibleverse{18} Du suchst ihn täglich heim und versuchst ihn alle
Stunden. \bibleverse{19} Warum tust du dich nicht von mir und lässest
mich nicht, bis ich nur meinen Speichel schlinge? \bibleverse{20} Habe
ich gesündigt, was tue ich dir damit, o du Menschenhüter? Warum machst
du mich zum Ziel deiner Anläufe, dass ich mir selbst eine Last bin?
\bibleverse{21} Und warum vergibst du mir meine Missetat nicht und
nimmst nicht weg meine Sünde? Denn nun werde ich mich in die Erde legen,
und wenn du mich morgen suchst, werde ich nicht da sein.

\hypertarget{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}{%
\subsection{Fuerte énfasis en la justicia de Dios, que se ha demostrado
que es un juicio contra los hijos de Job y resultará ser bueno para Job
si busca a Dios con
sinceridad}\label{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Da antwortete Bildad von Suah und sprach: \bibleverse{2}
Wie lange willst du solches reden und sollen die Reden deines Mundes so
einen stolzen Mut haben? \bibleverse{3} Meinst du, dass Gott unrecht
richte oder der Allmächtige das Recht verkehre? \bibleverse{4} Haben
deine Söhne vor ihm gesündigt, so hat er sie verstoßen um ihrer Missetat
willen. \footnote{\textbf{8:4} Hi 1,18-19} \bibleverse{5} Wenn du aber
dich beizeiten zu Gott tust und zu dem Allmächtigen flehst,
\bibleverse{6} und wenn du rein und fromm bist, so wird er aufwachen zu
dir und wird wieder aufrichten deine Wohnung um deiner Gerechtigkeit
willen; \bibleverse{7} und was du zuerst wenig gehabt hast, wird hernach
gar sehr zunehmen. \footnote{\textbf{32:3} Hi 15,5; Hi 18,21; Hi 20,29;
  Hi 22,5} \footnote{\textbf{9:3} Ps 19,13}{[}\textbf{8:7} Hi 42,10{]}

\hypertarget{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}{%
\subsection{La experiencia y la tradición de los Padres testifican la
caída segura de los
impíos}\label{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}}

\bibleverse{8} Denn frage die vorigen Geschlechter und merke auf das,
was ihre Väter erforscht haben; \bibleverse{9} denn wir sind von gestern
her und wissen nichts; unser Leben ist ein Schatten auf Erden.
\bibleverse{10} Sie werden dich's lehren und dir sagen und ihre Rede aus
ihrem Herzen hervorbringen: \bibleverse{11} „Kann auch Rohr aufwachsen,
wo es nicht feucht steht? oder Schilf wachsen ohne Wasser?
\bibleverse{12} Sonst wenn's noch in der Blüte ist, ehe es abgehauen
wird, verdorrt es vor allem Gras. \bibleverse{13} So geht es allen
denen, die Gottes vergessen; und die Hoffnung der Heuchler wird verloren
sein. \footnote{\textbf{8:13} Hi 11,20; Hi 18,14; Spr 10,28}
\bibleverse{14} Denn seine Zuversicht vergeht, und seine Hoffnung ist
eine Spinnwebe. \bibleverse{15} Er verlässt sich auf sein Haus, und wird
doch nicht bestehen; er wird sich daran halten, aber doch nicht
stehenbleiben. \bibleverse{16} Er steht voll Saft im Sonnenschein, und
seine Reiser wachsen hervor in seinem Garten. \bibleverse{17} Seine Saat
steht dick bei den Quellen und sein Haus auf Steinen. \bibleverse{18}
Wenn er ihn aber verschlingt von seiner Stätte, wird sie sich gegen ihn
stellen, als kennte sie ihn nicht. \bibleverse{19} Siehe, das ist die
Freude seines Wesens; und aus dem Staube werden andere wachsen.``

\hypertarget{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}{%
\subsection{Una perspectiva reconfortante: si Job se aparta de un ser
impío, será bendecido nuevamente por
Dios}\label{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}}

\bibleverse{20} Darum siehe, dass Gott nicht verwirft die Frommen und
erhält nicht die Hand der Boshaften, \bibleverse{21} bis dass dein Mund
voll Lachens werde und deine Lippen voll Jauchzens. \bibleverse{22} Die
dich aber hassen, werden zu Schanden werden, und der Gottlosen Hütte
wird nicht bestehen.

\hypertarget{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}{%
\subsection{Sí, Dios siempre tiene razón porque nadie puede resistirlo,
el
Todopoderoso}\label{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Ja, ich weiß
gar wohl, dass es also ist und dass ein Mensch nicht recht behalten mag
gegen Gott. \footnote{\textbf{9:2} Hi 25,4} \bibleverse{3} Hat er Lust,
mit ihm zu hadern, so kann er ihm auf tausend nicht eins antworten.
\textsuperscript{b} \bibleverse{4} Er ist weise und mächtig; wem ist's
je gelungen, der sich wider ihn gelegt hat? \bibleverse{5} Er versetzt
Berge, ehe sie es innewerden, die er in seinem Zorn umkehrt.
\bibleverse{6} Er bewegt die Erde aus ihrem Ort, dass ihre Pfeiler
zittern. \bibleverse{7} Er spricht zur Sonne, so geht sie nicht auf, und
versiegelt die Sterne. \bibleverse{8} Er breitet den Himmel aus allein
und geht auf den Wogen des Meeres. \textsuperscript{c} \bibleverse{9} Er
macht den Wagen am Himmel und Orion und die Plejaden und die Sterne
gegen Mittag. \textsuperscript{d} \bibleverse{10} Er tut große Dinge,
die nicht zu erforschen sind, und Wunder, deren keine Zahl ist.
\textsuperscript{e} \bibleverse{11} Siehe, er geht an mir vorüber, ehe
ich's gewahr werde, und wandelt vorbei, ehe ich's merke. \bibleverse{12}
Siehe, wenn er hinreißt, wer will ihm wehren? Wer will zu ihm sagen: Was
machst du? \footnote{\textbf{19:12} Hi 30,12}{[}\textbf{9:9} Hi 38,31;
Am 5,8; Jes 13,10{]} \footnote{\textbf{20:18} 5Mo 28,30-33}{[}\textbf{9:10}
Hi 5,9{]}

\hypertarget{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}{%
\subsection{Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem
Rechtsstreit mit Gott als schuldig
dastehen}\label{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}}

\bibleverse{13} Er ist Gott; seinen Zorn kann niemand stillen; unter ihn
mussten sich beugen die Helfer Rahabs. \bibleverse{14} Wie sollte ich
denn ihm antworten und Worte finden gegen ihn? \bibleverse{15} Wenn ich
auch recht habe, kann ich ihm dennoch nicht antworten, sondern ich
müsste um mein Recht flehen. \bibleverse{16} Wenn ich ihn schon anrufe
und er mir antwortet, so glaube ich doch nicht, dass er meine Stimme
höre. \bibleverse{17} Denn er fährt über mich mit Ungestüm und macht mir
der Wunden viel ohne Ursache. \bibleverse{18} Er lässt meinen Geist sich
nicht erquicken, sondern macht mich voll Betrübnis. \bibleverse{19} Will
man Macht, so ist er zu mächtig; will man Recht, wer will mein Zeuge
sein? \footnote{\textbf{9:19} Hi 9,33} \bibleverse{20} Sage ich, dass
ich gerecht bin, so verdammt er mich doch; bin ich unschuldig, so macht
er mich doch zu Unrecht.

\hypertarget{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}{%
\subsection{Para cambiar la vida agonizante por la muerte, Job pronuncia
conscientemente la blasfemia de que Dios actúa arbitrariamente contra
los piadosos y contra los
pecadores}\label{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}}

\bibleverse{21} Ich bin unschuldig! ich frage nicht nach meiner Seele,
begehre keines Lebens mehr. \bibleverse{22} Es ist eins, darum sage ich:
Er bringt um beide, den Frommen und den Gottlosen. \bibleverse{23} Wenn
er anhebt zu geißeln, so dringt er alsbald zum Tod und spottet der
Anfechtung der Unschuldigen. \bibleverse{24} Das Land aber wird gegeben
unter die Hand des Gottlosen, und der Richter Antlitz verhüllt er. Ist's
nicht also, wer anders sollte es tun? \bibleverse{25} Meine Tage sind
schneller gewesen denn ein Läufer; sie sind geflohen und haben nichts
Gutes erlebt. \bibleverse{26} Sie sind dahingefahren wie die
Rohrschiffe, wie ein Adler fliegt zur Speise. \bibleverse{27} Wenn ich
gedenke: Ich will meiner Klage vergessen und meine Gebärde lassen fahren
und mich erquicken, -- \bibleverse{28} so fürchte ich alle meine
Schmerzen, weil ich weiß, dass du mich nicht unschuldig sein lässest.

\hypertarget{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}{%
\subsection{Dios no quiere aceptar la ley de Job, de lo contrario Job le
gustaría hablar con
él}\label{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}}

\bibleverse{29} Ich muss ja doch ein Gottloser sein; warum mühe ich mich
denn so vergeblich? \bibleverse{30} Wenn ich mich gleich mit
Schneewasser wüsche und reinigte meine Hände mit Lauge, \bibleverse{31}
so wirst du mich doch tauchen in Kot, und werden mir meine Kleider
gräulich anstehen. \bibleverse{32} Denn er ist nicht meinesgleichen, dem
ich antworten könnte, dass wir vor Gericht miteinander kämen.
\bibleverse{33} Es ist zwischen uns kein Schiedsmann, der seine Hand auf
uns beide lege. \bibleverse{34} Er nehme von mir seine Rute und lasse
seinen Schrecken von mir, \bibleverse{35} dass ich möge reden und mich
nicht vor ihm fürchten dürfe; denn ich weiß, dass ich kein solcher bin.

\hypertarget{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}{%
\subsection{¿Cómo puede sólo Dios, con su omnisciencia y perfección, ser
un perseguidor de
Job?}\label{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Meine Seele verdrießt mein Leben; ich will meiner Klage
bei mir ihren Lauf lassen und reden in der Betrübnis meiner Seele
\bibleverse{2} und zu Gott sagen: Verdamme mich nicht! lass mich wissen,
warum du mit mir haderst. \bibleverse{3} Gefällt dir's, dass du Gewalt
tust und mich verwirfst, den deine Hände gemacht haben, und bringst der
Gottlosen Vornehmen zu Ehren? \bibleverse{4} Hast du denn auch
fleischliche Augen, oder siehst du, wie ein Mensch sieht? \footnote{\textbf{10:4}
  1Sam 16,7} \bibleverse{5} Oder ist deine Zeit wie eines Menschen Zeit,
oder deine Jahre wie eines Mannes Jahre? \bibleverse{6} dass du nach
meiner Missetat fragest und suchest meine Sünde, \bibleverse{7} so du
doch weißt, wie ich nicht gottlos sei, so doch niemand ist, der aus
deiner Hand erretten könne.

\hypertarget{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}{%
\subsection{Dios preparó hábilmente a Job y antes le mostró amor y
bondad, pero desde el principio lo quiso decir con
hostilidad}\label{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}}

\bibleverse{8} Deine Hände haben mich bereitet und gemacht alles, was
ich um und um bin; und du wolltest mich verderben? \bibleverse{9}
Gedenke doch, dass du mich aus Lehm gemacht hast; und wirst mich wieder
zu Erde machen? \footnote{\textbf{10:9} Hi 33,6; 1Mo 2,7; 1Mo 3,19}
\bibleverse{10} Hast du mich nicht wie Milch hingegossen und wie Käse
lassen gerinnen? \bibleverse{11} Du hast mir Haut und Fleisch angezogen;
mit Gebeinen und Adern hast du mich zusammengefügt. \bibleverse{12}
Leben und Wohltat hast du an mir getan, und dein Aufsehen bewahrt meinen
Odem. \bibleverse{13} Aber dies verbargst du in deinem Herzen -- ich
weiß, dass du solches im Sinn hattest --: \bibleverse{14} wenn ich
sündigte, so wolltest du es bald merken und meine Missetat nicht
ungestraft lassen. \bibleverse{15} Bin ich gottlos, dann wehe mir! bin
ich gerecht, so darf ich doch mein Haupt nicht aufheben, als der ich
voll Schmach bin und sehe mein Elend. \bibleverse{16} Und wenn ich es
aufrichte, so jagst du mich wie ein Löwe und handelst wiederum wunderbar
an mir. \bibleverse{17} Du erneuest deine Zeugen wider mich und machst
deines Zorns viel auf mich; es zerplagt mich eins über das andere in
Haufen.

\hypertarget{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}{%
\subsection{¡Que Dios nunca lo haya creado ni le haya dado un pequeño
descanso ahora antes de la
muerte!}\label{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}}

\bibleverse{18} Warum hast du mich aus Mutterleib kommen lassen? Ach,
dass ich wäre umgekommen und mich nie ein Auge gesehen hätte!
\footnote{\textbf{10:18} Hi 3,3; Hi 3,11; Jer 20,14} \bibleverse{19} So
wäre ich, als die nie gewesen sind, von Mutterleibe zum Grabe gebracht.
\bibleverse{20} Ist denn mein Leben nicht kurz? So höre er auf und lasse
ab von mir, dass ich ein wenig erquickt werde, \bibleverse{21} ehe denn
ich hingehe und komme nicht wieder, ins Land der Finsternis und des
Dunkels, \bibleverse{22} ins Land, da es stockfinster ist und da keine
Ordnung ist, und wenn's hell wird, so ist es wie Finsternis.

\hypertarget{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}{%
\subsection{El discurso de Job exige rechazo; Con su perspicacia, Dios
vio claramente a través de la culpa de Job y lo castigó con
paciencia}\label{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Da antwortete Zophar von Naema und sprach: \bibleverse{2}
Wenn einer lang geredet, muss er nicht auch hören? Muss denn ein
Schwätzer immer recht haben? \bibleverse{3} Müssen die Leute zu deinem
eitlen Gerede schweigen, dass du spottest und niemand dich beschäme?
\bibleverse{4} Du sprichst: Meine Rede ist rein, und lauter bin ich vor
deinen Augen. \footnote{\textbf{11:4} Hi 9,21; Hi 10,7} \bibleverse{5}
Ach, dass Gott mit dir redete und täte seine Lippen auf
\textsuperscript{b} \bibleverse{6} und zeigte dir die heimliche
Weisheit! Denn er hätte noch wohl mehr an dir zu tun, auf dass du
wissest, dass er deiner Sünden nicht aller gedenkt. \textsuperscript{c}
\bibleverse{7} Meinst du, dass du wissest, was Gott weiß, und wollest es
so vollkommen treffen wie der Allmächtige? \bibleverse{8} Es ist höher
denn der Himmel; was willst du tun? tiefer denn die Hölle; was kannst du
wissen? \bibleverse{9} länger denn die Erde und breiter denn das Meer.
\bibleverse{10} So er daherfährt und gefangen legt und Gericht hält, wer
will's ihm wehren? \bibleverse{11} Denn er kennt die losen Leute, er
sieht die Untugend, und sollte es nicht merken?
\footnote{\textbf{14:6} Hi 7,1-2}{[}\textbf{11:6} Ps 51,8{]}

\hypertarget{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}{%
\subsection{Job debe desechar su engaño; a través del arrepentimiento
serio todavía puede obtener la salvación mientras el malhechor está
perdido}\label{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}}

\bibleverse{12} Ein unnützer Mann bläht sich, und ein geborener Mensch
will sein wie ein junges Wild. \bibleverse{13} Wenn du dein Herz
richtetest und deine Hände zu ihm ausbreitetest; \bibleverse{14} wenn du
die Untugend, die in deiner Hand ist, fern von dir tätest, dass in
deiner Hütte kein Unrecht bliebe: \bibleverse{15} so möchtest du dein
Antlitz aufheben ohne Tadel und würdest fest sein und dich nicht
fürchten. \bibleverse{16} Dann würdest du der Mühsal vergessen und so
wenig gedenken als des Wassers, das vorübergeht; \bibleverse{17} und die
Zeit deines Lebens würde aufgehen wie der Mittag, und das Finstere würde
ein lichter Morgen werden; \bibleverse{18} und dürftest dich dessen
trösten, dass Hoffnung da sei; würdest dich umsehen und in Sicherheit
schlafen legen; \bibleverse{19} würdest ruhen, und niemand würde dich
aufschrecken; und viele würden vor dir flehen. \bibleverse{20} Aber die
Augen der Gottlosen werden verschmachten, und sie werden nicht entrinnen
können; denn Hoffnung wird ihrer Seele fehlen. \footnote{\textbf{11:20}
  Hi 8,13}

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}{%
\subsection{La queja de Job sobre la sabiduría imaginada y la despiadada
falta de amor de los
amigos}\label{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Da antwortete Hiob und sprach: \bibleverse{2} Ja, ihr
seid die Leute, mit euch wird die Weisheit sterben! \bibleverse{3} Ich
habe so wohl ein Herz als ihr und bin nicht geringer denn ihr; und wer
ist, der solches nicht wisse? \bibleverse{4} Ich muss von meinem
Nächsten verlachet sein, der ich Gott anrief, und er erhörte mich. Der
Gerechte und Fromme muss verlachet sein \bibleverse{5} und ist ein
verachtet Lichtlein vor den Gedanken der Stolzen, stehet aber, dass sie
sich daran ärgern. \bibleverse{6} Der Verstörer Hütten haben die Fülle,
und Ruhe haben, die wider Gott toben, die ihren Gott in der Faust
führen.

\hypertarget{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}{%
\subsection{La omnipotencia y la sabiduría de Dios son testificadas por
todas sus criaturas; su conocimiento no es un privilegio de los
viejos}\label{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}}

\bibleverse{7} Frage doch das Vieh, das wird dich's lehren, und die
Vögel unter dem Himmel, die werden dir's sagen; \bibleverse{8} oder rede
mit der Erde, die wird dich's lehren, und die Fische im Meer werden
dir's erzählen. \bibleverse{9} Wer erkennte nicht an dem allem, dass des
HErrn Hand solches gemacht hat? \bibleverse{10} dass in seiner Hand ist
die Seele alles dessen, was da lebt, und der Geist des Fleisches aller
Menschen? \bibleverse{11} Prüft nicht das Ohr die Rede? und der Mund
schmeckt die Speise? \bibleverse{12} Ja, „bei den Großvätern ist die
Weisheit, und der Verstand bei den Alten``. \footnote{\textbf{12:12} Hi
  8,8} \bibleverse{13} Bei ihm ist Weisheit und Gewalt, Rat und
Verstand.

\hypertarget{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}{%
\subsection{El comportamiento de Dios se presenta al hombre como una
regla insensata, terrible y arbitraria de su
omnipotencia}\label{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}}

\bibleverse{14} Siehe, wenn er zerbricht, so hilft kein Bauen; wenn er
jemand einschließt, kann niemand aufmachen. \bibleverse{15} Siehe, wenn
er das Wasser verschließt, so wird alles dürr; und wenn er's auslässt,
so kehrt es das Land um. \bibleverse{16} Er ist stark und führt es aus.
Sein ist, der da irrt und der da verführt. \bibleverse{17} Er führt die
Klugen wie einen Raub und macht die Richter toll. \bibleverse{18} Er
löst auf der Könige Zwang und bindet mit einem Gurt ihre Lenden.
\bibleverse{19} Er führt die Priester wie einen Raub und bringt zu Fall
die Festen. \bibleverse{20} Er entzieht die Sprache den Bewährten und
nimmt weg den Verstand der Alten. \bibleverse{21} Er schüttet Verachtung
auf die Fürsten und macht den Gürtel der Gewaltigen los. \bibleverse{22}
Er öffnet die finsteren Gründe und bringt heraus das Dunkel an das
Licht. \bibleverse{23} Er macht etliche zum großen Volk und bringt sie
wieder um. Er breitet ein Volk aus und treibt es wieder weg.
\bibleverse{24} Er nimmt weg den Mut der Obersten des Volks im Lande und
macht sie irre auf einem Unwege, da kein Weg ist, \bibleverse{25} dass
sie in der Finsternis tappen ohne Licht; und macht sie irre wie die
Trunkenen. \footnote{\textbf{12:25} Hi 5,14}

\hypertarget{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}{%
\subsection{Job equipara su conocimiento con el de sus amigos y apela al
conocimiento de Dios, quien solo puede ver en sus amigos defensores
mentirosos de su justicia dignos de
castigo}\label{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Siehe, das alles hat mein Auge gesehen und mein Ohr
gehört, und ich habe es verstanden. \bibleverse{2} Was ihr wisst, das
weiß ich auch; und bin nicht geringer denn ihr. \bibleverse{3} Doch
wollte ich gern zu dem Allmächtigen reden und wollte gern mit Gott
rechten. \bibleverse{4} Aber ihr deutet's fälschlich und seid alle
unnütze Ärzte. \bibleverse{5} Wollte Gott, ihr schwieget, so wäret ihr
weise. \footnote{\textbf{13:5} Spr 17,28} \bibleverse{6} Höret doch
meine Verantwortung und merket auf die Sache, davon ich rede!
\bibleverse{7} Wollt ihr Gott verteidigen mit Unrecht und für ihn List
brauchen? \bibleverse{8} Wollt ihr seine Person ansehen? Wollt ihr Gott
vertreten? \bibleverse{9} Wird's euch auch wohl gehen, wenn er euch
richten wird? Meinet ihr, dass ihr ihn täuschen werdet, wie man einen
Menschen täuscht? \bibleverse{10} Er wird euch strafen, wo ihr heimlich
Person ansehet. \bibleverse{11} Wird er euch nicht erschrecken, wenn er
sich wird hervortun, und wird seine Furcht nicht über euch fallen?
\bibleverse{12} Eure Denksprüche sind Aschensprüche eure Bollwerke
werden wie Lehmhaufen sein.

\hypertarget{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}{%
\subsection{Job entra con confianza en esta batalla legal, siempre que
Dios le dé la consideración necesaria manteniendo alejado su
horror}\label{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}}

\bibleverse{13} Schweiget mir, dass ich rede, es komme über mich, was da
will. \bibleverse{14} Was soll ich mein Fleisch mit meinen Zähnen
davontragen und meine Seele in meine Hände legen? \bibleverse{15} Siehe,
er wird mich doch erwürgen, und ich habe nichts zu hoffen; doch will ich
meine Wege vor ihm verantworten. \bibleverse{16} Er wird ja mein Heil
sein; denn es kommt kein Heuchler vor ihn. \bibleverse{17} Höret meine
Rede, und meine Auslegung gehe ein zu euren Ohren. \bibleverse{18}
Siehe, ich bin zum Rechtsstreit gerüstet; ich weiß, dass ich recht
behalten werde. \bibleverse{19} Wer ist, der mit mir rechten könnte?
Denn dann wollte ich schweigen und verscheiden. \bibleverse{20}
Zweierlei tue mir nur nicht, so will ich mich vor dir nicht verbergen:
\bibleverse{21} lass deine Hand fern von mir sein, und dein Schrecken
erschrecke mich nicht! \bibleverse{22} Dann rufe, ich will dir
antworten; oder ich will reden, antworte du mir! \bibleverse{23} Wie
viel ist meiner Missetaten und Sünden? Lass mich wissen meine
Übertretung und Sünde. \bibleverse{24} Warum verbirgst du dein Antlitz
und hältst mich für deinen Feind? \footnote{\textbf{13:24} Hi 19,11}
\bibleverse{25} Willst du wider ein fliegend Blatt so ernst sein und
einen dürren Halm verfolgen? \bibleverse{26} Denn du schreibst mir
Betrübnis an und willst über mich bringen die Sünden meiner Jugend.
\bibleverse{27} Du hast meinen Fuß in den Stock gelegt und hast Acht auf
alle meine Pfade und siehest auf die Fußtapfen meiner Füße,
\bibleverse{28} der ich doch wie Moder vergehe und wie ein Kleid, das
die Motten fressen.

\hypertarget{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}{%
\subsection{La vida humana es corta y al mismo tiempo llena de
privaciones; ¿Por qué Dios no lo deja ir en
paz?}\label{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Der Mensch, vom Weibe geboren, lebt kurze Zeit und ist
voll Unruhe, \bibleverse{2} geht auf wie eine Blume und fällt ab, flieht
wie ein Schatten und bleibt nicht. \footnote{\textbf{14:2} Ps 90,5}
\bibleverse{3} Und du tust deine Augen über einen solchen auf, dass du
mich vor dir ins Gericht ziehest. \bibleverse{4} Kann wohl ein Reiner
kommen von den Unreinen? Auch nicht einer. \bibleverse{5} Er hat seine
bestimmte Zeit, die Zahl seiner Monden steht bei dir; du hast ein Ziel
gesetzt, das wird er nicht überschreiten. \textsuperscript{b}
\bibleverse{6} So tu dich von ihm, dass er Ruhe habe, bis dass seine
Zeit komme, deren er wie ein Tagelöhner wartet. \textsuperscript{c}

\hypertarget{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}{%
\subsection{Después de la muerte ya no hay esperanza ni futuro para las
personas}\label{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}}

\bibleverse{7} Ein Baum hat Hoffnung, wenn er schon abgehauen ist, dass
er sich wieder erneue, und seine Schößlinge hören nicht auf.
\bibleverse{8} Ob seine Wurzel in der Erde veraltet und sein Stamm in
dem Staub erstirbt, \bibleverse{9} so grünt er doch wieder vom Geruch
des Wassers und wächst daher, als wäre er erst gepflanzt.
\bibleverse{10} Aber der Mensch stirbt und ist dahin; er verscheidet,
und wo ist er? \bibleverse{11} Wie ein Wasser ausläuft aus dem See, und
wie ein Strom versiegt und vertrocknet, \bibleverse{12} so ist ein
Mensch, wenn er sich legt, und wird nicht aufstehen und wird nicht
aufwachen, solange der Himmel bleibt, noch von seinem Schlaf erweckt
werden. \footnote{\textbf{14:12} Hi 7,10; Hi 19,25}

\hypertarget{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}{%
\subsection{Debido a la condición del difunto en el reino de los
muertos, Job no puede tener ninguna esperanza de resurrección, de
justificación y felicidad, porque todo lo bueno se acaba con la
muerte}\label{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}}

\bibleverse{13} Ach, dass du mich in der Hölle verdecktest und
verbärgest, bis dein Zorn sich lege, und setztest mir ein Ziel, dass du
an mich dächtest. \footnote{\textbf{14:13} Jes 26,20; Ps 27,5; Ps 31,21}
\bibleverse{14} Wird ein toter Mensch wieder leben? Alle Tage meines
Streites wollte ich harren, bis dass meine Veränderung komme!
\footnote{\textbf{16:22} Hi 10,21} \bibleverse{15} Du würdest rufen und
ich dir antworten; es würde dich verlangen nach dem Werk deiner Hände.
\bibleverse{16} Jetzt aber zählst du meine Gänge. Hast du nicht Acht auf
meine Sünden? \bibleverse{17} Du hast meine Übertretung in einem
Bündlein versiegelt und meine Missetat zusammengefasst. \bibleverse{18}
Zerfällt doch ein Berg und vergeht, und ein Fels wird von seinem Ort
versetzt; \bibleverse{19} Wasser wäscht Steine weg, und seine Fluten
flößen die Erde weg: aber des Menschen Hoffnung ist verloren;
\textsuperscript{c} \bibleverse{20} denn du stößest ihn gar um, dass er
dahinfährt, veränderst sein Wesen und lässest ihn fahren.
\bibleverse{21} Sind seine Kinder in Ehren, das weiß er nicht; oder ob
sie gering sind, des wird er nicht gewahr. \bibleverse{22} Nur sein
eigen Fleisch macht ihm Schmerzen, und seine Seele ist ihm voll Leides.
\footnote{\textbf{15:15} Hi 4,18-19}{[}\textbf{14:14} Hi 7,1{]}

\hypertarget{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}{%
\subsection{Eliphas reprende las declaraciones de Job como vanas, impías
y arrogantes palabras contra
Dios}\label{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Da antwortete Eliphas von Theman und sprach:
\bibleverse{2} Soll ein weiser Mann so aufgeblasene Worte reden und
seinen Bauch so blähen mit leeren Reden? \bibleverse{3} Du verantwortest
dich mit Worten, die nicht taugen, und dein Reden ist nichts nütze.
\bibleverse{4} Du hast die Furcht fahren lassen und redest verächtlich
vor Gott. \bibleverse{5} Denn deine Missetat lehrt deinen Mund also, und
hast erwählt eine listige Zunge. \bibleverse{6} Dein Mund verdammt dich,
und nicht ich; deine Lippen zeugen wider dich. \bibleverse{7} Bist du
der erste Mensch geboren? bist du vor allen Hügeln empfangen?
\bibleverse{8} Hast du Gottes heimlichen Rat gehört und die Weisheit an
dich gerissen? \bibleverse{9} Was weißt du, das wir nicht wissen? was
verstehst du, das nicht bei uns sei? \footnote{\textbf{15:9} Hi 13,2}
\bibleverse{10} Es sind Graue und Alte unter uns, die länger gelebt
haben denn dein Vater. \bibleverse{11} Sollten Gottes Tröstungen so
gering vor dir gelten und ein Wort, in Lindigkeit zu dir gesprochen?
\bibleverse{12} Was nimmt dein Herz vor? was siehst du so stolz?
\bibleverse{13} Was setzt sich dein Mut wider Gott, dass du solche Reden
aus deinem Munde lässest? \bibleverse{14} Was ist ein Mensch, dass er
sollte rein sein, und dass der sollte gerecht sein, der vom Weibe
geboren ist? \bibleverse{15} Siehe, unter seinen Heiligen ist keiner
ohne Tadel, und die Himmel sind nicht rein vor ihm. \textsuperscript{b}
\bibleverse{16} Wie viel weniger ein Mensch, der ein Gräuel und schnöde
ist, der Unrecht säuft wie Wasser.

\hypertarget{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}{%
\subsection{Presentación y justificación de la doctrina transmitida por
los padres de la desgracia y destrucción de los
impíos}\label{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}}

\bibleverse{17} Ich will dir's zeigen, höre mir zu; und ich will dir
erzählen, was ich gesehen habe, \bibleverse{18} was die Weisen gesagt
haben und ihren Vätern nicht verhohlen gewesen ist, \bibleverse{19}
welchen allein das Land gegeben war, dass kein Fremder durch sie gehen
durfte: \bibleverse{20} „Der Gottlose bebt sein Leben lang, und dem
Tyrannen ist die Zahl seiner Jahre verborgen. \bibleverse{21} Was er
hört, das schreckt ihn; und wenn's gleich Friede ist, fürchtet er sich,
der Verderber komme, \bibleverse{22} glaubt nicht, dass er möge dem
Unglück entrinnen, und versieht sich immer des Schwerts. \bibleverse{23}
Er zieht hin und her nach Brot, und es dünkt ihn immer, die Zeit seines
Unglücks sei vorhanden. \bibleverse{24} Angst und Not schrecken ihn und
schlagen ihn nieder wie ein König mit einem Heer. \bibleverse{25} Denn
er hat seine Hand wider Gott gestreckt, und wider den Allmächtigen sich
gesträubt. \bibleverse{26} Er läuft mit dem Kopf an ihn und ficht
halsstarrig wider ihn. \bibleverse{27} Er brüstet sich wie ein fetter
Wanst und macht sich feist und dick. \footnote{\textbf{15:27} Ps 73,7;
  Ps 73,18-20} \bibleverse{28} Er wohnt in verstörten Städten, in
Häusern, da man nicht bleiben darf, die auf einem Haufen liegen sollen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{29} Er wird nicht reich bleiben, und
sein Gut wird nicht bestehen, und sein Glück wird sich nicht ausbreiten
im Lande. \bibleverse{30} Unfall wird nicht von ihm lassen. Die Flamme
wird seine Zweige verdorren, und er wird ihn durch den Odem seines
Mundes wegnehmen. \bibleverse{31} Er wird nicht bestehen, denn er ist in
seinem eitlen Dünkel betrogen; und eitel wird sein Lohn werden.
\bibleverse{32} Er wird ein Ende nehmen vor der Zeit; und sein Zweig
wird nicht grünen. \bibleverse{33} Er wird abgerissen werden wie eine
unzeitige Traube vom Weinstock, und wie ein Ölbaum seine Blüte abwirft.
\bibleverse{34} Denn der Heuchler Versammlung wird einsam bleiben; und
das Feuer wird fressen die Hütten derer, die Geschenke nehmen.
\bibleverse{35} Sie gehen schwanger mit Unglück und gebären Mühsal, und
ihr Schoß bringt Trug.`` \footnote{\textbf{15:35} Ps 7,15; Jes 59,4}
\footnote{\textbf{16:10} Ps 22,8}{[}\textbf{15:28} Jos 6,26{]}

\hypertarget{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}{%
\subsection{Job rechaza los consuelos de los amigos como discursos
ventosos y
burlas}\label{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Ich habe
solches oft gehört. Ihr seid allzumal leidige Tröster! \bibleverse{3}
Wollen die leeren Worte kein Ende haben? Oder was macht dich so frech,
also zu reden? \bibleverse{4} Ich könnte auch wohl reden wie ihr. Wäre
eure Seele an meiner Seele Statt, so wollte ich auch Worte wider euch
zusammenbringen und mein Haupt also über euch schütteln. \bibleverse{5}
Ich wollte euch stärken mit dem Munde und mit meinen Lippen trösten.

\hypertarget{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}{%
\subsection{Dios mismo obviamente marca a Job como un pecador a través
de su sufrimiento, aunque sabe que es inocente y lo expone sin piedad a
los ataques de amigos y a la incomprensión de la
gente}\label{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}}

\bibleverse{6} Aber wenn ich schon rede, so schont mein der Schmerz
nicht; lasse ich's anstehen, so geht er nicht von mir. \bibleverse{7}
Nun aber macht er mich müde und verstört alles, was ich bin.
\bibleverse{8} Er hat mich runzlig gemacht, das zeugt wider mich; und
mein Elend steht wider mich auf und verklagt mich ins Angesicht.
\bibleverse{9} Sein Grimm zerreißt, und der mir gram ist, beißt die
Zähne über mich zusammen; mein Widersacher funkelt mit seinen Augen auf
mich. \footnote{\textbf{16:9} Ps 35,16; Ps 112,10} \bibleverse{10} Sie
haben ihren Mund aufgesperrt wider mich und haben mich schmählich auf
meine Backen geschlagen; sie haben ihren Mut miteinander an mir gekühlt.
\textsuperscript{b} \bibleverse{11} Gott hat mich übergeben dem
Ungerechten und hat mich in der Gottlosen Hände lassen kommen.
\bibleverse{12} Ich war in Frieden, aber er hat mich zunichte gemacht;
er hat mich beim Hals genommen und zerstoßen und hat mich ihm zum Ziel
aufgerichtet. \textsuperscript{c} \bibleverse{13} Er hat mich umgeben
mit seinen Schützen; er hat meine Nieren gespalten und nicht verschont;
er hat meine Galle auf die Erde geschüttet. \bibleverse{14} Er hat mir
eine Wunde über die andere gemacht; er ist an mich gelaufen wie ein
Gewaltiger. \bibleverse{15} Ich habe einen Sack um meine Haut genäht und
habe mein Horn in den Staub gelegt. \bibleverse{16} Mein Antlitz ist
geschwollen von Weinen, und meine Augenlider sind verdunkelt,
\bibleverse{17} wiewohl kein Frevel in meiner Hand ist und mein Gebet
ist rein. \footnote{\textbf{19:11} Hi 13,24; Hi 33,10}{[}\textbf{16:12}
Kla 3,12{]}

\hypertarget{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}{%
\subsection{Sin embargo, Dios sigue siendo testigo y garante de Job de
su inocencia y lo defenderá, aunque solo sea después de la muerte de
Job}\label{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}}

\bibleverse{18} Ach Erde, bedecke mein Blut nicht! und mein Geschrei
finde keine Ruhestätte! \footnote{\textbf{16:18} 1Mo 4,10}
\bibleverse{19} Auch siehe da, mein Zeuge ist mein Himmel; und der mich
kennt, ist in der Höhe. \bibleverse{20} Meine Freunde sind meine
Spötter; aber mein Auge tränt zu Gott, \bibleverse{21} dass er
entscheiden möge zwischen dem Mann und Gott, zwischen dem Menschenkind
und seinem Freunde. \bibleverse{22} Denn die bestimmten Jahre sind
gekommen, und ich gehe hin des Weges, den ich nicht wiederkommen werde.
\textsuperscript{b}

\hypertarget{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}{%
\subsection{Job expone las razones que deben hacer que Dios lo defienda
ante la locura y la insensibilidad de los amigos y respecto a la
participación de los
piadosos}\label{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Mein Odem ist schwach, und meine Tage sind abgekürzt; das
Grab ist da. \bibleverse{2} Fürwahr, Gespött umgibt mich, und auf ihrem
Hadern muss mein Auge weilen. \bibleverse{3} Sei du selbst mein Bürge
bei dir; wer will mich sonst vertreten? \bibleverse{4} Denn du hast
ihrem Herzen den Verstand verborgen; darum wirst du ihnen nicht den Sieg
geben. \bibleverse{5} Es rühmt wohl einer seinen Freunden die Ausbeute;
aber seiner Kinder Augen werden verschmachten. \bibleverse{6} Er hat
mich zum Sprichwort unter den Leuten gemacht, und ich muss mir ins
Angesicht speien lassen. \footnote{\textbf{17:6} Hi 30,9} \bibleverse{7}
Mein Auge ist dunkel geworden vor Trauern, und alle meine Glieder sind
wie ein Schatten. \textsuperscript{b} \bibleverse{8} Darüber werden die
Gerechten sich entsetzen, und die Unschuldigen werden sich entrüsten
wider die Heuchler. \bibleverse{9} Aber der Gerechte wird seinen Weg
behalten; und wer reine Hände hat, wird an Stärke zunehmen.
\footnote{\textbf{18:17} Spr 10,7}{[}\textbf{17:7} Ps 6,8{]}

\hypertarget{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}{%
\subsection{Job rechaza los discursos de conversión y consolación de los
amigos como tontos, ya que ha terminado con su
vida}\label{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}}

\bibleverse{10} Wohlan, so kehret euch alle her und kommt; ich werde
doch keinen Weisen unter euch finden. \bibleverse{11} Meine Tage sind
vergangen; meine Anschläge sind zerrissen, die mein Herz besessen haben.
\bibleverse{12} Sie wollen aus der Nacht Tag machen und aus dem Tage
Nacht. \bibleverse{13} Wenn ich gleich lange harre, so ist doch bei den
Toten mein Haus, und in der Finsternis ist mein Bett gemacht;
\bibleverse{14} die Verwesung heiße ich meinen Vater und die Würmer
meine Mutter und meine Schwester: \footnote{\textbf{17:14} Hi 4,19}
\bibleverse{15} was soll ich denn harren? und wer achtet mein Hoffen?
\bibleverse{16} Hinunter zu den Toten wird es fahren und wird mit mir in
dem Staub liegen.

\hypertarget{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}{%
\subsection{Expresando disgusto por el discurso arrogante y moralista de
Job}\label{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Da antwortete Bildad von Suah und sprach: \bibleverse{2}
Wann wollt ihr der Reden ein Ende machen? Merket doch; darnach wollen
wir reden. \bibleverse{3} Warum werden wir geachtet wie Vieh und sind so
unrein vor euren Augen? \bibleverse{4} Willst du vor Zorn bersten?
Meinst du, dass um deinetwillen die Erde verlassen werde und der Fels
von seinem Ort versetzt werde?

\hypertarget{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}{%
\subsection{Descripción repetida de la infalible y terrible caída que
Dios tiene reservada para los malvados y sus
parientes}\label{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}}

\bibleverse{5} Und doch wird das Licht der Gottlosen verlöschen, und der
Funke seines Feuers wird nicht leuchten. \footnote{\textbf{18:5} Hi
  18,18; Hi 21,17; Ps 73,18-20; Spr 13,9; Spr 24,20} \bibleverse{6} Das
Licht wird finster werden in seiner Hütte, und seine Leuchte über ihm
verlöschen. \bibleverse{7} Seine kräftigen Schritte werden in die Enge
kommen, und sein Anschlag wird ihn fällen. \bibleverse{8} Denn er ist
mit seinen Füßen in den Strick gebracht und wandelt im Netze.
\bibleverse{9} Der Strick wird seine Ferse halten, und die Schlinge wird
ihn erhaschen. \bibleverse{10} Sein Strick ist gelegt in die Erde und
seine Falle auf seinem Gang. \bibleverse{11} Um und um wird ihn
schrecken plötzliche Furcht, dass er nicht weiß, wo er hinaus soll.
\bibleverse{12} Hunger wird seine Habe sein, und Unglück wird ihm bereit
sein und anhangen. \bibleverse{13} Die Glieder seines Leibes werden
verzehrt werden; seine Glieder wird verzehren der Erstgeborene des
Todes. \bibleverse{14} Seine Hoffnung wird aus seiner Hütte ausgerottet
werden, und es wird ihn treiben zum König des Schreckens.
\bibleverse{15} In seiner Hütte wird nichts bleiben; über seine Stätte
wird Schwefel gestreut werden. \bibleverse{16} Von unten werden
verdorren seine Wurzeln, und von oben abgeschnitten seine Zweige.
\bibleverse{17} Sein Gedächtnis wird vergehen in dem Lande, und er wird
keinen Namen haben auf der Gasse. \textsuperscript{b} \bibleverse{18} Er
wird vom Licht in die Finsternis vertrieben und vom Erdboden verstoßen
werden. \bibleverse{19} Er wird keine Kinder haben und keine Enkel unter
seinem Volk; es wird ihm keiner übrigbleiben in seinen Gütern.
\bibleverse{20} Die nach ihm kommen, werden sich über seinen Tag
entsetzen; und die vor ihm sind, wird eine Furcht ankommen.
\bibleverse{21} Das ist die Wohnung des Ungerechten; und dies ist die
Stätte des, der Gott nicht achtet.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}{%
\subsection{La queja de Job sobre sus amigos que lo reprenden sin
evidencia en lugar de culpar a Dios por una enemistad sin
fundamento}\label{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Wie lange
plagt ihr doch meine Seele und peinigt mich mit Worten? \bibleverse{3}
Ihr habt mich nun zehnmal gehöhnt und schämt euch nicht, dass ihr mich
also umtreibt. \bibleverse{4} Irre ich, so irre ich mir. \bibleverse{5}
Wollt ihr wahrlich euch über mich erheben und wollt meine Schmach mir
beweisen, \bibleverse{6} so merkt doch nun einmal, dass mir Gott Unrecht
tut und hat mich mit seinem Jagdstrick umgeben.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}{%
\subsection{La queja de Job sobre el grave sufrimiento que Dios le
infligió injustamente y sobre el comportamiento despectivo de la gente
contra
él}\label{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}}

\bibleverse{7} Siehe, ob ich schon schreie über Frevel, so werde ich
doch nicht erhört; ich rufe, und ist kein Recht da. \footnote{\textbf{19:7}
  Hi 30,20} \bibleverse{8} Er hat meinen Weg verzäunt, dass ich nicht
kann hinübergehen, und hat Finsternis auf meinen Steig gestellt.
\textsuperscript{b} \bibleverse{9} Er hat meine Ehre mir ausgezogen und
die Krone von meinem Haupt genommen. \bibleverse{10} Er hat mich
zerbrochen um und um und lässt mich gehen und hat ausgerissen meine
Hoffnung wie einen Baum. \bibleverse{11} Sein Zorn ist über mich
ergrimmt, und er achtet mich für seinen Feind. \footnote{\textbf{33:23}
  Hebr 1,14} \bibleverse{12} Seine Kriegsscharen sind miteinander
gekommen und haben ihren Weg wider mich gebahnt und haben sich um meine
Hütte her gelagert. \footnote{\textbf{19:26} Ps 17,15; Ps 73,24}
\bibleverse{13} Er hat meine Brüder fern von mir getan, und meine
Verwandten sind mir fremd geworden. \textsuperscript{e} \bibleverse{14}
Meine Nächsten haben sich entzogen, und meine Freunde haben mein
vergessen. \textsuperscript{f} \bibleverse{15} Meine Hausgenossen und
meine Mägde achten mich für fremd; ich bin unbekannt geworden vor ihren
Augen. \bibleverse{16} Ich rief meinen Knecht, und er antwortete mir
nicht; ich musste ihn anflehen mit eigenem Munde. \bibleverse{17} Mein
Odem ist zuwider meinem Weibe, und ich bin ein Ekel den Kindern meines
Leibes. \footnote{\textbf{19:17} Hi 2,9} \bibleverse{18} Auch die jungen
Kinder geben nichts auf mich; wenn ich ihnen widerstehe, so geben sie
mir böse Worte. \textsuperscript{h} \bibleverse{19} Alle meine Getreuen
haben einen Gräuel an mir; und die ich liebhatte, haben sich wider mich
gekehrt. \footnote{\textbf{19:19} Hi 19,13} \bibleverse{20} Mein Gebein
hanget mir an Haut und Fleisch, und ich kann meine Zähne mit der Haut
nicht bedecken. \footnote{\textbf{19:20} Ps 102,6}
\footnote{\textbf{19:22} Ps 27,2}{[}\textbf{19:8} Kla 3,7; Kla 3,9{]}
\footnote{\textbf{19:27} 1Jo 3,2}{[}\textbf{19:13} Ps 69,9; Ps 31,12{]}
\footnote{\textbf{38:41} Ps 147,9}{[}\textbf{19:14} Ps 38,12{]}
\footnote{\textbf{31:30} 1Petr 3,9}{[}\textbf{19:18} Hi 30,1{]}

\hypertarget{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}{%
\subsection{Job pide compasión a sus amigos y expresa la firme esperanza
de que algún día Dios lo justifique, pero también castigue la
insensibilidad de sus
amigos}\label{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}}

\bibleverse{21} Erbarmet euch mein, erbarmet euch mein, ihr meine
Freunde! denn die Hand Gottes hat mich getroffen. \footnote{\textbf{19:21}
  Rt 1,13} \bibleverse{22} Warum verfolgt ihr mich gleich wie Gott und
könnt meines Fleisches nicht satt werden? \textsuperscript{b}
\bibleverse{23} Ach dass meine Reden geschrieben würden! ach dass sie in
ein Buch gestellt würden! \bibleverse{24} mit einem eisernen Griffel auf
Blei und zu ewigem Gedächtnis in einen Fels gehauen würden!
\bibleverse{25} Aber ich weiß, dass mein Erlöser lebt; und als der
letzte wird er über dem Staube sich erheben. \textsuperscript{c}
\bibleverse{26} Und nachdem diese meine Haut zerschlagen ist, werde ich
ohne mein Fleisch Gott sehen. \textsuperscript{d} \bibleverse{27}
Denselben werde ich mir sehen, und meine Augen werden ihn schauen, und
kein Fremder. Darnach sehnen sich meine Nieren in meinem Schoß.
\textsuperscript{e} \bibleverse{28} Wenn ihr sprecht: Wie wollen wir ihn
verfolgen und eine Sache wider ihn finden! \bibleverse{29} so fürchtet
euch vor dem Schwert; denn das Schwert ist der Zorn über die Missetaten,
auf dass ihr wisset, dass ein Gericht sei. \footnote{\textbf{20:9} Ps
  37,10}{[}\textbf{19:25} 2Tim 1,12; Jes 41,14{]}

\hypertarget{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}{%
\subsection{Breve rechazo del discurso ofensivo de
Job}\label{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Da antwortete Zophar von Naema und sprach: \bibleverse{2}
Darauf muss ich antworten und kann nicht harren. \bibleverse{3} Denn ich
muss hören, wie man mich straft und tadelt; aber der Geist meines
Verstandes soll für mich antworten.

\hypertarget{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}{%
\subsection{Representación apasionada de la infalible caída de los
malvados con una alusión sin amor a la presunta indignación de
Job}\label{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}}

\bibleverse{4} Weißt du nicht, dass es allezeit so gegangen ist, seitdem
Menschen auf Erden gewesen sind: \bibleverse{5} dass der Ruhm der
Gottlosen stehet nicht lange und die Freude des Heuchlers währet einen
Augenblick? \bibleverse{6} Wenngleich seine Höhe in den Himmel reicht
und sein Haupt an die Wolken rührt, \bibleverse{7} so wird er doch
zuletzt umkommen wie Kot, dass die, welche ihn gesehen haben, werden
sagen: Wo ist er? \footnote{\textbf{20:7} 1Kö 14,10} \bibleverse{8} Wie
ein Traum vergeht, so wird er auch nicht zu finden sein, und wie ein
Gesicht in der Nacht verschwindet. \textsuperscript{b} \bibleverse{9}
Welch Auge ihn gesehen hat, wird ihn nicht mehr sehen; und seine Stätte
wird ihn nicht mehr schauen. \textsuperscript{c} \bibleverse{10} Seine
Kinder werden betteln gehen, und seine Hände müssen seine Habe wieder
hergeben. \textsuperscript{d} \bibleverse{11} Seine Gebeine werden seine
heimlichen Sünden wohl bezahlen, und sie werden sich mit ihm in die Erde
legen. \bibleverse{12} Wenn ihm die Bosheit in seinem Munde wohl
schmeckt, dass er sie birgt unter seiner Zunge, \bibleverse{13} dass er
sie hegt und nicht loslässt und sie zurückhält in seinem Gaumen,
\bibleverse{14} so wird seine Speise inwendig im Leibe sich verwandeln
in Otterngalle. \bibleverse{15} Die Güter, die er verschlungen hat, muss
er wieder ausspeien, und Gott wird sie aus seinem Bauch stoßen.
\bibleverse{16} Er wird der Ottern Gift saugen, und die Zunge der
Schlange wird ihn töten. \bibleverse{17} Er wird nicht sehen die Ströme
noch die Wasserbäche, die mit Honig und Butter fließen. \bibleverse{18}
Er wird arbeiten, und des nicht genießen; und seine Güter werden
anderen, dass er deren nicht froh wird. \textsuperscript{e}
\bibleverse{19} Denn er hat unterdrückt und verlassen den Armen; er hat
Häuser an sich gerissen, die er nicht erbaut hat. \bibleverse{20} Denn
sein Wanst konnte nicht voll werden; so wird er mit seinem köstlichen
Gut nicht entrinnen. \bibleverse{21} Nichts blieb übrig vor seinem
Fressen; darum wird sein gutes Leben keinen Bestand haben.
\bibleverse{22} Wenn er gleich die Fülle und genug hat, wird ihm doch
angst werden; aller Hand Mühsal wird über ihn kommen. \bibleverse{23} Es
wird ihm der Wanst einmal voll werden, wenn er wird den Grimm seines
Zorns über ihn senden und über ihn wird regnen lassen seine Speise.
\bibleverse{24} Er wird fliehen vor dem eisernen Harnisch, und der
eherne Bogen wird ihn verjagen. \bibleverse{25} Ein bloßes Schwert wird
durch ihn ausgehen; und des Schwertes Blitz, der ihm bitter sein wird,
wird mit Schrecken über ihn fahren. \bibleverse{26} Es ist keine
Finsternis da, die ihn verdecken möchte. Es wird ihn ein Feuer
verzehren, das nicht angeblasen ist; und wer übrig ist in seiner Hütte,
dem wird's übel gehen. \textsuperscript{f} \bibleverse{27} Der Himmel
wird seine Missetat eröffnen, und die Erde wird sich wider ihn setzen.
\bibleverse{28} Das Getreide in seinem Hause wird weggeführt werden,
zerstreut am Tage seines Zorns. \bibleverse{29} Das ist der Lohn eines
gottlosen Menschen bei Gott und das Erbe, das ihm zugesprochen wird von
Gott. \footnote{\textbf{21:18} Ps 1,4}{[}\textbf{20:8} Ps 73,20{]}
\footnote{\textbf{21:26} Hi 3,13-19}{[}\textbf{20:10} Hi 27,14{]}
\footnote{\textbf{22:30} Ps 18,21; Ps 18,25}{[}\textbf{20:26} 5Mo
32,22{]}

\hypertarget{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}{%
\subsection{La solicitud de Job a sus amigos de escuchar su declaración
significativa, aunque dolorosa, que
sigue}\label{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Höret doch
meiner Rede zu und lasst mir das anstatt eurer Tröstungen sein!
\bibleverse{3} Vertragt mich, dass ich auch rede, und spottet darnach
mein! \bibleverse{4} Handle ich denn mit einem Menschen? oder warum
sollte ich nicht ungeduldig sein? \bibleverse{5} Kehret euch her zu mir;
ihr werdet erstarren und die Hand auf den Mund legen müssen.
\bibleverse{6} Wenn ich daran denke, so erschrecke ich, und Zittern
kommt mein Fleisch an.

\hypertarget{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}{%
\subsection{Establecer el hecho de que los malvados (a menudo) son
felices en la vida y en la
muerte}\label{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}}

\bibleverse{7} Warum leben denn die Gottlosen, werden alt und nehmen zu
mit Gütern? \bibleverse{8} Ihr Same ist sicher um sie her, und ihre
Nachkömmlinge sind bei ihnen. \bibleverse{9} Ihr Haus hat Frieden vor
der Furcht, und Gottes Rute ist nicht über ihnen. \bibleverse{10} Seinen
Stier lässt man zu, und es missrät ihm nicht; seine Kuh kalbt und ist
nicht unfruchtbar. \bibleverse{11} Ihre jungen Kinder lassen sie
ausgehen wie eine Herde, und ihre Knaben hüpfen. \bibleverse{12} Sie
jauchzen mit Pauken und Harfen und sind fröhlich mit Flöten.
\bibleverse{13} Sie werden alt bei guten Tagen und erschrecken kaum
einen Augenblick vor dem Tode, \bibleverse{14} die doch sagen zu Gott:
„Hebe dich von uns, wir wollen von deinen Wegen nicht wissen!
\footnote{\textbf{21:14} Hi 22,17} \bibleverse{15} Wer ist der
Allmächtige, dass wir ihm dienen sollten? oder was sind wir gebessert,
so wir ihn anrufen?{}``

\hypertarget{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}{%
\subsection{La felicidad y la infelicidad son dadas arbitrariamente por
Dios}\label{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}}

\bibleverse{16} „Aber siehe, ihr Glück steht nicht in ihren Händen;
darum soll der Gottlosen Sinn ferne von mir sein.`` \bibleverse{17} Wie
oft geschieht's denn, dass die Leuchte der Gottlosen verlischt und ihr
Unglück über sie kommt? dass er Herzeleid über sie austeilt in seinem
Zorn? \footnote{\textbf{21:17} Hi 18,5; Hi 18,12} \bibleverse{18} dass
sie werden wie Stoppeln vor dem Winde und wie Spreu, die der Sturmwind
wegführt? \textsuperscript{b} \bibleverse{19} „Gott spart desselben
Unglück auf seine Kinder``. Er vergelte es ihm selbst, dass er's
innewerde. \textsuperscript{c} \bibleverse{20} Seine Augen mögen sein
Verderben sehen, und vom Grimm des Allmächtigen möge er trinken.
\bibleverse{21} Denn was ist ihm gelegen an seinem Hause nach ihm, wenn
die Zahl seiner Monden ihm zugeteilt ist? \bibleverse{22} Wer will Gott
lehren, der auch die Hohen richtet? \bibleverse{23} Dieser stirbt frisch
und gesund in allem Reichtum und voller Genüge, \bibleverse{24} sein
Melkfass ist voll Milch, und seine Gebeine werden gemästet mit Mark;
\bibleverse{25} jener aber stirbt mit betrübter Seele und hat nie mit
Freuden gegessen; \bibleverse{26} und liegen gleich miteinander in der
Erde, und Würmer decken sie zu. \textsuperscript{d}
\footnote{\textbf{22:18} Hi 21,16}{[}\textbf{21:19} Hi 20,10; 2Mo
20,5{]}

\hypertarget{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}{%
\subsection{La aplicación de la doctrina de la retribución de Dios a Job
y el consuelo de Job para la felicidad posterior es incorrecta o incluso
maliciosa}\label{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}}

\bibleverse{27} Siehe, ich kenne eure Gedanken wohl und euer frevles
Vornehmen wider mich. \bibleverse{28} Denn ihr sprecht: „Wo ist das Haus
des Fürsten? und wo ist die Hütte, da die Gottlosen wohnten?{}``
\bibleverse{29} Habt ihr denn die Wanderer nicht befragt und nicht
gemerkt ihre Zeugnisse? \bibleverse{30} Denn der Böse wird erhalten am
Tage des Verderbens, und am Tage des Grimms bleibt er. \bibleverse{31}
Wer will ihm ins Angesicht sagen, was er verdient? wer will ihm
vergelten, was er tut? \bibleverse{32} Und er wird zu Grabe geleitet und
hält Wache auf seinem Hügel. \bibleverse{33} Süß sind ihm die Schollen
des Tales, und alle Menschen ziehen ihm nach; und derer, die ihm
vorangegangen sind, ist keine Zahl. \bibleverse{34} Wie tröstet ihr mich
so vergeblich, und eure Antworten finden sich unrecht!

\hypertarget{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}{%
\subsection{Eliphaz ahora expresa sin reservas que Job merecía su
desgracia}\label{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Da antwortete Eliphas von Theman und sprach:
\bibleverse{2} Kann denn ein Mann Gottes etwas nützen? Nur sich selber
nützt ein Kluger. \bibleverse{3} Meinst du, dem Allmächtigen liege
daran, dass du gerecht seist? Was hilft's ihm, wenn deine Wege ohne
Tadel sind? \bibleverse{4} Meinst du, wegen deiner Gottesfurcht strafe
er dich und gehe mit dir ins Gericht? \bibleverse{5} Nein, deine Bosheit
ist zu groß, und deiner Missetaten ist kein Ende.

\hypertarget{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}{%
\subsection{Job ganó su castigo por una grave
iniquidad}\label{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}}

\bibleverse{6} Du hast etwa deinem Bruder ein Pfand genommen ohne
Ursache; du hast den Nackten die Kleider ausgezogen; \bibleverse{7} du
hast die Müden nicht getränkt mit Wasser und hast dem Hungrigen dein
Brot versagt; \footnote{\textbf{22:7} Mt 25,42-43} \bibleverse{8} du
hast Gewalt im Lande geübt und prächtig darin gesessen; \bibleverse{9}
die Witwen hast du leer lassen gehen und die Arme der Waisen zerbrochen.
\bibleverse{10} Darum bist du mit Stricken umgeben, und Furcht hat dich
plötzlich erschreckt. \bibleverse{11} Solltest du denn nicht die
Finsternis sehen und die Wasserflut, die dich bedeckt?

\hypertarget{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}{%
\subsection{Job ha pecado gravemente contra Dios por convicciones impías
y por discursos
inicuos}\label{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}}

\bibleverse{12} Ist nicht Gott hoch droben im Himmel? Siehe die Sterne
an droben in der Höhe! \bibleverse{13} Und du sprichst: „Was weiß Gott?
Sollte er, was im Dunkel ist, richten können? \bibleverse{14} Die Wolken
sind seine Vordecke, und er sieht nicht; er wandelt im Umkreis des
Himmels.`` \bibleverse{15} Achtest du wohl auf den Weg, darin vorzeiten
die Ungerechten gegangen sind? \bibleverse{16} die vergangen sind, ehe
denn es Zeit war, und das Wasser hat ihren Grund weggewaschen;
\footnote{\textbf{22:16} Hi 15,32-33; 1Mo 7,21} \bibleverse{17} die zu
Gott sprachen: „Hebe dich von uns! was sollte der Allmächtige uns tun
können?{}`` \textsuperscript{b} \bibleverse{18} da er doch ihr Haus mit
Gütern füllte. Aber der Gottlosen Rat sei ferne von mir.
\textsuperscript{c} \bibleverse{19} Die Gerechten werden es sehen und
sich freuen, und der Unschuldige wird ihrer spotten: \textsuperscript{d}
\bibleverse{20} „Fürwahr, unser Widersacher ist verschwunden; und sein
Übriggelassenes hat das Feuer verzehrt.`` \footnote{\textbf{22:24} 1Kö
  9,28}{[}\textbf{22:17} Hi 21,14{]} \footnote{\textbf{22:27} Ps
  50,14-15}{[}\textbf{22:19} Ps 107,42{]}

\hypertarget{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{En caso de conversión, Job ciertamente recibirá una nueva
salvación de
Dios}\label{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{21} So vertrage dich nun mit ihm und habe Frieden; daraus
wird dir viel Gutes kommen. \bibleverse{22} Höre das Gesetz von seinem
Munde und fasse seine Reden in dein Herz. \bibleverse{23} Wirst du dich
bekehren zu dem Allmächtigen, so wirst du aufgebaut werden. Tue nur
Unrecht ferne hinweg von deiner Hütte \footnote{\textbf{22:23} Hi 8,5-7;
  Hi 11,14-19} \bibleverse{24} und wirf in den Staub dein Gold und zu
den Steinen der Bäche das Ophirgold, \textsuperscript{b} \bibleverse{25}
so wird der Allmächtige dein Gold sein und wie Silber, das dir zugehäuft
wird. \bibleverse{26} Dann wirst du deine Lust haben an dem Allmächtigen
und dein Antlitz zu Gott aufheben. \textsuperscript{c} \bibleverse{27}
So wirst du ihn bitten, und er wird dich hören, und wirst deine Gelübde
bezahlen. \textsuperscript{d} \bibleverse{28} Was du wirst vornehmen,
wird er dir lassen gelingen; und das Licht wird auf deinem Wege
scheinen. \bibleverse{29} Denn die sich demütigen, die erhöht er; und
wer seine Augen niederschlägt, der wird genesen. \textsuperscript{e}
\bibleverse{30} Auch der nicht unschuldig war, wird errettet werden; er
wird aber errettet um deiner Hände Reinigkeit willen.
\textsuperscript{f} \footnote{\textbf{24:18} 1Mo 49,4}{[}\textbf{22:26}
Ps 37,4{]} \footnote{\textbf{31:21} Hi 29,7}{[}\textbf{22:29} 1Petr
5,5{]}

\hypertarget{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}{%
\subsection{Job se siente menos perturbado por su sufrimiento inocente
que por la conducta incomprensible e injustificable de
Dios}\label{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Meine Rede
bleibt noch betrübt; meine Macht ist schwach über meinem Seufzen.
\bibleverse{3} Ach dass ich wüsste, wie ich ihn finden und zu seinem
Stuhl kommen möchte \bibleverse{4} und das Recht vor ihm sollte vorlegen
und den Mund voll Verantwortung fassen \bibleverse{5} und erfahren die
Reden, die er mir antworten, und vernehmen, was er mir sagen würde!
\bibleverse{6} Will er mit großer Macht mit mir rechten? Er stelle sich
nicht so gegen mich, \bibleverse{7} sondern lege mir's gleich vor, so
will ich mein Recht wohl gewinnen. \bibleverse{8} Aber gehe ich nun
stracks vor mich, so ist er nicht da; gehe ich zurück, so spüre ich ihn
nicht; \bibleverse{9} ist er zur Linken, so schaue ich ihn nicht;
verbirgt er sich zur Rechten, so sehe ich ihn nicht. \bibleverse{10} Er
aber kennt meinen Weg wohl. Er versuche mich, so will ich erfunden
werden wie das Gold. \footnote{\textbf{23:10} Ps 17,3; Ps 139,23-24}
\bibleverse{11} Denn ich setze meinen Fuß auf seine Bahn und halte
seinen Weg und weiche nicht ab \bibleverse{12} und trete nicht von dem
Gebot seiner Lippen und bewahre die Reden seines Mundes mehr denn mein
eigen Gesetz. \bibleverse{13} Doch er ist einig; wer will ihm wehren?
Und er macht's, wie er will. \bibleverse{14} Denn er wird vollführen,
was mir bestimmt ist, und hat noch viel dergleichen im Sinne.
\bibleverse{15} Darum erschrecke ich vor ihm; und wenn ich's bedenke, so
fürchte ich mich vor ihm. \bibleverse{16} Gott hat mein Herz blöde
gemacht, und der Allmächtige hat mich erschreckt. \bibleverse{17} Denn
die Finsternis macht kein Ende mit mir, und das Dunkel will vor mir
nicht verdeckt werden.

\hypertarget{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}{%
\subsection{Job da ejemplos del incomprensible gobierno de Dios en el
sufrimiento de los inocentes y en la felicidad de los
malvados}\label{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Warum sind von dem Allmächtigen nicht Zeiten vorbehalten,
und warum sehen, die ihn kennen, seine Tage nicht? \bibleverse{2} Man
verrückt die Grenzen, raubt die Herde und weidet sie. \bibleverse{3} Sie
treiben der Waisen Esel weg und nehmen der Witwe Ochsen zum Pfande.
\bibleverse{4} Die Armen müssen ihnen weichen, und die Dürftigen im
Lande müssen sich verkriechen. \bibleverse{5} Siehe, wie Wildesel in der
Wüste gehen sie hinaus an ihr Werk und suchen Nahrung; die Einöde gibt
ihnen Speise für ihre Kinder. \bibleverse{6} Sie ernten auf dem Acker,
was er trägt, und lesen den Weinberg des Gottlosen. \bibleverse{7} Sie
liegen in der Nacht nackt ohne Gewand und haben keine Decke im Frost.
\bibleverse{8} Sie müssen sich zu den Felsen halten, wenn ein Platzregen
von den Bergen auf sie gießt, weil sie sonst keine Zuflucht haben.
\bibleverse{9} Man reißt das Kind von den Brüsten und macht's zum Waisen
und macht die Leute arm mit Pfänden. \bibleverse{10} Den Nackten lassen
sie ohne Kleider gehen, und den Hungrigen nehmen sie die Garben.
\footnote{\textbf{24:10} Jes 58,7} \bibleverse{11} Sie zwingen sie, Öl
zu machen auf ihrer Mühle und ihre Kelter zu treten, und lassen sie doch
Durst leiden. \textsuperscript{b} \bibleverse{12} Sie machen die Leute
in der Stadt seufzend und die Seele der Erschlagenen schreiend, und Gott
stürzt sie nicht. \bibleverse{13} Jene sind abtrünnig geworden vom Licht
und kennen seinen Weg nicht und kehren nicht wieder zu seiner Straße.
\bibleverse{14} Wenn der Tag anbricht, steht auf der Mörder und erwürgt
den Armen und Dürftigen; und des Nachts ist er wie ein Dieb.
\bibleverse{15} Das Auge des Ehebrechers hat Acht auf das Dunkel, und er
spricht: „Mich sieht kein Auge``, und verdeckt sein Antlitz.
\bibleverse{16} Im Finstern bricht man in die Häuser ein; des Tages
verbergen sie sich miteinander und scheuen das Licht. \bibleverse{17}
Denn wie wenn der Morgen käme, ist ihnen allen die Finsternis; denn sie
sind bekannt mit den Schrecken der Finsternis. \bibleverse{18} „Er fährt
leicht wie auf einem Wasser dahin; seine Habe wird gering im Lande, und
er baut seinen Weinberg nicht. \textsuperscript{c} \bibleverse{19} Der
Tod nimmt weg, die da sündigen, wie die Hitze und Dürre das Schneewasser
verzehrt. \bibleverse{20} Der Mutterschoß vergisst sein; die Würmer
haben ihre Lust an ihm. Sein wird nicht mehr gedacht; er wird zerbrochen
wie ein fauler Baum, \bibleverse{21} er, der beleidigt hat die Einsame,
die nicht gebiert, und hat der Witwe kein Gutes getan.`` \bibleverse{22}
Aber Gott erhält die Mächtigen durch seine Kraft, dass sie wieder
aufstehen, wenn sie am Leben verzweifelten. \bibleverse{23} Er gibt
ihnen, dass sie sicher seien und eine Stütze haben; und seine Augen sind
über ihren Wegen. \bibleverse{24} Sie sind hoch erhöht, und über ein
kleines sind sie nicht mehr; sinken sie hin, so werden sie weggerafft
wie alle anderen, und wie das Haupt an den Ähren werden sie
abgeschnitten. \bibleverse{25} Ist's nicht also? Wohlan, wer will mich
Lügen strafen und bewähren, dass meine Rede nichts sei?
\footnote{\textbf{25:6} Hi 4,19-20}{[}\textbf{24:11} Jak 5,4{]}

\hypertarget{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}{%
\subsection{Referencia al irresistible gobierno de Dios en las alturas y
a la naturaleza pecaminosa e imperfección del
hombre}\label{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Da antwortete Bildad von Suah und sprach: \bibleverse{2}
Ist nicht Herrschaft und Schrecken bei ihm, der Frieden macht unter
seinen Höchsten? \bibleverse{3} Wer will seine Kriegsscharen zählen? und
über wen geht nicht auf sein Licht? \bibleverse{4} Und wie kann ein
Mensch gerecht vor Gott sein? und wie kann rein sein eines Weibes Kind?
\bibleverse{5} Siehe, auch der Mond scheint nicht helle, und die Sterne
sind nicht rein vor seinen Augen: \footnote{\textbf{25:5} Hi 15,15}
\bibleverse{6} wie viel weniger ein Mensch, die Made, und ein
Menschenkind, der Wurm! \textsuperscript{b}

\hypertarget{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}{%
\subsection{Manejo amargo del discurso de Bildad, que no contenía ni
consuelo ni sabios
consejos}\label{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Wie stehest du
dem bei, der keine Kraft hat, hilfst dem, der keine Stärke in den Armen
hat! \bibleverse{3} Wie gibst du Rat dem, der keine Weisheit hat, und
tust kund Verstandes die Fülle! \bibleverse{4} Zu wem redest du? und wes
Odem geht von dir aus?

\hypertarget{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}{%
\subsection{Job reconoce la inconmensurable majestad de Dios en una
brillante
descripción}\label{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}}

\bibleverse{5} Die Toten ängsten sich tief unter den Wassern und denen,
die darin wohnen. \bibleverse{6} Das Grab ist aufgedeckt vor ihm, und
der Abgrund hat keine Decke. \footnote{\textbf{26:6} Spr 15,11}
\bibleverse{7} Er breitet aus die Mitternacht über das Leere und hängt
die Erde an nichts. \bibleverse{8} Er fasst das Wasser zusammen in seine
Wolken, und die Wolken zerreißen darunter nicht. \bibleverse{9} Er
verhüllt seinen Stuhl und breitet seine Wolken davor. \bibleverse{10} Er
hat um das Wasser ein Ziel gesetzt, bis wo Licht und Finsternis sich
scheiden. \footnote{\textbf{29:4} Ps 25,14} \bibleverse{11} Die Säulen
des Himmels zittern und entsetzen sich vor seinem Schelten.
\bibleverse{12} Von seiner Kraft wird das Meer plötzlich ungestüm, und
durch seinen Verstand zerschmettert er Rahab. \bibleverse{13} Am Himmel
wird's schön durch seinen Wind, und seine Hand durchbohrt die flüchtige
Schlange. \bibleverse{14} Siehe, also geht sein Tun, und nur ein
geringes Wörtlein davon haben wir vernommen. Wer will aber den Donner
seiner Macht verstehen? \footnote{\textbf{28:16} 1Kö 9,28}{[}\textbf{26:10}
Hi 38,10-11; Spr 8,27-29{]}

\hypertarget{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}{%
\subsection{Job declara que debe aferrarse a la convicción de su
inocencia jurada para no convertirse en un
mentiroso}\label{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Und Hiob fuhr fort und hob an seine Sprüche und sprach:
\bibleverse{2} So wahr Gott lebt, der mir mein Recht weigert, und der
Allmächtige, der meine Seele betrübt; \bibleverse{3} solange mein Odem
in mir ist und der Hauch von Gott in meiner Nase ist: \bibleverse{4}
meine Lippen sollen nichts Unrechtes reden, und meine Zunge soll keinen
Betrug sagen. \footnote{\textbf{27:4} Ps 34,14} \bibleverse{5} Das sei
ferne von mir, dass ich euch recht gebe; bis dass mein Ende kommt, will
ich nicht weichen von meiner Unschuld. \bibleverse{6} Von meiner
Gerechtigkeit, die ich habe, will ich nicht lassen; mein Gewissen beißt
mich nicht meines ganzen Lebens halben.

\hypertarget{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}{%
\subsection{Job bien conoce el destino del malhechor (es decir, el
mentiroso)}\label{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}}

\bibleverse{7} Aber mein Feind müsse erfunden werden als ein Gottloser,
und der sich wider mich auflehnt, als ein Ungerechter. \bibleverse{8}
Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott mit ihm ein Ende
macht und seine Seele hinreißt? \footnote{\textbf{27:8} Lk 12,20}
\bibleverse{9} Meinst du, dass Gott sein Schreien hören wird, wenn die
Angst über ihn kommt? \bibleverse{10} Oder kann er an dem Allmächtigen
seine Lust haben und Gott allezeit anrufen?

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}{%
\subsection{Descripción de la infalible caída de los malvados (a pesar
de toda la voluntad de
Dios)}\label{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}}

\bibleverse{11} Ich will euch lehren von der Hand Gottes; und was bei
dem Allmächtigen gilt, will ich nicht verhehlen. \bibleverse{12} Siehe,
ihr haltet euch alle für klug; warum bringt ihr denn solch unnütze Dinge
vor? \bibleverse{13} Das ist der Lohn eines gottlosen Menschen bei Gott
und das Erbe der Tyrannen, das sie von dem Allmächtigen nehmen werden:
\bibleverse{14} wird er viele Kinder haben, so werden sie des Schwertes
sein; und seine Nachkömmlinge werden des Brots nicht satt haben.
\bibleverse{15} Die ihm übrigblieben, wird die Seuche ins Grab bringen;
und seine Witwen werden nicht weinen. \bibleverse{16} Wenn er Geld
zusammenbringt wie Staub und sammelt Kleider wie Lehm, \bibleverse{17}
so wird er es wohl bereiten; aber der Gerechte wird es anziehen, und der
Unschuldige wird das Geld austeilen. \footnote{\textbf{27:17} Spr 13,22}
\bibleverse{18} Er baut sein Haus wie eine Spinne, und wie ein Wächter
seine Hütte macht. \bibleverse{19} Der Reiche, wenn er sich legt, wird
er's nicht mitraffen; er wird seine Augen auftun, und da wird nichts
sein. \bibleverse{20} Es wird ihn Schrecken überfallen wie Wasser; des
Nachts wird ihn das Ungewitter wegnehmen. \bibleverse{21} Der Ostwind
wird ihn wegführen, dass er dahinfährt; und Ungestüm wird ihn von seinem
Ort treiben. \bibleverse{22} Er wird solches über ihn führen und wird
sein nicht schonen; vor seiner Hand muss er fliehen und wieder fliehen.
\bibleverse{23} Man wird über ihn mit den Händen klatschen und über ihn
zischen, wo er gewesen ist.

\hypertarget{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}{%
\subsection{Todos los tesoros, incluidos los escondidos en las
profundidades de la tierra, se pueden encontrar y hacer
suyos}\label{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Es hat das Silber seine Gänge, und das Gold, das man
läutert, seinen Ort. \bibleverse{2} Eisen bringt man aus der Erde, und
aus den Steinen schmelzt man Erz. \bibleverse{3} Man macht der
Finsternis ein Ende und findet zuletzt das Gestein tief verborgen.
\bibleverse{4} Man bricht einen Schacht von da aus, wo man wohnt; darin
hangen und schweben sie als die Vergessenen, da kein Fuß hin tritt, fern
von den Menschen. \bibleverse{5} Man zerwühlt unten die Erde wie mit
Feuer, darauf doch oben Speise wächst. \bibleverse{6} Man findet Saphir
an etlichen Örtern, und Erdenklöße, da Gold ist. \bibleverse{7} Den
Steig kein Adler erkannt hat und kein Geiersauge gesehen; \bibleverse{8}
es hat das stolze Wild nicht darauf getreten und ist kein Löwe darauf
gegangen. \bibleverse{9} Auch legt man die Hand an die Felsen und gräbt
die Berge um. \bibleverse{10} Man reißt Bäche aus den Felsen; und alles,
was köstlich ist, sieht das Auge. \bibleverse{11} Man wehrt dem Strome
des Wassers und bringt, das darinnen verborgen ist, ans Licht.

\hypertarget{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{Pero la sabiduría, el bien más preciado, no se encuentra en
ninguna parte de la
creación}\label{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{12} Wo will man aber die Weisheit finden? und wo ist die
Stätte des Verstandes? \bibleverse{13} Niemand weiß, wo sie liegt, und
sie wird nicht gefunden im Lande der Lebendigen. \bibleverse{14} Die
Tiefe spricht: „Sie ist in mir nicht``; und das Meer spricht: „Sie ist
nicht bei mir``. \bibleverse{15} Man kann nicht Gold um sie geben noch
Silber darwägen, sie zu bezahlen. \footnote{\textbf{28:15} Spr 3,14-15;
  Spr 8,10-11} \bibleverse{16} Es gilt ihr nicht gleich ophirisch Gold
oder köstlicher Onyx und Saphir. \textsuperscript{b} \bibleverse{17}
Gold und Glas kann man ihr nicht vergleichen noch um sie golden Kleinod
wechseln. \bibleverse{18} Korallen und Kristall achtet man gegen sie
nicht. Die Weisheit ist höher zu wägen denn Perlen. \bibleverse{19}
Topas aus Mohrenland wird ihr nicht gleich geschätzt, und das reinste
Gold gilt ihr nicht gleich. \textsuperscript{c} \bibleverse{20} Woher
kommt denn die Weisheit? und wo ist die Stätte des Verstandes?
\bibleverse{21} Sie ist verhohlen vor den Augen aller Lebendigen, auch
verborgen den Vögeln unter dem Himmel. \bibleverse{22} Der Abgrund und
der Tod sprechen: „Wir haben mit unseren Ohren ihr Gerücht gehört.``
\footnote{\textbf{31:10} 5Mo 28,30; 2Sam 12,11}{[}\textbf{28:19} 2Mo
28,17{]}

\hypertarget{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}{%
\subsection{Solo Dios posee sabiduría y la ha ejercido en la creación
del mundo; el hombre solo puede poseerlo como temor de
Dios}\label{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}}

\bibleverse{23} Gott weiß den Weg dazu und kennt ihre Stätte.
\bibleverse{24} Denn er sieht die Enden der Erde und schaut alles, was
unter dem Himmel ist. \bibleverse{25} Da er dem Winde sein Gewicht
machte und setzte dem Wasser sein gewisses Maß; \footnote{\textbf{28:25}
  Hi 26,10} \bibleverse{26} da er dem Regen ein Ziel machte und dem
Blitz und Donner den Weg: \bibleverse{27} da sah er sie und verkündigte
sie, bereitete sie und ergründete sie \bibleverse{28} und sprach zum
Menschen: Siehe, die Furcht des HErrn, das ist Weisheit; und meiden das
Böse, das ist Verstand.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}{%
\subsection{Descripción de la bendición divina
anterior}\label{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Und Hiob hob abermals an seine Sprüche und sprach:
\bibleverse{2} O dass ich wäre wie in den vorigen Monden, in den Tagen,
da mich Gott behütete; \bibleverse{3} da seine Leuchte über meinem Haupt
schien und ich bei seinem Licht in der Finsternis ging; \footnote{\textbf{29:3}
  Ps 18,29} \bibleverse{4} wie ich war in der Reife meines Lebens, da
Gottes Geheimnis über meiner Hütte war; \textsuperscript{b}
\bibleverse{5} da der Allmächtige noch mit mir war und meine Kinder um
mich her; \bibleverse{6} da ich meine Tritte wusch in Butter und die
Felsen mir Ölbäche gossen;

\hypertarget{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}{%
\subsection{Descripción de su alta reputación anterior, su justicia y su
trabajo
exitoso}\label{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}}

\bibleverse{7} da ich ausging zum Tor in der Stadt und mir ließ meinen
Stuhl auf der Gasse bereiten; \bibleverse{8} da mich die Jungen sahen
und sich versteckten, und die Alten vor mir aufstanden; \bibleverse{9}
da die Obersten aufhörten zu reden und legten ihre Hand auf ihren Mund;
\bibleverse{10} da die Stimme der Fürsten sich verkroch und ihre Zunge
an ihrem Gaumen klebte! \bibleverse{11} Denn wessen Ohr mich hörte, der
pries mich selig; und wessen Auge mich sah, der rühmte mich.
\bibleverse{12} Denn ich errettete den Armen, der da schrie, und den
Waisen, der keinen Helfer hatte. \footnote{\textbf{29:12} 3Mo 19,18; 2Mo
  22,20-21} \bibleverse{13} Der Segen des, der verderben sollte, kam
über mich; und ich erfreute das Herz der Witwe. \bibleverse{14}
Gerechtigkeit war mein Kleid, das ich anzog wie einen Rock; und mein
Recht war mein fürstlicher Hut. \bibleverse{15} Ich war des Blinden Auge
und des Lahmen Fuß. \bibleverse{16} Ich war ein Vater der Armen; und die
Sache des, den ich nicht kannte, die erforschte ich. \bibleverse{17} Ich
zerbrach die Backenzähne des Ungerechten und riss den Raub aus seinen
Zähnen. \textsuperscript{b} \bibleverse{18} Ich gedachte: „Ich will in
meinem Nest ersterben und meiner Tage viel machen wie Sand.``
\bibleverse{19} Meine Wurzel war aufgetan dem Wasser, und der Tau blieb
über meinen Zweigen. \bibleverse{20} Meine Herrlichkeit erneute sich
immer an mir, und mein Bogen ward immer stärker in meiner Hand.
\bibleverse{21} Sie hörten mir zu und schwiegen und warteten auf meinen
Rat. \bibleverse{22} Nach meinen Worten redete niemand mehr, und meine
Rede troff auf sie. \bibleverse{23} Sie warteten auf mich wie auf den
Regen und sperrten ihren Mund auf als nach dem Spätregen.
\bibleverse{24} Wenn ich mit ihnen lachte, wurden sie nicht zu kühn
darauf; und das Licht meines Angesichts machte mich nicht geringer.
\bibleverse{25} Wenn ich zu ihrem Geschäft wollte kommen, so musste ich
obenan sitzen und wohnte wie ein König unter Kriegsknechten, da ich
tröstete, die Leid trugen. \footnote{\textbf{30:10} Mt 26,67}{[}\textbf{29:17}
Ps 58,7{]}

\hypertarget{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}{%
\subsection{Job recibe desprecio, insultos y ataques incluso de las
personas más
deshonrosas}\label{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Nun aber lachen mein, die jünger sind denn ich, deren
Väter ich verachtet hätte, sie zu stellen unter meine Schafhunde;
\bibleverse{2} deren Vermögen ich für nichts hielt; die nicht zum Alter
kommen konnten; \bibleverse{3} die vor Hunger und Kummer einsam flohen
in die Einöde, neulich verdarben und elend wurden; \bibleverse{4} die da
Nesseln ausraufen um die Büsche, und Ginsterwurzel ist ihre Speise;
\bibleverse{5} aus der Menschen Mitte werden sie weggetrieben, man
schreit über sie wie über einen Dieb; \bibleverse{6} in grausigen Tälern
wohnen sie, in den Löchern der Erde und Steinritzen; \bibleverse{7}
zwischen den Büschen rufen sie, und unter den Disteln sammeln sie sich:
\bibleverse{8} die Kinder gottloser und verachteter Leute, die man aus
dem Lande weggetrieben. \bibleverse{9} Nun bin ich ihr Spottlied
geworden und muss ihr Märlein sein. \footnote{\textbf{30:9} Hi 17,6; Ps
  69,13; Kla 3,63} \bibleverse{10} Sie haben einen Gräuel an mir und
machen sich ferne von mir und scheuen sich nicht, vor meinem Angesicht
zu speien. \textsuperscript{b} \bibleverse{11} Sie haben ihr Seil gelöst
und mich zunichte gemacht und ihren Zaum vor mir abgetan.
\bibleverse{12} Zur Rechten haben sich Buben wider mich gesetzt und
haben meinen Fuß ausgestoßen und haben wider mich einen Weg gemacht,
mich zu verderben. \bibleverse{13} Sie haben meine Steige zerbrochen; es
war ihnen so leicht, mich zu beschädigen, dass sie keiner Hilfe dazu
bedurften. \bibleverse{14} Sie sind gekommen wie zu einer weiten Lücke
der Mauer herein und sind ohne Ordnung dahergefallen. \bibleverse{15}
Schrecken hat sich gegen mich gekehrt und hat verfolgt wie der Wind
meine Herrlichkeit; und wie eine Wolke zog vorüber mein glückseliger
Stand.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}{%
\subsection{Descripción de los sufrimientos que han irrumpido en Job a
través de la omnipotencia de Dios y sentimientos obviamente
hostiles}\label{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}}

\bibleverse{16} Nun aber gießt sich aus meine Seele über mich, und mich
hat ergriffen die elende Zeit. \footnote{\textbf{30:16} Ps 42,5}
\bibleverse{17} Des Nachts wird mein Gebein durchbohrt allenthalben; und
die mich nagen, legen sich nicht schlafen. \bibleverse{18} Mit großer
Gewalt werde ich anders und anders gekleidet, und ich werde damit
umgürtet wie mit einem Rock. \bibleverse{19} Man hat mich in den Kot
getreten und gleich geachtet dem Staub und der Asche. \bibleverse{20}
Schreie ich zu dir, so antwortest du mir nicht; trete ich hervor, so
achtest du nicht auf mich. \textsuperscript{b} \bibleverse{21} Du hast
mich verwandelt in einen Grausamen und zeigst an mit der Stärke deiner
Hand, dass du mir gram bist. \bibleverse{22} Du hebst mich auf und
lässest mich auf dem Winde fahren und zerschmelzest mich kräftig.
\bibleverse{23} Denn ich weiß du wirst mich dem Tod überantworten; da
ist das bestimmte Haus aller Lebendigen. \footnote{\textbf{31:4} Hi
  23,10}{[}\textbf{30:20} Hi 19,7; Ps 22,3{]}

\hypertarget{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}{%
\subsection{La seguridad de Job de que tiene un motivo justo para
quejarse}\label{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}}

\bibleverse{24} Aber wird einer nicht die Hand ausstrecken unter
Trümmern und nicht schreien vor seinem Verderben? \bibleverse{25} Ich
weinte ja über den, der harte Zeit hatte; und meine Seele jammerte der
Armen. \bibleverse{26} Ich wartete des Guten, und es kommt das Böse; ich
hoffte aufs Licht, und es kommt Finsternis. \bibleverse{27} Meine
Eingeweide sieden, und hören nicht auf; mich hat überfallen die elende
Zeit. \bibleverse{28} Ich gehe schwarz einher, und brennt mich doch die
Sonne nicht; ich stehe auf in der Gemeinde und schreie. \bibleverse{29}
Ich bin ein Bruder der Schakale und ein Geselle der Strauße.
\bibleverse{30} Meine Haut über mir ist schwarz geworden, und meine
Gebeine sind verdorrt vor Hitze. \bibleverse{31} Meine Harfe ist eine
Klage geworden und meine Flöte ein Weinen. \footnote{\textbf{30:31} Ps
  30,12}

\hypertarget{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}{%
\subsection{El gran juramento de limpieza de Job para establecer su
justicia (= temor de Dios sin
daño)}\label{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Ich habe einen Bund gemacht mit meinen Augen, dass ich
nicht achtete auf eine Jungfrau. \footnote{\textbf{31:1} Mt 5,28-29}
\bibleverse{2} Was gäbe mir Gott sonst als Teil von oben und was für ein
Erbe der Allmächtige in der Höhe? \bibleverse{3} Wird nicht der
Ungerechte Unglück haben und ein Übeltäter verstoßen werden?
\bibleverse{4} Sieht er nicht meine Wege und zählt alle meine Gänge?
\textsuperscript{b} \bibleverse{5} Habe ich gewandelt in Eitelkeit, oder
hat mein Fuß geeilt zum Betrug? \bibleverse{6} So wäge man mich auf
rechter Waage, so wird Gott erfahren meine Unschuld. \bibleverse{7} Ist
mein Gang gewichen aus dem Wege und mein Herz meinen Augen nachgefolgt
und klebt ein Flecken an meinen Händen, \bibleverse{8} so müsse ich
säen, und ein anderer esse es; und mein Geschlecht müsse ausgewurzelt
werden. \bibleverse{9} Hat sich mein Herz lassen reizen zum Weibe und
habe ich an meines Nächsten Tür gelauert, \bibleverse{10} so müsse mein
Weib von einem anderen geschändet werden, und andere müssen bei ihr
liegen; \textsuperscript{c} \bibleverse{11} denn das ist ein Frevel und
eine Missetat für die Richter. \bibleverse{12} Denn das wäre ein Feuer,
das bis in den Abgrund verzehrte und all mein Einkommen auswurzelte.
\bibleverse{13} Hab ich verachtet das Recht meines Knechts oder meiner
Magd, wenn sie eine Sache wider mich hatten? \bibleverse{14} Was wollte
ich tun, wenn Gott sich aufmachte, und was würde ich antworten, wenn er
heimsuchte? \bibleverse{15} Hat ihn nicht auch der gemacht, der mich in
Mutterleibe machte, und hat ihn im Schoße ebensowohl bereitet?
\bibleverse{16} Hab ich den Dürftigen ihr Begehren versagt und die Augen
der Witwe lassen verschmachten? \textsuperscript{d} \bibleverse{17} Hab
ich meinen Bissen allein gegessen, und hat nicht der Waise auch davon
gegessen? \bibleverse{18} Denn ich habe mich von Jugend auf gehalten wie
ein Vater, und von meiner Mutter Leib an hab ich gerne getröstet.
\bibleverse{19} Hab ich jemand sehen umkommen, dass er kein Kleid hatte,
und den Armen ohne Decke gehen lassen? \bibleverse{20} Haben mich nicht
gesegnet seine Lenden, da er von den Fellen meiner Lämmer erwärmt ward?
\bibleverse{21} Hab ich meine Hand an den Waisen gelegt, weil ich sah,
dass ich im Tor Helfer hatte? \textsuperscript{e} \bibleverse{22} So
falle meine Schulter von der Achsel und mein Arm breche von der Röhre.
\bibleverse{23} Denn ich fürchte Gottes Strafe über mich und könnte
seine Last nicht ertragen. \bibleverse{24} Hab ich das Gold zu meiner
Zuversicht gemacht und zu dem Goldklumpen gesagt: „Mein Trost``?
\textsuperscript{f} \bibleverse{25} Hab ich mich gefreut, dass ich
großes Gut hatte und meine Hand allerlei erworben hatte? \bibleverse{26}
Hab ich das Licht angesehen, wenn es hell leuchtete, und den Mond, wenn
er voll ging, \bibleverse{27} dass mich mein Herz heimlich beredet
hätte, ihnen Küsse zuzuwerfen mit meiner Hand? \textsuperscript{g}
\bibleverse{28} was auch eine Missetat ist vor den Richtern; denn damit
hätte ich verleugnet Gott in der Höhe. \bibleverse{29} Hab ich mich
gefreut, wenn's meinem Feinde übel ging, und habe mich überhoben, darum
dass ihn Unglück betreten hatte? \bibleverse{30} Denn ich ließ meinen
Mund nicht sündigen, dass ich verwünschte mit einem Fluch seine Seele.
\textsuperscript{h} \bibleverse{31} Haben nicht die Männer in meiner
Hütte müssen sagen: „Wo ist einer, der von seinem Fleisch nicht wäre
gesättigt worden?{}`` \bibleverse{32} Draußen musste der Gast nicht
bleiben, sondern meine Tür tat ich dem Wanderer auf. \bibleverse{33} Hab
ich meine Übertretungen nach Menschenweise zugedeckt, dass ich heimlich
meine Missetat verbarg? \bibleverse{34} Hab ich mir grauen lassen vor
der großen Menge, und hat die Verachtung der Freundschaften mich
abgeschreckt, dass ich stille blieb und nicht zur Tür ausging?
\footnote{\textbf{33:28} Hi 33,18}{[}\textbf{31:16} Hi 29,12{]}
\footnote{\textbf{34:15} 1Mo 3,19; Ps 104,29}{[}\textbf{31:24} Ps
52,9{]} \footnote{\textbf{34:22} Ps 139,11-12}{[}\textbf{31:27} 1Kö
19,18{]}

\hypertarget{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}{%
\subsection{El deseo y la voluntad de Job de entablar un litigio con
Dios}\label{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}}

\bibleverse{35} O hätte ich einen, der mich anhört! Siehe, meine
Unterschrift -- der Allmächtige antworte mir! -- und siehe, die Schrift,
die mein Verkläger geschrieben! \footnote{\textbf{31:35} Hi 23,3-7}
\bibleverse{36} Wahrlich, dann wollte ich sie auf meine Achsel nehmen
und mir wie eine Krone umbinden; \bibleverse{37} ich wollte alle meine
Schritte ihm ansagen und wie ein Fürst zu ihm nahen. \bibleverse{38}
Wird mein Land wider mich schreien und werden miteinander seine Furchen
weinen; \bibleverse{39} hab ich seine Früchte unbezahlt gegessen und das
Leben der Ackerleute sauer gemacht: \bibleverse{40} so mögen mir Disteln
wachsen für Weizen und Dornen für Gerste. Die Worte Hiobs haben ein
Ende.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}{%
\subsection{Información sobre Eliú y su comportamiento
anterior}\label{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Da hörten die drei Männer auf, Hiob zu antworten, weil er
sich für gerecht hielt. \bibleverse{2} Aber Elihu, der Sohn Baracheels
von Bus, des Geschlechts Rams, ward zornig über Hiob, dass er seine
Seele gerechter hielt denn Gott. \footnote{\textbf{32:2} 1Mo 22,21; Hi
  9,20; Hi 13,18; Hi 19,6-7; Hi 23,7; Hi 27,2; Hi 27,6; Hi 31,35}
\bibleverse{3} Auch ward er zornig über seine drei Freunde, dass sie
keine Antwort fanden und doch Hiob verdammten. \textsuperscript{b}
\bibleverse{4} Denn Elihu hatte geharrt, bis dass sie mit Hiob geredet
hatten, weil sie älter waren als er. \bibleverse{5} Darum, da er sah,
dass keine Antwort war im Munde der drei Männer, ward er zornig.
\bibleverse{6} Und so antwortete Elihu, der Sohn Baracheels von Bus, und
sprach: Ich bin jung, ihr aber seid alt; darum habe ich mich gescheut
und gefürchtet, mein Wissen euch kundzutun.

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}{%
\subsection{Eliú justifica su silencio
anterior}\label{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}}

\bibleverse{7} Ich dachte: Lass das Alter reden, und die Menge der Jahre
lass Weisheit beweisen. \footnote{\textbf{32:7} Hi 12,12} \bibleverse{8}
Aber der Geist ist in den Leuten und der Odem des Allmächtigen, der sie
verständig macht. \bibleverse{9} Die Großen sind nicht die Weisesten,
und die Alten verstehen nicht das Recht. \bibleverse{10} Darum will ich
auch reden; höre mir zu. Ich will mein Wissen auch kundtun.
\bibleverse{11} Siehe, ich habe geharrt auf das, was ihr geredet habt;
ich habe aufgemerkt auf eure Einsicht, bis ihr träfet die rechte Rede,
\bibleverse{12} und habe achtgehabt auf euch. Aber siehe, da ist keiner
unter euch, der Hiob zurechtweise oder seiner Rede antworte.
\bibleverse{13} Saget nur nicht: „Wir haben Weisheit getroffen; Gott
muss ihn schlagen, kein Mensch.`` \bibleverse{14} Gegen mich hat er
seine Worte nicht gerichtet, und mit euren Reden will ich ihm nicht
antworten.

\hypertarget{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}{%
\subsection{Eliú explica que su mente está impulsada a mostrar
imparcialmente su
comprensión}\label{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}}

\bibleverse{15} Ach! sie sind verzagt, können nicht mehr antworten; sie
können nicht mehr reden. \bibleverse{16} Weil ich denn geharrt habe, und
sie konnten nicht reden (denn sie stehen still und antworten nicht
mehr), \bibleverse{17} will ich auch mein Teil antworten und will mein
Wissen kundtun. \bibleverse{18} Denn ich bin der Reden so voll, dass
mich der Odem in meinem Inneren ängstet. \bibleverse{19} Siehe, mein
Inneres ist wie der Most, der zugestopft ist, der die neuen Schläuche
zerreißt. \bibleverse{20} Ich muss reden, dass ich mir Luft mache; ich
muss meine Lippen auftun und antworten. \bibleverse{21} Ich will
niemands Person ansehen und will keinem Menschen schmeicheln.
\bibleverse{22} Denn ich weiß nicht zu schmeicheln; leicht würde mich
sonst mein Schöpfer dahinraffen.

\hypertarget{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}{%
\subsection{Discurso amistoso de Eliú e invitación a Job para que
comentara}\label{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Höre doch, Hiob, meine Rede und merke auf alle meine
Worte! \bibleverse{2} Siehe, ich tue meinen Mund auf, und meine Zunge
redet in meinem Munde. \bibleverse{3} Mein Herz soll recht reden, und
meine Lippen sollen den reinen Verstand sagen. \bibleverse{4} Der Geist
Gottes hat mich gemacht, und der Odem des Allmächtigen hat mir das Leben
gegeben. \bibleverse{5} Kannst du, so antworte mir; rüste dich gegen
mich und stelle dich. \bibleverse{6} Siehe, ich bin Gottes ebensowohl
als du, und aus Lehm bin ich auch gemacht. \bibleverse{7} Siehe, du
darfst vor mir nicht erschrecken, und meine Hand soll dir nicht zu
schwer sein.

\hypertarget{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}{%
\subsection{Breve explicación y rechazo de las quejas de Job contra
Dios}\label{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}}

\bibleverse{8} Du hast geredet vor meinen Ohren; die Stimme deiner Reden
musste ich hören: \bibleverse{9} „Ich bin rein, ohne Missetat,
unschuldig und habe keine Sünde; \footnote{\textbf{33:9} Hi 16,17; Hi
  27,6; Hi 31,1-31} \bibleverse{10} siehe, er hat eine Sache wider mich
gefunden, er achtet mich für seinen Feind; \textsuperscript{b}
\bibleverse{11} er hat meinen Fuß in den Stock gelegt und hat Acht auf
alle meine Wege.`` \bibleverse{12} Siehe, darin hast du nicht recht,
muss ich dir antworten; denn Gott ist mehr als ein Mensch.
\footnote{\textbf{33:17} Ps 119,67; Ps 119,71}{[}\textbf{33:10} Hi
13,24; Hi 19,11{]}

\hypertarget{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}{%
\subsection{Dios enseña a la gente sobre sus intenciones y sobre su
pecado, a veces a través de sueños, a veces a través del sufrimiento,
especialmente la
enfermedad}\label{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}}

\bibleverse{13} Warum willst du mit ihm zanken, dass er dir nicht
Rechenschaft gibt alles seines Tuns? \bibleverse{14} Denn in einer Weise
redet Gott und wieder in einer anderen, nur achtet man's nicht.
\bibleverse{15} Im Traum, im Nachtgesicht, wenn der Schlaf auf die Leute
fällt, wenn sie schlafen auf dem Bette, \bibleverse{16} da öffnet er das
Ohr der Leute und schreckt sie und züchtigt sie, \footnote{\textbf{33:16}
  Hi 36,10; Ps 16,7} \bibleverse{17} dass er den Menschen von seinem
Vornehmen wende und behüte ihn vor Hoffart \textsuperscript{b}
\bibleverse{18} und verschone seine Seele vor dem Verderben und sein
Leben, dass es nicht ins Schwert falle. \bibleverse{19} Auch straft er
ihn mit Schmerzen auf seinem Bette und alle seine Gebeine heftig
\bibleverse{20} und richtet ihm sein Leben so zu, dass ihm vor der
Speise ekelt, und seine Seele, dass sie nicht Lust zu essen hat.
\bibleverse{21} Sein Fleisch verschwindet, dass man's nimmer sehen kann;
und seine Gebeine werden zerschlagen, dass man sie nicht gern ansieht,
\bibleverse{22} dass seine Seele naht zum Verderben und sein Leben zu
den Toten. \bibleverse{23} So dann für ihn ein Engel als Mittler
eintritt, einer aus tausend, zu verkündigen dem Menschen, wie er solle
recht tun, \textsuperscript{c} \bibleverse{24} so wird er ihm gnädig
sein und sagen: „Erlöse ihn, dass er nicht hinunterfahre ins Verderben;
denn ich habe eine Versöhnung gefunden.`` \bibleverse{25} Sein Fleisch
wird wieder grünen wie in der Jugend, und er wird wieder jung werden.
\bibleverse{26} Er wird Gott bitten; der wird ihm Gnade erzeigen und
wird ihn sein Antlitz sehen lassen mit Freuden und wird dem Menschen
nach seiner Gerechtigkeit vergelten. \bibleverse{27} Er wird vor den
Leuten bekennen und sagen: „Ich hatte gesündigt und das Recht verkehrt;
aber es ist mir nicht vergolten worden. \bibleverse{28} Er hat meine
Seele erlöst, dass sie nicht führe ins Verderben, sondern mein Leben das
Licht sähe.`` \textsuperscript{d}

\hypertarget{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}{%
\subsection{Solicitar a Job que le instruya o que refute la explicación
de
Eliú}\label{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}}

\bibleverse{29} Siehe, das alles tut Gott zwei- oder dreimal mit einem
jeglichen, \bibleverse{30} dass er seine Seele zurückhole aus dem
Verderben und erleuchte ihn mit dem Licht der Lebendigen.
\bibleverse{31} Merke auf, Hiob, und höre mir zu und schweige, dass ich
rede! \bibleverse{32} Hast du aber was zu sagen, so antworte mir; sage
an! ich wollte dich gern rechtfertigen. \bibleverse{33} Hast du aber
nichts, so höre mir zu und schweige; ich will dich die Weisheit lehren.

\hypertarget{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}{%
\subsection{Estableciendo la afirmación de Job de que Dios es
injusto}\label{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Und es hob an Elihu und sprach: \bibleverse{2} Höret, ihr
Weisen, meine Rede, und ihr Verständigen, merkt auf mich! \bibleverse{3}
Denn das Ohr prüft die Rede, und der Mund schmeckt die Speise.
\footnote{\textbf{34:3} Hi 12,11} \bibleverse{4} Lasst uns ein Urteil
finden, dass wir erkennen unter uns, was gut sei. \bibleverse{5} Denn
Hiob hat gesagt: „Ich bin gerecht, und Gott weigert mir mein Recht;
\bibleverse{6} ich muss lügen, ob ich wohl recht habe, und bin gequält
von meinen Pfeilen, ob ich wohl nichts verschuldet habe.``
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{34:8} Ps 1,1}{[}\textbf{34:6} Hi
9,15; Hi 9,20; Hi 6,4{]}

\hypertarget{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}{%
\subsection{Al blasfemar contra Dios, Job se vuelve inicuo; porque Dios
no puede ser injusto según todo su ser (especialmente como gobernante
del
mundo)}\label{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}}

\bibleverse{7} Wer ist ein solcher wie Hiob, der da Spötterei trinkt wie
Wasser \footnote{\textbf{34:7} Hi 15,16} \bibleverse{8} und auf dem Wege
geht mit den Übeltätern und wandelt mit den gottlosen Leuten?
\textsuperscript{b} \bibleverse{9} Denn er hat gesagt: „Wenn jemand
schon fromm ist, so gilt er doch nichts bei Gott.`` \textsuperscript{c}
\bibleverse{10} Darum höret mir zu, ihr weisen Leute: Es sei ferne, dass
Gott sollte gottlos handeln und der Allmächtige ungerecht;
\bibleverse{11} sondern er vergilt dem Menschen, darnach er verdient
hat, und trifft einen jeglichen nach seinem Tun. \footnote{\textbf{34:11}
  Röm 2,6} \bibleverse{12} Ohne Zweifel, Gott verdammt niemand mit
Unrecht, und der Allmächtige beugt das Recht nicht. \textsuperscript{e}
\bibleverse{13} Wer hat, was auf Erden ist, verordnet, und wer hat den
ganzen Erdboden gesetzt? \bibleverse{14} So er nur an sich dächte,
seinen Geist und Odem an sich zöge, \bibleverse{15} so würde alles
Fleisch miteinander vergehen, und der Mensch würde wieder zu Staub
werden. \textsuperscript{f} \bibleverse{16} Hast du nun Verstand, so
höre das und merke auf die Stimme meiner Reden. \bibleverse{17} Kann
auch, der das Recht hasst, regieren? Oder willst du den, der gerecht und
mächtig ist, verdammen? \bibleverse{18} Sollte einer zum König sagen:
„Du heilloser Mann!{}`` und zu den Fürsten: „Ihr Gottlosen!{}``?
\bibleverse{19} Und er sieht nicht an die Person der Fürsten und kennt
den Herrlichen nicht mehr als den Armen; denn sie sind alle seiner Hände
Werk. \bibleverse{20} Plötzlich müssen die Leute sterben und zu
Mitternacht erschrecken und vergehen; die Mächtigen werden weggenommen
nicht durch Menschenhand. \bibleverse{21} Denn seine Augen sehen auf
eines jeglichen Wege, und er schaut alle ihre Gänge. \bibleverse{22} Es
ist keine Finsternis noch Dunkel, dass sich da möchten verbergen die
Übeltäter. \textsuperscript{g} \bibleverse{23} Denn er darf auf den
Menschen nicht erst lange achten, dass er vor Gott ins Gericht komme.
\bibleverse{24} Er bringt die Stolzen um, ohne erst zu forschen, und
stellt andere an ihre Statt: \bibleverse{25} darum dass er kennt ihre
Werke und kehrt sie um des Nachts, dass sie zerschlagen werden.
\bibleverse{26} Er straft sie ab wie die Gottlosen an einem Ort, da man
es sieht: \bibleverse{27} darum dass sie von ihm weggewichen sind und
verstanden seiner Wege keinen, \bibleverse{28} dass das Schreien der
Armen musste vor ihn kommen und er das Schreien der Elenden hörte.
\bibleverse{29} Wenn er Frieden gibt, wer will verdammen? und wenn er
das Antlitz verbirgt, wer will ihn schauen unter den Völkern und Leuten
allzumal? \bibleverse{30} Denn er lässt nicht über sie regieren einen
Heuchler, das Volk zu drängen. \footnote{\textbf{35:15} Pred 8,11}{[}\textbf{34:9}
Hi 9,22{]} \footnote{\textbf{38:40} Hi 37,8}{[}\textbf{34:12} Hi 19,6{]}

\hypertarget{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}{%
\subsection{El juicio de Job sobre Dios es presuntuoso, necio e
indignante, y merece el castigo más
severo}\label{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}}

\bibleverse{31} Denn zu Gott muss man sagen: „Ich habe gebüßt, ich will
nicht übel tun. \bibleverse{32} Habe ich's nicht getroffen, so lehre du
mich's besser; habe ich Unrecht gehandelt, ich will's nicht mehr tun.``
\footnote{\textbf{34:32} Hi 40,5} \bibleverse{33} Soll er nach deinem
Sinn vergelten? Denn du verwirfst alles; du hast zu wählen, und nicht
ich. Weißt du nun was, so sage an. \bibleverse{34} Verständige Leute
werden zu mir sagen und ein weiser Mann, der mir zuhört: \bibleverse{35}
„Hiob redet mit Unverstand, und seine Worte sind nicht klug.``
\bibleverse{36} O, dass Hiob versucht würde bis ans Ende! darum dass er
sich zu ungerechten Leuten kehrt. \bibleverse{37} Denn er hat über seine
Sünde dazu noch gelästert; er treibt Spott unter uns und macht seiner
Reden viel wider Gott. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{35:7} Röm
  11,35}{[}\textbf{34:37} Hi 34,5{]}

\hypertarget{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}{%
\subsection{Eliú combate la afirmación de Job de que el temor de Dios no
sirve de nada, y señala que lo que la gente hace no es importante para
Dios, sino solo para la
gente}\label{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Und es hob an Elihu und sprach: \bibleverse{2} Achtest du
das für recht, dass du sprichst: „Ich bin gerechter denn Gott``?
\bibleverse{3} Denn du sprichst: „Wer gilt bei dir etwas? Was hilft es,
ob ich nicht sündige?{}`` \footnote{\textbf{35:3} Hi 34,9}
\bibleverse{4} Ich will dir antworten ein Wort und deinen Freunden mit
dir. \bibleverse{5} Schaue gen Himmel und siehe; und schaue an die
Wolken, dass sie dir zu hoch sind. \bibleverse{6} Sündigst du, was
kannst du ihm Schaden? Und ob deiner Missetaten viel ist, was kannst du
ihm tun? \bibleverse{7} Und ob du gerecht seist, was kannst du ihm
geben, oder was wird er von deinen Händen nehmen? \textsuperscript{b}
\bibleverse{8} Einem Menschen, wie du bist, mag wohl etwas tun deine
Bosheit, und einem Menschenkind deine Gerechtigkeit.

\hypertarget{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}{%
\subsection{Los frecuentes casos de personas inocentes que no responden
y se quejan de un trato violento pueden explicarse por la falta de
confianza o el temor de Dios por parte de los
afectados}\label{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}}

\bibleverse{9} Man schreit, dass viel Gewalt geschieht, und ruft über
den Arm der Großen; \bibleverse{10} aber man fragt nicht: „Wo ist Gott,
mein Schöpfer, der Lobgesänge gibt in der Nacht, \bibleverse{11} der uns
klüger macht denn das Vieh auf Erden und weiser denn die Vögel unter dem
Himmel?{}`` \bibleverse{12} Da schreien sie über den Hochmut der Bösen,
und er wird sie nicht erhören. \bibleverse{13} Denn Gott wird das Eitle
nicht erhören, und der Allmächtige wird es nicht ansehen. \footnote{\textbf{35:13}
  Joh 9,31} \bibleverse{14} Nun sprichst du gar, du werdest ihn nicht
sehen. Aber es ist ein Gericht vor ihm, harre sein nur!
\textsuperscript{b} \bibleverse{15} ob auch sein Zorn so bald nicht
heimsucht und er sich's nicht annimmt, dass so viel Laster da sind.
\textsuperscript{c} \bibleverse{16} Darum hat Hiob seinen Mund umsonst
aufgesperrt und gibt stolzes Gerede vor mit Unverstand.
\footnote{\textbf{36:30} Ps 18,15-16}{[}\textbf{35:14} Hi 23,8-9{]}

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}{%
\subsection{Eliú justifica su siguiente enseñanza con referencia a su
perfecto
conocimiento}\label{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Elihu redete weiter und sprach: \bibleverse{2} Harre mir
noch ein wenig, ich will dir's zeigen; denn ich habe noch von Gottes
wegen etwas zu sagen. \bibleverse{3} Ich will mein Wissen weither holen
und beweisen, dass mein Schöpfer recht habe. \bibleverse{4} Meine Reden
sollen ohne Zweifel nicht falsch sein; mein Verstand soll ohne Tadel vor
dir sein.

\hypertarget{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}{%
\subsection{Dios quiere educar a las personas para su salvación a través
del sufrimiento, especialmente para llevarlas al autoconocimiento y la
obediencia, que solo logra con los que temen a
Dios}\label{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}}

\bibleverse{5} Siehe, Gott ist mächtig, und verachtet doch niemand; er
ist mächtig von Kraft des Herzens. \bibleverse{6} Den Gottlosen erhält
er nicht, sondern hilft dem Elenden zum Recht. \bibleverse{7} Er wendet
seine Augen nicht von dem Gerechten; sondern mit Königen auf dem Thron
lässt er sie sitzen immerdar, dass sie hoch bleiben. \bibleverse{8} Und
wenn sie gefangen lieben in Stöcken und elend gebunden mit Stricken,
\bibleverse{9} so verkündigt er ihnen, was sie getan haben, und ihre
Untugenden, dass sie sich überhoben, \bibleverse{10} und öffnet ihnen
das Ohr zur Zucht und sagt ihnen, dass sie sich von dem Unrechten
bekehren sollen. \footnote{\textbf{36:10} Hi 33,16} \bibleverse{11}
Gehorchen sie und dienen ihm, so werden sie bei guten Tagen alt werden
und mit Lust leben. \bibleverse{12} Gehorchen sie nicht, so werden sie
ins Schwert fallen und vergehen in Unverstand. \bibleverse{13} Die
Heuchler werden voll Zorns; sie schreien nicht, wenn er sie gebunden
hat. \bibleverse{14} So wird ihre Seele in der Jugend sterben und ihr
Leben unter den Hurern. \bibleverse{15} Aber den Elenden wird er in
seinem Elend erretten und dem Armen das Ohr öffnen in der Trübsal.

\hypertarget{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}{%
\subsection{Por tanto, que ahora Job también se deje purificar a través
de su sufrimiento para participar de la bendición
divina}\label{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}}

\bibleverse{16} Und auch dich lockt er aus dem Rachen der Angst in
weiten Raum, da keine Bedrängnis mehr ist; und an deinem Tische, voll
alles Guten, wirst du Ruhe haben. \bibleverse{17} Du aber machst die
Sache der Gottlosen gut, dass ihre Sache und ihr Recht erhalten wird.
\bibleverse{18} Siehe zu, dass nicht vielleicht Zorn dich verlocke zum
Hohn oder die Größe des Lösegelds dich verleite. \bibleverse{19} Meinst
du, dass er deine Gewalt achte oder Gold oder irgendeine Stärke oder
Vermögen? \bibleverse{20} Du darfst der Nacht nicht begehren, welche
Völker wegnimmt von ihrer Stätte. \bibleverse{21} Hüte dich und kehre
dich nicht zum Unrecht, wie du denn vor Elend angefangen hast.
\bibleverse{22} Siehe Gott ist zu hoch in seiner Kraft; wo ist ein
Lehrer, wie er ist? \footnote{\textbf{36:22} Ps 25,9} \bibleverse{23}
Wer will ihm weisen seinen Weg, und wer will zu ihm sagen: „Du tust
Unrecht?{}`` \bibleverse{24} Gedenke dass du sein Werk erhebest, davon
die Leute singen. \bibleverse{25} Denn alle Menschen sehen es; die Leute
schauen's von ferne.

\hypertarget{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Representación de la grandeza, la gloria y la sabiduría de
Dios, que se revelan en la
naturaleza}\label{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}}

\bibleverse{26} Siehe Gott ist groß und unbekannt; seiner Jahre Zahl
kann niemand erforschen. \bibleverse{27} Er macht das Wasser zu kleinen
Tropfen und treibt seine Wolken zusammen zum Regen, \bibleverse{28} dass
die Wolken fließen und triefen sehr auf die Menschen. \bibleverse{29}
Wenn er sich vornimmt die Wolken auszubreiten wie sein hoch Gezelt,
\footnote{\textbf{36:29} Ps 104,3} \bibleverse{30} siehe, so breitet er
aus sein Licht über dieselben und bedeckt alle Enden des Meeres.
\textsuperscript{b} \bibleverse{31} Denn damit schreckt er die Leute und
gibt doch Speise die Fülle. \bibleverse{32} Er deckt den Blitz wie mit
Händen und heißt ihn doch wiederkommen. \bibleverse{33} Davon zeugt sein
Geselle, des Donners Zorn in den Wolken.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Des entsetzt sich mein Herz und bebt. \bibleverse{2} O
höret doch, wie sein Donner zürnt, und was für Gespräch von seinem Munde
ausgeht! \footnote{\textbf{37:2} Ps 29,3} \bibleverse{3} Er lässt ihn
hinfahren unter allen Himmeln, und sein Blitz scheint auf die Enden der
Erde. \bibleverse{4} Ihm nach brüllt der Donner, und er donnert mit
seinem großen Schall; und wenn sein Donner gehört wird, kann man's nicht
aufhalten. \bibleverse{5} Gott donnert mit seinem Donner wunderbar und
tut große Dinge und wird doch nicht erkannt. \bibleverse{6} Er spricht
zum Schnee, so ist er bald auf Erden, und zum Platzregen, so ist der
Platzregen da mit Macht. \bibleverse{7} Aller Menschen Hand hält er
verschlossen, dass die Leute lernen, was er tun kann. \bibleverse{8} Das
wilde Tier geht in die Höhle und bleibt an seinem Ort.
\textsuperscript{b} \bibleverse{9} Von Mittag her kommt Wetter und von
Mitternacht Kälte. \bibleverse{10} Vom Odem Gottes kommt Frost, und
große Wasser ziehen sich eng zusammen. \bibleverse{11} Die Wolken
beschwert er mit Wasser, und durch das Gewölk bricht sein Licht.
\bibleverse{12} Er kehrt die Wolken, wo er hin will, dass sie schaffen
alles, was er ihnen gebeut, auf dem Erdboden: \bibleverse{13} es sei zur
Züchtigung über ein Land oder zur Gnade, lässt er sie kommen.
\footnote{\textbf{38:3} Hi 40,7}{[}\textbf{37:8} Ps 104,22{]}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}{%
\subsection{Amonestación a Job de no observar un desafío altivo hacia
este Dios, sino más bien una reverencia
humilde}\label{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}}

\bibleverse{14} Da merke auf, Hiob, stehe und vernimm die Wunder Gottes!
\bibleverse{15} Weißt du, wie Gott solches über sie bringt und wie er
das Licht aus seinen Wolken lässt hervorbrechen? \bibleverse{16} Weißt
du, wie sich die Wolken ausstreuen, die Wunder des, der vollkommen ist
an Wissen? \bibleverse{17} Du, des Kleider warm sind, wenn das Land
still ist vom Mittagswinde, \bibleverse{18} ja, du wirst mit ihm den
Himmel ausbreiten, der fest ist wie ein gegossener Spiegel.
\bibleverse{19} Zeige uns, was wir ihm sagen sollen; denn wir können
nichts vorbringen vor Finsternis. \bibleverse{20} Wer wird ihm erzählen,
dass ich wolle reden? Wenn jemand redet, der wird verschlungen.
\bibleverse{21} Jetzt sieht man das Licht nicht, das am Himmel hell
leuchtet; wenn aber der Wind weht, so wird's klar. \bibleverse{22} Von
Mitternacht kommt Gold; um Gott her ist schrecklicher Glanz.
\bibleverse{23} Den Allmächtigen aber können wir nicht finden, der so
groß ist von Kraft; das Recht und eine gute Sache beugt er nicht.
\footnote{\textbf{37:23} Hi 28,12-28} \bibleverse{24} Darum müssen ihn
fürchten die Leute; und er sieht keinen an, wie weise sie sind.

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para que le
hable}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Und der HErr antwortete Hiob aus dem Wetter und sprach:
\bibleverse{2} Wer ist der, der den Ratschluss verdunkelt mit Worten
ohne Verstand? \footnote{\textbf{38:2} Hi 34,35} \bibleverse{3} Gürte
deine Lenden wie ein Mann; ich will dich fragen, lehre mich!
\textsuperscript{b}

\hypertarget{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}{%
\subsection{Preguntas del campo de la creación del mundo y la naturaleza
sin vida, así como la vida animal, a las que Job no
responde}\label{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}}

\bibleverse{4} Wo warst du, da ich die Erde gründete? Sage an, bist du
so klug! \bibleverse{5} Weißt du, wer ihr das Maß gesetzt hat oder wer
über sie eine Richtschnur gezogen hat? \footnote{\textbf{38:5} Spr 30,4}
\bibleverse{6} Worauf stehen ihre Füße versenkt, oder wer hat ihren
Eckstein gelegt, \bibleverse{7} da mich die Morgensterne miteinander
lobten und jauchzten alle Kinder Gottes? \bibleverse{8} Wer hat das Meer
mit Türen verschlossen, da es herausbrach wie aus Mutterleib,
\bibleverse{9} da ich's mit Wolken kleidete und in Dunkel einwickelte
wie in Windeln, \bibleverse{10} da ich ihm den Lauf brach mit meinem
Damm und setzte ihm Riegel und Türen \bibleverse{11} und sprach: „Bis
hierher sollst du kommen und nicht weiter; hier sollen sich legen deine
stolzen Wellen!{}``? \textsuperscript{b} \bibleverse{12} Hast du bei
deiner Zeit dem Morgen geboten und der Morgenröte ihren Ort gezeigt,
\bibleverse{13} dass sie die Ecken der Erde fasse und die Gottlosen
herausgeschüttelt werden? \bibleverse{14} Sie wandelt sich wie Ton unter
dem Siegel, und alles steht da wie im Kleide. \bibleverse{15} Und den
Gottlosen wird ihr Licht genommen, und der Arm der Hoffärtigen wird
zerbrochen. \bibleverse{16} Bist du in den Grund des Meeres kommen und
in den Fußtapfen der Tiefe gewandelt? \bibleverse{17} Haben sich dir des
Todes Tore je aufgetan, oder hast du gesehen die Tore der Finsternis?
\bibleverse{18} Hast du vernommen, wie breit die Erde sei? Sage an,
weißt du solches alles! \bibleverse{19} Welches ist der Weg, da das
Licht wohnt, und welches ist der Finsternis Stätte, \bibleverse{20} dass
du mögest ergründen seine Grenze und merken den Pfad zu seinem Hause?
\bibleverse{21} Du weißt es ja; denn zu der Zeit wurdest du geboren, und
deiner Tage sind viele. \bibleverse{22} Bist du gewesen, da der Schnee
her kommt, oder hast du gesehen, wo der Hagel her kommt, \bibleverse{23}
die ich habe aufbehalten bis auf die Zeit der Trübsal und auf den Tag
des Streites und Krieges? \bibleverse{24} Durch welchen Weg teilt sich
das Licht und fährt der Ostwind hin über die Erde? \bibleverse{25} Wer
hat dem Platzregen seinen Lauf ausgeteilt und den Weg dem Blitz und
Donner \footnote{\textbf{38:25} Hi 28,26} \bibleverse{26} und lässt
regnen aufs Land da niemand ist, in der Wüste, da kein Mensch ist,
\bibleverse{27} dass er füllt die Einöde und Wildnis und macht, dass
Gras wächst? \bibleverse{28} Wer ist des Regens Vater? Wer hat die
Tropfen des Taues gezeugt? \bibleverse{29} Aus wes Leib ist das Eis
gegangen, und wer hat den Reif unter dem Himmel gezeugt, \bibleverse{30}
dass das Wasser verborgen wird wie unter Steinen und die Tiefe oben
gefriert? \bibleverse{31} Kannst du die Bande der Sieben Sterne
zusammenbinden oder das Band des Orion auflösen? \footnote{\textbf{38:31}
  Hi 9,9} \bibleverse{32} Kannst du den Morgenstern hervorbringen zu
seiner Zeit oder den Bären am Himmel samt seinen Jungen heraufführen?
\bibleverse{33} Weißt du des Himmels Ordnungen, oder bestimmst du seine
Herrschaft über die Erde? \bibleverse{34} Kannst du deine Stimme zu der
Wolke erheben, dass dich die Menge des Wassers bedecke? \bibleverse{35}
Kannst du die Blitze auslassen, dass sie hinfahren und sprechen zu dir:
Hier sind wir? \bibleverse{36} Wer gibt die Weisheit in das Verborgene?
Wer gibt verständige Gedanken? \bibleverse{37} Wer ist so weise, der die
Wolken zählen könnte? Wer kann die Wasserschläuche am Himmel
ausschütten, \bibleverse{38} wenn der Staub begossen wird, dass er
zuhauf läuft und die Schollen aneinander kleben? \bibleverse{39} Kannst
du der Löwin ihren Raub zu jagen geben und die jungen Löwen sättigen,
\bibleverse{40} wenn sie sich legen in ihre Stätten und ruhen in der
Höhle, da sie lauern? \textsuperscript{e} \bibleverse{41} Wer bereitet
den Raben die Speise, wenn seine Jungen zu Gott rufen und fliegen irre,
weil sie nicht zu essen haben? \textsuperscript{f}
\footnote{\textbf{40:25} Jes 27,1}{[}\textbf{38:11} Ps 104,8-9{]}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Weißt du die Zeit, wann die Gemsen auf den Felsen
gebären? oder hast du gemerkt, wann die Hinden schwanger gehen?
\bibleverse{2} Hast du gezählt ihre Monden, wann sie voll werden? oder
weißt du die Zeit, wann sie gebären? \bibleverse{3} Sie beugen sich,
lassen aus ihre Jungen und werden los ihre Wehen. \bibleverse{4} Ihre
Jungen werden feist und groß im Freien und gehen aus und kommen nicht
wieder zu ihnen. \bibleverse{5} Wer hat den Wildesel so frei lassen
gehen, wer hat die Bande des Flüchtigen gelöst, \bibleverse{6} dem ich
die Einöde zum Hause gegeben habe und die Wüste zur Wohnung?
\bibleverse{7} Er verlacht das Getümmel der Stadt; das Pochen des
Treibers hört er nicht. \bibleverse{8} Er schaut nach den Bergen, da
seine Weide ist, und sucht, wo es grün ist. \bibleverse{9} Meinst du,
das Einhorn werde dir dienen und werde bleiben an deiner Krippe?
\bibleverse{10} Kannst du ihm dein Seil anknüpfen, die Furchen zu
machen, dass es hinter dir brache in Tälern? \bibleverse{11} Magst du
dich auf das Tier verlassen, dass es so stark ist, und wirst es dir
lassen arbeiten? \bibleverse{12} Magst du ihm trauen, dass es deinen
Samen dir wiederbringe und in deine Scheune sammle? \bibleverse{13} Der
Fittich des Straußes hebt sich fröhlich. Dem frommen Storch gleicht er
an Flügeln und Federn. \bibleverse{14} Doch lässt er seine Eier auf der
Erde und lässt sie die heiße Erde ausbrüten. \bibleverse{15} Er
vergisst, dass sie möchten zertreten werden und ein wildes Tier sie
zerbreche. \bibleverse{16} Er wird so hart gegen seine Jungen, als wären
sie nicht sein, achtet's nicht, dass er umsonst arbeitet.
\bibleverse{17} Denn Gott hat ihm die Weisheit genommen und hat ihm
keinen Verstand zugeteilt. \bibleverse{18} Zu der Zeit, da er hoch
auffährt, verlacht er beide, Ross und Mann. \bibleverse{19} Kannst du
dem Ross Kräfte geben oder seinen Hals zieren mit seiner Mähne?
\bibleverse{20} Lässt du es aufspringen wie die Heuschrecken?
Schrecklich ist sein prächtiges Schnauben. \bibleverse{21} Es stampft
auf den Boden und ist freudig mit Kraft und zieht aus, den Geharnischten
entgegen. \bibleverse{22} Es spottet der Furcht und erschrickt nicht und
flieht vor dem Schwert nicht, \bibleverse{23} wenngleich über ihm klingt
der Köcher und glänzen beide, Spieß und Lanze. \bibleverse{24} Es
zittert und tobt und scharrt in die Erde und lässt sich nicht halten bei
der Drommete Hall. \bibleverse{25} So oft die Drommete klingt, spricht
es: Hui! und wittert den Streit von ferne, das Schreien der Fürsten und
Jauchzen. \bibleverse{26} Fliegt der Habicht durch deinen Verstand und
breitet seine Flügel gegen Mittag? \bibleverse{27} Fliegt der Adler auf
deinen Befehl so hoch, dass er sein Nest in der Höhe macht?
\bibleverse{28} In den Felsen wohnt er und bleibt auf den Zacken der
Felsen und auf Berghöhen. \bibleverse{29} Von dannen schaut er nach der
Speise, und seine Augen sehen ferne. \bibleverse{30} Seine Jungen saufen
Blut, und wo Erschlagene liegen, da ist er. \footnote{\textbf{39:30} Hab
  1,8; Mt 24,28}

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para entablar un litigio con él;
Job renuncia a sus cargos contra
Dios}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Und der HErr antwortete Hiob und sprach: \bibleverse{2}
Will mit dem Allmächtigen rechten der Haderer? Wer Gott tadelt, soll's
der nicht verantworten? \bibleverse{3} Hiob aber antwortete dem HErrn
und sprach: \bibleverse{4} Siehe, ich bin zu leichtfertig gewesen; was
soll ich antworten? Ich will meine Hand auf meinen Mund legen.
\bibleverse{5} Ich habe einmal geredet, und will nicht antworten; zum
andernmal will ich's nicht mehr tun. \bibleverse{6} Und der HErr
antwortete Hiob aus dem Wetter und sprach: \bibleverse{7} Gürte wie ein
Mann deine Lenden; ich will dich fragen, lehre mich! \footnote{\textbf{40:7}
  Hi 38,3} \bibleverse{8} Solltest du mein Urteil zunichte machen und
mich verdammen, dass du gerecht seist? \bibleverse{9} Hast du einen Arm
wie Gott, und kannst mit gleicher Stimme donnern, wie er tut?
\bibleverse{10} Schmücke dich mit Pracht und erhebe dich; ziehe Majestät
und Herrlichkeit an! \bibleverse{11} Streue aus den Zorn deines Grimmes;
schaue an die Hochmütigen, wo sie sind, und demütige sie!
\bibleverse{12} Ja, schaue die Hochmütigen, wo sie sind, und beuge sie;
und zermalme die Gottlosen, wo sie sind! \bibleverse{13} Verscharre sie
miteinander in die Erde und versenke ihre Pracht ins Verborgene,
\bibleverse{14} so will ich dir auch bekennen, dass dir deine rechte
Hand helfen kann. \bibleverse{15} Siehe da den Behemoth, den ich neben
dir gemacht habe; er frisst Gras wie ein Ochse. \bibleverse{16} Siehe,
seine Kraft ist in seinen Lenden und sein Vermögen in den Sehnen seines
Bauches. \bibleverse{17} Sein Schwanz streckt sich wie eine Zeder; die
Sehnen seiner Schenkel sind dicht geflochten. \bibleverse{18} Seine
Knochen sind wie eherne Röhren; seine Gebeine sind wie eiserne Stäbe.
\bibleverse{19} Er ist der Anfang der Wege Gottes; der ihn gemacht hat,
der gab ihm sein Schwert. \bibleverse{20} Die Berge tragen ihm Kräuter,
und alle wilden Tiere spielen daselbst. \bibleverse{21} Er liegt gern im
Schatten, im Rohr und im Schlamm verborgen. \bibleverse{22} Das Gebüsch
bedeckt ihn mit seinem Schatten, und die Bachweiden umgeben ihn.
\bibleverse{23} Siehe, er schluckt in sich den Strom und achtet's nicht
groß; lässt sich dünken, er wolle den Jordan mit seinem Munde
ausschöpfen. \bibleverse{24} Fängt man ihn wohl vor seinen Augen und
durchbohrt ihm mit Stricken seine Nase? \bibleverse{25} Kannst du den
Leviathan ziehen mit dem Haken und seine Zunge mit einer Schnur fassen?
\textsuperscript{b} \bibleverse{26} Kannst du ihm eine Angel in die Nase
legen und mit einem Stachel ihm die Backen durchbohren? \bibleverse{27}
Meinst du, er werde dir viel Flehens machen oder dir heucheln?
\bibleverse{28} Meinst du, dass er einen Bund mit dir machen werde, dass
du ihn immer zum Knecht habest? \bibleverse{29} Kannst du mit ihm
spielen wie mit einem Vogel oder ihn für deine Dirnen anbinden?
\bibleverse{30} Meinst du, die Genossen werden ihn zerschneiden, dass er
unter die Kaufleute zerteilt wird? \bibleverse{31} Kannst du mit Spießen
füllen seine Haut und mit Fischerhaken seinen Kopf? \bibleverse{32} Wenn
du deine Hand an ihn legst, so gedenke, dass es ein Streit ist, den du
nicht ausführen wirst.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Siehe, die Hoffnung wird jedem fehlen; schon wenn er
seiner ansichtig wird, stürzt er zu Boden. \bibleverse{2} Niemand ist so
kühn, dass er ihn reizen darf; wer ist denn, der vor mir stehen könne?
\bibleverse{3} Wer hat mir etwas zuvor getan, dass ich's ihm vergelte?
Es ist mein, was unter allen Himmeln ist. \bibleverse{4} Dazu muss ich
nun sagen, wie groß, wie mächtig und wohlgeschaffen er ist.
\bibleverse{5} Wer kann ihm sein Kleid aufdecken? und wer darf es wagen,
ihm zwischen die Zähne zu greifen? \bibleverse{6} Wer kann die
Kinnbacken seines Antlitzes auftun? Schrecklich stehen seine Zähne
umher. \bibleverse{7} Seine stolzen Schuppen sind wie feste Schilde,
fest und eng ineinander. \bibleverse{8} Eine rührt an die andere, dass
nicht ein Lüftlein dazwischengeht. \bibleverse{9} Es hängt eine an der
anderen, und halten sich zusammen, dass sie sich nicht voneinander
trennen. \bibleverse{10} Sein Niesen glänzt wie ein Licht; seine Augen
sind wie die Wimpern der Morgenröte. \bibleverse{11} Aus seinem Munde
fahren Fackeln, und feurige Funken schießen heraus. \bibleverse{12} Aus
seiner Nase geht Rauch wie von heißen Töpfen und Kesseln.
\bibleverse{13} Sein Odem ist wie lichte Lohe, und aus seinem Munde
gehen Flammen. \bibleverse{14} Auf seinem Halse wohnt die Stärke, und
vor ihm her hüpft die Angst. \bibleverse{15} Die Gliedmaßen seines
Fleisches hangen aneinander und halten hart an ihm, dass er nicht
zerfallen kann. \bibleverse{16} Sein Herz ist so hart wie ein Stein und
so fest wie ein unterer Mühlstein. \bibleverse{17} Wenn er sich erhebt,
so entsetzen sich die Starken; und wenn er daherbricht, so ist keine
Gnade da. \bibleverse{18} Wenn man zu ihm will mit dem Schwert, so regt
er sich nicht, oder mit Spieß, Geschoss und Panzer. \bibleverse{19} Er
achtet Eisen wie Stroh, und Erz wie faules Holz. \bibleverse{20} Kein
Pfeil wird ihn verjagen; die Schleudersteine sind ihm wie Stoppeln.
\bibleverse{21} Die Keule achtet er wie Stoppeln; er spottet der
bebenden Lanze. \bibleverse{22} Unten an ihm sind scharfe Scherben; er
fährt wie mit einem Dreschwagen über den Schlamm. \bibleverse{23} Er
macht, dass der tiefe See siedet wie ein Topf, und rührt ihn ineinander,
wie man eine Salbe mengt. \bibleverse{24} Nach ihm leuchtet der Weg; er
macht die Tiefe ganz grau. \bibleverse{25} Auf Erden ist seinesgleichen
niemand; er ist gemacht, ohne Furcht zu sein. \bibleverse{26} Er
verachtet alles, was hoch ist; er ist ein König über alles stolze Wild.

\hypertarget{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}{%
\subsection{La respuesta final de Job: su reconocimiento de la grandeza
de Dios y su arrepentida
retractación}\label{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Und Hiob antwortete dem HErrn und sprach: \bibleverse{2}
Ich erkenne, dass du alles vermagst, und nichts, das du dir vorgenommen,
ist dir zu schwer. \bibleverse{3} „Wer ist der, der den Ratschluss
verhüllt mit Unverstand?{}`` Darum bekenne ich, dass ich habe unweise
geredet, was mir zu hoch ist und ich nicht verstehe. \bibleverse{4} „So
höre nun, lass mich reden; ich will dich fragen, lehre mich!{}``
\footnote{\textbf{42:4} Hi 38,3} \bibleverse{5} Ich hatte von dir mit
den Ohren gehört; aber nun hat mein Auge dich gesehen. \bibleverse{6}
Darum spreche ich mich schuldig und tue Buße in Staub und Asche.

\hypertarget{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}{%
\subsection{La condenación de Dios a los tres amigos y su perdón después
del sacrificio hecho por intercesión de
Job}\label{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}}

\bibleverse{7} Da nun der HErr diese Worte mit Hiob diese geredet hatte,
sprach er zu Eliphas von Theman: Mein Zorn ist ergrimmt über dich und
über deine zwei Freunde; denn ihr habt nicht recht von mir geredet wie
mein Knecht Hiob. \bibleverse{8} So nehmet nun sieben Farren und sieben
Widder und gehet hin zu meinem Knecht Hiob und opfert Brandopfer für
euch und lasset meinen Knecht Hiob für euch bitten. Denn ihn will ich
ansehen, dass ich an euch nicht tue nach eurer Torheit; denn ihr habt
nicht recht von mir geredet wie mein Knecht Hiob.

\bibleverse{9} Da gingen hin Eliphas von Theman, Bildad von Suah und
Zophar von Naema und taten, wie der HErr ihnen gesagt hatte; und der
HErr sah an Hiob.

\hypertarget{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}{%
\subsection{Restauración y aumento del estado externo de felicidad de
Job}\label{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}}

\bibleverse{10} Und der HErr wandte das Gefängnis Hiobs, da er bat für
seine Freunde. Und der Herr gab Hiob zwiefältig so viel, als er gehabt
hatte. \footnote{\textbf{42:10} Hi 8,7} \bibleverse{11} Und es kamen zu
ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihn
vormals kannten, und aßen mit ihm in seinem Hause und kehrten sich zu
ihm und trösteten ihn über alles Übel, das der HErr über ihn hatte
kommen lassen. Und ein jeglicher gab ihm einen schönen Groschen und ein
goldenes Stirnband.

\bibleverse{12} Und der HErr segnete hernach Hiob mehr denn zuvor, dass
er kriegte 14.000 Schafe und 6000 Kamele und 1000 Joch Rinder und 1000
Eselinnen. \bibleverse{13} Und er kriegte sieben Söhne und drei Töchter;
\bibleverse{14} und hieß die erste Jemima, die andere Kezia und die
dritte Keren-Happuch. \bibleverse{15} Und wurden nicht so schöne Weiber
gefunden in allen Landen wie die Töchter Hiobs. Und ihr Vater gab ihnen
Erbteil unter ihren Brüdern. \bibleverse{16} Und Hiob lebte nach diesem
140 Jahre, dass er sah Kinder und Kindeskinder bis in das vierte Glied.
\bibleverse{17} Und Hiob starb alt und lebenssatt.
