\hypertarget{las-dos-formas-de-vida}{%
\subsection{Las dos formas de vida}\label{las-dos-formas-de-vida}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Wohl dem, der nicht wandelt im Rat der Gottlosen noch
tritt auf den Weg der Sünder noch sitzt, da die Spötter sitzen,
\footnote{\textbf{1:1} Ps 119,1; Ps 26,4; Spr 4,14; Jer 15,17}
\bibleverse{2} sondern hat Lust zum Gesetz des HErrn und redet von
seinem Gesetz Tag und Nacht! \footnote{\textbf{1:2} Ps 119,35; Ps
  119,47; Ps 119,70; Ps 119,97; Jos 1,8; 5Mo 6,7} \bibleverse{3} Der ist
wie ein Baum, gepflanzt an den Wasserbächen, der seine Frucht bringt zu
seiner Zeit, und seine Blätter verwelken nicht; und was er macht, das
gerät wohl. \footnote{\textbf{1:3} Ps 92,13-16; Jer 17,8} \bibleverse{4}
Aber so sind die Gottlosen nicht, sondern wie Spreu, die der Wind
verstreut. \footnote{\textbf{1:4} Ps 35,5; Hi 21,18; Hos 13,3}
\bibleverse{5} Darum bleiben die Gottlosen nicht im Gericht noch die
Sünder in der Gemeinde der Gerechten. \bibleverse{6} Denn der HErr kennt
den Weg der Gerechten; aber der Gottlosen Weg vergeht.

\hypertarget{la-victoria-de-dios-y-del-rey-ungido-por-uxe9l-sobre-las-naciones-furiosas}{%
\subsection{La victoria de Dios y del rey ungido por él sobre las
naciones
furiosas}\label{la-victoria-de-dios-y-del-rey-ungido-por-uxe9l-sobre-las-naciones-furiosas}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Warum toben die Heiden, und die Völker reden so
vergeblich? \footnote{\textbf{2:1} Apg 4,25-30} \bibleverse{2} Die
Könige der Erde lehnen sich auf, und die Herren ratschlagen miteinander
wider den HErrn und seinen Gesalbten: \footnote{\textbf{2:2} Offb 11,18;
  Offb 19,19} \bibleverse{3} „Lasset uns zerreißen ihre Bande und von
uns werfen ihre Seile!{}`` \footnote{\textbf{2:3} Jer 2,20; Jer 5,5; Lk
  19,14} \bibleverse{4} Aber der im Himmel wohnt, lachet ihrer, und der
HErr spottet ihrer. \footnote{\textbf{2:4} Ps 37,13; Ps 59,9}
\bibleverse{5} Er wird einst mit ihnen reden in seinem Zorn, und mit
seinem Grimm wird er sie schrecken. \footnote{\textbf{2:5} Jes 34,-1}
\bibleverse{6} „Aber ich habe meinen König eingesetzt auf meinem
heiligen Berg Zion.`` \bibleverse{7} Ich will von der Weise predigen,
dass der HErr zu mir gesagt hat: „Du bist mein Sohn, heute habe ich dich
gezeuget; \bibleverse{8} heische von mir, so will ich dir Heiden zum
Erbe geben und der Welt Enden zum Eigentum. \footnote{\textbf{2:8} Dan
  7,13-14} \bibleverse{9} Du sollst sie mit einem eisernen Zepter
zerschlagen; wie Töpfe sollst du sie zerschmeißen.`` \footnote{\textbf{2:9}
  Offb 2,27; Offb 12,5; Offb 19,15} \bibleverse{10} So lasset euch nun
weisen, ihr Könige, und lasset euch züchtigen, ihr Richter auf Erden!
\bibleverse{11} Dienet dem HErrn mit Furcht und freuet euch mit Zittern!
\footnote{\textbf{2:11} Phil 2,12; Hebr 12,28} \bibleverse{12} Küsset
den Sohn, dass er nicht zürne und ihr umkommet auf dem Wege; denn sein
Zorn wird bald entbrennen. Aber wohl allen, die auf ihn trauen!
\footnote{\textbf{2:12} 1Sam 10,1; Ps 34,9; Ps 84,13; Jes 30,18}

\hypertarget{canciuxf3n-de-la-mauxf1ana-de-un-hombre-piadoso-en-los-malos-tiempos}{%
\subsection{Canción de la mañana de un hombre piadoso en los malos
tiempos}\label{canciuxf3n-de-la-mauxf1ana-de-un-hombre-piadoso-en-los-malos-tiempos}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, da er floh vor seinem Sohn Absalom.
\footnote{\textbf{3:1} 2Sam 15,14} \bibleverse{2} Ach HErr, wie sind
meiner Feinde so viel und setzen sich so viele wider mich!
\bibleverse{3} Viele sagen von meiner Seele: Sie hat keine Hilfe bei
Gott. (Sela.) \bibleverse{4} Aber du, HErr, bist der Schild für mich und
der mich zu Ehren setzt und mein Haupt aufrichtet. \bibleverse{5} Ich
rufe an mit meiner Stimme den HErrn; so erhört er mich von seinem
heiligen Berge. (Sela.) \bibleverse{6} Ich liege und schlafe und
erwache; denn der HErr hält mich. \footnote{\textbf{3:6} Ps 4,9; Spr
  3,24} \bibleverse{7} Ich fürchte mich nicht vor viel Tausenden, die
sich umher wider mich legen. \footnote{\textbf{3:7} Ps 27,3}
\bibleverse{8} Auf, HErr, und hilf mir, mein Gott! denn du schlägst alle
meine Feinde auf den Backen und zerschmetterst der Gottlosen Zähne.
\footnote{\textbf{3:8} Ps 58,7} \bibleverse{9} Bei dem HErrn findet man
Hilfe. Dein Segen komme über dein Volk! (Sela.) \footnote{\textbf{3:9}
  Jer 3,23}

\hypertarget{canciuxf3n-vespertina-de-un-hombre-piadoso-en-tiempos-de-angustia}{%
\subsection{Canción vespertina de un hombre piadoso en tiempos de
angustia}\label{canciuxf3n-vespertina-de-un-hombre-piadoso-en-tiempos-de-angustia}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel.
\bibleverse{2} Erhöre mich, wenn ich rufe, Gott meiner Gerechtigkeit,
der du mich tröstest in Angst; sei mir gnädig und erhöre mein Gebet!
\bibleverse{3} Liebe Herren, wie lange soll meine Ehre geschändet
werden? Wie habt ihr das Eitle so lieb und die Lüge so gern! (Sela.)
\bibleverse{4} Erkennet doch, dass der HErr seine Heiligen wunderbar
führt; der HErr hört, wenn ich ihn anrufe. \footnote{\textbf{4:4} Ps
  17,7} \bibleverse{5} Zürnet ihr, so sündiget nicht. Redet mit eurem
Herzen auf eurem Lager und harret. (Sela.) \footnote{\textbf{4:5} Eph
  4,26; Ps 16,7} \bibleverse{6} Opfert Gerechtigkeit und hoffet auf den
HErrn. \footnote{\textbf{4:6} Ps 51,19; Ps 51,21} \bibleverse{7} Viele
sagen: „Wer wird uns Gutes sehen lassen?{}`` Aber, HErr, erhebe über uns
das Licht deines Antlitzes! \footnote{\textbf{4:7} 4Mo 6,25-26}
\bibleverse{8} Du erfreuest mein Herz, ob jene gleich viel Wein und Korn
haben. \bibleverse{9} Ich liege und schlafe ganz mit Frieden; denn
allein du, HErr, hilfst mir, dass ich sicher wohne. \footnote{\textbf{4:9}
  3Mo 26,6; Ps 3,6}

\hypertarget{oraciuxf3n-matutina-en-el-templo-contra-enemigos-impuxedos}{%
\subsection{Oración matutina en el templo contra enemigos
impíos}\label{oraciuxf3n-matutina-en-el-templo-contra-enemigos-impuxedos}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, für das Erbe.
\bibleverse{2} HErr, höre meine Worte, merke auf meine Rede!
\bibleverse{3} Vernimm mein Schreien, mein König und mein Gott; denn ich
will vor dir beten. \bibleverse{4} HErr, frühe wollest du meine Stimme
hören; frühe will ich mich zu dir schicken und aufmerken. \bibleverse{5}
Denn du bist nicht ein Gott, dem gottlos Wesen gefällt; wer böse ist,
bleibt nicht vor dir. \bibleverse{6} Die Ruhmredigen bestehen nicht vor
deinen Augen; du bist feind allen Übeltätern. \bibleverse{7} Du bringst
die Lügner um; der HErr hat Gräuel an den Blutgierigen und Falschen.
\bibleverse{8} Ich aber will in dein Haus gehen auf deine große Güte und
anbeten gegen deinen heiligen Tempel in deiner Furcht. \footnote{\textbf{5:8}
  Ps 26,8} \bibleverse{9} HErr, leite mich in deiner Gerechtigkeit um
meiner Feinde willen; richte deinen Weg vor mir her. \bibleverse{10}
Denn in ihrem Munde ist nichts Gewisses; ihr Inwendiges ist Herzeleid.
Ihr Rachen ist ein offenes Grab; mit ihren Zungen heucheln sie.
\bibleverse{11} Sprich sie schuldig, Gott, dass sie fallen von ihrem
Vornehmen. Stoße sie aus um ihrer großen Übertretungen willen; denn sie
sind dir widerspenstig. \bibleverse{12} Lass sich freuen alle, die auf
dich trauen; ewiglich lass sie rühmen, denn du beschirmst sie; fröhlich
lass sein in dir, die deinen Namen lieben. \footnote{\textbf{5:12} Ps
  40,17} \bibleverse{13} Denn du, HErr, segnest die Gerechten; du
krönest sie mit Gnade wie mit einem Schilde. \footnote{\textbf{5:13} Ps
  103,4}

\hypertarget{pedir-ayuda-a-alguien-gravemente-enfermo-en-cuerpo-y-alma-primer-salmo-penitencial}{%
\subsection{Pedir ayuda a alguien gravemente enfermo en cuerpo y alma
(Primer Salmo
Penitencial)}\label{pedir-ayuda-a-alguien-gravemente-enfermo-en-cuerpo-y-alma-primer-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf acht Saiten.
\bibleverse{2} Ach HErr, strafe mich nicht in deinem Zorn und züchtige
mich nicht in deinem Grimm! \footnote{\textbf{6:2} Ps 38,2; Jer 10,24}
\bibleverse{3} HErr, sei mir gnädig, denn ich bin schwach; heile mich,
HErr, denn meine Gebeine sind erschrocken, \footnote{\textbf{6:3} Ps
  51,10} \bibleverse{4} und meine Seele ist sehr erschrocken. Ach du,
HErr, wie lange! \footnote{\textbf{6:4} Ps 13,2-3} \bibleverse{5} Wende
dich, HErr, und errette meine Seele; hilf mir um deiner Güte willen!
\bibleverse{6} Denn im Tode gedenkt man dein nicht; wer will dir bei den
Toten danken? \bibleverse{7} Ich bin so müde vom Seufzen; ich schwemme
mein Bett die ganze Nacht und netze mit meinen Tränen mein Lager.
\bibleverse{8} Meine Gestalt ist verfallen vor Trauern und ist alt
geworden; denn ich werde allenthalben geängstet. \footnote{\textbf{6:8}
  Ps 31,10; Hi 17,7} \bibleverse{9} Weichet von mir, alle Übeltäter;
denn der HErr hört mein Weinen, \bibleverse{10} der HErr hört mein
Flehen; mein Gebet nimmt der HErr an. \bibleverse{11} Es müssen alle
meine Feinde zu Schanden werden und sehr erschrecken, sich zurückkehren
und zu Schanden werden plötzlich.

\hypertarget{el-seuxf1or-como-juez-justo-y-salvador-de-los-afligidos}{%
\subsection{El Señor como juez justo y salvador de los
afligidos}\label{el-seuxf1or-como-juez-justo-y-salvador-de-los-afligidos}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Die Unschuld Davids, davon er sang dem HErrn von wegen
der Worte des Chus, des Benjaminiten. \footnote{\textbf{7:1} 1Sam 24,10;
  1Sam 26,19; 2Sam 16,5-11} \bibleverse{2} Auf dich, HErr, traue ich,
mein Gott. Hilf mir von allen meinen Verfolgern und errette mich,
\bibleverse{3} dass sie nicht wie Löwen meine Seele erhaschen und
zerreißen, weil kein Erretter da ist. \bibleverse{4} HErr, mein Gott,
habe ich solches getan und ist Unrecht in meinen Händen; \footnote{\textbf{7:4}
  Hi 31,7-34} \bibleverse{5} habe ich Böses vergolten denen, die
friedlich mit mir lebten, oder die, die mir ohne Ursache feind waren,
beschädigt: \bibleverse{6} so verfolge mein Feind meine Seele und
ergreife sie und trete mein Leben zu Boden und lege meine Ehre in den
Staub. (Sela.) \bibleverse{7} Stehe auf, HErr, in deinem Zorn, erhebe
dich über den Grimm meiner Feinde und wache auf zu mir, der du Gericht
verordnet hast, \bibleverse{8} dass sich die Völker um dich sammeln; und
über ihnen kehre wieder zur Höhe. \bibleverse{9} Der HErr ist Richter
über die Völker. Richte mich, HErr, nach meiner Gerechtigkeit und
Frömmigkeit! \bibleverse{10} Lass der Gottlosen Bosheit ein Ende werden
und fördere die Gerechten; denn du, gerechter Gott, prüfst Herzen und
Nieren. \footnote{\textbf{7:10} Ps 104,35; Jer 11,20; Jer 17,10; Offb
  2,23} \bibleverse{11} Mein Schild ist bei Gott, der den frommen Herzen
hilft. \footnote{\textbf{7:11} Ps 3,4} \bibleverse{12} Gott ist ein
rechter Richter und ein Gott, der täglich droht. \footnote{\textbf{7:12}
  Ps 9,5} \bibleverse{13} Will man sich nicht bekehren, so hat er sein
Schwert gewetzt und seinen Bogen gespannt und zielt \footnote{\textbf{7:13}
  5Mo 32,41; Kla 2,4; Kla 3,12} \bibleverse{14} und hat darauf gelegt
tödliche Geschosse; seine Pfeile hat er zugerichtet, zu verderben.
\bibleverse{15} Siehe, der hat Böses im Sinn; mit Unglück ist er
schwanger und wird Lüge gebären. \bibleverse{16} Er hat eine Grube
gegraben und ausgehöhlt und ist in die Grube gefallen, die er gemacht
hat, \footnote{\textbf{7:16} Spr 26,27} \bibleverse{17} Sein Unglück
wird auf seinen Kopf kommen und sein Frevel auf seinen Scheitel fallen.
\bibleverse{18} Ich danke dem HErrn um seiner Gerechtigkeit willen und
will loben den Namen des HErrn, des Allerhöchsten.

\hypertarget{la-humildad-y-la-alteza-del-hombre-en-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{La humildad y la alteza del hombre en la
creación}\label{la-humildad-y-la-alteza-del-hombre-en-la-creaciuxf3n}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf der Gittith.
\bibleverse{2} HErr, unser Herrscher, wie herrlich ist dein Name in
allen Landen, du, den man lobet im Himmel! \bibleverse{3} Aus dem Munde
der jungen Kinder und Säuglinge hast du eine Macht zugerichtet um deiner
Feinde willen, dass du vertilgest den Feind und den Rachgierigen.
\bibleverse{4} Wenn ich sehe die Himmel, deiner Finger Werk, den Mond
und die Sterne, die du bereitet hast: \footnote{\textbf{8:4} Ps 19,2}
\bibleverse{5} was ist der Mensch, dass du seiner gedenkst, und des
Menschen Kind, dass du dich seiner annimmst? \footnote{\textbf{8:5} Ps
  144,3; Hebr 2,6-9} \bibleverse{6} Du hast ihn wenig niedriger gemacht
denn Gott, und mit Ehre und Schmuck hast du ihn gekrönt. \footnote{\textbf{8:6}
  1Mo 1,26} \bibleverse{7} Du hast ihn zum Herrn gemacht über deiner
Hände Werk; alles hast du unter seine Füße getan: \footnote{\textbf{8:7}
  Mt 28,18; 1Kor 15,27} \bibleverse{8} Schafe und Ochsen allzumal, dazu
auch die wilden Tiere, \bibleverse{9} die Vögel unter dem Himmel und die
Fische im Meer und was im Meer geht. \bibleverse{10} HErr, unser
Herrscher, wie herrlich ist dein Name in allen Landen!

\hypertarget{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-el-juicio-de-dios-sobre-los-enemigos-paganos-y-solicitud-de-nueva-ayuda}{%
\subsection{Canto de acción de gracias por el juicio de Dios sobre los
enemigos paganos y solicitud de nueva
ayuda}\label{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-el-juicio-de-dios-sobre-los-enemigos-paganos-y-solicitud-de-nueva-ayuda}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, von der schönen Jugend, vorzusingen.
\bibleverse{2} Ich danke dem HErrn von ganzem Herzen und erzähle alle
deine Wunder. \bibleverse{3} Ich freue mich und bin fröhlich in dir und
lobe deinen Namen, du Allerhöchster, \bibleverse{4} dass du meine Feinde
hinter sich getrieben hast; sie sind gefallen und umgekommen vor dir.
\bibleverse{5} Denn du führest mein Recht und meine Sache aus; du
sitzest auf dem Stuhl, ein rechter Richter. \footnote{\textbf{9:5} Ps
  7,12} \bibleverse{6} Du schiltst die Heiden und bringst die Gottlosen
um; ihren Namen vertilgst du immer und ewiglich. \bibleverse{7} Die
Schwerter des Feindes haben ein Ende; die Städte hast du umgekehrt; ihr
Gedächtnis ist umgekommen samt ihnen. \bibleverse{8} Der HErr aber
bleibt ewiglich; er hat seinen Stuhl bereitet zum Gericht, \footnote{\textbf{9:8}
  Ps 103,19} \bibleverse{9} und er wird den Erdboden recht richten und
die Völker regieren rechtschaffen. \footnote{\textbf{9:9} Ps 96,13}
\bibleverse{10} Und der HErr ist des Armen Schutz, ein Schutz in der
Not. \bibleverse{11} Darum hoffen auf dich, die deinen Namen kennen;
denn du verlässest nicht, die dich, HErr, suchen. \bibleverse{12} Lobet
den HErrn, der zu Zion wohnt; verkündiget unter den Völkern sein Tun!
\footnote{\textbf{9:12} Ps 132,13} \bibleverse{13} Denn er gedenkt und
fragt nach ihrem Blut; er vergisst nicht des Schreiens der Armen.
\footnote{\textbf{9:13} 1Mo 4,10} \bibleverse{14} HErr, sei mir gnädig;
siehe an mein Elend unter den Feinden, der du mich erhebst aus den Toren
des Todes, \bibleverse{15} auf dass ich erzähle all deinen Preis in den
Toren der Tochter Zion, dass ich fröhlich sei über deine Hilfe.
\footnote{\textbf{9:15} Ps 22,23; Ps 40,10-11; Ps 13,6} \bibleverse{16}
Die Heiden sind versunken in der Grube, die sie zugerichtet hatten; ihr
Fuß ist gefangen in dem Netz, das sie gestellt hatten. \footnote{\textbf{9:16}
  Ps 7,16} \bibleverse{17} So erkennt man, dass der HErr Recht schafft.
Der Gottlose ist verstrickt in dem Werk seiner Hände. (Zwischenspiel.
Sela.) \footnote{\textbf{9:17} Ps 7,17} \bibleverse{18} Ach dass die
Gottlosen müssten zur Hölle gekehrt werden, alle Heiden, die Gottes
vergessen! \bibleverse{19} Denn er wird des Armen nicht so ganz
vergessen, und die Hoffnung der Elenden wird nicht verloren sein
ewiglich. \bibleverse{20} HErr, stehe auf, dass die Menschen nicht
Oberhand haben; lass alle Heiden vor dir gerichtet werden!
\bibleverse{21} Gib ihnen, HErr, einen Meister, dass die Heiden
erkennen, dass sie Menschen sind. (Sela.) \footnote{\textbf{9:21} Ps
  59,14}

\hypertarget{pide-ayuda-contra-los-malvados-de-la-violencia}{%
\subsection{Pide ayuda contra los malvados de la
violencia}\label{pide-ayuda-contra-los-malvados-de-la-violencia}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} HErr, warum trittst du so ferne, verbirgst dich zur Zeit
der Not? \footnote{\textbf{10:1} Ps 44,25} \bibleverse{2} Weil der
Gottlose Übermut treibt, muss der Elende leiden; sie hängen sich
aneinander und erdenken böse Tücke. \bibleverse{3} Denn der Gottlose
rühmt sich seines Mutwillens, und der Geizige sagt dem HErrn ab und
lästert ihn. \bibleverse{4} Der Gottlose meint in seinem Stolz, er frage
nicht darnach; in allen seinen Tücken hält er Gott für nichts.
\bibleverse{5} Er fährt fort mit seinem Tun immerdar; deine Gerichte
sind ferne von ihm; er handelt trotzig mit allen seinen Feinden.
\footnote{\textbf{10:5} Am 6,3} \bibleverse{6} Er spricht in seinem
Herzen: Ich werde nimmermehr darniederliegen; es wird für und für keine
Not haben. \footnote{\textbf{10:6} Ps 73,4-8} \bibleverse{7} Sein Mund
ist voll Fluchens, Falschheit und Trugs; seine Zunge richtet Mühe und
Arbeit an. \footnote{\textbf{10:7} Röm 3,14} \bibleverse{8} Er sitzt und
lauert in den Dörfern; er erwürgt die Unschuldigen heimlich; seine Augen
spähen nach dem Armen. \bibleverse{9} Er lauert im Verborgenen wie ein
Löwe in der Höhle; er lauert, dass er den Elenden erhasche, und er
haschet ihn, wenn er ihn in sein Netz zieht. \bibleverse{10} Er
zerschlägt und drückt nieder und stößt zu Boden den Armen mit Gewalt.
\bibleverse{11} Er spricht in seinem Herzen: Gott hat's vergessen; er
hat sein Antlitz verborgen, er wird's nimmermehr sehen. \footnote{\textbf{10:11}
  Ps 94,7} \bibleverse{12} Stehe auf, HErr; Gott, erhebe deine Hand;
vergiss der Elenden nicht! \bibleverse{13} Warum soll der Gottlose Gott
lästern und in seinem Herzen sprechen: Du fragest nicht darnach?
\bibleverse{14} Du siehest ja, denn du schauest das Elend und den
Jammer; es steht in deinen Händen. Die Armen befehlen's dir; du bist der
Waisen Helfer. \bibleverse{15} Zerbrich den Arm des Gottlosen und suche
heim das Böse, so wird man sein gottlos Wesen nimmer finden. \footnote{\textbf{10:15}
  Ps 37,10; Ps 37,36} \bibleverse{16} Der HErr ist König immer und
ewiglich; die Heiden müssen aus seinem Land umkommen. \footnote{\textbf{10:16}
  Ps 99,1} \bibleverse{17} Das Verlangen der Elenden hörst du, HErr; ihr
Herz ist gewiss, dass dein Ohr darauf merket, \bibleverse{18} dass du
Recht schaffest dem Waisen und Armen, dass der Mensch nicht mehr trotze
auf Erden.

\hypertarget{el-seuxf1or-es-fiel-y-justo}{%
\subsection{El Señor es fiel y
justo}\label{el-seuxf1or-es-fiel-y-justo}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. Ich traue auf den HErrn.
Wie sagt ihr denn zu meiner Seele: Fliehet wie ein Vogel auf eure Berge?
\footnote{\textbf{11:1} 1Sam 26,20} \bibleverse{2} Denn siehe, die
Gottlosen spannen den Bogen und legen ihre Pfeile auf die Sehnen, damit
heimlich zu schießen die Frommen. \footnote{\textbf{11:2} Ps 37,14; Ps
  64,4-5} \bibleverse{3} Denn sie reißen den Grund um; was sollte der
Gerechte ausrichten? \bibleverse{4} Der HErr ist in seinem heiligen
Tempel, des HErrn Stuhl ist im Himmel; seine Augen sehen darauf, seine
Augenlider prüfen die Menschenkinder. \footnote{\textbf{11:4} Hab 2,20;
  Jes 66,1; Ps 33,13-14} \bibleverse{5} Der HErr prüft den Gerechten;
seine Seele hasst den Gottlosen und die gerne freveln. \footnote{\textbf{11:5}
  Ps 5,5} \bibleverse{6} Er wird regnen lassen über die Gottlosen
Blitze, Feuer und Schwefel und wird ihnen ein Wetter zum Lohn geben.
\footnote{\textbf{11:6} 1Mo 19,24} \bibleverse{7} Der HErr ist gerecht
und hat Gerechtigkeit lieb; die Frommen werden schauen sein Angesicht.
\footnote{\textbf{11:7} Ps 33,5; Ps 17,15}

\hypertarget{consuelo-de-los-rectos-contra-la-violencia-de-la-mentira}{%
\subsection{Consuelo de los rectos contra la violencia de la
mentira}\label{consuelo-de-los-rectos-contra-la-violencia-de-la-mentira}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf acht Saiten.
\bibleverse{2} Hilf, HErr! die Heiligen haben abgenommen, und der
Gläubigen ist wenig unter den Menschenkindern. \bibleverse{3} Einer
redet mit dem anderen unnütze Dinge; sie heucheln und lehren aus
uneinigem Herzen. \bibleverse{4} Der HErr wolle ausrotten alle Heuchelei
und die Zunge, die da stolz redet, \bibleverse{5} die da sagen: Unsere
Zunge soll Oberhand haben, uns gebührt zu reden; wer ist unser HErr?
\footnote{\textbf{12:5} Ps 73,8-9} \bibleverse{6} Weil denn die Elenden
verstört werden und die Armen seufzen, will ich auf, spricht der HErr;
ich will Hilfe schaffen dem, der sich darnach sehnt. \bibleverse{7} Die
Rede des HErrn ist lauter wie durchläutert Silber im irdenen Tiegel,
bewähret siebenmal. \bibleverse{8} Du, HErr, wollest sie bewahren und
uns behüten vor diesem Geschlecht ewiglich! \bibleverse{9} Denn es wird
allenthalben voll Gottloser, wo solche nichtswürdigen Leute unter den
Menschen herrschen. \footnote{\textbf{12:9} Spr 28,12}

\hypertarget{por-cuuxe1nto-tiempo-muxe1s}{%
\subsection{¿Por cuánto tiempo más?}\label{por-cuuxe1nto-tiempo-muxe1s}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} HErr, wie
lange willst du mein so gar vergessen? Wie lange verbirgst du dein
Antlitz vor mir? \bibleverse{3} Wie lange soll ich sorgen in meiner
Seele und mich ängsten in meinem Herzen täglich? Wie lange soll sich
mein Feind über mich erheben? \bibleverse{4} Schaue doch und erhöre
mich, HErr, mein Gott! Erleuchte meine Augen, dass ich nicht im Tode
entschlafe, \bibleverse{5} dass nicht mein Feind rühme, er sei mein
mächtig geworden, und meine Widersacher sich nicht freuen, dass ich
darniederliege. \bibleverse{6} Ich hoffe aber darauf, dass du so gnädig
bist; mein Herz freut sich, dass du so gerne hilfst. \footnote{\textbf{13:6}
  Ps 9,15} \bibleverse{7} Ich will dem HErrn singen, dass er so wohl an
mir tut.

\hypertarget{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n}{%
\subsection{Pensamientos sobre la depravación general del mundo y pedir
redención}\label{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. Die Toren sprechen in
ihrem Herzen: Es ist kein Gott. Sie taugen nichts und sind ein Gräuel
mit ihrem Wesen; da ist keiner, der Gutes tue. \bibleverse{2} Der HErr
schaut vom Himmel auf der Menschen Kinder, dass er sehe, ob jemand klug
sei und nach Gott frage. \bibleverse{3} Aber sie sind alle abgewichen
und allesamt untüchtig; da ist keiner, der Gutes tue, auch nicht einer.
\footnote{\textbf{14:3} 1Mo 6,12; Röm 3,10-12} \bibleverse{4} Will denn
der Übeltäter keiner das merken, die mein Volk fressen, dass sie sich
nähren; aber den HErrn rufen sie nicht an? \footnote{\textbf{14:4} Mi
  3,3} \bibleverse{5} Da fürchten sie sich; denn Gott ist bei dem
Geschlecht der Gerechten. \bibleverse{6} Ihr schändet des Armen Rat;
aber Gott ist seine Zuversicht. \footnote{\textbf{14:6} Ps 12,6}
\bibleverse{7} Ach dass die Hilfe aus Zion über Israel käme und der HErr
sein gefangen Volk erlösete! So würde Jakob fröhlich sein und Israel
sich freuen.

\hypertarget{quiuxe9n-puede-ser-el-invitado-del-seuxf1or}{%
\subsection{¿Quién puede ser el invitado del
Señor?}\label{quiuxe9n-puede-ser-el-invitado-del-seuxf1or}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, wer wird wohnen in deiner Hütte?
Wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge? \bibleverse{2} Wer ohne
Tadel einhergeht und recht tut und redet die Wahrheit von Herzen;
\footnote{\textbf{15:2} Jes 33,15} \bibleverse{3} wer mit seiner Zunge
nicht verleumdet und seinem Nächsten kein Arges tut und seinen Nächsten
nicht schmäht; \bibleverse{4} wer die Gottlosen für nichts achtet,
sondern ehrt die Gottesfürchtigen; wer sich selbst zum Schaden schwört
und hält es; \bibleverse{5} wer sein Geld nicht auf Wucher gibt und
nimmt nicht Geschenke wider den Unschuldigen: wer das tut, der wird wohl
bleiben.

\hypertarget{dios-el-muxe1s-alto-suxed-solo-bien-por-suxed-mismo}{%
\subsection{Dios el más alto, sí, solo bien por sí
mismo}\label{dios-el-muxe1s-alto-suxed-solo-bien-por-suxed-mismo}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Ein gülden Kleinod Davids. Bewahre mich Gott; denn ich
traue auf dich. \bibleverse{2} Ich habe gesagt zu dem HErrn: Du bist ja
der HErr; ich weiß von keinem Gute außer dir. \footnote{\textbf{16:2} Ps
  73,25} \bibleverse{3} An den Heiligen, die auf Erden sind, und den
Herrlichen, an denen hab ich all mein Gefallen. \bibleverse{4} Aber
jene, die einem anderen nacheilen, werden groß Herzeleid haben. Ich will
ihre Trankopfer mit Blut nicht opfern noch ihren Namen in meinem Munde
führen. \bibleverse{5} Der HErr aber ist mein Gut und mein Teil; du
erhältst mein Erbteil. \bibleverse{6} Das Los ist mir gefallen aufs
Liebliche; mir ist ein schön Erbteil geworden. \bibleverse{7} Ich lobe
den HErrn, der mir geraten hat; auch züchtigen mich meine Nieren des
Nachts. \footnote{\textbf{16:7} Ps 4,5; Ps 17,3} \bibleverse{8} Ich habe
den HErrn allezeit vor Augen; denn er ist mir zur Rechten, so werde ich
fest bleiben. \bibleverse{9} Darum freut sich mein Herz, und meine Ehre
ist fröhlich; auch mein Fleisch wird sicher liegen. \bibleverse{10} Denn
du wirst meine Seele nicht dem Tode lassen und nicht zugeben, dass dein
Heiliger verwese. \footnote{\textbf{16:10} Apg 2,25-32; Apg 13,35-37}
\bibleverse{11} Du tust mir kund den Weg zum Leben; vor dir ist Freude
die Fülle und liebliches Wesen zu deiner Rechten ewiglich.

\hypertarget{el-grito-de-un-hombre-angustiado-por-ayuda-contra-enemigos-nefastos}{%
\subsection{El grito de un hombre angustiado por ayuda contra enemigos
nefastos}\label{el-grito-de-un-hombre-angustiado-por-ayuda-contra-enemigos-nefastos}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Ein Gebet Davids. HErr, erhöre die Gerechtigkeit, merke
auf mein Schreien; vernimm mein Gebet, das nicht aus falschem Munde
geht. \bibleverse{2} Sprich du in meiner Sache und schaue du aufs Recht.
\bibleverse{3} Du prüfst mein Herz und siehst nach ihm des Nachts und
läuterst mich, und findest nichts. Ich habe mir vorgesetzt, dass mein
Mund nicht soll übertreten. \footnote{\textbf{17:3} Ps 16,7; Ps 139,1}
\bibleverse{4} Ich bewahre mich in dem Wort deiner Lippen vor
Menschenwerk, vor dem Wege des Mörders. \bibleverse{5} Erhalte meinen
Gang auf deinen Fußsteigen, dass meine Tritte nicht gleiten.
\bibleverse{6} Ich rufe zu dir, dass du, Gott, wollest mich erhören;
neige deine Ohren zu mir, höre meine Rede. \bibleverse{7} Beweise deine
wunderbare Güte, du Heiland derer, die dir vertrauen, wider die, die
sich gegen deine rechte Hand setzen. \bibleverse{8} Behüte mich wie
einen Augapfel im Auge, beschirme mich unter dem Schatten deiner Flügel
\footnote{\textbf{17:8} 5Mo 32,10} \bibleverse{9} vor den Gottlosen, die
mich verstören, vor meinen Feinden, die um und um nach meiner Seele
stehen. \bibleverse{10} Ihr Herz schließen sie zu; mit ihrem Munde reden
sie stolz. \bibleverse{11} Wo wir gehen, so umgeben sie uns; ihre Augen
richten sie dahin, dass sie uns zur Erde stürzen; \bibleverse{12}
gleichwie ein Löwe, der des Raubes begehrt, wie ein junger Löwe, der in
der Höhle sitzt. \bibleverse{13} HErr, mache dich auf, überwältige ihn
und demütige ihn, errette meine Seele von dem Gottlosen mit deinem
Schwert, \bibleverse{14} von den Leuten mit deiner Hand, HErr, von den
Leuten dieser Welt, welche ihr Teil haben in ihrem Leben, welchen du den
Bauch füllst mit deinem Schatz, die da Söhne die Fülle haben und lassen
ihr übriges ihren Kindern. \footnote{\textbf{17:14} Lk 16,25; Phil 3,19}
\bibleverse{15} Ich aber will schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit; ich
will satt werden, wenn ich erwache, an deinem Bilde.

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-victoria-de-david-tras-la-derrota-de-sus-enemigos}{%
\subsection{El cántico de agradecimiento y victoria de David tras la
derrota de sus
enemigos}\label{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-victoria-de-david-tras-la-derrota-de-sus-enemigos}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Ein Psalm, vorzusingen, Davids, des Knechtes des HErrn,
welcher hat dem Herrn die Worte dieses Liedes geredet zur Zeit, da ihn
der HErr errettet hatte von der Hand aller seiner Feinde und von der
Hand Sauls, \bibleverse{2} und sprach: Herzlich lieb habe ich dich,
HErr, meine Stärke! \bibleverse{3} HErr, mein Fels, meine Burg, mein
Erretter, mein Gott, mein Hort, auf den ich traue, mein Schild und Horn
meines Heils und mein Schutz! \bibleverse{4} Ich rufe an den HErrn, den
Hochgelobten, so werde ich von meinen Feinden erlöst. \bibleverse{5} Es
umfingen mich des Todes Bande, und die Bäche des Verderbens erschreckten
mich. \footnote{\textbf{18:5} Ps 116,3} \bibleverse{6} Der Hölle Bande
umfingen mich, und des Todes Stricke überwältigten mich. \bibleverse{7}
Da mir angst war, rief ich den HErrn an und schrie zu meinem Gott; da
erhörte er meine Stimme von seinem Tempel, und mein Schreien kam vor ihn
zu seinen Ohren. \bibleverse{8} Die Erde bebte und ward bewegt, und die
Grundfesten der Berge regten sich und bebten, da er zornig war.
\bibleverse{9} Dampf ging auf von seiner Nase und verzehrend Feuer von
seinem Munde, dass es davon blitzte. \bibleverse{10} Er neigte den
Himmel und fuhr herab, und Dunkel war unter seinen Füßen. \footnote{\textbf{18:10}
  Ps 144,5} \bibleverse{11} Und er fuhr auf dem Cherub und flog daher;
er schwebte auf den Fittichen des Windes. \footnote{\textbf{18:11} Ps
  99,1} \bibleverse{12} Sein Gezelt um ihn her war finster und schwarze,
dicke Wolken, darin er verborgen war. \footnote{\textbf{18:12} Jes 50,3}
\bibleverse{13} Vom Glanz vor ihm trennten sich die Wolken mit Hagel und
Blitzen. \bibleverse{14} Und der HErr donnerte im Himmel, und der
Höchste ließ seinen Donner aus mit Hagel und Blitzen. \bibleverse{15} Er
schoss seine Strahlen und zerstreute sie; er ließ sehr blitzen und
schreckte sie. \bibleverse{16} Da sah man das Bett der Wasser, und des
Erdbodens Grund ward aufgedeckt, HErr, von deinem Schelten, von dem Odem
und Schnauben deiner Nase. \bibleverse{17} Er streckte seine Hand aus
von der Höhe und holte mich und zog mich aus großen Wassern. \footnote{\textbf{18:17}
  Ps 144,7; Ps 69,2-3} \bibleverse{18} Er errettete mich von meinen
starken Feinden, von meinen Hassern, die mir zu mächtig waren,
\bibleverse{19} die mich überwältigten zur Zeit meines Unglücks; und der
HErr ward meine Zuversicht. \bibleverse{20} Und er führte mich aus ins
Weite. Er riss mich heraus; denn er hatte Lust zu mir. \bibleverse{21}
Der HErr tut wohl an mir nach meiner Gerechtigkeit; er vergilt mir nach
der Reinigkeit meiner Hände. \bibleverse{22} Denn ich halte die Wege des
HErrn und bin nicht gottlos wider meinen Gott. \bibleverse{23} Denn alle
seine Rechte habe ich vor Augen, und seine Gebote werfe ich nicht von
mir; \footnote{\textbf{18:23} 5Mo 17,19} \bibleverse{24} sondern ich bin
ohne Tadel vor ihm und hüte mich vor Sünden. \footnote{\textbf{18:24} Ps
  15,2} \bibleverse{25} Darum vergilt mir der HErr nach meiner
Gerechtigkeit, nach der Reinigkeit meiner Hände vor seinen Augen.
\bibleverse{26} Bei den Heiligen bist du heilig, und bei den Frommen
bist du fromm, \bibleverse{27} und bei den Reinen bist du rein, und bei
den Verkehrten bist du verkehrt. \bibleverse{28} Denn du hilfst dem
elenden Volk, und die hohen Augen erniedrigst du. \footnote{\textbf{18:28}
  Hi 22,29} \bibleverse{29} Denn du erleuchtest meine Leuchte; der HErr,
mein Gott, macht meine Finsternis licht. \bibleverse{30} Denn mit dir
kann ich Kriegsvolk zerschlagen und mit meinem Gott über die Mauer
springen. \bibleverse{31} Gottes Wege sind vollkommen; die Reden des
HErrn sind durchläutert. Er ist ein Schild allen, die ihm vertrauen.
\footnote{\textbf{18:31} Ps 19,9} \bibleverse{32} Denn wo ist ein Gott
außer dem HErrn, oder ein Hort außer unserem Gott? \bibleverse{33} Gott
rüstet mich mit Kraft und macht meine Wege ohne Tadel. \bibleverse{34}
Er macht meine Füße gleich den Hirschen und stellt mich auf meine Höhen.
\bibleverse{35} Er lehrt meine Hand streiten und lehrt meinen Arm einen
ehernen Bogen spannen. \bibleverse{36} Du gibst mir den Schild deines
Heils, und deine Rechte stärkt mich; und wenn du mich demütigst, machst
du mich groß. \footnote{\textbf{18:36} Spr 15,33} \bibleverse{37} Du
machst unter mir Raum zu gehen, dass meine Knöchel nicht wanken.
\footnote{\textbf{18:37} Ps 31,9} \bibleverse{38} Ich will meinen
Feinden nachjagen und sie ergreifen, und nicht umkehren, bis ich sie
umgebracht habe. \bibleverse{39} Ich will sie zerschmettern; sie sollen
mir nicht widerstehen und müssen unter meine Füße fallen.
\bibleverse{40} Du kannst mich rüsten mit Stärke zum Streit; du kannst
unter mich werfen, die sich wider mich setzen. \bibleverse{41} Du gibst
mir meine Feinde in die Flucht, dass ich meine Hasser verstöre.
\bibleverse{42} Sie rufen -- aber da ist kein Helfer -- zum HErrn; aber
er antwortet ihnen nicht. \footnote{\textbf{18:42} Spr 1,28}
\bibleverse{43} Ich will sie zerstoßen wie Staub vor dem Winde; ich will
sie wegräumen wie den Kot auf der Gasse. \bibleverse{44} Du hilfst mir
von dem zänkischen Volk und machst mich zum Haupt unter den Heiden; ein
Volk, das ich nicht kannte, dient mir; \bibleverse{45} es gehorcht mir
mit gehorsamen Ohren. Ja, den Kindern der Fremde hat's wider mich
gefehlt; \bibleverse{46} die Kinder der Fremde verschmachten und kommen
mit Zittern aus ihren Burgen. \bibleverse{47} Der HErr lebt, und gelobt
sei mein Hort; und erhoben werde der Gott meines Heils, \bibleverse{48}
der Gott, der mir Rache gibt und zwingt die Völker unter mich;
\bibleverse{49} der mich errettet von meinen Feinden und erhöht mich aus
denen, die sich wider mich setzen; du hilfst mir von den Frevlern.
\bibleverse{50} Darum will ich dir danken, HErr, unter den Heiden und
deinem Namen lobsingen, \bibleverse{51} der seinem König großes Heil
beweist und wohltut seinem Gesalbten, David und seinem Samen ewiglich.
\footnote{\textbf{18:51} 2Sam 7,12-16}

\hypertarget{alabado-sea-dios-creador-y-su-ley-pide-perduxf3n-de-pecados-y-santificaciuxf3n}{%
\subsection{Alabado sea Dios Creador y su ley; Pide perdón de pecados y
santificación}\label{alabado-sea-dios-creador-y-su-ley-pide-perduxf3n-de-pecados-y-santificaciuxf3n}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Die Himmel
erzählen die Ehre Gottes, und die Feste verkündigt seiner Hände Werk.
\bibleverse{3} Ein Tag sagt's dem anderen, und eine Nacht tut's kund der
anderen. \bibleverse{4} Es ist keine Sprache noch Rede, da man nicht
ihre Stimme höre. \bibleverse{5} Ihre Schnur geht aus in alle Lande und
ihre Rede an der Welt Ende. Er hat der Sonne eine Hütte an ihnen
gemacht; \bibleverse{6} und dieselbe geht heraus wie ein Bräutigam aus
seiner Kammer und freut sich, wie ein Held zu laufen den Weg.
\bibleverse{7} Sie geht auf an einem Ende des Himmels und läuft um bis
wieder an sein Ende, und bleibt nichts vor ihrer Hitze verborgen.
\footnote{\textbf{19:7} Ps 104,19} \bibleverse{8} Das Gesetz des HErrn
ist vollkommen und erquickt die Seele; das Zeugnis des HErrn ist gewiss
und macht die Unverständigen weise. \footnote{\textbf{19:8} Ps 119,50;
  Ps 119,130} \bibleverse{9} Die Befehle des HErrn sind richtig und
erfreuen das Herz; die Gebote des HErrn sind lauter und erleuchten die
Augen. \footnote{\textbf{19:9} Ps 12,7; Ps 18,31; Ps 119,105}
\bibleverse{10} Die Furcht des HErrn ist rein und bleibt ewiglich; die
Rechte des HErrn sind wahrhaftig, allesamt gerecht. \bibleverse{11} Sie
sind köstlicher denn Gold und viel feines Gold; sie sind süßer denn
Honig und Honigseim. \bibleverse{12} Auch wird dein Knecht durch sie
erinnert; und wer sie hält, der hat großen Lohn. \bibleverse{13} Wer
kann merken, wie oft er fehlet? Verzeihe mir die verborgenen Fehle!
\footnote{\textbf{19:13} Hi 9,3; Ps 130,3} \bibleverse{14} Bewahre auch
deinen Knecht vor den Stolzen, dass sie nicht über mich herrschen, so
werde ich ohne Tadel sein und unschuldig bleiben großer Missetat.
\footnote{\textbf{19:14} Ps 18,24} \bibleverse{15} Lass dir wohl
gefallen die Rede meines Mundes und das Gespräch meines Herzens vor dir,
HErr, mein Hort und mein Erlöser.

\hypertarget{intercesiuxf3n-del-pueblo-por-el-rey-a-la-salida-del-ejuxe9rcito}{%
\subsection{Intercesión del pueblo por el rey a la salida del
ejército}\label{intercesiuxf3n-del-pueblo-por-el-rey-a-la-salida-del-ejuxe9rcito}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Der HErr
erhöre dich in der Not; der Name des Gottes Jakobs schütze dich!
\footnote{\textbf{20:2} Spr 18,10} \bibleverse{3} Er sende dir Hilfe vom
Heiligtum und stärke dich aus Zion. \bibleverse{4} Er gedenke all deines
Speisopfers, und dein Brandopfer müsse vor ihm fett sein. (Sela.)
\bibleverse{5} Er gebe dir was dein Herz begehrt, und erfülle alle deine
Anschläge. \bibleverse{6} Wir rühmen, dass du uns hilfst, und im Namen
unseres Gottes werfen wir Panier auf. Der HErr gewähre dir alle deine
Bitten! \bibleverse{7} Nun merke ich, dass der HErr seinem Gesalbten
hilft und erhört ihn in seinem heiligen Himmel; seine rechte Hand hilft
mit Macht. \footnote{\textbf{20:7} 2Mo 15,16} \bibleverse{8} Jene
verlassen sich auf Wagen und Rosse; wir aber denken an den Namen des
HErrn, unseres Gottes. \footnote{\textbf{20:8} 5Mo 20,1; Jes 31,1}
\bibleverse{9} Sie sind niedergestürzt und gefallen; wir aber stehen
aufgerichtet. \bibleverse{10} Hilf, HErr, dem König und erhöre uns, wenn
wir rufen!

\hypertarget{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-que-dios-le-ha-mostrado-al-rey-especialmente-por-la-victoria-que-le-ha-otorgado-y-esperanza-de-nuevas-bendiciones}{%
\subsection{Oración de acción de gracias por los beneficios que Dios le
ha mostrado al rey (especialmente por la victoria que le ha otorgado) y
esperanza de nuevas
bendiciones}\label{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-que-dios-le-ha-mostrado-al-rey-especialmente-por-la-victoria-que-le-ha-otorgado-y-esperanza-de-nuevas-bendiciones}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} HErr, der
König freut sich in deiner Kraft, und wie sehr fröhlich ist er über
deine Hilfe! \bibleverse{3} Du gibst ihm seines Herzens Wunsch und
weigerst nicht, was sein Mund bittet. (Sela.) \footnote{\textbf{21:3} Ps
  20,5; Ps 37,4} \bibleverse{4} Denn du überschüttest ihn mit gutem
Segen; du setzest eine goldene Krone auf sein Haupt. \footnote{\textbf{21:4}
  Ps 132,18} \bibleverse{5} Er bittet Leben von dir; so gibst du ihm
langes Leben immer und ewiglich. \bibleverse{6} Er hat große Ehre an
deiner Hilfe; du legest Lob und Schmuck auf ihn. \bibleverse{7} Denn du
setzest ihn zum Segen ewiglich; du erfreuest ihn mit Freude vor deinem
Antlitz. \bibleverse{8} Denn der König hofft auf den HErrn und wird
durch die Güte des Höchsten fest bleiben. \bibleverse{9} Deine Hand wird
finden alle deine Feinde; deine Rechte wird finden, die dich hassen.
\bibleverse{10} Du wirst sie machen wie ein Feuerofen, wenn du
dreinsehen wirst; der HErr wird sie verschlingen in seinem Zorn; Feuer
wird sie fressen. \bibleverse{11} Ihre Frucht wirst du umbringen vom
Erdboden und ihren Samen von den Menschenkindern. \footnote{\textbf{21:11}
  Ps 109,13} \bibleverse{12} Denn sie gedachten dir Übles zu tun und
machten Anschläge, die sie nicht konnten ausführen. \footnote{\textbf{21:12}
  Jes 8,10} \bibleverse{13} Denn du wirst machen, dass sie den Rücken
kehren; mit deiner Sehne wirst du gegen ihr Antlitz zielen. \footnote{\textbf{21:13}
  Ps 7,13} \bibleverse{14} HErr, erhebe dich in deiner Kraft, so wollen
wir singen und loben deine Macht.

\hypertarget{lamento-y-esperanza-de-alguien-abandonado-por-dios-salmo-de-la-pasiuxf3n-del-salvador}{%
\subsection{Lamento y esperanza de alguien abandonado por Dios (Salmo de
la pasión del
Salvador)}\label{lamento-y-esperanza-de-alguien-abandonado-por-dios-salmo-de-la-pasiuxf3n-del-salvador}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen; von der Hinde, die früh
gejagt wird. \bibleverse{2} Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich
verlassen? Ich heule; aber meine Hilfe ist ferne. \bibleverse{3} Mein
Gott, des Tages rufe ich, so antwortest du nicht; und des Nachts
schweige ich auch nicht. \bibleverse{4} Aber du bist heilig, der du
wohnest unter dem Lobe Israels. \bibleverse{5} Unsere Väter hofften auf
dich; und da sie hofften, halfst du ihnen aus. \bibleverse{6} Zu dir
schrien sie und wurden errettet; sie hofften auf dich und wurden nicht
zu Schanden. \footnote{\textbf{22:6} Ps 25,2-3} \bibleverse{7} Ich aber
bin ein Wurm und kein Mensch, ein Spott der Leute und Verachtung des
Volks. \footnote{\textbf{22:7} Ps 69,8; Jes 53,3; Mt 27,39-44}
\bibleverse{8} Alle, die mich sehen, spotten mein, sperren das Maul auf
und schütteln den Kopf: \footnote{\textbf{22:8} Hi 16,4; Hi 16,10}
\bibleverse{9} „Er klage es dem HErrn; der helfe ihm aus und errette
ihn, hat er Lust zu ihm.`` \bibleverse{10} Denn du hast mich aus meiner
Mutter Leibe gezogen; du warst meine Zuversicht, da ich noch an meiner
Mutter Brüsten war. \bibleverse{11} Auf dich bin ich geworfen von
Mutterleib an; du bist mein Gott von meiner Mutter Schoß an.
\bibleverse{12} Sei nicht ferne von mir, denn Angst ist nahe; denn es
ist hier kein Helfer. \bibleverse{13} Große Farren haben mich umgeben,
gewaltige Stiere haben mich umringt. \bibleverse{14} Ihren Rachen
sperren sie auf gegen mich wie ein brüllender und reißender Löwe.
\bibleverse{15} Ich bin ausgeschüttet wie Wasser, alle meine Gebeine
haben sich zertrennt; mein Herz ist in meinem Leibe wie zerschmolzen
Wachs. \footnote{\textbf{22:15} Lk 22,44} \bibleverse{16} Meine Kräfte
sind vertrocknet wie eine Scherbe, und meine Zunge klebt an meinem
Gaumen, und du legst mich in des Todes Staub. \footnote{\textbf{22:16}
  Joh 19,28} \bibleverse{17} Denn Hunde haben mich umgeben, und der
Bösen Rotte hat mich umringt; sie haben meine Hände und Füße
durchgraben. \footnote{\textbf{22:17} Joh 20,25; Joh 20,27}
\bibleverse{18} Ich kann alle meine Gebeine zählen; sie aber schauen und
sehen ihre Lust an mir. \bibleverse{19} Sie teilen meine Kleider unter
sich und werfen das Los um mein Gewand. \bibleverse{20} Aber du, HErr,
sei nicht ferne; meine Stärke, eile, mir zu helfen! \bibleverse{21}
Errette meine Seele vom Schwert, meine einsame von den Hunden!
\footnote{\textbf{22:21} Ps 35,17} \bibleverse{22} Hilf mir aus dem
Rachen des Löwen und errette mich von den Einhörnern! \bibleverse{23}
Ich will deinen Namen predigen meinen Brüdern; ich will dich in der
Gemeinde rühmen. \bibleverse{24} Rühmet den HErrn, die ihr ihn fürchtet;
es ehre ihn aller Same Jakobs, und vor ihm scheue sich aller Same
Israels. \bibleverse{25} Denn er hat nicht verachtet noch verschmäht das
Elend des Armen und sein Antlitz vor ihm nicht verborgen; und da er zu
ihm schrie, hörte er's. \footnote{\textbf{22:25} Ps 9,13; Hebr 5,7}
\bibleverse{26} Dich will ich preisen in der großen Gemeinde; ich will
meine Gelübde bezahlen vor denen, die ihn fürchten. \footnote{\textbf{22:26}
  Ps 116,14} \bibleverse{27} Die Elenden sollen essen, dass sie satt
werden; und die nach dem HErrn fragen, werden ihn preisen; euer Herz
soll ewiglich leben. \footnote{\textbf{22:27} Ps 69,33} \bibleverse{28}
Es werden gedenken und sich zum HErrn bekehren aller Welt Enden und vor
ihm anbeten alle Geschlechter der Heiden. \bibleverse{29} Denn des HErrn
ist das Reich, und er herrscht unter den Heiden. \bibleverse{30} Alle
Fetten auf Erden werden essen und anbeten; vor ihm werden die Knie
beugen alle, die im Staub liegen, und die, die kümmerlich leben.
\bibleverse{31} Er wird einen Samen haben, der ihm dient; vom HErrn wird
man verkündigen zu Kindeskind. \footnote{\textbf{22:31} Jes 53,10}
\bibleverse{32} Sie werden kommen und seine Gerechtigkeit predigen dem
Volk, das geboren wird, dass er's getan hat. \footnote{\textbf{22:32} Ps
  110,3; Joh 19,30}

\hypertarget{el-seuxf1or-como-buen-pastor-y-bondadoso-dador-de-consuelo-y-seguridad}{%
\subsection{El Señor como buen pastor y bondadoso dador de consuelo y
seguridad}\label{el-seuxf1or-como-buen-pastor-y-bondadoso-dador-de-consuelo-y-seguridad}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Der HErr ist mein Hirte; mir wird
nichts mangeln. \footnote{\textbf{23:1} 1Mo 48,15; Joh 10,12-16}
\bibleverse{2} Er weidet mich auf einer grünen Aue und führet mich zum
frischen Wasser. \footnote{\textbf{23:2} Hes 34,14; Offb 7,17}
\bibleverse{3} Er erquicket meine Seele; er führet mich auf rechter
Straße um seines Namens willen. \footnote{\textbf{23:3} Jer 31,25}
\bibleverse{4} Und ob ich schon wanderte im finsteren Tal, fürchte ich
kein Unglück; denn du bist bei mir, dein Stecken und Stab trösten mich.
\footnote{\textbf{23:4} Ps 46,3} \bibleverse{5} Du bereitest vor mir
einen Tisch im Angesicht meiner Feinde. Du salbest mein Haupt mit Öl und
schenkest mir voll ein. \footnote{\textbf{23:5} Ps 36,9} \bibleverse{6}
Gutes und Barmherzigkeit werden mir folgen mein Leben lang, und ich
werde bleiben im Hause des HErrn immerdar. \footnote{\textbf{23:6} Ps
  84,4-5}

\hypertarget{canto-ceremonial-a-la-entrada-del-pueblo-y-del-rey-de-honor-al-santuario}{%
\subsection{Canto ceremonial a la entrada (del pueblo y del rey de
honor) al
santuario}\label{canto-ceremonial-a-la-entrada-del-pueblo-y-del-rey-de-honor-al-santuario}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Die Erde ist des HErrn und was darinnen
ist, der Erdboden und was darauf wohnt. \footnote{\textbf{24:1} Ps
  50,12; 1Kor 10,26} \bibleverse{2} Denn er hat ihn an die Meere
gegründet und an den Wassern bereitet. \footnote{\textbf{24:2} 1Mo
  1,9-10} \bibleverse{3} Wer wird auf des HErrn Berg gehen, und wer wird
stehen an seiner heiligen Stätte? \footnote{\textbf{24:3} Ps 15,-1}
\bibleverse{4} Der unschuldige Hände hat und reines Herzens ist; der
nicht Lust hat zu loser Lehre und schwört nicht fälschlich:
\bibleverse{5} der wird den Segen vom HErrn empfangen und Gerechtigkeit
von dem Gott seines Heils. \bibleverse{6} Das ist das Geschlecht, das
nach ihm fragt, das da sucht dein Antlitz, Gott Jakobs. (Sela.)
\footnote{\textbf{24:6} Röm 2,28-29} \bibleverse{7} Machet die Tore weit
und die Türen in der Welt hoch, dass der König der Ehren einziehe!
\footnote{\textbf{24:7} Jes 40,3-4} \bibleverse{8} Wer ist derselbe
König der Ehren? Es ist der HErr, stark und mächtig, der HErr, mächtig
im Streit. \bibleverse{9} Machet die Tore weit und die Türen in der Welt
hoch, dass der König der Ehren einziehe! \bibleverse{10} Wer ist
derselbe König der Ehren? Es ist der HErr Zebaoth; er ist der König der
Ehren. (Sela.)

\hypertarget{oraciuxf3n-por-la-protecciuxf3n-de-dios-por-la-guuxeda-llena-de-gracia-y-el-perduxf3n-de-los-pecados}{%
\subsection{Oración por la protección de Dios, por la guía llena de
gracia y el perdón de los
pecados}\label{oraciuxf3n-por-la-protecciuxf3n-de-dios-por-la-guuxeda-llena-de-gracia-y-el-perduxf3n-de-los-pecados}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Nach dir, HErr, verlangt mich.
\bibleverse{2} Mein Gott, ich hoffe auf dich; lass mich nicht zu
Schanden werden, dass sich meine Feinde nicht freuen über mich.
\bibleverse{3} Denn keiner wird zu Schanden, der dein harret; aber zu
Schanden müssen sie werden, die leichtfertigen Verächter. \footnote{\textbf{25:3}
  Jes 49,23} \bibleverse{4} HErr, zeige mir deine Wege und lehre mich
deine Steige; \footnote{\textbf{25:4} Ps 27,11} \bibleverse{5} leite
mich in deiner Wahrheit und lehre mich! Denn du bist der Gott, der mir
hilft; täglich harre ich dein. \bibleverse{6} Gedenke, HErr, an deine
Barmherzigkeit und an deine Güte, die von der Welt her gewesen ist.
\bibleverse{7} Gedenke nicht der Sünden meiner Jugend und meiner
Übertretungen; gedenke aber mein nach deiner Barmherzigkeit um deiner
Güte willen! \footnote{\textbf{25:7} Hi 13,26} \bibleverse{8} Der HErr
ist gut und fromm; darum unterweist er die Sünder auf dem Wege.
\bibleverse{9} Er leitet die Elenden recht und lehrt die Elenden seinen
Weg. \bibleverse{10} Die Wege des HErrn sind eitel Güte und Wahrheit
denen, die seinen Bund und seine Zeugnisse halten. \bibleverse{11} Um
deines Namens willen, HErr, sei gnädig meiner Missetat, die da groß ist.
\bibleverse{12} Wer ist der, der den HErrn fürchtet? Er wird ihn
unterweisen den besten Weg. \bibleverse{13} Seine Seele wird im Guten
wohnen, und sein Same wird das Land besitzen. \footnote{\textbf{25:13}
  Ps 37,9} \bibleverse{14} Das Geheimnis des HErrn ist unter denen, die
ihn fürchten; und seinen Bund lässt er sie wissen. \footnote{\textbf{25:14}
  Hi 29,4} \bibleverse{15} Meine Augen sehen stets zu dem HErrn; denn er
wird meinen Fuß aus dem Netze ziehen. \bibleverse{16} Wende dich zu mir
und sei mir gnädig; denn ich bin einsam und elend. \bibleverse{17} Die
Angst meines Herzens ist groß; führe mich aus meinen Nöten!
\bibleverse{18} Siehe an meinen Jammer und mein Elend und vergib mir
alle meine Sünden! \bibleverse{19} Siehe, dass meiner Feinde so viel
sind und hassen mich aus Frevel. \footnote{\textbf{25:19} Ps 35,19}
\bibleverse{20} Bewahre meine Seele und errette mich, lass mich nicht zu
Schanden werden; denn ich traue auf dich. \footnote{\textbf{25:20} Ps
  16,1} \bibleverse{21} Schlecht und Recht, das behüte mich; denn ich
harre dein. \footnote{\textbf{25:21} Hi 1,1} \bibleverse{22} Gott,
erlöse Israel aus aller seiner Not! \footnote{\textbf{25:22} Ps 130,8}

\hypertarget{un-piadoso-grito-de-auxilio-consciente-de-su-inocencia}{%
\subsection{Un piadoso grito de auxilio, consciente de su
inocencia}\label{un-piadoso-grito-de-auxilio-consciente-de-su-inocencia}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, schaffe mir Recht; denn ich bin
unschuldig! Ich hoffe auf den HErrn; darum werde ich nicht fallen.
\bibleverse{2} Prüfe mich, HErr, und versuche mich; läutere meine Nieren
und mein Herz. \footnote{\textbf{26:2} Ps 17,3} \bibleverse{3} Denn
deine Güte ist vor meinen Augen, und ich wandle in deiner Wahrheit.
\bibleverse{4} Ich sitze nicht bei den eitlen Leuten und habe nicht
Gemeinschaft mit den Falschen. \bibleverse{5} Ich hasse die Versammlung
der Boshaften und sitze nicht bei den Gottlosen. \bibleverse{6} Ich
wasche meine Hände in Unschuld und halte mich, HErr, zu deinem Altar,
\footnote{\textbf{26:6} Ps 122,-1} \bibleverse{7} da man hört die Stimme
des Dankens, und da man predigt alle deine Wunder. \bibleverse{8} HErr,
ich habe lieb die Stätte deines Hauses und den Ort, da deine Ehre wohnt.
\bibleverse{9} Raffe meine Seele nicht hin mit den Sündern noch mein
Leben mit den Blutdürstigen, \bibleverse{10} welche mit böser Tücke
umgehen und nehmen gern Geschenke. \bibleverse{11} Ich aber wandle
unschuldig. Erlöse mich und sei mir gnädig! \bibleverse{12} Mein Fuß
geht richtig. Ich will dich loben, HErr, in den Versammlungen.
\footnote{\textbf{26:12} Ps 22,23}

\hypertarget{confianza-gozosa-en-el-seuxf1or-y-solicitud-de-mayor-protecciuxf3n}{%
\subsection{Confianza gozosa en el Señor y solicitud de mayor
protección}\label{confianza-gozosa-en-el-seuxf1or-y-solicitud-de-mayor-protecciuxf3n}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Der HErr ist mein Licht und mein Heil;
vor wem sollte ich mich fürchten! Der HErr ist meines Lebens Kraft; vor
wem sollte mir grauen! \footnote{\textbf{27:1} Ps 56,5; Jes 12,2}
\bibleverse{2} So die Bösen, meine Widersacher und Feinde, an mich
wollen, mein Fleisch zu fressen, müssen sie anlaufen und fallen.
\footnote{\textbf{27:2} Hi 19,22} \bibleverse{3} Wenn sich schon ein
Heer wider mich legt, so fürchtet sich dennoch mein Herz nicht; wenn
sich Krieg wider mich erhebt, so verlasse ich mich auf ihn. \footnote{\textbf{27:3}
  Ps 3,7} \bibleverse{4} Eins bitte ich vom HErrn, das hätte ich gerne:
dass ich im Hause des HErrn bleiben möge mein Leben lang, zu schauen die
schönen Gottesdienste des HErrn und seinen Tempel zu betrachten.
\footnote{\textbf{27:4} Ps 23,6; Ps 26,6-8; Ps 42,5; Ps 63,3; Ps 84,4-5}
\bibleverse{5} Denn er deckt mich in seiner Hütte zur bösen Zeit, er
verbirgt mich heimlich in seinem Gezelt und erhöht mich auf einem
Felsen, \footnote{\textbf{27:5} Ps 31,21; Ps 40,3} \bibleverse{6} und
wird nun erhöhen mein Haupt über meine Feinde, die um mich sind; so will
ich in seiner Hütte Lob opfern, ich will singen und lobsagen dem HErrn.
\bibleverse{7} HErr, höre meine Stimme, wenn ich rufe; sei mir gnädig
und erhöre mich! \bibleverse{8} Mein Herz hält dir vor dein Wort: „Ihr
sollt mein Antlitz suchen.`` Darum suche ich auch, HErr, dein Antlitz.
\footnote{\textbf{27:8} 5Mo 4,29} \bibleverse{9} Verbirg dein Antlitz
nicht vor mir und verstoße nicht im Zorn deinen Knecht; denn du bist
meine Hilfe. Lass mich nicht und tue nicht von mir die Hand ab, Gott,
mein Heil! \bibleverse{10} Denn mein Vater und meine Mutter verlassen
mich; aber der HErr nimmt mich auf. \bibleverse{11} HErr, weise mir
deinen Weg und leite mich auf richtiger Bahn um meiner Feinde willen.
\footnote{\textbf{27:11} Ps 25,4; Ps 86,11; Ps 139,24} \bibleverse{12}
Gib mich nicht in den Willen meiner Feinde; denn es stehen falsche
Zeugen wider mich und tun mir Unrecht ohne Scheu. \bibleverse{13} Ich
glaube aber doch, dass ich sehen werde das Gute des HErrn im Lande der
Lebendigen. \bibleverse{14} Harre des HErrn! Sei getrost und unverzagt
und harre des HErrn! \footnote{\textbf{27:14} Ps 31,25}

\hypertarget{oraciuxf3n-y-ayuda-contra-enemigos-impuxedos-y-gracias-por-la-respuesta}{%
\subsection{Oración y ayuda contra enemigos impíos y gracias por la
respuesta}\label{oraciuxf3n-y-ayuda-contra-enemigos-impuxedos-y-gracias-por-la-respuesta}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Wenn ich rufe zu dir, HErr, mein Hort,
so schweige mir nicht, auf dass nicht, wo du schweigst, ich gleich werde
denen, die in die Grube fahren. \footnote{\textbf{28:1} Ps 143,7}
\bibleverse{2} Höre die Stimme meines Flehens, wenn ich zu dir schreie,
wenn ich meine Hände aufhebe zu deinem heiligen Chor. \footnote{\textbf{28:2}
  1Kö 8,30; Kla 3,41} \bibleverse{3} Raffe mich nicht hin mit den
Gottlosen und mit den Übeltätern, die freundlich reden mit ihrem
Nächsten und haben Böses im Herzen. \footnote{\textbf{28:3} Ps 26,9}
\bibleverse{4} Gib ihnen nach ihrer Tat und nach ihrem bösen Wesen; gib
ihnen nach den Werken ihrer Hände; vergilt ihnen, was sie verdient
haben. \bibleverse{5} Denn sie wollen nicht achten auf das Tun des HErrn
noch auf die Werke seiner Hände; darum wird er sie zerbrechen und nicht
aufbauen. \footnote{\textbf{28:5} Jes 5,12} \bibleverse{6} Gelobt sei
der HErr; denn er hat erhört die Stimme meines Flehens. \bibleverse{7}
Der HErr ist meine Stärke und mein Schild; auf ihn hofft mein Herz, und
mir ist geholfen. Und mein Herz ist fröhlich, und ich will ihm danken
mit meinem Lied. \bibleverse{8} Der HErr ist ihre Stärke; er ist die
Stärke, die seinem Gesalbten hilft. \bibleverse{9} Hilf deinem Volk und
segne dein Erbe und weide sie und erhöhe sie ewiglich! \footnote{\textbf{28:9}
  Ps 29,11}

\hypertarget{la-gloria-de-dios-en-una-tormenta}{%
\subsection{La gloria de Dios en una
tormenta}\label{la-gloria-de-dios-en-una-tormenta}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Bringet her dem HErrn, ihr Gewaltigen,
bringet her dem HErrn Ehre und Stärke! \footnote{\textbf{29:1} Ps 89,7;
  Ps 103,20} \bibleverse{2} Bringet dem HErrn die Ehre seines Namens;
betet an den HErrn in heiligem Schmuck! \footnote{\textbf{29:2} Ps 110,3}
\bibleverse{3} Die Stimme des HErrn geht über den Wassern; der Gott der
Ehren donnert, der HErr über großen Wassern. \footnote{\textbf{29:3} Hi
  37,2} \bibleverse{4} Die Stimme des HErrn geht mit Macht; die Stimme
des HErrn geht herrlich. \bibleverse{5} Die Stimme des HErrn zerbricht
die Zedern; der HErr zerbricht die Zedern im Libanon. \bibleverse{6} Und
macht sie hüpfen wie ein Kalb, den Libanon und Sirjon wie ein junges
Einhorn. \footnote{\textbf{29:6} 5Mo 3,8-9} \bibleverse{7} Die Stimme
des HErrn sprüht Feuerflammen. \bibleverse{8} Die Stimme des HErrn
erregt die Wüste; der HErr erregt die Wüste Kades. \bibleverse{9} Die
Stimme des HErrn erregt die Hinden und entblößt die Wälder; und in
seinem Tempel sagt ihm alles Ehre. \bibleverse{10} Der HErr sitzt, eine
Sintflut anzurichten; und der HErr bleibt ein König in Ewigkeit.
\bibleverse{11} Der HErr wird seinem Volk Kraft geben; der HErr wird
sein Volk segnen mit Frieden.

\hypertarget{canciuxf3n-de-agradecimiento-para-alguien-rescatado-de-la-angustia}{%
\subsection{Canción de agradecimiento para alguien rescatado de la
angustia}\label{canciuxf3n-de-agradecimiento-para-alguien-rescatado-de-la-angustia}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Ein Psalm, zu singen von der Einweihung des Hauses, von
David. \bibleverse{2} Ich preise dich, HErr; denn du hast mich erhöht
und lässest meine Feinde sich nicht über mich freuen. \footnote{\textbf{30:2}
  Ps 35,19; Ps 35,24} \bibleverse{3} HErr, mein Gott, da ich schrie zu
dir, machtest du mich gesund. \bibleverse{4} HErr, du hast meine Seele
aus der Hölle geführt; du hast mich lebend erhalten, da jene in die
Grube fuhren. \bibleverse{5} Ihr Heiligen, lobsinget dem HErrn; danket
und preiset seine Heiligkeit! \bibleverse{6} Denn sein Zorn währt einen
Augenblick, und lebenslang seine Gnade; den Abend lang währt das Weinen,
aber des Morgens ist Freude. \footnote{\textbf{30:6} Jes 54,7}
\bibleverse{7} Ich aber sprach, da mir's wohl ging: Ich werde nimmermehr
darniederliegen. \bibleverse{8} Denn, HErr, durch dein Wohlgefallen
hattest du meinen Berg stark gemacht; aber da du dein Antlitz
verbargest, erschrak ich. \bibleverse{9} Zu dir, HErr, rief ich, und zum
HErrn flehte ich: \bibleverse{10} Was ist nütze an meinem Blut, wenn ich
zur Grube fahre? Wird dir auch der Staub danken und deine Treue
verkündigen? \bibleverse{11} HErr, höre und sei mir gnädig! HErr, sei
mein Helfer! \bibleverse{12} Du hast mir meine Klage verwandelt in einen
Reigen; du hast mir meinen Sack ausgezogen und mich mit Freude gegürtet,
\footnote{\textbf{30:12} Joh 16,20} \bibleverse{13} auf dass dir
lobsinge meine Ehre und nicht stille werde. HErr, mein Gott, ich will
dir danken in Ewigkeit. \footnote{\textbf{30:13} Ps 16,9}

\hypertarget{oraciuxf3n-confiada-en-extrema-necesidad}{%
\subsection{Oración confiada en extrema
necesidad}\label{oraciuxf3n-confiada-en-extrema-necesidad}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} HErr, auf
dich traue ich, lass mich nimmermehr zu Schanden werden; errette mich
durch deine Gerechtigkeit! \bibleverse{3} Neige deine Ohren zu mir,
eilend hilf mir! Sei mir ein starker Fels und eine Burg, dass du mir
helfest! \footnote{\textbf{31:3} Ps 18,3} \bibleverse{4} Denn du bist
mein Fels und meine Burg, und um deines Namens willen wolltest du mich
leiten und führen. \footnote{\textbf{31:4} Ps 23,3} \bibleverse{5} Du
wollest mich aus dem Netze ziehen, das sie mir gestellt haben; denn du
bist meine Stärke. \footnote{\textbf{31:5} Ps 25,15} \bibleverse{6} In
deine Hände befehle ich meinen Geist; du hast mich erlöst, HErr, du
treuer Gott. \footnote{\textbf{31:6} Lk 23,46} \bibleverse{7} Ich hasse,
die da halten auf eitle Götzen; ich aber hoffe auf den HErrn.
\bibleverse{8} Ich freue mich und bin fröhlich über deine Güte, dass du
mein Elend ansiehst und erkennst meine Seele in der Not \bibleverse{9}
und übergibst mich nicht in die Hände des Feindes; du stellst meine Füße
auf weiten Raum. \footnote{\textbf{31:9} Ps 18,37} \bibleverse{10} HErr,
sei mir gnädig, denn mir ist angst; meine Gestalt ist verfallen vor
Trauern, dazu meine Seele und mein Leib. \footnote{\textbf{31:10} Ps 6,8}
\bibleverse{11} Denn mein Leben hat abgenommen vor Betrübnis und meine
Zeit vor Seufzen; meine Kraft ist verfallen vor meiner Missetat, und
meine Gebeine sind verschmachtet. \bibleverse{12} Es geht mir so übel,
dass ich bin eine große Schmach geworden meinen Nachbarn und eine Scheu
meinen Verwandten; die mich sehen auf der Gasse, fliehen vor mir.
\footnote{\textbf{31:12} Ps 69,11-13} \bibleverse{13} Mein ist vergessen
im Herzen wie eines Toten; ich bin geworden wie ein zerbrochenes Gefäß.
\bibleverse{14} Denn ich höre, wie mich viele schelten, Schrecken ist um
und um; sie ratschlagen miteinander über mich und denken, mir das Leben
zu nehmen. \bibleverse{15} Ich aber, HErr, hoffe auf dich und spreche:
Du bist mein Gott! \bibleverse{16} Meine Zeit steht in deinen Händen.
Errette mich von der Hand meiner Feinde und von denen, die mich
verfolgen. \footnote{\textbf{31:16} Ps 139,16} \bibleverse{17} Lass
leuchten dein Antlitz über deinen Knecht; hilf mir durch deine Güte!
\footnote{\textbf{31:17} 4Mo 6,25; Ps 80,4} \bibleverse{18} HErr, lass
mich nicht zu Schanden werden; denn ich rufe dich an. Die Gottlosen
müssen zu Schanden werden und schweigen in der Hölle. \bibleverse{19}
Verstummen müssen falsche Mäuler, die da reden wider den Gerechten
frech, stolz und höhnisch. \bibleverse{20} Wie groß ist deine Güte, die
du verborgen hast für die, die dich fürchten, und erzeigest vor den
Leuten denen, die auf dich trauen! \bibleverse{21} Du verbirgst sie
heimlich bei dir vor jedermanns Trotz; du verdeckst sie in der Hütte vor
den zänkischen Zungen. \footnote{\textbf{31:21} Ps 27,5} \bibleverse{22}
Gelobt sei der HErr, dass er hat eine wunderbare Güte mir bewiesen in
einer festen Stadt. \footnote{\textbf{31:22} Ps 17,7} \bibleverse{23}
Denn ich sprach in meinem Zagen: Ich bin von deinen Augen verstoßen.
Dennoch hörtest du meines Flehens Stimme, da ich zu dir schrie.
\footnote{\textbf{31:23} Ps 116,11} \bibleverse{24} Liebet den HErrn,
alle seine Heiligen! Die Gläubigen behütet der HErr und vergilt
reichlich dem, der Hochmut übt. \bibleverse{25} Seid getrost und
unverzagt, alle, die ihr des HErrn harret!

\hypertarget{bendiciones-del-arrepentimiento-y-bienaventuranza-del-perduxf3n-de-los-pecados-salmo-segundo-penitencial}{%
\subsection{Bendiciones del arrepentimiento y bienaventuranza del perdón
de los pecados (Salmo Segundo
Penitencial)}\label{bendiciones-del-arrepentimiento-y-bienaventuranza-del-perduxf3n-de-los-pecados-salmo-segundo-penitencial}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Davids. Wohl dem, dem die Übertretungen
vergeben sind, dem die Sünde bedeckt ist! \footnote{\textbf{32:1} Röm
  4,6-9} \bibleverse{2} Wohl dem Menschen, dem der HErr die Missetat
nicht zurechnet, in des Geist kein Falsch ist! \bibleverse{3} Denn da
ich's wollte verschweigen, verschmachteten meine Gebeine durch mein
täglich Heulen. \bibleverse{4} Denn deine Hand war Tag und Nacht schwer
auf mir, dass mein Saft vertrocknete, wie es im Sommer dürre wird.
(Sela.) \bibleverse{5} Darum bekannte ich dir meine Sünde und verhehlte
meine Missetat nicht. Ich sprach: Ich will dem HErrn meine Übertretungen
bekennen. Da vergabst du mir die Missetat meiner Sünde. (Sela.)
\footnote{\textbf{32:5} Spr 28,13} \bibleverse{6} Um deswillen werden
alle Heiligen zu dir beten zur rechten Zeit; darum, wenn große
Wasserfluten kommen, werden sie nicht an dieselben gelangen.
\bibleverse{7} Du bist mein Schirm; du wirst mich vor Angst behüten,
dass ich errettet gar fröhlich rühmen kann. (Sela.) \bibleverse{8} „Ich
will dich unterweisen und dir den Weg zeigen, den du wandeln sollst; ich
will dich mit meinen Augen leiten.`` \bibleverse{9} Seid nicht wie Rosse
und Maultiere, die nicht verständig sind, welchen man Zaum und Gebiss
muss ins Maul legen, wenn sie nicht zu dir wollen. \footnote{\textbf{32:9}
  Spr 26,3} \bibleverse{10} Der Gottlose hat viel Plage; wer aber auf
den HErrn hofft, den wird die Güte umfangen. \bibleverse{11} Freuet euch
des HErrn und seid fröhlich, ihr Gerechten, und rühmet, alle ihr
Frommen.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-alabar-la-omnipotencia-y-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Invitación a alabar la omnipotencia y la gracia de
Dios}\label{invitaciuxf3n-a-alabar-la-omnipotencia-y-la-gracia-de-dios}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Freuet euch des HErrn, ihr Gerechten; die Frommen sollen
ihn preisen. \footnote{\textbf{33:1} Ps 31,11} \bibleverse{2} Danket dem
HErrn mit Harfen und lobsinget ihm auf dem Psalter von zehn Saiten.
\footnote{\textbf{33:2} Ps 92,4} \bibleverse{3} Singet ihm ein neues
Lied; machet's gut auf Saitenspiel mit Schall. \footnote{\textbf{33:3}
  Ps 40,4; Ps 96,1; Ps 98,1; Offb 5,9} \bibleverse{4} Denn des HErrn
Wort ist wahrhaftig; und was er zusagt, das hält er gewiss.
\bibleverse{5} Er liebt Gerechtigkeit und Gericht; die Erde ist voll der
Güte des HErrn. \bibleverse{6} Der Himmel ist durch das Wort des HErrn
gemacht und all sein Heer durch den Geist seines Mundes. \bibleverse{7}
Er hält das Wasser im Meer zusammen wie in einem Schlauch und legt die
Tiefen in das Verborgene. \footnote{\textbf{33:7} Ps 104,9}
\bibleverse{8} Alle Welt fürchte den HErrn; und vor ihm scheue sich
alles, was auf dem Erdboden wohnt. \bibleverse{9} Denn wenn er spricht,
so geschieht's; wenn er gebeut, so stehet's da. \bibleverse{10} Der HErr
macht zunichte der Heiden Rat und wendet die Gedanken der Völker.
\bibleverse{11} Aber der Rat des HErrn bleibt ewiglich, seines Herzens
Gedanken für und für. \bibleverse{12} Wohl dem Volk, des Gott der HErr
ist, dem Volk, das er zum Erbe erwählt hat! \bibleverse{13} Der HErr
schaut vom Himmel und sieht aller Menschen Kinder. \bibleverse{14} Von
seinem festen Thron sieht er auf alle, die auf Erden wohnen.
\bibleverse{15} Er lenkt ihnen allen das Herz; er merkt auf alle ihre
Werke. \bibleverse{16} Einem Könige hilft nicht seine große Macht; ein
Riese wird nicht errettet durch seine große Kraft. \footnote{\textbf{33:16}
  1Sam 17,-1} \bibleverse{17} Rosse helfen auch nicht, und ihre große
Stärke errettet nicht. \footnote{\textbf{33:17} Ps 20,8} \bibleverse{18}
Siehe, des HErrn Auge sieht auf die, die ihn fürchten, die auf seine
Güte hoffen, \footnote{\textbf{33:18} Ps 34,16; Ps 34,18}
\bibleverse{19} dass er ihre Seele errette vom Tode und ernähre sie in
der Teuerung. \footnote{\textbf{33:19} Ps 34,10-11} \bibleverse{20}
Unsere Seele harret auf den HErrn; er ist unsere Hilfe und Schild.
\footnote{\textbf{33:20} Ps 3,4} \bibleverse{21} Denn unser Herz freut
sich sein, und wir trauen auf seinen heiligen Namen. \bibleverse{22}
Deine Güte, HErr, sei über uns, wie wir auf dich hoffen.

\hypertarget{dios-ayuda-a-los-suyos-en-cada-necesidad}{%
\subsection{Dios ayuda a los suyos en cada
necesidad}\label{dios-ayuda-a-los-suyos-en-cada-necesidad}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, da er seine Gebärde verstellte vor
Abimelech, als der ihn von sich trieb und er wegging. \bibleverse{2} Ich
will den HErrn loben allezeit; sein Lob soll immerdar in meinem Munde
sein. \bibleverse{3} Meine Seele soll sich rühmen des HErrn, dass es die
Elenden hören und sich freuen. \bibleverse{4} Preiset mit mir den HErrn
und lasst uns miteinander seinen Namen erhöhen. \bibleverse{5} Da ich
den HErrn suchte, antwortete er mir und errettete mich aus aller meiner
Furcht. \bibleverse{6} Welche auf ihn sehen, die werden erquickt, und
ihr Angesicht wird nicht zu Schanden. \bibleverse{7} Da dieser Elende
rief, hörte der HErr und half ihm aus allen seinen Nöten. \bibleverse{8}
Der Engel des HErrn lagert sich um die her, so ihn fürchten, und hilft
ihnen aus. \footnote{\textbf{34:8} 1Mo 32,2; Ps 91,11} \bibleverse{9}
Schmecket und sehet, wie freundlich der HErr ist. Wohl dem, der auf ihn
traut! \footnote{\textbf{34:9} 1Petr 2,3} \bibleverse{10} Fürchtet den
HErrn, ihr seine Heiligen! denn die ihn fürchten, haben keinen Mangel.
\footnote{\textbf{34:10} Ps 37,19} \bibleverse{11} Reiche müssen darben
und hungern; aber die den HErrn suchen, haben keinen Mangel an
irgendeinem Gut. \footnote{\textbf{34:11} Ps 33,18-19; Ps 37,25; Lk 1,53}
\bibleverse{12} Kommt her, Kinder, höret mir zu; ich will euch die
Furcht des HErrn lehren: \bibleverse{13} Wer ist, der Leben begehrt und
gerne gute Tage hätte? \footnote{\textbf{34:13} 1Petr 3,10-12}
\bibleverse{14} Behüte deine Zunge vor Bösem und deine Lippen, dass sie
nicht Trug reden. \bibleverse{15} Lass vom Bösen und tue Gutes; suche
Frieden und jage ihm nach. \bibleverse{16} Die Augen des HErrn merken
auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr Schreien; \bibleverse{17} das
Antlitz aber des HErrn steht wider die, die Böses tun, dass er ihr
Gedächtnis ausrotte von der Erde. \footnote{\textbf{34:17} Spr 10,7}
\bibleverse{18} Wenn die Gerechten schreien, so hört der HErr und
errettet sie aus all ihrer Not. \bibleverse{19} Der HErr ist nahe bei
denen, die zerbrochnes Herzens sind, und hilft denen, die ein
zerschlagen Gemüt haben. \bibleverse{20} Der Gerechte muss viel Leiden;
aber der HErr hilft ihm aus dem allem. \footnote{\textbf{34:20} 2Kor 1,5}
\bibleverse{21} Er bewahrt ihm alle seine Gebeine, dass deren nicht eins
zerbrochen wird. \bibleverse{22} Den Gottlosen wird das Unglück töten;
und die den Gerechten hassen, werden Schuld haben. \bibleverse{23} Der
HErr erlöst die Seele seiner Knechte; und alle, die auf ihn trauen,
werden keine Schuld haben.

\hypertarget{pide-ayuda-a-un-tolerante-contra-enemigos-infieles-e-ingratos}{%
\subsection{Pide ayuda a un tolerante contra enemigos infieles e
ingratos}\label{pide-ayuda-a-un-tolerante-contra-enemigos-infieles-e-ingratos}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, hadere mit meinen Haderern;
streite wider meine Bestreiter. \bibleverse{2} Ergreife Schild und
Waffen und mache dich auf, mir zu helfen! \bibleverse{3} Zücke den Spieß
und schütze mich wider meine Verfolger! Sprich zu meiner Seele: Ich bin
deine Hilfe! \bibleverse{4} Es müssen sich schämen und gehöhnt werden,
die nach meiner Seele stehen; es müssen zurückkehren und zu Schanden
werden, die mir übelwollen. \footnote{\textbf{35:4} Ps 40,15}
\bibleverse{5} Sie müssen werden wie Spreu vor dem Winde, und der Engel
des HErrn stoße sie weg. \bibleverse{6} Ihr Weg müsse finster und
schlüpfrig werden, und der Engel des HErrn verfolge sie. \bibleverse{7}
Denn sie haben mir ohne Ursache ihr Netz gestellt, mich zu verderben,
und haben ohne Ursache meiner Seele Gruben zugerichtet. \bibleverse{8}
Er müsse unversehens überfallen werden; und sein Netz, das er gestellt
hat, müsse ihn fangen; und er müsse darin überfallen werden. \footnote{\textbf{35:8}
  Ps 9,16} \bibleverse{9} Aber meine Seele müsse sich freuen des HErrn
und sei fröhlich über seine Hilfe. \bibleverse{10} Alle meine Gebeine
müssen sagen: HErr, wer ist deinesgleichen? Der du den Elenden errettest
von dem, der ihm zu stark ist, und den Elenden und Armen von seinen
Räubern. \bibleverse{11} Es treten frevle Zeugen auf; die zeihen mich,
des ich nicht schuldig bin. \bibleverse{12} Sie tun mir Arges um Gutes,
mich in Herzeleid zu bringen. \bibleverse{13} Ich aber, wenn sie krank
waren, zog einen Sack an, tat mir wehe mit Fasten und betete stets von
Herzen; \footnote{\textbf{35:13} Röm 12,15; Hi 31,29} \bibleverse{14}
ich hielt mich, als wäre es mein Freund und Bruder; ich ging traurig wie
einer, der Leid trägt über seine Mutter. \bibleverse{15} Sie aber freuen
sich über meinen Schaden und rotten sich; es rotten sich die Hinkenden
wider mich ohne meine Schuld; sie zerreißen und hören nicht auf.
\bibleverse{16} Mit denen, die da heucheln und spotten um des Bauches
willen, beißen sie ihre Zähne zusammen über mich. \bibleverse{17} HErr,
wie lange willst du zusehen? Errette doch meine Seele aus ihrem Getümmel
und meine einsame von den jungen Löwen! \footnote{\textbf{35:17} Ps
  22,21} \bibleverse{18} Ich will dir danken in der großen Gemeinde, und
unter vielem Volk will ich dich rühmen. \footnote{\textbf{35:18} Ps
  22,23} \bibleverse{19} Lass sich nicht über mich freuen, die mir
unbillig feind sind, noch mit Augen spotten, die mich ohne Ursache
hassen! \footnote{\textbf{35:19} Ps 25,19; Ps 69,5; Joh 15,25}
\bibleverse{20} Denn sie trachten Schaden zu tun und suchen falsche
Anklagen wider die Stillen im Lande \bibleverse{21} und sperren ihr Maul
weit auf wider mich und sprechen: „Da, da! das sehen wir gerne.``
\bibleverse{22} HErr, du siehst es, schweige nicht; HErr, sei nicht
ferne von mir! \bibleverse{23} Erwecke dich und wache auf zu meinem
Recht und zu meiner Sache, mein Gott und Herr! \footnote{\textbf{35:23}
  Ps 44,24} \bibleverse{24} HErr, mein Gott, richte mich nach deiner
Gerechtigkeit, dass sie sich über mich nicht freuen. \bibleverse{25}
Lass sie nicht sagen in ihrem Herzen: „Da, da! das wollten wir.`` Lass
sie nicht sagen: „Wir haben ihn verschlungen.`` \bibleverse{26} Sie
müssen sich schämen und zu Schanden werden alle, die sich meines Übels
freuen; sie müssen mit Schande und Scham gekleidet werden, die sich
wider mich rühmen. \bibleverse{27} Rühmen und freuen müssen sich, die
mir gönnen, dass ich recht behalte, und immer sagen: Der HErr sei hoch
gelobt, der seinem Knechte wohlwill. \footnote{\textbf{35:27} Ps 40,17}
\bibleverse{28} Und meine Zunge soll reden von deiner Gerechtigkeit und
dich täglich preisen.

\hypertarget{los-acontecimientos-desesperados-de-los-malvados-y-las-bendiciones-de-la-comuniuxf3n-con-dios}{%
\subsection{Los acontecimientos desesperados de los malvados y las
bendiciones de la comunión con
Dios}\label{los-acontecimientos-desesperados-de-los-malvados-y-las-bendiciones-de-la-comuniuxf3n-con-dios}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, des Knechtes des HErrn, vorzusingen.
\bibleverse{2} Es ist aus Grund meines Herzens von der Gottlosen Wesen
gesprochen, dass keine Gottesfurcht bei ihnen ist. \bibleverse{3} Sie
schmücken sich untereinander selbst, dass sie ihre böse Sache fördern
und andere verunglimpfen. \bibleverse{4} Alle ihre Worte sind schädlich
und erlogen; sie lassen sich auch nicht weisen, dass sie Gutes täten;
\bibleverse{5} sondern sie trachten auf ihrem Lager nach Schaden und
stehen fest auf dem bösen Weg und scheuen kein Arges. \footnote{\textbf{36:5}
  Mi 2,1} \bibleverse{6} HErr, deine Güte reicht, soweit der Himmel ist,
und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen. \footnote{\textbf{36:6} Ps
  57,11; Ps 108,5} \bibleverse{7} Deine Gerechtigkeit steht wie die
Berge Gottes und dein Recht wie eine große Tiefe. HErr, du hilfst
Menschen und Vieh. \footnote{\textbf{36:7} Ps 125,1-2} \bibleverse{8}
Wie teuer ist deine Güte, Gott, dass Menschenkinder unter dem Schatten
deiner Flügel Zuflucht haben! \bibleverse{9} Sie werden trunken von den
reichen Gütern deines Hauses, und du tränkest sie mit Wonne als mit
einem Strom. \bibleverse{10} Denn bei dir ist die Quelle des Lebens, und
in deinem Licht sehen wir das Licht. \footnote{\textbf{36:10} Jer 2,13}
\bibleverse{11} Breite deine Güte über die, die dich kennen, und deine
Gerechtigkeit über die Frommen. \bibleverse{12} Lass mich nicht von den
Stolzen untertreten werden, und die Hand der Gottlosen stürze mich
nicht; \bibleverse{13} sondern lass sie, die Übeltäter, daselbst fallen,
dass sie verstoßen werden und nicht bleiben mögen.

\hypertarget{la-falsa-suerte-de-los-malvados-impuxedos-permite-que-los-justos-sean-piadosos}{%
\subsection{La falsa suerte de los malvados (= impíos) permite que los
justos sean
piadosos}\label{la-falsa-suerte-de-los-malvados-impuxedos-permite-que-los-justos-sean-piadosos}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Erzürne dich nicht über die Bösen; sei
nicht neidisch auf die Übeltäter. \bibleverse{2} Denn wie das Gras
werden sie bald abgehauen, und wie das grüne Kraut werden sie verwelken.
\bibleverse{3} Hoffe auf den HErrn und tue Gutes; bleibe im Lande und
nähre dich redlich. \footnote{\textbf{37:3} Ps 37,27; Ps 37,29}
\bibleverse{4} Habe Deine Lust am HErrn; der wird dir geben, was dein
Herz wünschet. \bibleverse{5} Befiehl dem HErrn deine Wege und hoffe auf
ihn; er wird's wohl machen \bibleverse{6} und wird deine Gerechtigkeit
hervorbringen wie das Licht und dein Recht wie den Mittag. \footnote{\textbf{37:6}
  Ps 97,11; Ps 112,4; Hi 11,17} \bibleverse{7} Sei stille dem HErrn und
warte auf ihn; erzürne dich nicht über den, dem sein Mutwille glücklich
fortgeht. \footnote{\textbf{37:7} Ps 73,3} \bibleverse{8} Steh ab vom
Zorn und lass den Grimm, erzürne dich nicht, dass du nicht auch übel
tust. \bibleverse{9} Denn die Bösen werden ausgerottet; die aber des
HErrn harren, werden das Land erben. \footnote{\textbf{37:9} Ps 37,11;
  Ps 37,22; Ps 37,29; Ps 37,34} \bibleverse{10} Es ist noch um ein
kleines, so ist der Gottlose nimmer; und wenn du nach seiner Stätte
sehen wirst, wird er weg sein. \footnote{\textbf{37:10} Ps 37,35}
\bibleverse{11} Aber die Elenden werden das Land erben und Lust haben in
großem Frieden. \footnote{\textbf{37:11} Ps 37,9; Mt 5,5}
\bibleverse{12} Der Gottlose droht dem Gerechten und beißt seine Zähne
zusammen über ihn. \bibleverse{13} Aber der HErr lacht sein; denn er
sieht, dass sein Tag kommt. \bibleverse{14} Die Gottlosen ziehen das
Schwert aus und spannen ihren Bogen, dass sie fällen den Elenden und
Armen und schlachten die Frommen. \footnote{\textbf{37:14} Ps 11,2}
\bibleverse{15} Aber ihr Schwert wird in ihr Herz gehen, und ihr Bogen
wird zerbrechen. \bibleverse{16} Das wenige, das ein Gerechter hat, ist
besser als das große Gut vieler Gottlosen. \bibleverse{17} Denn der
Gottlosen Arm wird zerbrechen; aber der HErr erhält die Gerechten.
\bibleverse{18} Der HErr kennt die Tage der Frommen, und ihr Gut wird
ewiglich bleiben. \bibleverse{19} Sie werden nicht zu Schanden in der
bösen Zeit, und in der Teuerung werden sie genug haben. \footnote{\textbf{37:19}
  Ps 33,19} \bibleverse{20} Denn die Gottlosen werden umkommen; und die
Feinde des HErrn, wenn sie gleich sind wie eine köstliche Aue, werden
sie doch vergehen, wie der Rauch vergeht. \footnote{\textbf{37:20} Ps
  68,3} \bibleverse{21} Der Gottlose borgt und bezahlt nicht; der
Gerechte aber ist barmherzig und gibt. \bibleverse{22} Denn seine
Gesegneten erben das Land; aber seine Verfluchten werden ausgerottet.
\footnote{\textbf{37:22} Ps 37,9} \bibleverse{23} Von dem HErrn wird
solches Mannes Gang gefördert, und er hat Lust an seinem Wege.
\bibleverse{24} Fällt er, so wird er nicht weggeworfen; denn der HErr
hält ihn bei der Hand. \bibleverse{25} Ich bin jung gewesen und alt
geworden und habe noch nie gesehen den Gerechten verlassen oder seinen
Samen nach Brot gehen. \footnote{\textbf{37:25} Ps 34,10-11}
\bibleverse{26} Er ist allezeit barmherzig und leihet gerne, und sein
Same wird gesegnet sein. \bibleverse{27} Lass vom Bösen und tue Gutes
und bleibe wohnen immerdar. \bibleverse{28} Denn der HErr hat das Recht
lieb und verlässt seine Heiligen nicht; ewiglich werden sie bewahrt;
aber der Gottlosen Same wird ausgerottet. \footnote{\textbf{37:28} Ps
  11,7} \bibleverse{29} Die Gerechten erben das Land und bleiben
ewiglich darin. \footnote{\textbf{37:29} Jes 60,21} \bibleverse{30} Der
Mund des Gerechten redet die Weisheit, und seine Zunge lehrt das Recht.
\bibleverse{31} Das Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen; seine
Tritte gleiten nicht. \footnote{\textbf{37:31} Ps 40,9} \bibleverse{32}
Der Gottlose lauert auf den Gerechten und gedenkt ihn zu töten.
\footnote{\textbf{37:32} Ps 10,8-10} \bibleverse{33} Aber der HErr lässt
ihn nicht in seinen Händen und verdammt ihn nicht, wenn er verurteilt
wird. \footnote{\textbf{37:33} Ps 34,23} \bibleverse{34} Harre auf den
HErrn und halte seinen Weg, so wird er dich erhöhen, dass du das Land
erbest; du wirst es sehen, dass die Gottlosen ausgerottet werden.
\footnote{\textbf{37:34} Ps 37,9} \bibleverse{35} Ich habe gesehen einen
Gottlosen, der war trotzig und breitete sich aus und grünte wie ein
Lorbeerbaum. \footnote{\textbf{37:35} Hi 5,3-5; Hi 20,6-7; Hes 31,3-14}
\bibleverse{36} Da man vorüberging, siehe, da war er dahin; ich fragte
nach ihm, da ward er nirgend gefunden. \footnote{\textbf{37:36} Ps 37,10}
\bibleverse{37} Bleibe fromm und halte dich recht; denn solchem wird's
zuletzt wohl gehen. \footnote{\textbf{37:37} 1Mo 39,8-9} \bibleverse{38}
Die Übertreter aber werden vertilgt miteinander, und die Gottlosen
werden zuletzt ausgerottet. \bibleverse{39} Aber der HErr hilft den
Gerechten; der ist ihre Stärke in der Not. \bibleverse{40} Und der HErr
wird ihnen beistehen und wird sie erretten; er wird sie von den
Gottlosen erretten und ihnen helfen; denn sie trauen auf ihn.
\footnote{\textbf{37:40} Lk 18,8}

\hypertarget{oraciuxf3n-penitencial-y-clamor-por-ayuda-en-enfermedades-graves-y-angustias-tercer-salmo-penitencial}{%
\subsection{Oración penitencial y clamor por ayuda en enfermedades
graves y angustias (tercer salmo
penitencial)}\label{oraciuxf3n-penitencial-y-clamor-por-ayuda-en-enfermedades-graves-y-angustias-tercer-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, zum Gedächtnis. \bibleverse{2} HErr,
strafe mich nicht in deinem Zorn und züchtige mich nicht in deinem
Grimm. \bibleverse{3} Denn deine Pfeile stecken in mir, und deine Hand
drückt mich. \bibleverse{4} Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe vor
deinem Drohen und ist kein Friede in meinen Gebeinen vor meiner Sünde.
\footnote{\textbf{38:4} Ps 51,10} \bibleverse{5} Denn meine Sünden gehen
über mein Haupt; wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer geworden.
\footnote{\textbf{38:5} Kla 1,14} \bibleverse{6} Meine Wunden stinken
und eitern vor meiner Torheit. \bibleverse{7} Ich gehe krumm und sehr
gebückt; den ganzen Tag gehe ich traurig. \bibleverse{8} Denn meine
Lenden verdorren ganz, und ist nichts Gesundes an meinem Leibe.
\bibleverse{9} Es ist mit mir gar anders denn zuvor, und bin sehr
zerstoßen. Ich heule vor Unruhe meines Herzens. \bibleverse{10} HErr,
vor dir ist alle meine Begierde, und mein Seufzen ist dir nicht
verborgen. \bibleverse{11} Mein Herz bebt, meine Kraft hat mich
verlassen, und das Licht meiner Augen ist nicht bei mir. \bibleverse{12}
Meine Lieben und Freunde treten zurück und scheuen meine Plage, und
meine Nächsten stehen ferne. \footnote{\textbf{38:12} Ps 31,12; Hi 19,14}
\bibleverse{13} Und die mir nach dem Leben trachten, stellen mir nach;
und die mir übelwollen, reden, wie sie Schaden tun wollen, und gehen mit
eitel Listen um. \bibleverse{14} Ich aber muss sein wie ein Tauber und
nicht hören, und wie ein Stummer, der seinen Mund nicht auftut,
\bibleverse{15} und muss sein wie einer, der nicht hört und der keine
Widerrede in seinem Munde hat. \bibleverse{16} Aber ich harre, HErr, auf
dich; du, HErr, mein Gott, wirst erhören. \bibleverse{17} Denn ich
denke: dass sie sich ja nicht über mich freuen! Wenn mein Fuß wankte,
würden sie sich hoch rühmen wider mich. \bibleverse{18} Denn ich bin zu
Leiden gemacht, und mein Schmerz ist immer vor mir. \bibleverse{19} Denn
ich zeige meine Missetat an und sorge wegen meiner Sünde. \footnote{\textbf{38:19}
  Ps 32,5} \bibleverse{20} Aber meine Feinde leben und sind mächtig; die
mich unbillig hassen, derer ist viel. \bibleverse{21} Und die mir Arges
tun um Gutes, setzen sich wider mich, darum dass ich ob dem Guten halte.
\bibleverse{22} Verlass mich nicht, HErr! Mein Gott, sei nicht ferne von
mir! \bibleverse{23} Eile, mir beizustehen, HErr, meine Hilfe.

\hypertarget{demanda-y-solicitud-de-una-persona-fuertemente-impugnada}{%
\subsection{Demanda y solicitud de una persona fuertemente
impugnada}\label{demanda-y-solicitud-de-una-persona-fuertemente-impugnada}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, für Jeduthun. \footnote{\textbf{39:1}
  1Chr 25,1; 1Chr 25,3} \bibleverse{2} Ich habe mir vorgesetzt: Ich will
mich hüten, dass ich nicht sündige mit meiner Zunge. Ich will meinen
Mund zäumen, weil ich muss den Gottlosen vor mir sehen. \bibleverse{3}
Ich bin verstummt und still und schweige der Freuden und muss mein Leid
in mich fressen. \bibleverse{4} Mein Herz ist entbrannt in meinem Leibe,
und wenn ich daran gedenke, werde ich entzündet; ich rede mit meiner
Zunge. \bibleverse{5} Aber, HErr, lehre doch mich, dass es ein Ende mit
mir haben muss und mein Leben ein Ziel hat und ich davon muss.
\footnote{\textbf{39:5} Ps 90,12; Hi 14,5} \bibleverse{6} Siehe, meiner
Tage sind einer Hand breit bei dir, und mein Leben ist wie nichts vor
dir. Wie gar nichts sind alle Menschen, die doch so sicher leben!
(Sela.) \footnote{\textbf{39:6} Ps 90,5} \bibleverse{7} Sie gehen daher
wie ein Schemen und machen sich viel vergebliche Unruhe; sie sammeln,
und wissen nicht, wer es einnehmen wird. \bibleverse{8} Nun, HErr, wes
soll ich mich trösten? Ich hoffe auf dich. \bibleverse{9} Errette mich
von aller meiner Sünde und lass mich nicht den Narren ein Spott werden.
\bibleverse{10} Ich will schweigen und meinen Mund nicht auftun; denn du
hast's getan. \footnote{\textbf{39:10} 2Sam 16,10} \bibleverse{11} Wende
deine Plage von mir; denn ich bin verschmachtet von der Strafe deiner
Hand. \bibleverse{12} Wenn du einen züchtigst um der Sünde willen, so
wird seine Schöne verzehrt wie von Motten. Ach wie gar nichts sind doch
alle Menschen! (Sela.) \bibleverse{13} Höre mein Gebet, HErr, und
vernimm mein Schreien und schweige nicht über meinen Tränen; denn ich
bin dein Pilgrim und dein Bürger wie alle meine Väter. \footnote{\textbf{39:13}
  3Mo 25,23; Ps 119,19; 1Petr 2,11; Hebr 11,13} \bibleverse{14} Lass ab
von mir, dass ich mich erquicke, ehe denn ich hinfahre und nicht mehr
hier sei. \footnote{\textbf{39:14} Hi 10,20}

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-y-suxfaplica}{%
\subsection{Acción de gracias y
súplica}\label{acciuxf3n-de-gracias-y-suxfaplica}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Ich harrte
des HErrn; und er neigte sich zu mir und hörte mein Schreien
\bibleverse{3} und zog mich aus der grausamen Grube und aus dem Schlamm
und stellte meine Füße auf einen Fels, dass ich gewiss treten kann;
\bibleverse{4} und hat mir ein neues Lied in meinen Mund gegeben, zu
loben unseren Gott. Das werden viele sehen und den HErrn fürchten und
auf ihn hoffen. \footnote{\textbf{40:4} Ps 33,3} \bibleverse{5} Wohl
dem, der seine Hoffnung setzt auf den HErrn und sich nicht wendet zu den
Hoffärtigen und zu denen, die mit Lügen umgehen! \bibleverse{6} HErr,
mein Gott, groß sind deine Wunder und deine Gedanken, die du an uns
beweisest. Dir ist nichts gleich. Ich will sie verkündigen und davon
sagen; aber sie sind nicht zu zählen. \bibleverse{7} Opfer und
Speisopfer gefallen dir nicht; aber die Ohren hast du mir aufgetan. Du
willst weder Brandopfer noch Sündopfer. \footnote{\textbf{40:7} Ps
  51,18; Hebr 10,5-10; Jes 50,5} \bibleverse{8} Da sprach ich: Siehe,
ich komme; im Buch ist von mir geschrieben. \bibleverse{9} Deinen
Willen, mein Gott, tue ich gern, und dein Gesetz habe ich in meinem
Herzen. \bibleverse{10} Ich will predigen die Gerechtigkeit in der
großen Gemeinde; siehe, ich will mir meinen Mund nicht stopfen lassen,
HErr, das weißt du. \bibleverse{11} Deine Gerechtigkeit verberge ich
nicht in meinem Herzen; von deiner Wahrheit und von deinem Heil rede
ich; ich verhehle deine Güte und Treue nicht vor der großen Gemeinde.
\bibleverse{12} Du aber, HErr, wollest deine Barmherzigkeit von mir
nicht wenden; lass deine Güte und Treue allewege mich behüten.
\bibleverse{13} Denn es hat mich umgeben Leiden ohne Zahl; es haben mich
meine Sünden ergriffen, dass ich nicht sehen kann; ihrer ist mehr denn
Haare auf meinem Haupt, und mein Herz hat mich verlassen.
\bibleverse{14} Lass dir's gefallen, HErr, dass du mich errettest; eile,
HErr, mir zu helfen! \footnote{\textbf{40:14} Ps 70,-1} \bibleverse{15}
Schämen müssen sich und zu Schanden werden, die mir nach meiner Seele
stehen, dass sie die umbringen; zurück müssen sie fallen und zu Schanden
werden, die mir Übles gönnen. \footnote{\textbf{40:15} Ps 6,11}
\bibleverse{16} Sie müssen in ihrer Schande erschrecken, die über mich
schreien: „Da, da!{}`` \footnote{\textbf{40:16} Ps 35,21; Ps 35,25}
\bibleverse{17} Es müssen dein sich freuen und fröhlich sein alle, die
nach dir fragen; und die dein Heil lieben, müssen sagen allewege: „Der
HErr sei hoch gelobt!{}`` \bibleverse{18} Denn ich bin arm und elend;
der HErr aber sorgt für mich. Du bist mein Helfer und Erretter; mein
Gott, verziehe nicht!

\hypertarget{un-enfermo-se-queja-de-enemigos-maliciosos-y-amigos-infieles}{%
\subsection{Un enfermo se queja de enemigos maliciosos y amigos
infieles}\label{un-enfermo-se-queja-de-enemigos-maliciosos-y-amigos-infieles}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Wohl dem,
der sich des Dürftigen annimmt! Den wird der HErr erretten zur bösen
Zeit. \footnote{\textbf{41:2} Spr 19,17} \bibleverse{3} Der HErr wird
ihn bewahren und beim Leben erhalten und es ihm lassen wohl gehen auf
Erden und wird ihn nicht geben in seiner Feinde Willen. \bibleverse{4}
Der HErr wird ihn erquicken auf seinem Siechbette; du hilfst ihm von
aller seiner Krankheit. \bibleverse{5} Ich sprach: HErr, sei mir gnädig,
heile meine Seele; denn ich habe an dir gesündigt. \bibleverse{6} Meine
Feinde reden Arges gegen mich: „Wann wird er sterben und sein Name
vergehen?{}`` \bibleverse{7} Sie kommen, dass sie schauen, und meinen's
doch nicht von Herzen; sondern suchen etwas, das sie lästern mögen,
gehen hin und tragen's aus. \bibleverse{8} Alle, die mich hassen, raunen
miteinander wider mich und denken Böses über mich. \bibleverse{9} Sie
haben ein Bubenstück über mich beschlossen: „Wenn er liegt, soll er
nicht wieder aufstehen.`` \bibleverse{10} Auch mein Freund, dem ich mich
vertraute, der mein Brot aß, tritt mich unter die Füße. \footnote{\textbf{41:10}
  Ps 55,14; Joh 13,18; Apg 1,16} \bibleverse{11} Du aber, HErr, sei mir
gnädig und hilf mir auf, so will ich sie bezahlen. \bibleverse{12} Dabei
merke ich, dass du Gefallen an mir hast, dass mein Feind über mich nicht
jauchzen wird. \bibleverse{13} Mich aber erhältst du um meiner
Frömmigkeit willen und stellst mich vor dein Angesicht ewiglich.
\bibleverse{14} Gelobet sei der HErr, der Gott Israels, von nun an bis
in Ewigkeit! Amen, amen.

\hypertarget{anhelo-de-dios-y-su-santuario-en-sion}{%
\subsection{Anhelo de Dios y su santuario en
Sion}\label{anhelo-de-dios-y-su-santuario-en-sion}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung der Kinder Korah, vorzusingen.
\bibleverse{2} Wie der Hirsch schreit nach frischem Wasser, so schreit
meine Seele, Gott, zu dir. \bibleverse{3} Meine Seele dürstet nach Gott,
nach dem lebendigen Gott. Wann werde ich dahin kommen, dass ich Gottes
Angesicht schaue? \footnote{\textbf{42:3} Ps 84,3} \bibleverse{4} Meine
Tränen sind meine Speise Tag und Nacht, weil man täglich zu mir sagt: Wo
ist nun dein Gott? \footnote{\textbf{42:4} Ps 79,10} \bibleverse{5} Wenn
ich denn des innewerde, so schütte ich mein Herz aus bei mir selbst;
denn ich wollte gerne hingehen mit dem Haufen und mit ihnen wallen zum
Hause Gottes mit Frohlocken und Danken unter dem Haufen derer, die da
feiern. \footnote{\textbf{42:5} Ps 27,4} \bibleverse{6} Was betrübst du
dich, meine Seele, und bist so unruhig in mir? Harre auf Gott! denn ich
werde ihm noch danken, dass er mir hilft mit seinem Angesicht.
\footnote{\textbf{42:6} Ps 42,12; Ps 43,5} \bibleverse{7} Mein Gott,
betrübt ist meine Seele in mir; darum gedenke ich an dich im Lande am
Jordan und Hermonim, auf dem kleinen Berg. \bibleverse{8} Deine Fluten
rauschen daher, dass hier eine Tiefe und da eine Tiefe brausen; alle
deine Wasserwogen und Wellen gehen über mich. \footnote{\textbf{42:8} Ps
  88,8} \bibleverse{9} Der HErr hat des Tages verheißen seine Güte, und
des Nachts singe ich ihm und bete zu dem Gott meines Lebens.
\bibleverse{10} Ich sage zu Gott, meinem Fels: Warum hast du mein
vergessen? Warum muss ich so traurig gehen, wenn mein Feind mich drängt?
\bibleverse{11} Es ist als ein Mord in meinen Gebeinen, dass mich meine
Feinde schmähen, wenn sie täglich zu mir sagen: Wo ist nun dein Gott?
\bibleverse{12} Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so unruhig
in mir? Harre auf Gott! denn ich werde ihm noch danken, dass er meines
Angesichts Hilfe und mein Gott ist. \footnote{\textbf{42:12} Ps 42,6}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Richte mich, Gott, und führe meine Sache wider das
unheilige Volk und errette mich von den falschen und bösen Leuten.
\footnote{\textbf{43:1} Ps 26,1} \bibleverse{2} Denn du bist der Gott
meiner Stärke; warum verstößest du mich? Warum lässest du mich so
traurig gehen, wenn mich mein Feind drängt? \footnote{\textbf{43:2} Ps
  42,10} \bibleverse{3} Sende dein Licht und deine Wahrheit, dass sie
mich leiten und bringen zu deinem heiligen Berg und zu deiner Wohnung,
\footnote{\textbf{43:3} Ps 15,1} \bibleverse{4} dass ich hineingehe zum
Altar Gottes, zu dem Gott, der meine Freude und Wonne ist, und dir,
Gott, auf der Harfe danke, mein Gott. \footnote{\textbf{43:4} Ps 63,6}
\bibleverse{5} Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so unruhig in
mir? Harre auf Gott! denn ich werde ihm noch danken, dass er meines
Angesichts Hilfe und mein Gott ist. \footnote{\textbf{43:5} Ps 42,6; Ps
  42,12}

\hypertarget{lamentar-y-clamar-por-ayuda-del-pueblo-respetuoso-de-la-ley-pero-derrotado-y-maltratado-por-sus-enemigos}{%
\subsection{Lamentar y clamar por ayuda del pueblo respetuoso de la ley,
pero derrotado y maltratado por sus
enemigos}\label{lamentar-y-clamar-por-ayuda-del-pueblo-respetuoso-de-la-ley-pero-derrotado-y-maltratado-por-sus-enemigos}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung der Kinder Korah, vorzusingen.
\bibleverse{2} Gott, wir haben's mit unseren Ohren gehört, unsere Väter
haben's uns erzählt, was du getan hast zu ihren Zeiten vor alters.
\footnote{\textbf{44:2} 5Mo 6,20-25} \bibleverse{3} Du hast mit deiner
Hand die Heiden vertrieben, aber sie hast du eingesetzt; du hast die
Völker verderbt, aber sie hast du ausgebreitet. \bibleverse{4} Denn sie
haben das Land nicht eingenommen durch ihr Schwert, und ihr Arm half
ihnen nicht, sondern deine Rechte, dein Arm und das Licht deines
Angesichts; denn du hattest Wohlgefallen an ihnen. \bibleverse{5} Du,
Gott, bist mein König, der du Jakob Hilfe verheißest. \bibleverse{6}
Durch dich wollen wir unsere Feinde zerstoßen; in deinem Namen wollen
wir untertreten, die sich wider uns setzen. \bibleverse{7} Denn ich
verlasse mich nicht auf meinen Bogen, und mein Schwert kann mir nicht
helfen; \footnote{\textbf{44:7} Ps 20,8} \bibleverse{8} sondern du
hilfst uns von unseren Feinden und machst zu Schanden, die uns hassen.
\bibleverse{9} Wir wollen täglich rühmen von Gott und deinem Namen
danken ewiglich. (Sela.) \bibleverse{10} Warum verstößest du uns denn
nun und lässest uns zu Schanden werden und ziehst nicht aus unter
unserem Heer? \bibleverse{11} Du lässest uns fliehen vor unserem Feind,
dass uns berauben, die uns hassen. \bibleverse{12} Du lässest uns
auffressen wie Schafe und zerstreuest uns unter die Heiden.
\bibleverse{13} Du verkaufst dein Volk umsonst und nimmst nichts dafür.
\bibleverse{14} Du machst uns zur Schmach unseren Nachbarn, zum Spott
und Hohn denen, die um uns her sind. \bibleverse{15} Du machst uns zum
Beispiel unter den Heiden und dass die Völker das Haupt über uns
schütteln. \bibleverse{16} Täglich ist meine Schmach vor mir, und mein
Antlitz ist voller Scham, \bibleverse{17} dass ich die Schänder und
Lästerer hören und die Feinde und Rachgierigen sehen muss.
\bibleverse{18} Dies alles ist über uns gekommen; und wir haben doch
dein nicht vergessen noch untreu in deinem Bund gehandelt.
\bibleverse{19} Unser Herz ist nicht abgefallen noch unser Gang gewichen
von deinem Weg, \bibleverse{20} dass du uns so zerschlägst am Ort der
Schakale und bedeckst uns mit Finsternis. \bibleverse{21} Wenn wir des
Namens unseres Gottes vergessen hätten und unsere Hände aufgehoben zum
fremden Gott, \bibleverse{22} würde das Gott nicht finden? Er kennt ja
unseres Herzens Grund. \footnote{\textbf{44:22} Ps 7,10} \bibleverse{23}
Denn wir werden ja um deinetwillen täglich erwürgt und sind geachtet wie
Schlachtschafe. \footnote{\textbf{44:23} Röm 8,36} \bibleverse{24}
Erwecke dich, HErr! Warum schläfst Du? Wache auf und verstoße uns nicht
so gar! \footnote{\textbf{44:24} Ps 35,23} \bibleverse{25} Warum
verbirgst du dein Antlitz, vergissest unseres Elends und unserer
Drangsal? \footnote{\textbf{44:25} Ps 10,1} \bibleverse{26} Denn unsere
Seele ist gebeugt zur Erde; unser Leib klebt am Erdboden.
\bibleverse{27} Mache dich auf, hilf uns und erlöse uns um deiner Güte
willen!

\hypertarget{canciuxf3n-de-celebraciuxf3n-de-la-boda-del-rey}{%
\subsection{Canción de celebración de la boda del
rey}\label{canciuxf3n-de-celebraciuxf3n-de-la-boda-del-rey}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Ein Brautlied und Unterweisung der Kinder Korah, von den
Rosen, vorzusingen. \footnote{\textbf{45:1} Ps 69,1} \bibleverse{2} Mein
Herz dichtet ein feines Lied; ich will singen von meinem König; meine
Zunge ist wie der Griffel eines guten Schreibers. \bibleverse{3} Du bist
der Schönste unter den Menschenkindern, holdselig sind deine Lippen;
darum segnet dich Gott ewiglich. \bibleverse{4} Gürte dein Schwert an
deine Seite, du Held, und schmücke dich schön! \bibleverse{5} Es müsse
dir gelingen in deinem Schmuck. Zieh einher der Wahrheit zugut, und die
Elenden bei Recht zu erhalten, so wird deine rechte Hand Wunder
vollbringen. \footnote{\textbf{45:5} Ps 72,4} \bibleverse{6} Scharf sind
deine Pfeile, dass die Völker vor dir niederfallen; sie dringen ins Herz
der Feinde des Königs. \bibleverse{7} Gott, dein Stuhl bleibt immer und
ewig; das Zepter deines Reiches ist ein gerades Zepter. \bibleverse{8}
Du liebest Gerechtigkeit und hassest gottlos Wesen; darum hat dich Gott,
dein Gott, gesalbt mit Freudenöl mehr denn deine Gesellen.
\bibleverse{9} Deine Kleider sind eitel Myrrhe, Aloe und Kassia, wenn du
aus den elfenbeinernen Palästen dahertrittst in deiner schönen Pracht.
\footnote{\textbf{45:9} Am 3,15} \bibleverse{10} In deinem Schmuck gehen
der Könige Töchter; die Braut steht zu deiner Rechten in eitel
köstlichem Gold. \bibleverse{11} Höre, Tochter, sieh und neige deine
Ohren; vergiss deines Volks und deines Vaterhauses, \bibleverse{12} so
wird der König Lust an deiner Schöne haben; denn er ist dein HErr, und
du sollst ihn anbeten. \bibleverse{13} Die Tochter Tyrus wird mit
Geschenk dasein; die Reichen im Volk werden vor dir flehen.
\bibleverse{14} Des Königs Tochter drinnen ist ganz herrlich; sie ist
mit goldenen Gewändern gekleidet. \bibleverse{15} Man führt sie in
gestickten Kleidern zum König; und ihre Gespielen, die Jungfrauen, die
ihr nachgehen, führt man zu dir. \bibleverse{16} Man führt sie mit
Freuden und Wonne, und sie gehen in des Königs Palast. \bibleverse{17}
An deiner Väter Statt werden deine Söhne sein; die wirst du zu Fürsten
setzen in aller Welt. \bibleverse{18} Ich will deines Namens gedenken
von Kind zu Kindeskind; darum werden dir danken die Völker immer und
ewiglich.

\hypertarget{una-poderosa-fortaleza-es-nuestro-dios}{%
\subsection{Una poderosa fortaleza es nuestro
Dios}\label{una-poderosa-fortaleza-es-nuestro-dios}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Ein Lied der Kinder Korah, von der Jugend, vorzusingen.
\bibleverse{2} Gott ist unsere Zuversicht und Stärke. Eine Hilfe in den
großen Nöten, die uns getroffen haben. \bibleverse{3} Darum fürchten wir
uns nicht, wenngleich die Welt unterginge und die Berge mitten ins Meer
sänken, \bibleverse{4} wenngleich das Meer wütete und wallte und von
seinem Ungestüm die Berge einfielen. (Sela.) \bibleverse{5} Dennoch soll
die Stadt Gottes fein lustig bleiben mit ihren Brünnlein, da die
heiligen Wohnungen des Höchsten sind. \footnote{\textbf{46:5} Ps 48,3;
  2Kö 19,21; Jes 12,3} \bibleverse{6} Gott ist bei ihr drinnen, darum
wird sie fest bleiben; Gott hilft ihr früh am Morgen. \bibleverse{7} Die
Heiden müssen verzagen und die Königreiche fallen; das Erdreich muss
vergehen, wenn er sich hören lässt. \bibleverse{8} Der HErr Zebaoth ist
mit uns; der Gott Jakobs ist unser Schutz. (Sela.) \bibleverse{9} Kommet
her und schauet die Werke des HErrn, der auf Erden solch Zerstören
anrichtet, \bibleverse{10} der den Kriegen steuert in aller Welt, der
Bogen zerbricht, Spieße zerschlägt und Wagen mit Feuer verbrennt.
\footnote{\textbf{46:10} Ps 76,4} \bibleverse{11} Seid stille und
erkennet, dass ich Gott bin. Ich will Ehre einlegen unter den Heiden;
ich will Ehre einlegen auf Erden. \bibleverse{12} Der HErr Zebaoth ist
mit uns; der Gott Jakobs ist unser Schutz. (Sela.)

\hypertarget{el-dios-de-israel-como-rey-de-todos-los-pueblos}{%
\subsection{El Dios de Israel como Rey de todos los
pueblos}\label{el-dios-de-israel-como-rey-de-todos-los-pueblos}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen. \bibleverse{2}
Frohlocket mit Händen, alle Völker, und jauchzet Gott mit fröhlichem
Schall! \bibleverse{3} Denn der HErr, der Allerhöchste, ist
erschrecklich, ein großer König auf dem ganzen Erdboden. \bibleverse{4}
Er zwingt die Völker unter uns und die Leute unter unsere Füße.
\bibleverse{5} Er erwählt uns unser Erbteil, die Herrlichkeit Jakobs,
den er liebt. (Sela.) \bibleverse{6} Gott fährt auf mit Jauchzen und der
HErr mit heller Posaune. \footnote{\textbf{47:6} Ps 68,19}
\bibleverse{7} Lobsinget, lobsinget Gott; lobsinget, lobsinget unserem
König! \bibleverse{8} Denn Gott ist König auf dem ganzen Erdboden;
lobsinget ihm klüglich! \bibleverse{9} Gott ist König über die Heiden;
Gott sitzt auf seinem heiligen Stuhl. \bibleverse{10} Die Fürsten unter
den Völkern sind versammelt zu einem Volk des Gottes Abrahams; denn
Gottes sind die Schilde auf Erden, er hat sich sehr erhöht. \footnote{\textbf{47:10}
  Ps 89,19}

\hypertarget{la-fiesta-de-los-peregrinos-alaba-a-siuxf3n-la-ciudad-invicta-de-dios}{%
\subsection{La fiesta de los peregrinos alaba a Sión, la ciudad invicta
de
Dios}\label{la-fiesta-de-los-peregrinos-alaba-a-siuxf3n-la-ciudad-invicta-de-dios}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied der Kinder Korah. \bibleverse{2} Groß ist
der HErr und hochberühmt in der Stadt unseres Gottes, auf seinem
heiligen Berge. \bibleverse{3} Schön ragt empor der Berg Zion, des sich
das ganze Land tröstet; an der Seite gegen Mitternacht liegt die Stadt
des großen Königs. \footnote{\textbf{48:3} Kla 2,15; Mt 5,35}
\bibleverse{4} Gott ist in ihren Palästen bekannt, dass er der Schutz
sei. \bibleverse{5} Denn siehe, Könige waren versammelt und sind
miteinander vorübergezogen. \bibleverse{6} Sie haben sich verwundert, da
sie solches sahen; sie haben sich entsetzt und sind davongestürzt.
\bibleverse{7} Zittern ist sie daselbst angekommen, Angst wie eine
Gebärerin. \bibleverse{8} Du zerbrichst die Schiffe im Meer durch den
Ostwind. \bibleverse{9} Wie wir gehört haben, so sehen wir's an der
Stadt des HErrn Zebaoth, an der Stadt unseres Gottes; Gott erhält sie
ewiglich. (Sela.) \bibleverse{10} Gott, wir gedenken deiner Güte in
deinem Tempel. \bibleverse{11} Gott, wie dein Name, so ist auch dein
Ruhm bis an der Welt Enden; deine Rechte ist voll Gerechtigkeit.
\bibleverse{12} Es freue sich der Berg Zion, und die Töchter Judas seien
fröhlich um deiner Gerichte willen. \bibleverse{13} Machet euch um Zion
und umfanget sie, zählet ihre Türme; \bibleverse{14} achtet mit Fleiß
auf ihre Mauern, durchwandelt ihre Paläste, auf dass ihr davon
verkündiget den Nachkommen, \bibleverse{15} dass dieser Gott sei unser
Gott immer und ewiglich. Er führt uns wie die Jugend. \footnote{\textbf{48:15}
  Jes 25,9}

\hypertarget{impermanencia-de-la-felicidad-exterior-de-los-malvados}{%
\subsection{Impermanencia de la felicidad exterior de los
malvados}\label{impermanencia-de-la-felicidad-exterior-de-los-malvados}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen. \bibleverse{2}
Höret zu, alle Völker; merket auf, alle, die in dieser Zeit leben,
\bibleverse{3} beide, gemeiner Mann und Herren, beide, reich und arm,
miteinander! \bibleverse{4} Mein Mund soll von Weisheit reden und mein
Herz von Verstand sagen. \bibleverse{5} Ich will einem Spruch mein Ohr
neigen und kundtun mein Rätsel beim Klange der Harfe. \bibleverse{6}
Warum sollte ich mich fürchten in bösen Tagen, wenn mich die Missetat
meiner Untertreter umgibt, \bibleverse{7} die sich verlassen auf ihr Gut
und trotzen auf ihren großen Reichtum? \bibleverse{8} Kann doch einen
Bruder niemand erlösen noch ihn Gott versöhnen \bibleverse{9} (denn es
kostet zuviel, ihre Seele zu erlösen; man muss es lassen anstehen
ewiglich), \footnote{\textbf{49:9} Mt 16,26} \bibleverse{10} dass er
fortlebe immerdar und die Grube nicht sehe. \bibleverse{11} Denn man
wird sehen, dass die Weisen sterben sowohl als die Toren und Narren
umkommen und müssen ihr Gut anderen lassen. \bibleverse{12} Das ist ihr
Herz, dass ihre Häuser währen immerdar, ihre Wohnungen bleiben für und
für; und haben große Ehre auf Erden. \bibleverse{13} Dennoch kann ein
Mensch nicht bleiben in solchem Ansehen, sondern muss davon wie ein
Vieh. \footnote{\textbf{49:13} Pred 3,19; 2Petr 2,12} \bibleverse{14}
Dies ihr Tun ist eitel Torheit; doch loben's ihre Nachkommen mit ihrem
Munde. (Sela.) \bibleverse{15} Sie liegen in der Hölle wie Schafe, der
Tod weidet sie; aber die Frommen werden gar bald über sie herrschen, und
ihr Trotz muss vergehen; in der Hölle müssen sie bleiben.
\bibleverse{16} Aber Gott wird meine Seele erlösen aus der Hölle Gewalt;
denn er hat mich angenommen. (Sela.) \bibleverse{17} Lass dich's nicht
irren, ob einer reich wird, ob die Herrlichkeit seines Hauses groß wird.
\footnote{\textbf{49:17} Hi 21,7-15} \bibleverse{18} Denn er wird nichts
in seinem Sterben mitnehmen, und seine Herrlichkeit wird ihm nicht
nachfahren. \footnote{\textbf{49:18} Pred 5,13-14} \bibleverse{19} Er
tröstet sich wohl dieses guten Lebens, und man preiset's, wenn einer
sich gütlich tut; \footnote{\textbf{49:19} Lk 16,19-31} \bibleverse{20}
aber doch fahren sie ihren Vätern nach und sehen das Licht nimmermehr.
\bibleverse{21} Kurz, wenn ein Mensch in Ansehen ist und hat keinen
Verstand, so fährt er davon wie ein Vieh.

\hypertarget{la-adoraciuxf3n-correcta}{%
\subsection{La adoración correcta}\label{la-adoraciuxf3n-correcta}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. Gott, der HErr, der Mächtige, redet und
ruft der Welt vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang. \footnote{\textbf{50:1}
  1Chr 25,1} \bibleverse{2} Aus Zion bricht an der schöne Glanz Gottes.
\bibleverse{3} Unser Gott kommt und schweigt nicht. Fressend Feuer geht
vor ihm her und um ihn her ein großes Wetter. \bibleverse{4} Er ruft
Himmel und Erde, dass er sein Volk richte: \footnote{\textbf{50:4} Jes
  1,2} \bibleverse{5} „Versammelt mir meine Heiligen, die den Bund mit
mir gemacht haben beim Opfer.`` \footnote{\textbf{50:5} 2Mo 24,4-8}
\bibleverse{6} Und die Himmel werden seine Gerechtigkeit verkündigen;
denn Gott ist Richter. (Sela.) \bibleverse{7} „Höre, mein Volk, lass
mich reden; Israel, lass mich unter dir zeugen: Ich, Gott, bin dein
Gott. \bibleverse{8} Deines Opfers halber strafe ich dich nicht, sind
doch deine Brandopfer immer vor mir. \footnote{\textbf{50:8} Jes 1,11}
\bibleverse{9} Ich will nicht von deinem Hause Farren nehmen noch Böcke
aus deinen Ställen. \bibleverse{10} Denn alle Tiere im Walde sind mein
und das Vieh auf den Bergen, da sie bei tausend gehen. \bibleverse{11}
Ich kenne alle Vögel auf den Bergen, und allerlei Tier auf dem Feld ist
vor mir. \bibleverse{12} Wo mich hungerte, wollte ich dir nicht davon
sagen; denn der Erdboden ist mein und alles, was darinnen ist.
\bibleverse{13} Meinst du, dass ich Ochsenfleisch essen wolle oder
Bocksblut trinken? \bibleverse{14} Opfere Gott Dank und bezahle dem
Höchsten deine Gelübde \bibleverse{15} und rufe mich an in der Not, so
will ich dich erretten, so sollst du mich preisen.`` \bibleverse{16}
Aber zum Gottlosen spricht Gott: „Was verkündigst du meine Rechte und
nimmst meinen Bund in deinen Mund, \footnote{\textbf{50:16} Röm 2,21-23}
\bibleverse{17} so du doch Zucht hassest und wirfst meine Worte hinter
dich? \bibleverse{18} Wenn du einen Dieb siehst, so läufst du mit ihm
und hast Gemeinschaft mit den Ehebrechern. \bibleverse{19} Deinen Mund
lässest du Böses reden, und deine Zunge treibt Falschheit.
\bibleverse{20} Du sitzest und redest wider deinen Bruder; deiner Mutter
Sohn verleumdest du. \bibleverse{21} Das tust du, und ich schweige; da
meinst du, ich werde sein gleichwie du. Aber ich will dich strafen und
will dir's unter Augen stellen. \footnote{\textbf{50:21} Ps 73,11}
\bibleverse{22} Merket doch das, die ihr Gottes vergesset, dass ich
nicht einmal hinraffe und sei kein Retter da. \bibleverse{23} Wer Dank
opfert, der preiset mich; und da ist der Weg, dass ich ihm zeige das
Heil Gottes.``

\hypertarget{oraciuxf3n-penitencial-de-david-cuarto-salmo-penitencial}{%
\subsection{Oración penitencial de David (cuarto salmo
penitencial)}\label{oraciuxf3n-penitencial-de-david-cuarto-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen; \bibleverse{2} da der
Prophet Nathan zu ihm kam, als er war zu Bath-Seba eingegangen.
\bibleverse{3} Gott, sei mir gnädig nach deiner Güte und tilge meine
Sünden nach deiner großen Barmherzigkeit. \footnote{\textbf{51:3} Lk
  18,13} \bibleverse{4} Wasche mich wohl von meiner Missetat und reinige
mich von meiner Sünde. \bibleverse{5} Denn ich erkenne meine Missetat,
und meine Sünde ist immer vor mir. \bibleverse{6} An dir allein habe ich
gesündigt und übel vor dir getan, auf dass du recht behaltest in deinen
Worten und rein bleibest, wenn du gerichtet wirst. \footnote{\textbf{51:6}
  Röm 3,4; Röm 3,19} \bibleverse{7} Siehe, ich bin in sündlichem Wesen
geboren, und meine Mutter hat mich in Sünden empfangen. \footnote{\textbf{51:7}
  Joh 3,6} \bibleverse{8} Siehe, du hast Lust zur Wahrheit, die im
Verborgenen liegt; du lässest mich wissen die heimliche Weisheit.
\bibleverse{9} Entsündige mich mit Isop, dass ich rein werde; wasche
mich, dass ich schneeweiß werde. \footnote{\textbf{51:9} 3Mo 14,6-7; Jes
  1,18} \bibleverse{10} Lass mich hören Freude und Wonne, dass die
Gebeine fröhlich werden, die du zerschlagen hast. \footnote{\textbf{51:10}
  Ps 32,3-4} \bibleverse{11} Verbirg dein Antlitz von meinen Sünden und
tilge alle meine Missetaten. \bibleverse{12} Schaffe in mir, Gott, ein
reines Herz und gib mir einen neuen, gewissen Geist. \footnote{\textbf{51:12}
  Hes 36,26} \bibleverse{13} Verwirf mich nicht von deinem Angesicht und
nimm deinen heiligen Geist nicht von mir. \bibleverse{14} Tröste mich
wieder mit deiner Hilfe, und mit einem freudigen Geist rüste mich aus.
\bibleverse{15} Ich will die Übertreter deine Wege lehren, dass sich die
Sünder zu dir bekehren. \bibleverse{16} Errette mich von den
Blutschulden, Gott, der du mein Gott und Heiland bist, dass meine Zunge
deine Gerechtigkeit rühme. \bibleverse{17} Herr, tue meine Lippen auf,
dass mein Mund deinen Ruhm verkündige. \bibleverse{18} Denn du hast
nicht Lust zum Opfer -- ich wollte dir's sonst wohl geben --, und
Brandopfer gefallen dir nicht. \bibleverse{19} Die Opfer, die Gott
gefallen, sind ein geängsteter Geist; ein geängstet und zerschlagen Herz
wirst du, Gott, nicht verachten. \footnote{\textbf{51:19} Ps 34,19}
\bibleverse{20} Tue wohl an Zion nach deiner Gnade; baue die Mauern zu
Jerusalem. \bibleverse{21} Dann werden dir gefallen die Opfer der
Gerechtigkeit, die Brandopfer und ganzen Opfer; dann wird man Farren auf
deinem Altar opfern.

\hypertarget{quejarse-de-un-enemigo-violento-y-regocijarse-con-la-ayuda-divina}{%
\subsection{Quejarse de un enemigo violento y regocijarse con la ayuda
divina}\label{quejarse-de-un-enemigo-violento-y-regocijarse-con-la-ayuda-divina}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Davids, vorzusingen; \bibleverse{2} da
Doeg, der Edomiter, kam und sagte Saul an und sprach: David ist in
Ahimelechs Haus gekommen. \bibleverse{3} Was trotzest du denn, du
Tyrann, dass du kannst Schaden tun; so doch Gottes Güte noch täglich
währet? \bibleverse{4} Deine Zunge trachtet nach Schaden und schneidet
mit Lügen wie ein scharfes Schermesser. \bibleverse{5} Du redest lieber
Böses denn Gutes, und Falsches denn Rechtes. (Sela. \bibleverse{6} Du
redest gerne alles, was zu verderben dient, mit falscher Zunge.
\bibleverse{7} Darum wird dich Gott auch ganz und gar zerstören und
zerschlagen und aus deiner Hütte reißen und aus dem Lande der Lebendigen
ausrotten. (Sela.) \bibleverse{8} Und die Gerechten werden es sehen und
sich fürchten und werden sein lachen: \footnote{\textbf{52:8} Ps 91,8}
\bibleverse{9} „Siehe, das ist der Mann, der Gott nicht für seinen Trost
hielt, sondern verließ sich auf seinen großen Reichtum und war mächtig,
Schaden zu tun.`` \bibleverse{10} Ich aber werde bleiben wie ein grüner
Ölbaum im Hause Gottes, verlasse mich auf Gottes Güte immer und
ewiglich. \bibleverse{11} Ich danke dir ewiglich, denn du kannst's wohl
machen; ich will harren auf deinen Namen, denn deine Heiligen haben
Freude daran.

\hypertarget{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n-1}{%
\subsection{Pensamientos sobre la depravación general del mundo y pedir
redención}\label{pensamientos-sobre-la-depravaciuxf3n-general-del-mundo-y-pedir-redenciuxf3n-1}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Davids, im Chor umeinander vorzusingen.
\bibleverse{2} Die Toren sprechen in ihrem Herzen: Es ist kein Gott. Sie
taugen nichts und sind ein Gräuel geworden in ihrem bösen Wesen; da ist
keiner, der Gutes tut. \bibleverse{3} Gott schaut vom Himmel auf der
Menschen Kinder, dass er sehe, ob jemand klug sei, der nach Gott frage.
\bibleverse{4} Aber sie sind alle abgefallen und allesamt untüchtig; da
ist keiner, der Gutes tue, auch nicht einer. \bibleverse{5} Wollen denn
die Übeltäter sich nicht sagen lassen, die mein Volk fressen, dass sie
sich nähren? Gott rufen sie nicht an. \bibleverse{6} Da fürchten sie
sich aber, wo nichts zu fürchten ist; denn Gott zerstreut die Gebeine
derer, die dich belagern. Du machst sie zu Schanden; denn Gott
verschmäht sie. \bibleverse{7} Ach dass die Hilfe aus Zion über Israel
käme und Gott sein gefangen Volk erlösete! So würde sich Jakob freuen
und Israel fröhlich sein.

\hypertarget{pide-ayuda-contra-enemigos-impuxedos}{%
\subsection{Pide ayuda contra enemigos
impíos}\label{pide-ayuda-contra-enemigos-impuxedos}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel;
\bibleverse{2} da die von Siph kamen und sprachen zu Saul: David hat
sich bei uns verborgen. \footnote{\textbf{54:2} 1Sam 23,19; 1Sam 26,1}
\bibleverse{3} Hilf mir, Gott, durch deinen Namen und schaffe mir Recht
durch deine Gewalt. \bibleverse{4} Gott, erhöre mein Gebet, vernimm die
Rede meines Mundes. \bibleverse{5} Denn Stolze setzen sich wider mich,
und Trotzige stehen mir nach meiner Seele und haben Gott nicht vor
Augen. (Sela.) \bibleverse{6} Siehe, Gott steht mir bei, der HErr erhält
meine Seele. \bibleverse{7} Er wird die Bosheit meinen Feinden bezahlen.
Verstöre sie durch deine Treue! \bibleverse{8} So will ich dir ein
Freudenopfer tun und deinem Namen, HErr, danken, dass er so tröstlich
ist. \bibleverse{9} Denn du errettest mich aus aller meiner Not, dass
mein Auge an meinen Feinden Lust sieht.

\hypertarget{oraciuxf3n-contra-un-enemigo-impuxedo-y-queja-contra-un-amigo-infiel}{%
\subsection{Oración contra un enemigo impío y queja contra un amigo
infiel}\label{oraciuxf3n-contra-un-enemigo-impuxedo-y-queja-contra-un-amigo-infiel}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel.
\bibleverse{2} Gott, höre mein Gebet und verbirg dich nicht vor meinem
Flehen. \bibleverse{3} Merke auf mich und erhöre mich, wie ich so
kläglich zage und heule, \bibleverse{4} dass der Feind so schreit und
der Gottlose drängt; denn sie wollen mir eine Tücke beweisen und sind
mir heftig gram. \bibleverse{5} Mein Herz ängstet sich in meinem Leibe,
und des Todes Furcht ist auf mich gefallen. \bibleverse{6} Furcht und
Zittern ist mich angekommen, und Grauen hat mich überfallen.
\bibleverse{7} Ich sprach: O hätte ich Flügel wie Tauben, dass ich flöge
und wo bliebe! \footnote{\textbf{55:7} Ps 11,1} \bibleverse{8} Siehe, so
wollte ich ferne wegfliehen und in der Wüste bleiben. (Sela.)
\bibleverse{9} Ich wollte eilen, dass ich entrönne vor dem Sturmwind und
Wetter. \bibleverse{10} Mache ihre Zunge uneins, HErr, und lass sie
untergehen; denn ich sehe Frevel und Hader in der Stadt. \bibleverse{11}
Solches geht Tag und Nacht um und um auf ihren Mauern, und Mühe und
Arbeit ist drinnen. \bibleverse{12} Schadentun regieret drinnen; Lügen
und Trügen lässt nicht von ihrer Gasse. \bibleverse{13} Wenn mich doch
mein Feind schändete, wollte ich's leiden; und wenn mein Hasser wider
mich pochte, wollte ich mich vor ihm verbergen. \bibleverse{14} Du aber
bist mein Geselle, mein Freund und mein Verwandter, \footnote{\textbf{55:14}
  Ps 41,10; 2Sam 15,12} \bibleverse{15} die wir freundlich miteinander
waren unter uns; wir wandelten im Hause Gottes unter der Menge.
\bibleverse{16} Der Tod übereile sie, dass sie lebendig in die Hölle
fahren; denn es ist eitel Bosheit unter ihrem Haufen. \bibleverse{17}
Ich aber will zu Gott rufen, und der HErr wird mir helfen.
\bibleverse{18} Des Abends, Morgens und Mittags will ich klagen und
heulen, so wird er meine Stimme hören. \bibleverse{19} Er erlöst meine
Seele von denen, die an mich wollen, und schafft ihr Ruhe; denn ihrer
viele sind wider mich. \bibleverse{20} Gott wird hören und sie
demütigen, der allewege bleibt. (Sela.) Denn sie werden nicht anders und
fürchten Gott nicht. \bibleverse{21} Sie legen ihre Hände an seine
Friedsamen und entheiligen seinen Bund. \bibleverse{22} Ihr Mund ist
glätter denn Butter, und haben doch Krieg im Sinn; ihre Worte sind
gelinder denn Öl, und sind doch bloße Schwerter. \footnote{\textbf{55:22}
  Jer 9,7; Ps 57,5} \bibleverse{23} Wirf dein Anliegen auf den HErrn;
der wird dich versorgen und wird den Gerechten nicht ewiglich in Unruhe
lassen. \footnote{\textbf{55:23} 1Petr 5,7} \bibleverse{24} Aber, Gott,
du wirst sie hinunterstoßen in die tiefe Grube: die Blutgierigen und
Falschen werden ihr Leben nicht zur Hälfte bringen. Ich aber hoffe auf
dich. \footnote{\textbf{55:24} Ps 102,25}

\hypertarget{coraje-seguro-en-una-situaciuxf3n-desesperada}{%
\subsection{Coraje seguro en una situación
desesperada}\label{coraje-seguro-en-una-situaciuxf3n-desesperada}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibleverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, von der stummen Taube unter
den Fremden, da ihn die Philister griffen zu Gath. \footnote{\textbf{56:1}
  1Sam 21,11-16} \bibleverse{2} Gott, sei mir gnädig, denn Menschen
schnauben wider mich; täglich streiten sie und ängsten mich.
\bibleverse{3} Meine Feinde schnauben täglich; denn viele streiten stolz
wider mich. \bibleverse{4} Wenn ich mich fürchte, so hoffe ich auf dich.
\bibleverse{5} Ich will Gottes Wort rühmen; auf Gott will ich hoffen und
mich nicht fürchten; was sollte mir Fleisch tun? \footnote{\textbf{56:5}
  Ps 27,1; Ps 118,6; Jes 12,2; Jes 51,12; Hebr 13,6} \bibleverse{6}
Täglich fechten sie meine Worte an; all ihre Gedanken sind, dass sie mir
Übel tun. \bibleverse{7} Sie halten zuhauf und lauern und haben Acht auf
meine Fersen, wie sie meine Seele erhaschen. \bibleverse{8} Sollten sie
mit ihrer Bosheit entrinnen? Gott, stoße solche Leute ohne alle Gnade
hinunter! \bibleverse{9} Zähle die Wege meiner Flucht; fasse meine
Tränen in deinen Krug. Ohne Zweifel, du zählst sie. \bibleverse{10} Dann
werden sich meine Feinde müssen zurückkehren, wenn ich rufe; so werde
ich inne, dass du mein Gott bist. \bibleverse{11} Ich will rühmen Gottes
Wort; ich will rühmen des HErrn Wort. \bibleverse{12} Auf Gott hoffe ich
und fürchte mich nicht; was können mir die Menschen tun? \bibleverse{13}
Ich habe dir, Gott, gelobt, dass ich dir danken will; \bibleverse{14}
denn du hast meine Seele vom Tode errettet, meine Füße vom Gleiten, dass
ich wandle vor Gott im Licht der Lebendigen. \footnote{\textbf{56:14} Ps
  116,8; Hi 33,30}

\hypertarget{confianza-en-dios-en-medio-de-enemigos}{%
\subsection{Confianza en Dios en medio de
enemigos}\label{confianza-en-dios-en-medio-de-enemigos}}

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibleverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, dass er nicht
umkäme, da er vor Saul floh in die Höhle. \footnote{\textbf{57:1} 1Sam
  22,1} \bibleverse{2} Sei mir gnädig, Gott, sei mir gnädig! denn auf
dich traut meine Seele, und unter dem Schatten deiner Flügel habe ich
Zuflucht, bis dass das Unglück vorübergehe. \footnote{\textbf{57:2} Ps
  91,1-2} \bibleverse{3} Ich rufe zu Gott, dem Allerhöchsten, zu Gott,
der meines Jammers ein Ende macht. \bibleverse{4} Er sendet vom Himmel
und hilft mir von der Schmähung des, der wider mich schnaubt. (Sela.)
Gott sendet seine Güte und Treue. \bibleverse{5} Ich liege mit meiner
Seele unter den Löwen; die Menschenkinder sind Flammen, ihre Zähne sind
Spieße und Pfeile und ihre Zungen scharfe Schwerter. \bibleverse{6}
Erhebe dich, Gott, über den Himmel, und deine Ehre über alle Welt.
\bibleverse{7} Sie stellen meinem Gang Netze und drücken meine Seele
nieder; sie graben vor mir eine Grube, und fallen selbst hinein. (Sela.)
\bibleverse{8} Mein Herz ist bereit, Gott, mein Herz ist bereit, dass
ich singe und lobe. \footnote{\textbf{57:8} Ps 108,2-6} \bibleverse{9}
Wache auf, meine Ehre, wache auf, Psalter und Harfe! Mit der Frühe will
ich aufwachen. \footnote{\textbf{57:9} Ps 16,9} \bibleverse{10} HErr,
ich will dir danken unter den Völkern; ich will dir lobsingen unter den
Leuten. \bibleverse{11} Denn deine Güte ist, soweit der Himmel ist, und
deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen. \footnote{\textbf{57:11} Ps
  36,6} \bibleverse{12} Erhebe dich, Gott, über den Himmel, und deine
Ehre über alle Welt.

\hypertarget{contra-jueces-o-gobernantes-injustos}{%
\subsection{Contra jueces (o gobernantes)
injustos}\label{contra-jueces-o-gobernantes-injustos}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibleverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, dass er nicht
umkäme. \bibleverse{2} Seid ihr denn stumm, dass ihr nicht reden wollt,
was recht ist, und richten, was gleich ist, ihr Menschenkinder?
\bibleverse{3} Ja, mutwillig tut ihr Unrecht im Lande und gehet stracks
durch, mit euren Händen zu freveln. \bibleverse{4} Die Gottlosen sind
verkehrt von Mutterschoß an; die Lügner irren von Mutterleib an.
\bibleverse{5} Ihr Wüten ist gleichwie das Wüten einer Schlange, wie
eine taube Otter, die ihr Ohr zustopft, \bibleverse{6} dass sie nicht
höre die Stimme des Zauberers, des Beschwörers, der wohl beschwören
kann. \footnote{\textbf{58:6} Pred 10,11} \bibleverse{7} Gott, zerbrich
ihre Zähne in ihrem Maul; zerstoße, HErr, das Gebiss der jungen Löwen!
\bibleverse{8} Sie werden zergehen wie Wasser, das dahinfließt. Sie
zielen mit ihren Pfeilen; aber dieselben zerbrechen. \bibleverse{9} Sie
vergehen wie die Schnecke verschmachtet; wie eine unzeitige Geburt eines
Weibes sehen sie die Sonne nicht. \bibleverse{10} Ehe eure Dornen reif
werden am Dornstrauch, wird sie ein Zorn so frisch wegreißen.
\bibleverse{11} Der Gerechte wird sich freuen, wenn er solche Rache
sieht, und wird seine Füße baden in des Gottlosen Blut, \bibleverse{12}
dass die Leute werden sagen: Der Gerechte wird ja seiner Frucht
genießen; es ist ja noch Gott Richter auf Erden.

\hypertarget{un-grito-de-ayuda-de-un-enemigo-violento}{%
\subsection{Un grito de ayuda de un enemigo
violento}\label{un-grito-de-ayuda-de-un-enemigo-violento}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibleverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, dass er nicht umkäme, da Saul
hinsandte und ließ sein Haus verwahren, dass er ihn tötete. \footnote{\textbf{59:1}
  1Sam 19,11} \bibleverse{2} Errette mich, mein Gott, von meinen Feinden
und schütze mich vor denen, die sich wider mich setzen. \bibleverse{3}
Errette mich von den Übeltätern und hilf mir von den Blutgierigen.
\bibleverse{4} Denn siehe, HErr, sie lauern auf meine Seele; die Starken
sammeln sich wider mich ohne meine Schuld und Missetat. \bibleverse{5}
Sie laufen ohne meine Schuld und bereiten sich. Erwache und begegne mir
und siehe drein. \bibleverse{6} Du, HErr, Gott Zebaoth, Gott Israels,
wache auf und suche heim alle Heiden; sei der keinem gnädig, die so
verwegene Übeltäter sind. (Sela.) \bibleverse{7} Des Abends heulen sie
wiederum wie die Hunde und laufen in der Stadt umher. \footnote{\textbf{59:7}
  Ps 59,15} \bibleverse{8} Siehe, sie plaudern miteinander; Schwerter
sind in ihren Lippen: „Wer sollte es hören?{}`` \bibleverse{9} Aber du,
HErr, wirst ihrer lachen und aller Heiden spotten. \bibleverse{10} Vor
ihrer Macht halte ich mich zu dir; denn Gott ist mein Schutz.
\bibleverse{11} Gott erzeigt mir reichlich seine Güte; Gott lässt mich
meine Lust sehen an meinen Feinden. \footnote{\textbf{59:11} Ps 54,9}
\bibleverse{12} Erwürge sie nicht, dass es mein Volk nicht vergesse;
zerstreue sie aber mit deiner Macht, HErr, unser Schild, und stoße sie
hinunter! \bibleverse{13} Das Wort ihrer Lippen ist eitel Sünde, darum
müssen sie gefangen werden in ihrer Hoffart; denn sie reden eitel
Fluchen und Lügen. \bibleverse{14} Vertilge sie ohne alle Gnade;
vertilge sie, dass sie nichts seien und innewerden, dass Gott Herrscher
sei in Jakob, in aller Welt. (Sela.) \bibleverse{15} Des Abends heulen
sie wiederum wie die Hunde und laufen in der Stadt umher.
\bibleverse{16} Sie laufen hin und her um Speise und murren, wenn sie
nicht satt werden. \bibleverse{17} Ich aber will von deiner Macht singen
und des Morgens rühmen deine Güte; denn du bist mir Schutz und Zuflucht
in meiner Not. \bibleverse{18} Ich will dir, mein Hort, lobsingen; denn
du, Gott, bist mein Schutz und mein gnädiger Gott.

\hypertarget{oraciuxf3n-despuuxe9s-de-una-severa-derrota-en-la-guerra}{%
\subsection{Oración después de una severa derrota en la
guerra}\label{oraciuxf3n-despuuxe9s-de-una-severa-derrota-en-la-guerra}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibleverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen; von der Rose des
Zeugnisses, zu lehren; \bibleverse{2} da er gestritten hatte mit den
Syrern zu Mesopotamien und mit den Syrern von Zoba; da Joab umkehrte und
schlug der Edomiter im Salztal zwölftausend. \footnote{\textbf{60:2}
  2Sam 8,3; 2Sam 8,13; 2Sam 10,13; 2Sam 10,18} \bibleverse{3} Gott, der
du uns verstoßen und zerstreut hast und zornig warst, tröste uns wieder.
\bibleverse{4} Der du die Erde bewegt und zerrissen hast, heile ihre
Brüche, die so zerschellt ist. \bibleverse{5} Denn du hast deinem Volk
Hartes erzeigt; du hast uns einen Trunk Weins gegeben, dass wir
taumelten; \bibleverse{6} du hast aber doch ein Panier gegeben denen,
die dich fürchten, welches sie aufwarfen und das sie sicher machte.
(Sela.) \footnote{\textbf{60:6} Ps 20,6} \bibleverse{7} Auf dass deine
Lieben erledigt werden, hilf mit deiner Rechten und erhöre uns.
\footnote{\textbf{60:7} Ps 108,7-14} \bibleverse{8} Gott redete in
seinem Heiligtum, des bin ich froh, und will teilen Sichem und abmessen
das Tal Sukkoth. \bibleverse{9} Gilead ist mein, mein ist Manasse,
Ephraim ist die Macht meines Hauptes, Juda ist mein Zepter, \footnote{\textbf{60:9}
  1Mo 49,10} \bibleverse{10} Moab ist mein Waschbecken, meinen Schuh
strecke ich über Edom, Philistäa jauchzt mir zu. \bibleverse{11} Wer
will mich führen in eine feste Stadt? Wer geleitet mich bis nach Edom?
\bibleverse{12} Wirst du es nicht tun, Gott, der du uns verstößest und
ziehest nicht aus, Gott, mit unserem Heer? \bibleverse{13} Schaffe uns
Beistand in der Not; denn Menschenhilfe ist nichts nütze.
\bibleverse{14} Mit Gott wollen wir Taten tun. Er wird unsere Feinde
untertreten.

\hypertarget{intercesiuxf3n-por-el-rey-desde-lejos}{%
\subsection{Intercesión por el Rey desde
lejos}\label{intercesiuxf3n-por-el-rey-desde-lejos}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, auf Saitenspiel.
\bibleverse{2} Höre, Gott, mein Schreien und merke auf mein Gebet!
\bibleverse{3} Hienieden auf Erden rufe ich zu dir, wenn mein Herz in
Angst ist, du wollest mich führen auf einen hohen Felsen. \bibleverse{4}
Denn du bist meine Zuversicht, ein starker Turm vor meinen Feinden.
\bibleverse{5} Lass mich wohnen in deiner Hütte ewiglich und Zuflucht
haben unter deinen Fittichen. (Sela.) \footnote{\textbf{61:5} Ps 63,3}
\bibleverse{6} Denn du, Gott, hörst meine Gelübde; du belohnst die wohl,
die deinen Namen fürchten. \bibleverse{7} Du wollest dem König langes
Leben geben, dass seine Jahre währen immer für und für, \bibleverse{8}
dass er immer bleibe vor Gott. Erzeige ihm Güte und Treue, die ihn
behüten. \footnote{\textbf{61:8} 2Sam 7,16} \bibleverse{9} So will ich
deinem Namen lobsingen ewiglich, dass ich meine Gelübde bezahle täglich.

\hypertarget{silencio-en-dios-la-nada-de-la-gente}{%
\subsection{¡Silencio en Dios! La nada de la
gente}\label{silencio-en-dios-la-nada-de-la-gente}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids für Jeduthun, vorzusingen.
\bibleverse{2} Meine Seele ist stille zu Gott, der mir hilft.
\footnote{\textbf{62:2} Jes 30,15} \bibleverse{3} Denn er ist mein Hort,
meine Hilfe, meine Schutz, dass mich kein Fall stürzen wird, wie groß er
ist. \bibleverse{4} Wie lange stellet ihr alle einem nach, dass ihr ihn
erwürget -- als eine hangende Wand und zerrissene Mauer? \bibleverse{5}
Sie denken nur, wie sie ihn dämpfen, fleißigen sich der Lüge; geben gute
Worte, aber im Herzen fluchen sie. (Sela.) \bibleverse{6} Aber sei nur
stille zu Gott, meine Seele; denn er ist meine Hoffnung. \bibleverse{7}
Er ist mein Hort, meine Hilfe und mein Schutz, dass ich nicht fallen
werde. \bibleverse{8} Bei Gott ist mein Heil, meine Ehre, der Fels
meiner Stärke; meine Zuversicht ist auf Gott. \footnote{\textbf{62:8} Ps
  61,4} \bibleverse{9} Hoffet auf ihn allezeit, liebe Leute, schüttet
euer Herz vor ihm aus; Gott ist unsere Zuversicht. (Sela.)
\bibleverse{10} Aber Menschen sind ja nichts, große Leute fehlen auch;
sie wiegen weniger denn nichts, so viel ihrer ist. \bibleverse{11}
Verlasset euch nicht auf Unrecht und Frevel, haltet euch nicht zu
solchem, das eitel ist; fällt euch Reichtum zu, so hänget das Herz nicht
daran. \bibleverse{12} Gott hat ein Wort geredet, das habe ich
etlichemal gehört: dass Gott allein mächtig ist. \bibleverse{13} Und du,
HErr, bist gnädig und bezahlst einem jeglichen, wie er's verdient.
\footnote{\textbf{62:13} Röm 2,6-11}

\hypertarget{anhelo-de-dios-el-refrigerio-del-alma-y-el-bien-supremo}{%
\subsection{Anhelo de Dios, el refrigerio del alma y el bien
supremo}\label{anhelo-de-dios-el-refrigerio-del-alma-y-el-bien-supremo}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, da er war in der Wüste Juda.
\footnote{\textbf{63:1} 1Sam 22,5; 1Sam 23,14} \bibleverse{2} Gott, du
bist mein Gott; frühe wache ich zu dir. Es dürstet meine Seele nach dir;
mein Fleisch verlangt nach dir in einem trockenen und dürren Land, da
kein Wasser ist. \footnote{\textbf{63:2} Ps 42,3; Ps 143,6}
\bibleverse{3} Daselbst sehe ich nach dir in deinem Heiligtum, wollte
gerne schauen deine Macht und Ehre. \bibleverse{4} Denn deine Güte ist
besser denn Leben; meine Lippen preisen dich. \bibleverse{5} Daselbst
wollte ich dich gerne loben mein Leben lang und meine Hände in deinem
Namen aufheben. \bibleverse{6} Das wäre meines Herzens Freude und Wonne,
wenn ich dich mit fröhlichem Munde loben sollte. \bibleverse{7} Wenn ich
mich zu Bette lege, so denke ich an dich; wenn ich erwache, so rede ich
von dir. \bibleverse{8} Denn du bist mein Helfer, und unter dem Schatten
deiner Flügel frohlocke ich. \bibleverse{9} Meine Seele hanget dir an;
deine rechte Hand erhält mich. \bibleverse{10} Sie aber stehen nach
meiner Seele, mich zu überfallen; sie werden unter die Erde
hinunterfahren. \bibleverse{11} Sie werden ins Schwert fallen und den
Füchsen zuteil werden. \bibleverse{12} Aber der König freut sich in
Gott. Wer bei ihm schwört, wird gerühmt werden; denn die Lügenmäuler
sollen verstopft werden.

\hypertarget{pide-protecciuxf3n-contra-enemigos-maliciosos}{%
\subsection{Pide protección contra enemigos
maliciosos}\label{pide-protecciuxf3n-contra-enemigos-maliciosos}}

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Höre, Gott,
meine Stimme in meiner Klage; behüte mein Leben vor dem grausamen
Feinde. \bibleverse{3} Verbirg mich vor der Versammlung der Bösen, vor
dem Haufen der Übeltäter, \bibleverse{4} welche ihre Zunge schärfen wie
ein Schwert, die mit ihren giftigen Worten zielen wie mit Pfeilen,
\bibleverse{5} dass sie heimlich schießen den Frommen; plötzlich
schießen sie auf ihn ohne alle Scheu. \footnote{\textbf{64:5} Ps 11,2}
\bibleverse{6} Sie sind kühn mit ihren bösen Anschlägen und sagen, wie
sie Stricke legen wollen, und sprechen: Wer kann sie sehen? \footnote{\textbf{64:6}
  Ps 94,7} \bibleverse{7} Sie erdichten Schalkheit und halten's
heimlich, sind verschlagen und haben geschwinde Ränke. \bibleverse{8}
Aber Gott wird sie plötzlich schießen, dass es ihnen wehe tun wird.
\bibleverse{9} Ihre eigene Zunge wird sie fällen, dass ihrer spotten
wird, wer sie sieht. \footnote{\textbf{64:9} Ps 7,16} \bibleverse{10}
Und alle Menschen werden sich fürchten und sagen: „Das hat Gott
getan!{}`` und merken, dass es sein Werk sei. \bibleverse{11} Die
Gerechten werden sich des HErrn freuen und auf ihn trauen, und alle
frommen Herzen werden sich des rühmen.

\hypertarget{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-espirituales-divinos-y-las-bendiciones-de-la-cosecha}{%
\subsection{Canción de acción de gracias por los beneficios espirituales
divinos y las bendiciones de la
cosecha}\label{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-espirituales-divinos-y-las-bendiciones-de-la-cosecha}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, ein Lied, vorzusingen. \bibleverse{2}
Gott, man lobt dich in der Stille zu Zion, und dir bezahlt man Gelübde.
\bibleverse{3} Du erhörst Gebet; darum kommt alles Fleisch zu dir.
\bibleverse{4} Unsere Missetat drückt uns hart; du wollest unsere Sünden
vergeben. \bibleverse{5} Wohl dem, den du erwählst und zu dir lässest,
dass er wohne in deinen Höfen; der hat reichen Trost von deinem Hause,
deinem heiligen Tempel. \bibleverse{6} Erhöre uns nach der wunderbaren
Gerechtigkeit, Gott, unser Heil, der du bist Zuversicht aller auf Erden
und ferne am Meer; \bibleverse{7} der die Berge fest setzt in seiner
Kraft und gerüstet ist mit Macht; \bibleverse{8} der du stillest das
Brausen des Meers, das Brausen seiner Wellen und das Toben der Völker,
\footnote{\textbf{65:8} Ps 89,10} \bibleverse{9} dass sich entsetzen,
die an den Enden wohnen, vor deinen Zeichen. Du machst fröhlich, was da
webet, gegen Morgen und gegen Abend. \bibleverse{10} Du suchest das Land
heim und wässerst es und machst es sehr reich. Gottes Brünnlein hat
Wassers die Fülle. Du lässest ihr Getreide wohl geraten; denn also
bauest du das Land. \bibleverse{11} Du tränkest seine Furchen und
feuchtest sein Gepflügtes; mit Regen machst du es weich und segnest sein
Gewächs. \footnote{\textbf{65:11} Ps 104,13-16} \bibleverse{12} Du
krönest das Jahr mit deinem Gut, und deine Fußtapfen triefen von Fett.
\bibleverse{13} Die Weiden in der Wüste sind auch fett, dass sie
triefen, und die Hügel sind umher lustig. \bibleverse{14} Die Anger sind
voll Schafe, und die Auen stehen dick mit Korn, dass man jauchzet und
singet.

\hypertarget{canto-de-agradecimiento-del-pueblo-por-su-maravillosa-guuxeda-y-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Canto de agradecimiento del pueblo por su maravillosa guía y
salvación}\label{canto-de-agradecimiento-del-pueblo-por-su-maravillosa-guuxeda-y-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied, vorzusingen. Jauchzet Gott, alle Lande!
\bibleverse{2} Lobsinget zu Ehren seinem Namen; rühmet ihn herrlich!
\bibleverse{3} Sprechet zu Gott: „Wie wunderbar sind deine Werke! Es
wird deinen Feinden fehlen vor deiner großen Macht. \bibleverse{4} Alles
Land bete dich an und lobsinge dir, lobsinge deinem Namen.`` (Sela.)
\bibleverse{5} Kommet her und sehet an die Werke Gottes, der so
wunderbar ist mit seinem Tun unter den Menschenkindern. \bibleverse{6}
Er verwandelte das Meer ins Trockene, dass man zu Fuß über das Wasser
ging; dort freuten wir uns sein. \bibleverse{7} Er herrscht mit seiner
Gewalt ewiglich; seine Augen schauen auf die Völker. Die Abtrünnigen
werden sich nicht erhöhen können. (Sela.) \bibleverse{8} Lobet, ihr
Völker, unseren Gott; lasset seinen Ruhm weit erschallen, \bibleverse{9}
der unsere Seelen im Leben erhält und lässt unsere Füße nicht gleiten.
\bibleverse{10} Denn, Gott, du hast uns versucht und geläutert, wie das
Silber geläutert wird; \footnote{\textbf{66:10} Spr 17,3}
\bibleverse{11} du hast uns lassen in den Turm werfen; du hast auf
unsere Lenden eine Last gelegt; \bibleverse{12} du hast Menschen lassen
über unser Haupt fahren; wir sind in Feuer und Wasser gekommen: aber du
hast uns ausgeführt und erquickt. \bibleverse{13} Darum will ich mit
Brandopfern gehen in dein Haus und dir meine Gelübde bezahlen,
\bibleverse{14} wie ich meine Lippen habe aufgetan und mein Mund geredet
hat in meiner Not. \bibleverse{15} Ich will dir Brandopfer bringen von
feisten Schafen samt dem Rauch von Widdern; ich will opfern Rinder mit
Böcken. (Sela.) \bibleverse{16} Kommet her, höret zu alle, die ihr Gott
fürchtet; ich will erzählen, was er an meiner Seele getan hat.
\bibleverse{17} Zu ihm rief ich mit meinem Munde, und pries ihn mit
meiner Zunge. \bibleverse{18} Wo ich Unrechtes vorhätte in meinem
Herzen, so würde der HErr nicht hören; \footnote{\textbf{66:18} Spr
  28,9; Joh 9,31} \bibleverse{19} aber Gott hat mich erhört und gemerkt
auf mein Flehen. \bibleverse{20} Gelobt sei Gott, der mein Gebet nicht
verwirft noch seine Güte von mir wendet.

\hypertarget{dios-bendiga-a-israel-canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias}{%
\subsection{¡Dios bendiga a Israel! (Canción de Acción de
Gracias)}\label{dios-bendiga-a-israel-canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias}}

\hypertarget{section-66}{%
\section{67}\label{section-66}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied, vorzusingen, auf Saitenspiel.
\bibleverse{2} Gott sei uns gnädig und segne uns; er lasse uns sein
Antlitz leuchten (Sela), \bibleverse{3} dass man auf Erden erkenne
seinen Weg, unter allen Heiden sein Heil. \bibleverse{4} Es danken dir,
Gott, die Völker; es danken dir alle Völker. \footnote{\textbf{67:4} Ps
  117,1} \bibleverse{5} Die Völker freuen sich und jauchzen, dass du die
Leute recht richtest und regierest die Leute auf Erden. (Sela.)
\bibleverse{6} Es danken dir, Gott, die Völker; es danken dir alle
Völker. \bibleverse{7} Das Land gibt sein Gewächs. Es segne uns Gott,
unser Gott. \bibleverse{8} Es segne uns Gott, und alle Welt fürchte ihn!
\footnote{\textbf{67:8} Ps 33,8}

\hypertarget{la-victoria-del-dios-de-israel-sobre-sus-enemigos}{%
\subsection{La victoria del Dios de Israel sobre sus
enemigos}\label{la-victoria-del-dios-de-israel-sobre-sus-enemigos}}

\hypertarget{section-67}{%
\section{68}\label{section-67}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Es
stehe Gott auf, dass seine Feinde zerstreut werden, und die ihn hassen,
vor ihm fliehen. \bibleverse{3} Vertreibe sie, wie der Rauch vertrieben
wird; wie das Wachs zerschmilzt vom Feuer, so müssen umkommen die
Gottlosen vor Gott. \bibleverse{4} Die Gerechten aber müssen sich freuen
und fröhlich sein vor Gott und von Herzen sich freuen. \bibleverse{5}
Singet Gott, lobsinget seinem Namen! Machet Bahn dem, der durch die
Wüste herfährt -- er heißt HErr --, und freuet euch vor ihm, \footnote{\textbf{68:5}
  Jes 57,14} \bibleverse{6} der ein Vater ist der Waisen und ein Richter
der Witwen. Er ist Gott in seiner heiligen Wohnung, \footnote{\textbf{68:6}
  Ps 10,14} \bibleverse{7} ein Gott, der den Einsamen das Haus voll
Kinder gibt, der die Gefangenen ausführt zu rechter Zeit und lässt die
Abtrünnigen bleiben in der Dürre. \bibleverse{8} Gott, da du vor deinem
Volk herzogst, da du einhergingst in der Wüste (Sela), \footnote{\textbf{68:8}
  2Mo 13,21; Ri 5,4-5} \bibleverse{9} da bebte die Erde, und die Himmel
troffen vor Gott, dieser Sinai vor dem Gott, der Israels Gott ist.
\footnote{\textbf{68:9} 2Mo 19,16-18} \bibleverse{10} Du gabst, Gott,
einen gnädigen Regen; und dein Erbe, das dürre war, erquicktest du,
\bibleverse{11} dass deine Herde darin wohnen könne. Gott, du labtest
die Elenden mit deinen Gütern. \bibleverse{12} Der HErr gab das Wort mit
großen Scharen Evangelisten: \footnote{\textbf{68:12} Jes 52,7}
\bibleverse{13} „Die Könige der Heerscharen flohen eilends, und die
Hausehre teilte den Raub aus. \bibleverse{14} Wenn ihr zwischen den
Hürden laget, so glänzte es wie der Taube Flügel, die wie Silber und
Gold schimmern. \bibleverse{15} Als der Allmächtige die Könige im Lande
zerstreute, da ward es helle, wo es dunkel war.`` \bibleverse{16} Ein
Gebirge Gottes ist das Gebirge Basans; ein großes Gebirge ist das
Gebirge Basans. \bibleverse{17} Was sehet ihr scheel, ihr großen
Gebirge, auf den Berg, da Gott Lust hat zu wohnen? Und der HErr bleibt
auch immer daselbst. \footnote{\textbf{68:17} Ps 132,13} \bibleverse{18}
Der Wagen Gottes sind vieltausendmal tausend; der HErr ist unter ihnen
am heiligen Sinai. \footnote{\textbf{68:18} 2Kö 6,17; Dan 7,10}
\bibleverse{19} Du bist in die Höhe gefahren und hast das Gefängnis
gefangen; du hast Gaben empfangen für die Menschen, auch die
Abtrünnigen, auf dass Gott der HErr daselbst wohne. \footnote{\textbf{68:19}
  Eph 4,8-10} \bibleverse{20} Gelobet sei der HErr täglich. Gott legt
uns eine Last auf; aber er hilft uns auch. (Sela.) \footnote{\textbf{68:20}
  1Kor 10,13} \bibleverse{21} Wir haben einen Gott, der da hilft, und
den HErrn Herrn, der vom Tode errettet. \bibleverse{22} Ja, Gott wird
den Kopf seiner Feinde zerschmettern, den Haarschädel derer, die da
fortfahren in ihrer Sünde. \bibleverse{23} Der HErr hat gesagt: „Aus
Basan will ich sie wieder holen, aus der Tiefe des Meeres will ich sie
holen, \bibleverse{24} dass dein Fuß in der Feinde Blut gefärbt werde
und deine Hunde es lecken.`` \bibleverse{25} Man sieht, Gott, wie du
einherziehst, wie du, mein Gott und König, einherziehst im Heiligtum.
\footnote{\textbf{68:25} 2Sam 6,13-14; Ps 24,7} \bibleverse{26} Die
Sänger gehen vorher, darnach die Spielleute unter den Jungfrauen, die da
pauken: \footnote{\textbf{68:26} 2Mo 15,20} \bibleverse{27} „Lobet Gott
den HErrn in den Versammlungen, ihr vom Brunnen Israels!{}`` \footnote{\textbf{68:27}
  Jes 48,1} \bibleverse{28} Da herrscht unter ihnen der kleine Benjamin,
die Fürsten Judas mit ihren Haufen, die Fürsten Sebulons, die Fürsten
Naphthalis. \bibleverse{29} Dein Gott hat dein Reich aufgerichtet; das
wollest du, Gott, uns stärken, denn es ist dein Werk. \bibleverse{30} Um
deines Tempels willen zu Jerusalem werden dir die Könige Geschenke
zuführen. \bibleverse{31} Schilt das Tier im Rohr, die Rotte der Ochsen
mit ihren Kälbern, den Völkern, die da zertreten um Geldes willen. Er
zerstreut die Völker, die da gerne kriegen. \bibleverse{32} Die Fürsten
aus Ägypten werden kommen; Mohrenland wird seine Hände ausstrecken zu
Gott. \footnote{\textbf{68:32} Jes 19,21; Ps 87,4} \bibleverse{33} Ihr
Königreiche auf Erden, singet Gott, lobsinget dem HErrn (Sela),
\bibleverse{34} dem, der da fährt im Himmel allenthalben von Anbeginn!
Siehe, er wird seinem Donner Kraft geben. \bibleverse{35} Gebet Gott die
Macht! Seine Herrlichkeit ist über Israel, und seine Macht in den
Wolken. \bibleverse{36} Gott ist wundersam in seinem Heiligtum. Er ist
Gott Israels; er wird dem Volk Macht und Kraft geben. Gelobt sei Gott!
\footnote{\textbf{68:36} Ps 29,11}

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-un-hombre-piadoso-por-la-salvaciuxf3n-de-la-verguxfcenza-y-la-angustia}{%
\subsection{La oración de un hombre piadoso por la salvación de la
vergüenza y la
angustia}\label{la-oraciuxf3n-de-un-hombre-piadoso-por-la-salvaciuxf3n-de-la-verguxfcenza-y-la-angustia}}

\hypertarget{section-68}{%
\section{69}\label{section-68}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, von den Rosen, vorzusingen. \footnote{\textbf{69:1}
  Ps 45,1} \bibleverse{2} Gott, hilf mir; denn das Wasser geht mir bis
an die Seele. \bibleverse{3} Ich versinke im tiefen Schlamm, da kein
Grund ist; ich bin in tiefem Wasser, und die Flut will mich ersäufen.
\bibleverse{4} Ich habe mich müde geschrien, mein Hals ist heiser; das
Gesicht vergeht mir, dass ich so lange muss harren auf meinen Gott.
\bibleverse{5} Die mich ohne Ursache hassen, deren ist mehr, denn ich
Haare auf dem Haupt habe. Die mir unbillig feind sind und mich
verderben, sind mächtig. Ich muss bezahlen, was ich nicht geraubt habe.
\footnote{\textbf{69:5} Ps 35,19; Joh 15,25} \bibleverse{6} Gott, du
weißt meine Torheit, und meine Schulden sind dir nicht verborgen.
\bibleverse{7} Lass nicht zu Schanden werden an mir, die dein harren,
Herr HErr Zebaoth! Lass nicht schamrot werden an mir, die dich suchen,
Gott Israels! \bibleverse{8} Denn um deinetwillen trage ich Schmach;
mein Angesicht ist voller Schande. \bibleverse{9} Ich bin fremd geworden
meinen Brüdern und unbekannt meiner Mutter Kindern. \footnote{\textbf{69:9}
  Ps 38,12; Hi 19,13} \bibleverse{10} Denn der Eifer um dein Haus hat
mich gefressen; und die Schmähungen derer, die dich schmähen, sind auf
mich gefallen. \footnote{\textbf{69:10} Joh 2,17; Röm 15,3}
\bibleverse{11} Und ich weine und faste bitterlich; und man spottet mein
dazu. \bibleverse{12} Ich habe einen Sack angezogen; aber sie treiben
Gespött mit mir. \bibleverse{13} Die im Tor sitzen, schwatzen von mir,
und in den Zechen singt man von mir. \footnote{\textbf{69:13} Hi 30,9}
\bibleverse{14} Ich aber bete, HErr, zu dir zur angenehmen Zeit; Gott,
durch deine große Güte erhöre mich mit deiner treuen Hilfe. \footnote{\textbf{69:14}
  Jes 49,8} \bibleverse{15} Errette mich aus dem Kot, dass ich nicht
versinke; dass ich errettet werde von meinen Hassern und aus dem tiefen
Wasser; \bibleverse{16} dass mich die Wasserflut nicht ersäufe und die
Tiefe nicht verschlinge und das Loch der Grube nicht über mir
zusammengehe. \bibleverse{17} Erhöre mich, HErr, denn dein Güte ist
tröstlich; wende dich zu mir nach deiner großen Barmherzigkeit
\bibleverse{18} und verbirg dein Angesicht nicht vor deinem Knechte,
denn mir ist angst; erhöre mich eilend. \bibleverse{19} Mache dich zu
meiner Seele und erlöse sie; erlöse mich um meiner Feinde willen.
\bibleverse{20} Du weißt meine Schmach, Schande und Scham; meine
Widersacher sind alle vor dir. \bibleverse{21} Die Schmach bricht mir
mein Herz und kränkt mich. Ich warte, ob's jemand jammere -- aber da ist
niemand --, und auf Tröster -- aber ich finde keine. \footnote{\textbf{69:21}
  Kla 1,2; Kla 1,9} \bibleverse{22} Und sie geben mir Galle zu essen und
Essig zu trinken in meinem großen Durst. \footnote{\textbf{69:22} Mt
  27,34; Mt 27,48} \bibleverse{23} Ihr Tisch werde vor ihnen zum Strick,
zur Vergeltung und zu einer Falle. \footnote{\textbf{69:23} Röm 11,9-10}
\bibleverse{24} Ihre Augen müssen finster werden, dass sie nicht sehen,
und ihre Lenden lass immer wanken. \bibleverse{25} Gieße deine Ungnade
auf sie, und dein grimmiger Zorn ergreife sie. \bibleverse{26} Ihre
Wohnung müsse wüst werden, und sei niemand, der in ihren Hütten wohne.
\bibleverse{27} Denn sie verfolgen, den du geschlagen hast, und rühmen,
dass du die Deinen übel schlagest. \footnote{\textbf{69:27} Jes 53,4}
\bibleverse{28} Lass sie in eine Sünde über die andere fallen, dass sie
nicht kommen zu deiner Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{69:28} Röm 1,24}
\bibleverse{29} Tilge sie aus dem Buch der Lebendigen, dass sie mit den
Gerechten nicht angeschrieben werden. \footnote{\textbf{69:29} Lk 10,20}
\bibleverse{30} Ich aber bin elend, und mir ist wehe. Gott, deine Hilfe
schütze mich! \bibleverse{31} Ich will den Namen Gottes loben mit einem
Lied und will ihn hoch ehren mit Dank. \bibleverse{32} Das wird dem
HErrn besser gefallen denn ein Farre, der Hörner und Klauen hat.
\bibleverse{33} Die Elenden sehen's und freuen sich; und die Gott
suchen, denen wird das Herz leben. \footnote{\textbf{69:33} Ps 22,27}
\bibleverse{34} Denn der HErr hört die Armen und verachtet seine
Gefangenen nicht. \bibleverse{35} Es lobe ihn Himmel, Erde und Meer und
alles, was sich darin regt. \bibleverse{36} Denn Gott wird Zion helfen
und die Städte Judas bauen, dass man daselbst wohne und sie besitze.
\bibleverse{37} Und der Same seiner Knechte wird sie ererben, und die
seinen Namen lieben, werden darin bleiben.

\hypertarget{pide-ayuda-en-la-buxfasqueda}{%
\subsection{Pide ayuda en la
búsqueda}\label{pide-ayuda-en-la-buxfasqueda}}

\hypertarget{section-69}{%
\section{70}\label{section-69}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, zum Gedächtnis.
\bibleverse{2} Eile, Gott, mich zu erretten, HErr, mir zu helfen!
\bibleverse{3} Es müssen sich schämen und zu Schanden werden, die nach
meiner Seele stehen; sie müssen zurückkehren und gehöhnt werden, die mir
Übles wünschen, \bibleverse{4} dass sie müssen wiederum zu Schanden
werden, die da über mich schreien: „Da, da!{}`` \bibleverse{5} Sich
freuen und fröhlich müssen sein an dir, die nach dir fragen, und die
dein Heil lieben, immer sagen: Hoch gelobt sei Gott! \bibleverse{6} Ich
aber bin elend und arm. Gott, eile zu mir, denn du bist mein Helfer und
Erretter; mein Gott, verziehe nicht!

\hypertarget{no-me-dejes-en-la-vejez}{%
\subsection{¡No me dejes en la vejez!}\label{no-me-dejes-en-la-vejez}}

\hypertarget{section-70}{%
\section{71}\label{section-70}}

\bibleverse{1} HErr, ich traue auf dich; lass mich nimmermehr zu
Schanden werden. \bibleverse{2} Errette mich durch deine Gerechtigkeit
und hilf mir aus; neige deine Ohren zu mir und hilf mir! \bibleverse{3}
Sei mir ein starker Hort, dahin ich immer fliehen möge, der du zugesagt
hast mir zu helfen; denn du bist mein Fels und meine Burg. \footnote{\textbf{71:3}
  Ps 18,3; Ps 31,3-4} \bibleverse{4} Mein Gott, hilf mir aus der Hand
des Gottlosen, aus der Hand des Ungerechten und Tyrannen. \bibleverse{5}
Denn du bist meine Zuversicht, Herr HErr, meine Hoffnung von meiner
Jugend an. \bibleverse{6} Auf dich habe ich mich verlassen von
Mutterleibe an; du hast mich aus meiner Mutter Leib gezogen. Mein Ruhm
ist immer von dir. \bibleverse{7} Ich bin vor vielen wie ein Wunder;
aber du bist meine starke Zuversicht. \footnote{\textbf{71:7} Ps 4,4}
\bibleverse{8} Lass meinen Mund deines Ruhmes und deines Preises voll
sein täglich. \bibleverse{9} Verwirf mich nicht in meinem Alter; verlass
mich nicht, wenn ich schwach werde. \bibleverse{10} Denn meine Feinde
reden wider mich, und die auf meine Seele lauern, beraten sich
miteinander \bibleverse{11} und sprechen: „Gott hat ihn verlassen; jaget
nach und ergreifet ihn, denn da ist kein Erretter.`` \bibleverse{12}
Gott, sei nicht ferne von mir; mein Gott, eile, mir zu helfen!
\bibleverse{13} Schämen müssen sich und umkommen, die meiner Seele
zuwider sind; mit Schande und Hohn müssen sie überschüttet werden, die
mein Unglück suchen. \bibleverse{14} Ich aber will immer harren und will
immer deines Ruhmes mehr machen. \bibleverse{15} Mein Mund soll
verkündigen deine Gerechtigkeit, täglich deine Wohltaten, die ich nicht
alle zählen kann. \footnote{\textbf{71:15} Ps 71,8; Ps 40,6}
\bibleverse{16} Ich gehe einher in der Kraft des Herrn HErrn; ich preise
deine Gerechtigkeit allein. \bibleverse{17} Gott, du hast mich von
Jugend auf gelehrt, und bis hierher verkündige ich deine Wunder.
\bibleverse{18} Auch verlass mich nicht, Gott, im Alter, wenn ich grau
werde, bis ich deinen Arm verkündige Kindeskindern und deine Kraft
allen, die noch kommen sollen. \footnote{\textbf{71:18} Ps 71,9; Jes
  46,4} \bibleverse{19} Gott, deine Gerechtigkeit ist hoch, der du große
Dinge tust. Gott, wer ist dir gleich? \footnote{\textbf{71:19} 2Mo 15,11}
\bibleverse{20} Denn du lässest mich erfahren viele und große Angst und
machst mich wieder lebendig und holst mich wieder aus der Tiefe der Erde
herauf. \footnote{\textbf{71:20} 1Sam 2,6} \bibleverse{21} Du machst
mich sehr groß und tröstest mich wieder. \bibleverse{22} So danke ich
auch dir mit Psalterspiel für deine Treue, mein Gott; ich lobsinge dir
auf der Harfe, du Heiliger in Israel. \bibleverse{23} Meine Lippen und
meine Seele, die du erlöst hast, sind fröhlich und lobsingen dir.
\bibleverse{24} Auch dichtet meine Zunge täglich von deiner
Gerechtigkeit; denn schämen müssen sich und zu Schanden werden, die mein
Unglück suchen.

\hypertarget{bendiciones-al-rey}{%
\subsection{Bendiciones al rey}\label{bendiciones-al-rey}}

\hypertarget{section-71}{%
\section{72}\label{section-71}}

\bibleverse{1} Des Salomo. Gott, gib dein Gericht dem König und deine
Gerechtigkeit des Königs Sohne, \bibleverse{2} dass er dein Volk richte
mit Gerechtigkeit und deine Elenden rette. \bibleverse{3} Lass die Berge
den Frieden bringen unter das Volk und die Hügel die Gerechtigkeit.
\bibleverse{4} Er wird das elende Volk bei Recht erhalten und den Armen
helfen und die Lästerer zermalmen. \footnote{\textbf{72:4} Ps 72,12}
\bibleverse{5} Man wird dich fürchten, solange die Sonne und der Mond
währt, von Kind zu Kindeskindern. \bibleverse{6} Er wird herabfahren wie
der Regen auf die Aue, wie die Tropfen, die das Land feuchten.
\bibleverse{7} Zu seinen Zeiten wird blühen der Gerechte und großer
Friede, bis dass der Mond nimmer sei. \bibleverse{8} Er wird herrschen
von einem Meer bis ans andere und von dem Strom an bis zu der Welt
Enden. \bibleverse{9} Vor ihm werden sich neigen die in der Wüste, und
seine Feinde werden Staub lecken. \footnote{\textbf{72:9} Jes 49,23}
\bibleverse{10} Die Könige zu Tharsis und auf den Inseln werden
Geschenke bringen; die Könige aus Reicharabien und Seba werden Gaben
zuführen. \footnote{\textbf{72:10} Ps 68,30; Jes 60,9} \bibleverse{11}
Alle Könige werden ihn anbeten; alle Heiden werden ihm dienen.
\footnote{\textbf{72:11} Ps 2,8; Ps 2,10-12} \bibleverse{12} Denn er
wird den Armen erretten, der da schreit, und den Elenden, der keinen
Helfer hat. \footnote{\textbf{72:12} Hi 36,15; Ps 35,10} \bibleverse{13}
Er wird gnädig sein den Geringen und Armen, und den Seelen der Armen
wird er helfen. \bibleverse{14} Er wird ihre Seele aus dem Trug und
Frevel erlösen, und ihr Blut wird teuer geachtet werden vor ihm.
\footnote{\textbf{72:14} Ps 9,13} \bibleverse{15} Er wird leben, und man
wird ihm von Gold aus Reicharabien geben. Und man wird immerdar für ihn
beten; täglich wird man ihn segnen. \footnote{\textbf{72:15} Ps 72,10;
  Ps 84,10} \bibleverse{16} Auf Erden, oben auf den Bergen, wird das
Getreide dick stehen; seine Frucht wird rauschen wie der Libanon, und
sie werden grünen in den Städten wie das Gras auf Erden. \bibleverse{17}
Sein Name wird ewiglich bleiben; solange die Sonne währt, wird sein Name
auf die Nachkommen reichen, und sie werden durch denselben gesegnet
sein; alle Heiden werden ihn preisen. \footnote{\textbf{72:17} 1Mo 12,3;
  1Mo 22,18} \bibleverse{18} Gelobet sei Gott der HErr, der Gott
Israels, der allein Wunder tut; \bibleverse{19} und gelobet sei sein
herrlicher Name ewiglich; und alle Lande müssen seiner Ehre voll werden!
Amen, amen. \bibleverse{20} Ein Ende haben die Gebete Davids, des Sohnes
Isais.

\hypertarget{el-hecho-por-dios-sin-embargo}{%
\subsection{El hecho por Dios »sin
embargo«}\label{el-hecho-por-dios-sin-embargo}}

\hypertarget{section-72}{%
\section{73}\label{section-72}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. Israel hat dennoch Gott zum Trost, wer
nur reines Herzens ist. \bibleverse{2} Ich aber hätte schier
gestrauchelt mit meinen Füßen; mein Tritt wäre beinahe geglitten.
\footnote{\textbf{73:2} Ps 94,18} \bibleverse{3} Denn es verdross mich
der Ruhmredigen, da ich sah, dass es den Gottlosen so wohl ging.
\footnote{\textbf{73:3} Hi 21,7} \bibleverse{4} Denn sie sind in keiner
Gefahr des Todes, sondern stehen fest wie ein Palast. \bibleverse{5} Sie
sind nicht in Unglück wie andere Leute und werden nicht wie andere
Menschen geplagt. \bibleverse{6} Darum muss ihr Trotzen köstlich Ding
sein, und ihr Frevel muss wohl getan heißen. \bibleverse{7} Ihre Person
brüstet sich wie ein fetter Wanst; sie tun, was sie nur gedenken.
\footnote{\textbf{73:7} Hi 15,27} \bibleverse{8} Sie achten alles für
nichts und reden übel davon und reden und lästern hoch her.
\bibleverse{9} Was sie reden, das muss vom Himmel herab geredet sein;
was sie sagen, das muss gelten auf Erden. \bibleverse{10} Darum fällt
ihnen ihr Pöbel zu und laufen ihnen zu mit Haufen wie Wasser
\bibleverse{11} und sprechen: „Was sollte Gott nach jenen fragen? Was
sollte der Höchste ihrer achten?{}`` \bibleverse{12} Siehe, das sind die
Gottlosen; die sind glückselig in der Welt und werden reich.
\bibleverse{13} Soll es denn umsonst sein, dass mein Herz unsträflich
lebt und ich meine Hände in Unschuld wasche, -- \bibleverse{14} und bin
geplagt täglich, und meine Strafe ist alle Morgen da? \bibleverse{15}
Ich hätte auch schier so gesagt wie sie; aber siehe, damit hätte ich
verdammt alle deine Kinder, die je gewesen sind. \bibleverse{16} Ich
dachte ihm nach, dass ich's begreifen möchte; aber es war mir zu schwer,
\bibleverse{17} bis dass ich ging in das Heiligtum Gottes und merkte auf
ihr Ende. \bibleverse{18} Ja, du setzest sie aufs Schlüpfrige und
stürzest sie zu Boden. \bibleverse{19} Wie werden sie so plötzlich
zunichte! Sie gehen unter und nehmen ein Ende mit Schrecken.
\bibleverse{20} Wie ein Traum, wenn einer erwacht, so machst du, HErr,
ihr Bild in der Stadt verschmäht. \bibleverse{21} Da es mir wehe tat im
Herzen und mich stach in meinen Nieren, \bibleverse{22} da war ich ein
Narr und wusste nichts; ich war wie ein Tier vor dir. \bibleverse{23}
Dennoch bleibe ich stets an dir; denn du hältst mich bei meiner rechten
Hand, \footnote{\textbf{73:23} Röm 8,35-38} \bibleverse{24} du leitest
mich nach deinem Rat und nimmst mich endlich mit Ehren an.
\bibleverse{25} Wenn ich nur dich habe, so frage ich nichts nach Himmel
und Erde. \bibleverse{26} Wenn mir gleich Leib und Seele verschmachtet,
so bist du doch, Gott, allezeit meines Herzens Trost und mein Teil.
\bibleverse{27} Denn siehe, die von dir weichen, werden umkommen; du
bringest um alle, die von dir abfallen. \bibleverse{28} Aber das ist
meine Freude, dass ich mich zu Gott halte und meine Zuversicht setze auf
den Herrn HErrn, dass ich verkündige all dein Tun.

\hypertarget{quejarse-ante-la-congregaciuxf3n-de-la-devastaciuxf3n-del-templo-y-pedir-ayuda}{%
\subsection{Quejarse ante la congregación de la devastación del templo y
pedir
ayuda}\label{quejarse-ante-la-congregaciuxf3n-de-la-devastaciuxf3n-del-templo-y-pedir-ayuda}}

\hypertarget{section-73}{%
\section{74}\label{section-73}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Asaphs. Gott, warum verstößest du uns
so gar und bist so grimmig zornig über die Schafe deiner Weide?
\bibleverse{2} Gedenke an deine Gemeinde, die du vor alters erworben und
dir zum Erbteil erlöst hast, an den Berg Zion, darauf du wohnest.
\footnote{\textbf{74:2} Ps 132,13} \bibleverse{3} Hebe auf deine
Schritte zum dem, was so lange wüst liegt. Der Feind hat alles verderbt
im Heiligtum. \bibleverse{4} Deine Widersacher brüllen in deinen Häusern
und setzen ihre Götzen darein. \bibleverse{5} Man sieht die Äxte obenher
blinken, wie man in einen Wald haut; \bibleverse{6} sie zerhauen alle
seine Tafelwerke mit Beil und Barte. \bibleverse{7} Sie verbrennen dein
Heiligtum; sie entweihen und werfen zu Boden die Wohnung deines Namens.
\bibleverse{8} Sie sprechen in ihrem Herzen; „Lasst uns sie
plündern!{}`` Sie verbrennen alle Häuser Gottes im Lande. \footnote{\textbf{74:8}
  Ps 83,13} \bibleverse{9} Unsere Zeichen sehen wir nicht, und kein
Prophet predigt mehr, und keiner ist bei uns, der weiß, wie lange.
\bibleverse{10} Ach Gott, wie lange soll der Widersacher schmähen und
der Feind deinen Namen so gar verlästern? \bibleverse{11} Warum wendest
du deine Hand ab? Ziehe von deinem Schoß dein Rechte und mache ein Ende.
\bibleverse{12} Gott ist ja mein König von alters her, der alle Hilfe
tut, die auf Erden geschieht. \bibleverse{13} Du zertrennst das Meer
durch dein Kraft und zerbrichst die Köpfe der Drachen im Wasser.
\bibleverse{14} Du zerschlägst die Köpfe der Walfische und gibst sie zur
Speise dem Volk in der Einöde. \bibleverse{15} Du lässest quellen
Brunnen und Bäche; du lässest versiegen starke Ströme. \footnote{\textbf{74:15}
  Ps 104,10} \bibleverse{16} Tag und Nacht ist dein; du machst, dass
Sonne und Gestirn ihren gewissen Lauf haben. \footnote{\textbf{74:16} Ps
  104,19} \bibleverse{17} Du setzest einem jeglichen Lande seine Grenze;
Sommer und Winter machst du. \bibleverse{18} So gedenke doch des, dass
der Feind den HErrn schmäht und ein töricht Volk lästert deinen Namen.
\bibleverse{19} Du wollest nicht dem Tier geben die Seele deiner
Turteltaube, und der Herde deiner Elenden nicht so gar vergessen.
\bibleverse{20} Gedenke an den Bund; denn das Land ist allenthalben
jämmerlich verheert, und die Häuser sind zerrissen. \bibleverse{21} Lass
den Geringen nicht in Schanden davongehen; lass die Armen und Elenden
rühmen deinen Namen. \bibleverse{22} Mache dich auf, Gott, und führe aus
deine Sache; gedenke an die Schmach, die dir täglich von den Toren
widerfährt. \bibleverse{23} Vergiss nicht des Geschreis deiner Feinde;
das Toben deiner Widersacher wird je länger, je größer.

\hypertarget{dios-el-juez-del-mundo-justo}{%
\subsection{Dios, el juez del mundo
justo}\label{dios-el-juez-del-mundo-justo}}

\hypertarget{section-74}{%
\section{75}\label{section-74}}

\bibleverse{1} Ein Psalm und Lied Asaphs, dass er nicht umkäme,
vorzusingen. \bibleverse{2} Wir danken dir, Gott, wir danken dir und
verkündigen deine Wunder, dass dein Name so nahe ist. \footnote{\textbf{75:2}
  Jes 46,13} \bibleverse{3} „Denn zu seiner Zeit, so werde ich recht
richten. \bibleverse{4} Das Land zittert und alle, die darin wohnen;
aber ich halte seine Säulen fest.`` (Sela.) \bibleverse{5} Ich sprach zu
den Ruhmredigen: Rühmet nicht so! und zu den Gottlosen: Pochet nicht auf
Gewalt! \bibleverse{6} pochet nicht so hoch auf eure Gewalt, redet nicht
halsstarrig, \bibleverse{7} es habe keine Not, weder vom Aufgang noch
vom Niedergang noch von dem Gebirge in der Wüste. \bibleverse{8} Denn
Gott ist Richter, der diesen erniedrigt und jenen erhöht. \bibleverse{9}
Denn der HErr hat einen Becher in der Hand und mit starkem Wein voll
eingeschenkt und schenkt aus demselben; aber die Gottlosen müssen alle
trinken und die Hefen aussaufen. \footnote{\textbf{75:9} Ps 60,5}
\bibleverse{10} Ich aber will verkündigen ewiglich und lobsingen dem
Gott Jakobs. \bibleverse{11} „Und will alle Gewalt der Gottlosen
zerbrechen, dass die Gewalt des Gerechten erhöht werde.``

\hypertarget{el-canto-de-la-victoria-de-israel-en-alabanza-a-dios}{%
\subsection{El canto de la victoria de Israel en alabanza a
Dios}\label{el-canto-de-la-victoria-de-israel-en-alabanza-a-dios}}

\hypertarget{section-75}{%
\section{76}\label{section-75}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied Asaphs, auf Saitenspiel, vorzusingen.
\bibleverse{2} Gott ist in Juda bekannt; in Israel ist sein Name
herrlich. \bibleverse{3} Zu Salem ist sein Gezelt, und seine Wohnung zu
Zion. \bibleverse{4} Daselbst zerbricht er die Pfeile des Bogens,
Schild, Schwert und Streit. (Sela.) \footnote{\textbf{76:4} Ps 46,10}
\bibleverse{5} Du bist herrlicher und mächtiger denn die Raubeberge.
\bibleverse{6} Die Stolzen müssen beraubt werden und entschlafen, und
alle Krieger müssen die Hand lassen sinken. \bibleverse{7} Von deinem
Schelten, Gott Jakobs, sinkt in Schlaf Ross und Wagen. \bibleverse{8} Du
bist erschrecklich. Wer kann vor dir stehen, wenn du zürnest?
\bibleverse{9} Wenn du das Urteil lässest hören vom Himmel, so
erschrickt das Erdreich und wird still, \bibleverse{10} wenn Gott sich
aufmacht, zu richten, dass er helfe allen Elenden auf Erden. (Sela.)
\bibleverse{11} Wenn Menschen wider dich wüten, so legst du Ehre ein;
und wenn sie noch mehr wüten, bist du auch noch gerüstet.
\bibleverse{12} Gelobet und haltet dem HErrn, eurem Gott; alle, die ihr
um ihn her seid, bringet Geschenke dem Schrecklichen, \footnote{\textbf{76:12}
  2Mo 15,11; 5Mo 7,21} \bibleverse{13} der den Fürsten den Mut nimmt und
schrecklich ist unter den Königen auf Erden.

\hypertarget{recuerdos-en-tiempos-dolorosos-del-liderazgo-anterior-de-dios-y-quejas-sobre-el-cambio-en-el-comportamiento-divino-hacia-su-pueblo}{%
\subsection{Recuerdos en tiempos dolorosos del liderazgo anterior de
Dios y quejas sobre el cambio en el comportamiento divino hacia su
pueblo}\label{recuerdos-en-tiempos-dolorosos-del-liderazgo-anterior-de-dios-y-quejas-sobre-el-cambio-en-el-comportamiento-divino-hacia-su-pueblo}}

\hypertarget{section-76}{%
\section{77}\label{section-76}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs für Jeduthun, vorzusingen.
\bibleverse{2} Ich schreie mit meiner Stimme zu Gott; zu Gott schreie
ich, und er erhört mich. \bibleverse{3} In der Zeit der Not suche ich
den HErrn; meine Hand ist des Nachts ausgereckt und lässt nicht ab; denn
meine Seele will sich nicht trösten lassen. \bibleverse{4} Wenn ich
betrübt bin, so denke ich an Gott; wenn mein Herz in Ängsten ist, so
rede ich. (Sela.) \bibleverse{5} Meine Augen hältst du, dass sie wachen;
ich bin so ohnmächtig, dass ich nicht reden kann. \bibleverse{6} Ich
denke der alten Zeit, der vorigen Jahre. \footnote{\textbf{77:6} Ps
  143,5} \bibleverse{7} Ich denke des Nachts an mein Saitenspiel und
rede mit meinem Herzen; mein Geist muss forschen. \bibleverse{8} Wird
denn der HErr ewiglich verstoßen und keine Gnade mehr erzeigen?
\bibleverse{9} Ist's denn ganz und gar aus mit seiner Güte, und hat die
Verheißung ein Ende? \bibleverse{10} Hat Gott vergessen, gnädig zu sein,
und seine Barmherzigkeit vor Zorn verschlossen? (Sela.) \bibleverse{11}
Aber doch sprach ich: Ich muss das leiden; die rechte Hand des Höchsten
kann alles ändern. \bibleverse{12} Darum gedenke ich an die Taten des
HErrn; ja, ich gedenke an deine vorigen Wunder \bibleverse{13} und rede
von allen deinen Werken und sage von deinem Tun. \bibleverse{14} Gott,
dein Weg ist heilig. Wo ist so ein mächtiger Gott, als du, Gott, bist?
\footnote{\textbf{77:14} 2Mo 15,11} \bibleverse{15} Du bist der Gott,
der Wunder tut; du hast deine Macht bewiesen unter den Völkern.
\bibleverse{16} Du hast dein Volk erlöst mit Macht, die Kinder Jakobs
und Josephs. (Sela.) \bibleverse{17} Die Wasser sahen dich, Gott, die
Wasser sahen dich und ängsteten sich, und die Tiefen tobten.
\bibleverse{18} Die dicken Wolken gossen Wasser, die Wolken donnerten,
und die Strahlen fuhren daher. \bibleverse{19} Es donnerte im Himmel,
deine Blitze leuchteten auf dem Erdboden; das Erdreich regte sich und
bebte davon. \bibleverse{20} Dein Weg war im Meer und dein Pfad in
großen Wassern, und man spürte doch deinen Fuß nicht. \bibleverse{21} Du
führtest dein Volk wie eine Herde Schafe durch Mose und Aaron.

\hypertarget{revisiuxf3n-de-advertencia-de-la-desobediencia-repetida-de-israel}{%
\subsection{Revisión de advertencia de la desobediencia repetida de
Israel}\label{revisiuxf3n-de-advertencia-de-la-desobediencia-repetida-de-israel}}

\hypertarget{section-77}{%
\section{78}\label{section-77}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Asaphs. Höre, mein Volk, mein Gesetz;
neiget eure Ohren zu der Rede meines Mundes! \bibleverse{2} Ich will
meinen Mund auftun zu Sprüchen und alte Geschichten aussprechen,
\footnote{\textbf{78:2} Ps 49,4-5; Mt 13,35} \bibleverse{3} die wir
gehört haben und wissen und unsere Väter uns erzählt haben, \footnote{\textbf{78:3}
  2Mo 13,14; 5Mo 4,9-10} \bibleverse{4} dass wir's nicht verhalten
sollten ihren Kindern, die hernach kommen, und verkündigten den Ruhm des
HErrn und seine Macht und seine Wunder, die er getan hat. \bibleverse{5}
Er richtete ein Zeugnis auf in Jakob und gab ein Gesetz in Israel, das
er unseren Vätern gebot zu lehren ihre Kinder, \bibleverse{6} auf dass
es die Nachkommen lernten und die Kinder, die noch sollten geboren
werden; wenn sie aufkämen, dass sie es auch ihren Kindern verkündigten,
\bibleverse{7} dass sie setzten auf Gott ihre Hoffnung und nicht
vergäßen der Taten Gottes und seine Gebote hielten \bibleverse{8} und
nicht würden wie ihre Väter, eine abtrünnige und ungehorsame Art,
welchen ihr Herz nicht fest war und ihr Geist nicht treulich hielt an
Gott, \footnote{\textbf{78:8} 5Mo 32,5-6} \bibleverse{9} wie die Kinder
Ephraim, die geharnischt den Bogen führten, abfielen zur Zeit des
Streits. \bibleverse{10} Sie hielten den Bund Gottes nicht und wollten
nicht in seinem Gesetz wandeln \bibleverse{11} und vergaßen seiner Taten
und seiner Wunder, die er ihnen erzeigt hatte. \bibleverse{12} Vor ihren
Vätern tat er Wunder in Ägyptenland, im Felde Zoan. \bibleverse{13} Er
zerteilte das Meer und ließ sie hindurchgehen und stellte das Wasser wie
eine Mauer. \footnote{\textbf{78:13} 2Mo 14,21-22} \bibleverse{14} Er
leitete sie des Tages mit einer Wolke und des Nachts mit einem hellen
Feuer. \footnote{\textbf{78:14} 2Mo 13,21} \bibleverse{15} Er riss die
Felsen in der Wüste und tränkte sie mit Wasser die Fülle \footnote{\textbf{78:15}
  2Mo 17,6; 4Mo 20,7-11} \bibleverse{16} und ließ Bäche aus den Felsen
fließen, dass sie hinabflossen wie Wasserströme. \bibleverse{17} Dennoch
sündigten sie weiter wider ihn und erzürnten den Höchsten in der Wüste
\bibleverse{18} und versuchten Gott in ihrem Herzen, dass sie Speise
forderten für ihre Seelen; \bibleverse{19} und redeten wider Gott und
sprachen: „Ja, Gott sollte wohl können einen Tisch bereiten in der
Wüste? \bibleverse{20} Siehe, er hat wohl den Felsen geschlagen, dass
Wasser flossen und Bäche sich ergossen; aber wie kann er Brot geben und
seinem Volk Fleisch verschaffen?{}`` \bibleverse{21} Da nun das der HErr
hörte, entbrannte er, und Feuer ging an in Jakob, und Zorn kam über
Israel, \footnote{\textbf{78:21} 4Mo 11,1} \bibleverse{22} dass sie
nicht glaubten an Gott und hofften nicht auf seine Hilfe.
\bibleverse{23} Und er gebot den Wolken droben und tat auf die Türen des
Himmels \bibleverse{24} und ließ das Man auf sie regnen, zu essen, und
gab ihnen Himmelsbrot. \bibleverse{25} Sie aßen Engelbrot; er sandte
ihnen Speise die Fülle. \bibleverse{26} Er ließ wehen den Ostwind unter
dem Himmel und erregte durch seine Stärke den Südwind \bibleverse{27}
und ließ Fleisch auf sie regnen wie Staub und Vögel wie Sand am Meer
\bibleverse{28} und ließ sie fallen unter ihr Lager allenthalben, da sie
wohnten. \bibleverse{29} Da aßen sie und wurden allzu satt; er ließ sie
ihre Lust büßen. \bibleverse{30} Da sie nun ihre Lust gebüßt hatten und
noch davon aßen, \bibleverse{31} da kam der Zorn Gottes über sie und
erwürgte die Vornehmsten unter ihnen und schlug darnieder die Besten in
Israel. \footnote{\textbf{78:31} 4Mo 11,33} \bibleverse{32} Aber über
das alles sündigten sie noch mehr und glaubten nicht an seine Wunder.
\bibleverse{33} Darum ließ er sie dahinsterben, dass sie nichts
erlangten und mussten ihr Leben lang geplagt sein. \bibleverse{34} Wenn
er sie erwürgte, suchten sie ihn und kehrten sich zu Gott
\bibleverse{35} und gedachten, dass Gott ihr Hort ist und Gott der
Höchste ihr Erlöser ist, \bibleverse{36} und heuchelten ihm mit ihrem
Munde und logen ihm mit ihrer Zunge; \bibleverse{37} aber ihr Herz war
nicht fest an ihm, und hielten nicht treulich an seinem Bund.
\bibleverse{38} Er aber war barmherzig und vergab die Missetat und
vertilgte sie nicht und wandte oft seinen Zorn ab und ließ nicht seinen
ganzen Zorn gehen. \bibleverse{39} Denn er gedachte, dass sie Fleisch
sind, ein Wind, der dahinfährt und nicht wiederkommt. \footnote{\textbf{78:39}
  Ps 103,14-16} \bibleverse{40} Wie oft erzürnten sie ihn in der Wüste
und entrüsteten ihn in der Einöde! \footnote{\textbf{78:40} 4Mo 14,22}
\bibleverse{41} Sie versuchten Gott immer wieder und meisterten den
Heiligen in Israel. \bibleverse{42} Sie gedachten nicht an seine Hand
des Tages, da er sie erlöste von den Feinden; \bibleverse{43} wie er
denn seine Zeichen in Ägypten getan hatte und seine Wunder im Lande
Zoan; \footnote{\textbf{78:43} Ps 78,12} \bibleverse{44} da er ihr
Wasser in Blut wandelte, dass sie ihre Bäche nicht trinken konnten;
\footnote{\textbf{78:44} 2Mo 7,19-20} \bibleverse{45} da er Ungeziefer
unter sie schickte, dass sie fraß, und Frösche, die sie verderbten,
\footnote{\textbf{78:45} 2Mo 8,2; 2Mo 8,20} \bibleverse{46} und gab ihre
Gewächse den Raupen und ihre Saat den Heuschrecken; \footnote{\textbf{78:46}
  2Mo 10,13} \bibleverse{47} da er ihre Weinstöcke mit Hagel schlug und
ihre Maulbeerbäume mit Schloßen; \footnote{\textbf{78:47} 2Mo 9,25}
\bibleverse{48} da er ihr Vieh schlug mit Hagel und ihre Herden mit
Wetterstrahlen; \bibleverse{49} da er böse Engel unter sie sandte in
seinem grimmigen Zorn und ließ sie toben und wüten und Leid tun;
\bibleverse{50} da er seinen Zorn ließ fortgehen und ihre Seele vor dem
Tode nicht verschonte und übergab ihr Leben der Pestilenz;
\bibleverse{51} da er alle Erstgeburt in Ägypten schlug, die Erstlinge
ihrer Kraft in den Hütten Hams, \footnote{\textbf{78:51} 2Mo 12,29}
\bibleverse{52} und ließ sein Volk ausziehen wie Schafe und führte sie
wie eine Herde in der Wüste. \footnote{\textbf{78:52} Ps 77,21}
\bibleverse{53} Und leitete sie sicher, dass sie sich nicht fürchteten;
aber ihre Feinde bedeckte das Meer. \footnote{\textbf{78:53} 2Mo 14,19;
  2Mo 14,22; 2Mo 14,27} \bibleverse{54} Und er brachte sie zu seiner
heiligen Grenze, zu diesem Berge, den seine Rechte erworben hat,
\footnote{\textbf{78:54} 2Mo 15,17} \bibleverse{55} und vertrieb vor
ihnen her die Völker und ließ ihnen das Erbe austeilen und ließ in jener
Hütten die Stämme Israels wohnen. \bibleverse{56} Aber sie versuchten
und erzürnten Gott den Höchsten und hielten seine Zeugnisse nicht
\bibleverse{57} und fielen zurück und verachteten alles wie ihre Väter
und hielten nicht, gleichwie ein loser Bogen, \footnote{\textbf{78:57}
  Hos 7,16} \bibleverse{58} und erzürnten ihn mit ihren Höhen und
reizten ihn mit ihren Götzen. \footnote{\textbf{78:58} 5Mo 32,21}
\bibleverse{59} Und da das Gott hörte, entbrannte er und verwarf Israel
ganz, \bibleverse{60} dass er seine Wohnung zu Silo ließ fahren, die
Hütte, da er unter Menschen wohnte, \footnote{\textbf{78:60} 1Sam 1,3;
  1Sam 4,11} \bibleverse{61} und gab seine Macht ins Gefängnis und seine
Herrlichkeit in die Hand des Feindes \bibleverse{62} und übergab sein
Volk ins Schwert und entbrannte über sein Erbe. \bibleverse{63} Ihre
junge Mannschaft fraß das Feuer, und ihre Jungfrauen mussten ungefreit
bleiben. \bibleverse{64} Ihre Priester fielen durchs Schwert, und waren
keine Witwen, die da weinen sollten. \bibleverse{65} Und der HErr
erwachte wie ein Schlafender, wie ein Starker jauchzt, der vom Wein
kommt, \bibleverse{66} und schlug seine Feinde zurück und hängte ihnen
ewige Schande an. \bibleverse{67} Und er verwarf die Hütte Josephs und
erwählte nicht den Stamm Ephraim, \footnote{\textbf{78:67} Ps 78,9}
\bibleverse{68} sondern erwählte den Stamm Juda, den Berg Zion, welchen
er liebte. \footnote{\textbf{78:68} 2Chr 6,6} \bibleverse{69} Und baute
sein Heiligtum hoch, wie die Erde, die ewiglich fest stehen soll.
\bibleverse{70} Und erwählte seinen Knecht David und nahm ihn von den
Schafställen; \footnote{\textbf{78:70} 1Sam 16,11-12} \bibleverse{71}
von den säugenden Schafen holte er ihn, dass er sein Volk Jakob weiden
sollte und sein Erbe Israel. \footnote{\textbf{78:71} 2Sam 7,8}
\bibleverse{72} Und er weidete sie auch mit aller Treue und regierte sie
mit allem Fleiß.

\hypertarget{lamentaciuxf3n-del-pueblo-de-dios-por-la-desolaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Lamentación del pueblo de Dios por la desolación de
Jerusalén}\label{lamentaciuxf3n-del-pueblo-de-dios-por-la-desolaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-78}{%
\section{79}\label{section-78}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. Gott, es sind Heiden in dein Erbe
gefallen; die haben deinen heiligen Tempel verunreinigt und aus
Jerusalem Steinhaufen gemacht. \bibleverse{2} Sie haben die Leichname
deiner Knechte den Vögeln zu fressen gegeben und das Fleisch deiner
Heiligen den Tieren im Lande. \bibleverse{3} Sie haben Blut vergossen um
Jerusalem her wie Wasser; und war niemand, der begrub. \bibleverse{4}
Wir sind unseren Nachbarn eine Schmach geworden, ein Spott und Hohn
denen, die um uns sind. \footnote{\textbf{79:4} Ps 44,14} \bibleverse{5}
HErr, wie lange willst du so gar zürnen und deinen Eifer wie Feuer
brennen lassen? \footnote{\textbf{79:5} Ps 80,5} \bibleverse{6} Schütte
deinen Grimm auf die Heiden, die dich nicht kennen, und auf die
Königreiche, die deinen Namen nicht anrufen. \footnote{\textbf{79:6} Jer
  10,25} \bibleverse{7} Denn sie haben Jakob aufgefressen und seine
Häuser verwüstet. \bibleverse{8} Gedenke nicht unserer vorigen
Missetaten; erbarme dich unser bald, denn wir sind sehr dünn geworden.
\bibleverse{9} Hilf du uns, Gott, unser Helfer, um deines Namens Ehre
willen; errette uns und vergib uns unsere Sünden um deines Namens
willen! \bibleverse{10} Warum lässest du die Heiden sagen: „Wo ist nun
ihr Gott?{}`` Lass unter den Heiden vor unseren Augen kund werden die
Rache des Blutes deiner Knechte, das vergossen ist. \bibleverse{11} Lass
vor dich kommen das Seufzen der Gefangenen; nach deinem großen Arm
erhalte die Kinder des Todes \footnote{\textbf{79:11} Ps 102,21}
\bibleverse{12} und vergilt unseren Nachbarn siebenfältig in ihren Busen
ihr Schmähen, damit sie dich, HErr, geschmäht haben. \footnote{\textbf{79:12}
  Ps 137,7} \bibleverse{13} Wir aber, dein Volk und Schafe deiner Weide,
werden dir danken ewiglich und verkündigen deinen Ruhm für und für.

\hypertarget{oraciuxf3n-por-la-restauraciuxf3n-de-israel-la-vid-que-dios-plantuxf3}{%
\subsection{Oración por la restauración de Israel, la vid que Dios
plantó}\label{oraciuxf3n-por-la-restauraciuxf3n-de-israel-la-vid-que-dios-plantuxf3}}

\hypertarget{section-79}{%
\section{80}\label{section-79}}

\bibleverse{1} Ein Psalm und Zeugnis Asaphs, von den Rosen, vorzusingen.
\footnote{\textbf{80:1} Ps 45,1} \bibleverse{2} Du Hirte Israels, höre,
der du Joseph hütest wie Schafe; erscheine, der du sitzest über dem
Cherubim! \footnote{\textbf{80:2} 1Sam 4,4; Ps 99,1} \bibleverse{3}
Erwecke deine Gewalt, der du vor Ephraim, Benjamin und Manasse bist, und
komm uns zu Hilfe! \bibleverse{4} Gott, tröste uns und lass leuchten
dein Antlitz; so genesen wir. \footnote{\textbf{80:4} Ps 80,8; Ps 80,20}
\bibleverse{5} HErr, Gott Zebaoth, wie lange willst du zürnen bei dem
Gebet deines Volkes? \bibleverse{6} Du speisest sie mit Tränenbrot und
tränkest sie mit großem Maß voll Tränen. \bibleverse{7} Du setzest uns
unseren Nachbarn zum Zank, und unsere Feinde spotten unser.
\bibleverse{8} Gott Zebaoth, tröste uns, lass leuchten dein Antlitz; so
genesen wir. \footnote{\textbf{80:8} Ps 80,4; Ps 80,20} \bibleverse{9}
Du hast einen Weinstock aus Ägypten geholt und hast vertrieben die
Heiden und denselben gepflanzt. \footnote{\textbf{80:9} Jes 5,1-7; Hos
  10,1} \bibleverse{10} Du hast vor ihm die Bahn gemacht und hast ihn
lassen einwurzeln, dass er das Land erfüllt hat. \bibleverse{11} Berge
sind mit seinem Schatten bedeckt und mit seinen Reben die Zedern Gottes.
\bibleverse{12} Du hast sein Gewächs ausgebreitet bis an das Meer und
seine Zweige bis an den Strom. \bibleverse{13} Warum hast du denn seinen
Zaun zerbrochen, dass ihn zerreißt alles, was vorübergeht? \footnote{\textbf{80:13}
  Ps 89,42} \bibleverse{14} Es haben ihn zerwühlt die wilden Säue, und
die wilden Tiere haben ihn verderbt. \bibleverse{15} Gott Zebaoth, wende
dich doch, schaue vom Himmel und sieh an und suche heim diesen Weinstock
\bibleverse{16} und halt ihn im Bau, den deine Rechte gepflanzt hat und
den du dir fest erwählt hast. \bibleverse{17} Siehe drein und schilt,
dass des Brennens und Reißens ein Ende werde. \bibleverse{18} Deine Hand
schütze das Volk deiner Rechten und die Leute, die du dir fest erwählt
hast; \bibleverse{19} so wollen wir nicht von dir weichen. Lass uns
leben, so wollen wir deinen Namen anrufen. \bibleverse{20} HErr, Gott
Zebaoth, tröste uns, lass dein Antlitz leuchten; so genesen wir.

\hypertarget{canciuxf3n-del-festival.-con-penitencia}{%
\subsection{Canción del festival. Con
penitencia}\label{canciuxf3n-del-festival.-con-penitencia}}

\hypertarget{section-80}{%
\section{81}\label{section-80}}

\bibleverse{1} Auf der Gittith, vorzusingen, Asaphs. \bibleverse{2}
Singet fröhlich Gott, der unsere Stärke ist; jauchzet dem Gott Jakobs!
\bibleverse{3} Hebet an mit Psalmen und gebet her die Pauken, liebliche
Harfen mit Psaltern! \bibleverse{4} Blaset im Neumond die Posaune, in
unserem Fest der Laubhütten! \footnote{\textbf{81:4} 3Mo 23,24; 3Mo
  23,34} \bibleverse{5} Denn solches ist die Weise in Israel und ein
Recht des Gottes Jakobs. \bibleverse{6} Solches hat er zum Zeugnis
gesetzt unter Joseph, da sie aus Ägyptenland zogen und fremde Sprache
gehört hatten: \bibleverse{7} „Da ich ihre Schulter von der Last
entledigt hatte und ihre Hände der Körbe los wurden, \bibleverse{8} da
du mich in der Not anriefest, half ich dir aus; ich erhörte dich, da
dich das Wetter überfiel, und versuchte dich am Haderwasser. (Sela.)
\bibleverse{9} Höre, mein Volk, ich will unter dir zeugen; Israel, du
sollst mich hören, \bibleverse{10} dass unter dir kein anderer Gott sei
und du keinen fremden Gott anbetest. \footnote{\textbf{81:10} 2Mo 20,2-3}
\bibleverse{11} Ich bin der HErr, dein Gott, der dich aus Ägyptenland
geführt hat: Tue deinen Mund weit auf, lass mich ihn füllen!
\bibleverse{12} Aber mein Volk gehorcht nicht meiner Stimme, und Israel
will mich nicht. \bibleverse{13} So habe ich sie gelassen in ihres
Herzens Dünkel, dass sie wandeln nach ihrem Rat. \bibleverse{14} Wollte
mein Volk mir gehorsam sein und Israel auf meinem Wege gehen,
\bibleverse{15} so wollte ich ihre Feinde bald dämpfen und meine Hand
über ihre Widersacher wenden, \bibleverse{16} und denen, die den HErrn
hassen, müsste es wider sie fehlen; ihre Zeit aber würde ewiglich
währen, \bibleverse{17} und ich würde sie mit dem besten Weizen speisen
und mit Honig aus dem Felsen sättigen.`` \footnote{\textbf{81:17} 5Mo
  32,13}

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-jueces-injustos-es-decir-gobernantes-obedientes}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre jueces injustos (es decir,
gobernantes
obedientes)}\label{el-juicio-de-dios-sobre-jueces-injustos-es-decir-gobernantes-obedientes}}

\hypertarget{section-81}{%
\section{82}\label{section-81}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. Gott steht in der Gemeinde Gottes und
ist Richter unter den Göttern. \footnote{\textbf{82:1} Ps 82,6}
\bibleverse{2} Wie lange wollt ihr unrecht richten und die Person der
Gottlosen vorziehen? (Sela.) \footnote{\textbf{82:2} 5Mo 1,17}
\bibleverse{3} Schaffet Recht dem Armen und dem Waisen und helfet dem
Elenden und Dürftigen zum Recht. \footnote{\textbf{82:3} Jes 1,17}
\bibleverse{4} Errettet den Geringen und Armen und erlöset ihn aus der
Gottlosen Gewalt. \bibleverse{5} Aber sie lassen sich nicht sagen und
achten's nicht; sie gehen immer hin im Finstern; darum müssen alle
Grundfesten des Landes wanken. \bibleverse{6} Ich habe wohl gesagt: „Ihr
seid Götter und allzumal Kinder des Höchsten``; \footnote{\textbf{82:6}
  Ps 82,1; 2Mo 21,6; Joh 10,34} \bibleverse{7} aber ihr werdet sterben
wie Menschen und wie ein Tyrann zugrunde gehen. \bibleverse{8} Gott,
mache dich auf und richte den Erdboden; denn du bist Erbherr über alle
Heiden!

\hypertarget{enemigos-por-todas-partes-oraciuxf3n-del-pueblo-angustiado}{%
\subsection{¡Enemigos por todas partes! (Oración del pueblo
angustiado)}\label{enemigos-por-todas-partes-oraciuxf3n-del-pueblo-angustiado}}

\hypertarget{section-82}{%
\section{83}\label{section-82}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied Asaphs. \bibleverse{2} Gott, schweige doch
nicht also und sei doch nicht so still; Gott, halt doch nicht so inne!
\bibleverse{3} Denn siehe, deine Feinde toben, und die dich hassen,
richten den Kopf auf. \bibleverse{4} Sie machen listige Anschläge gegen
dein Volk und ratschlagen wider deine Verborgenen. \bibleverse{5} „Wohl
her!{}`` sprechen sie; „lasst uns sie ausrotten, dass sie kein Volk
seien, dass des Namens Israel nicht mehr gedacht werde!{}``
\bibleverse{6} Denn sie haben sich miteinander vereinigt und einen Bund
wider dich gemacht, \bibleverse{7} die Hütten der Edomiter und
Ismaeliter, der Moabiter und Hagariter, \bibleverse{8} der Gebaliter,
Ammoniter und Amalekiter, die Philister samt denen zu Tyrus;
\bibleverse{9} Assur hat sich auch zu ihnen geschlagen; sie helfen den
Kindern Lot. (Sela.) \bibleverse{10} Tue ihnen, wie den Midianitern, wie
Sisera, wie Jabin am Bach Kison, \footnote{\textbf{83:10} Ri 7,22; Ri
  4,15; Ri 4,21; Ri 4,23} \bibleverse{11} die vertilgt wurden bei Endor
und wurden zu Kot auf der Erde. \bibleverse{12} Mache ihre Fürsten wie
Oreb und Seeb, alle ihre Obersten wie Sebah und Zalmuna, \bibleverse{13}
die da sagen: Wir wollen die Häuser Gottes einnehmen. \footnote{\textbf{83:13}
  Ps 74,8} \bibleverse{14} Gott, mache sie wie einen Wirbel, wie
Stoppeln vor dem Winde. \bibleverse{15} Wie ein Feuer den Wald verbrennt
und wie eine Flamme die Berge anzündet: \bibleverse{16} also verfolge
sie mit deinem Wetter und erschrecke sie mit deinem Ungewitter.
\bibleverse{17} Mache ihr Angesicht voll Schande, dass sie nach deinem
Namen fragen müssen, o HErr. \bibleverse{18} Schämen müssen sie sich und
erschrecken auf immer und zu Schanden werden und umkommen;
\bibleverse{19} so werden sie erkennen, dass du mit deinem Namen heißest
HErr allein und der Höchste in aller Welt.

\hypertarget{anhelo-de-la-casa-de-dios-una-canciuxf3n-de-peregrinaje}{%
\subsection{Anhelo de la casa de Dios (¿una canción de
peregrinaje?)}\label{anhelo-de-la-casa-de-dios-una-canciuxf3n-de-peregrinaje}}

\hypertarget{section-83}{%
\section{84}\label{section-83}}

\bibleverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, auf der Gittith, vorzusingen.
\footnote{\textbf{84:1} 1Chr 26,1} \bibleverse{2} Wie lieblich sind
deine Wohnungen, HErr Zebaoth! \bibleverse{3} Meine Seele verlangt und
sehnt sich nach den Vorhöfen des HErrn; mein Leib und Seele freuen sich
in dem lebendigen Gott. \bibleverse{4} Denn der Vogel hat ein Haus
gefunden und die Schwalbe ihr Nest, da sie Junge hecken: deine Altäre,
HErr Zebaoth, mein König und mein Gott. \footnote{\textbf{84:4} Ps 5,3}
\bibleverse{5} Wohl denen, die in deinem Hause wohnen; die loben dich
immerdar. (Sela.) \footnote{\textbf{84:5} Ps 65,5} \bibleverse{6} Wohl
den Menschen, die dich für ihre Stärke halten und von Herzen dir
nachwandeln, \bibleverse{7} die durch das Jammertal gehen und machen
daselbst Brunnen; und die Lehrer werden mit viel Segen geschmückt.
\bibleverse{8} Sie erhalten einen Sieg nach dem anderen, dass man sehen
muss, der rechte Gott sei zu Zion. \bibleverse{9} HErr, Gott Zebaoth,
höre mein Gebet; vernimm's, Gott Jakobs! (Sela.) \bibleverse{10} Gott,
unser Schild, schaue doch; siehe an das Antlitz deines Gesalbten!
\footnote{\textbf{84:10} Ps 72,15} \bibleverse{11} Denn ein Tag in
deinen Vorhöfen ist besser denn sonst tausend; ich will lieber der Tür
hüten in meines Gottes Hause denn wohnen in der Gottlosen Hütten.
\footnote{\textbf{84:11} Ps 27,4} \bibleverse{12} Denn Gott der HErr ist
Sonne und Schild; der HErr gibt Gnade und Ehre: er wird kein Gutes
mangeln lassen den Frommen. \footnote{\textbf{84:12} Ps 3,4; Ps 34,11}
\bibleverse{13} HErr Zebaoth, wohl dem Menschen, der sich auf dich
verlässt!

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-israel-por-nueva-gracia-y-la-promesa-de-bendiciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{La oración de Israel por nueva gracia y la promesa de
bendición de
Dios}\label{la-oraciuxf3n-de-israel-por-nueva-gracia-y-la-promesa-de-bendiciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-84}{%
\section{85}\label{section-84}}

\bibleverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen. \bibleverse{2}
HErr, der du bist vormals gnädig gewesen deinem Lande und hast die
Gefangenen Jakobs erlöst; \bibleverse{3} der du die Missetat vormals
vergeben hast deinem Volk und alle ihre Sünde bedeckt (Sela);
\bibleverse{4} der du vormals hast allen deinen Zorn aufgehoben und dich
gewendet von dem Grimm deines Zorns: \bibleverse{5} tröste uns, Gott,
unser Heiland, und lass ab von deiner Ungnade über uns! \bibleverse{6}
Willst du denn ewiglich über uns zürnen und deinen Zorn gehen lassen für
und für? \footnote{\textbf{85:6} Ps 77,8} \bibleverse{7} Willst du uns
denn nicht wieder erquicken, dass sich dein Volk über dich freuen möge?
\bibleverse{8} HErr, erzeige uns deine Gnade und hilf uns!
\bibleverse{9} Ach, dass ich hören sollte, was Gott der HErr redet; dass
er Frieden zusagte seinem Volk und seinen Heiligen, auf dass sie nicht
auf eine Torheit geraten! \bibleverse{10} Doch ist ja seine Hilfe nahe
denen, die ihn fürchten, dass in unserem Lande Ehre wohne;
\bibleverse{11} dass Güte und Treue einander begegnen, Gerechtigkeit und
Friede sich küssen; \bibleverse{12} dass Treue auf der Erde wachse und
Gerechtigkeit vom Himmel schaue; \bibleverse{13} dass uns auch der HErr
Gutes tue und unser Land sein Gewächs gebe; \bibleverse{14} dass
Gerechtigkeit fürder vor ihm bleibe und im Schwange gehe.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-los-piadosos-en-angustia-hostil}{%
\subsection{Oración de los piadosos en angustia
hostil}\label{oraciuxf3n-de-los-piadosos-en-angustia-hostil}}

\hypertarget{section-85}{%
\section{86}\label{section-85}}

\bibleverse{1} Ein Gebet Davids. HErr, neige deine Ohren und erhöre
mich; denn ich bin elend und arm. \bibleverse{2} Bewahre meine Seele;
denn ich bin heilig. Hilf du, mein Gott, deinem Knechte, der sich
verlässt auf dich. \footnote{\textbf{86:2} Ps 18,21-27} \bibleverse{3}
HErr, sei mir gnädig; denn ich rufe täglich zu dir! \footnote{\textbf{86:3}
  Ps 6,3} \bibleverse{4} Erfreue die Seele deines Knechtes; denn nach
dir, HErr, verlangt mich. \bibleverse{5} Denn du, HErr, bist gut und
gnädig, von großer Güte allen, die dich anrufen. \footnote{\textbf{86:5}
  Ps 86,15} \bibleverse{6} Vernimm, HErr, mein Gebet und merke auf die
Stimme meines Flehens. \bibleverse{7} In der Not rufe ich dich an; du
wollest mich erhören. \bibleverse{8} HErr, es ist dir keiner gleich
unter den Göttern, und ist niemand, der tun kann wie du. \footnote{\textbf{86:8}
  Ps 71,19} \bibleverse{9} Alle Heiden die du gemacht hast, werden
kommen und vor dir anbeten, HErr, und deinen Namen ehren,
\bibleverse{10} dass du so groß bist und Wunder tust und allein Gott
bist. \bibleverse{11} Weise mir, HErr, deinen Weg, dass ich wandle in
deiner Wahrheit; erhalte mein Herz bei dem einen, dass ich deinen Namen
fürchte. \bibleverse{12} Ich danke dir, HErr, mein Gott, von ganzem
Herzen und ehre deinen Namen ewiglich. \bibleverse{13} Denn deine Güte
ist groß über mich; du hast meine Seele errettet aus der tiefen Hölle.
\bibleverse{14} Gott, es setzen sich die Stolzen wider mich, und der
Haufe der Gewalttätigen steht mir nach meiner Seele, und haben dich
nicht vor Augen. \bibleverse{15} Du aber, HErr, Gott, bist barmherzig
und gnädig, geduldig und von großer Güte und Treue. \footnote{\textbf{86:15}
  2Mo 34,6} \bibleverse{16} Wende dich zu mir, sei mir gnädig; stärke
deinen Knecht mit deiner Kraft und hilf dem Sohn deiner Magd!
\footnote{\textbf{86:16} Ps 116,16} \bibleverse{17} Tu ein Zeichen an
mir, dass mir's wohl gehe, dass es sehen, die mich hassen, und sich
schämen müssen, dass du mir beistehst, HErr, und tröstest mich.

\hypertarget{sion-la-piadosa-ciudad-madre-de-las-naciones}{%
\subsection{Sion, la piadosa ciudad madre de las
naciones}\label{sion-la-piadosa-ciudad-madre-de-las-naciones}}

\hypertarget{section-86}{%
\section{87}\label{section-86}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied der Kinder Korah. Sie ist fest gegründet
auf den heiligen Bergen. \bibleverse{2} Der HErr liebt die Tore Zions
über alle Wohnungen Jakobs. \bibleverse{3} Herrliche Dinge werden in dir
gepredigt, du Stadt Gottes. (Sela.) \bibleverse{4} Ich will predigen
lassen Rahab und Babel, dass sie mich kennen sollen. Siehe, die
Philister und Tyrer samt den Mohren werden daselbst geboren. \footnote{\textbf{87:4}
  Jes 30,7; Ps 68,32} \bibleverse{5} Man wird zu Zion sagen, dass
allerlei Leute darin geboren werden und dass er, der Höchste, sie baue.
\bibleverse{6} Der HErr wird zählen, wenn er aufschreibt die Völker:
„Diese sind daselbst geboren.`` (Sela.) \bibleverse{7} Und die Sänger
wie die im Reigen werden alle in dir singen, eins ums andere.

\hypertarget{queja-desesperada-de-un-enfermo-grave}{%
\subsection{Queja desesperada de un enfermo
grave}\label{queja-desesperada-de-un-enfermo-grave}}

\hypertarget{section-87}{%
\section{88}\label{section-87}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied der Kinder Korah, vorzusingen, von der
Schwachheit der Elenden. Eine Unterweisung Hemans, des Esrahiten.
\bibleverse{2} HErr, Gott, mein Heiland, ich schreie Tag und Nacht vor
dir. \bibleverse{3} Lass mein Gebet vor dich kommen; neige deine Ohren
zu meinem Geschrei. \bibleverse{4} Denn meine Seele ist voll Jammers,
und mein Leben ist nahe am Tode. \bibleverse{5} Ich bin geachtet gleich
denen, die in die Grube fahren; ich bin ein Mann, der keine Hilfe hat.
\bibleverse{6} Ich liege unter den Toten verlassen wie die Erschlagenen,
die im Grabe liegen, deren du nicht mehr gedenkst und die von deiner
Hand abgesondert sind. \bibleverse{7} Du hast mich in die Grube
hinuntergelegt, in die Finsternis und in die Tiefe. \bibleverse{8} Dein
Grimm drückt mich; du drängst mich mit allen deinen Fluten. (Sela.)
\bibleverse{9} Meine Freunde hast du ferne von mir getan; du hast mich
ihnen zum Gräuel gemacht. Ich liege gefangen und kann nicht
herauskommen. \footnote{\textbf{88:9} Ps 88,19; Ps 31,12; Ps 38,12}
\bibleverse{10} Meine Gestalt ist jämmerlich vor Elend. HErr, ich rufe
dich an täglich; ich breite meine Hände aus zu dir. \bibleverse{11}
Wirst du denn unter den Toten Wunder tun, oder werden die Verstorbenen
aufstehen und dir danken? (Sela.) \bibleverse{12} Wird man in Gräbern
erzählen deine Güte, und deine Treue im Verderben? \bibleverse{13} Mögen
denn deine Wunder in der Finsternis erkannt werden oder deine
Gerechtigkeit in dem Lande, da man nichts gedenkt? \bibleverse{14} Aber
ich schreie zu dir, HErr, und mein Gebet kommt frühe vor dich.
\bibleverse{15} Warum verstößest du, HErr, meine Seele und verbirgst
dein Antlitz vor mir? \bibleverse{16} Ich bin elend und ohnmächtig, dass
ich so verstoßen bin; ich leide deine Schrecken, dass ich schier
verzage. \bibleverse{17} Dein Grimm geht über mich; dein Schrecken
drückt mich. \bibleverse{18} Sie umgeben mich täglich wie Wasser und
umringen mich miteinander. \bibleverse{19} Du machst, dass meine Freunde
und Nächsten und meine Verwandten sich ferne von mir halten um solches
Elends willen. \footnote{\textbf{88:19} Ps 88,9}

\hypertarget{duxf3nde-se-dan-las-promesas-de-gracia-de-dios-a-la-casa-de-david}{%
\subsection{¿Dónde se dan las promesas de gracia de Dios a la Casa de
David?}\label{duxf3nde-se-dan-las-promesas-de-gracia-de-dios-a-la-casa-de-david}}

\hypertarget{section-88}{%
\section{89}\label{section-88}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Ethans, des Esrahiten. \bibleverse{2}
Ich will singen von der Gnade des HErrn ewiglich und seine Wahrheit
verkündigen mit meinem Munde für und für \bibleverse{3} und sage also:
Dass eine ewige Gnade wird aufgehen, und du wirst deine Wahrheit
treulich halten im Himmel. \bibleverse{4} „Ich habe einen Bund gemacht
mit meinem Auserwählten; ich habe David, meinem Knechte, geschworen:
\bibleverse{5} Ich will deinen Samen bestätigen ewiglich und deinen
Stuhl bauen für und für.`` (Sela.) \bibleverse{6} Und die Himmel werden,
HErr, deine Wunder preisen und deine Wahrheit in der Gemeinde der
Heiligen. \bibleverse{7} Denn wer mag in den Wolken dem HErrn gleich
gelten, und gleich sein unter den Kindern Gottes dem HErrn? \footnote{\textbf{89:7}
  Hi 1,6} \bibleverse{8} Gott ist sehr mächtig in der Versammlung der
Heiligen und wunderbar über alle, die um ihn sind. \bibleverse{9} HErr,
Gott Zebaoth, wer ist wie du ein mächtiger Gott? Und deine Wahrheit ist
um dich her. \bibleverse{10} Du herrschest über das ungestüme Meer; du
stillest seine Wellen, wenn sie sich erheben. \footnote{\textbf{89:10}
  Mt 8,26; Ps 65,8} \bibleverse{11} Du schlägst Rahab zu Tod; du
zerstreust deine Feinde mit deinem starken Arm. \footnote{\textbf{89:11}
  Ps 87,4} \bibleverse{12} Himmel und Erde ist dein; du hast gegründet
den Erdboden und was darinnen ist. \footnote{\textbf{89:12} Ps 24,1}
\bibleverse{13} Mitternacht und Mittag hast du geschaffen; Thabor und
Hermon jauchzen in deinem Namen. \bibleverse{14} Du hast einen
gewaltigen Arm; stark ist deine Hand, und hoch ist deine Rechte.
\bibleverse{15} Gerechtigkeit und Gericht ist deines Stuhles Festung;
Gnade und Wahrheit sind vor deinem Angesicht. \bibleverse{16} Wohl dem
Volk, das jauchzen kann! HErr, sie werden im Licht deines Antlitzes
wandeln; \bibleverse{17} sie werden über deinen Namen täglich fröhlich
sein und in deiner Gerechtigkeit herrlich sein. \bibleverse{18} Denn du
bist der Ruhm ihrer Stärke, und durch deine Gnade wirst du unser Horn
erhöhen. \bibleverse{19} Denn des HErrn ist unser Schild, und des
Heiligen in Israel ist unser König. \footnote{\textbf{89:19} Ps 47,10}
\bibleverse{20} Dazumal redetest du im Gesicht zu deinem Heiligen und
sprachst: „Ich habe einen Helden erweckt, der helfen soll; ich habe
erhöht einen Auserwählten aus dem Volk. \footnote{\textbf{89:20} Ps
  89,4; 1Sam 13,14} \bibleverse{21} Ich habe gefunden meinen Knecht
David; ich habe ihn gesalbt mit meinem heiligen Öl. \footnote{\textbf{89:21}
  1Sam 16,18} \bibleverse{22} Meine Hand soll ihn erhalten und mein Arm
soll ihn stärken. \bibleverse{23} Die Feinde sollen ihn nicht
überwältigen, und die Ungerechten sollen ihn nicht dämpfen;
\bibleverse{24} sondern ich will seine Widersacher schlagen vor ihm her,
und die ihn hassen, will ich plagen; \bibleverse{25} aber meine Wahrheit
und Gnade soll bei ihm sein, und sein Horn soll in meinem Namen erhoben
werden. \bibleverse{26} Ich will seine Hand über das Meer stellen und
seine Rechte über die Wasser. \footnote{\textbf{89:26} Ps 72,8}
\bibleverse{27} Er wird mich nennen also: Du bist mein Vater, mein Gott
und Hort, der mir hilft. \footnote{\textbf{89:27} 2Sam 7,14}
\bibleverse{28} Und ich will ihn zum ersten Sohn machen, allerhöchst
unter den Königen auf Erden. \bibleverse{29} Ich will ihm ewiglich
bewahren meine Gnade, und mein Bund soll ihm fest bleiben. \footnote{\textbf{89:29}
  Jes 54,10} \bibleverse{30} Ich will ihm ewiglich Samen geben und
seinen Stuhl, solange der Himmel währt, erhalten. \bibleverse{31} Wo
aber seine Kinder mein Gesetz verlassen und in meinen Rechten nicht
wandeln, \bibleverse{32} so sie meine Ordnungen entheiligen und meine
Gebote nicht halten, \bibleverse{33} so will ich ihre Sünde mit der Rute
heimsuchen und ihre Missetat mit Plagen; \bibleverse{34} aber meine
Gnade will ich nicht von ihm wenden und meine Wahrheit nicht lassen
trügen. \bibleverse{35} Ich will meinen Bund nicht entheiligen, und
nicht ändern, was aus meinem Munde gegangen ist. \bibleverse{36} Ich
habe einmal geschworen bei meiner Heiligkeit -- ich will David nicht
lügen --: \bibleverse{37} Sein Same soll ewig sein und sein Stuhl vor
mir wie die Sonne; \bibleverse{38} wie der Mond soll er ewiglich
erhalten sein, und gleich wie der Zeuge in den Wolken gewiss sein.``
(Sela.) \footnote{\textbf{89:38} 1Mo 9,13} \bibleverse{39} Aber nun
verstößest du und verwirfst und zürnest mit deinem Gesalbten.
\footnote{\textbf{89:39} Ps 44,10-25; Ps 74,1-74; Ps 79,1-79}
\bibleverse{40} Du zerstörst den Bund deines Knechtes und trittst sein
Krone zu Boden. \bibleverse{41} Du zerreißest alle seine Mauern und
lässest seine Festen zerbrechen. \bibleverse{42} Es berauben ihn alle,
die vorübergehen; er ist seinen Nachbarn ein Spott geworden. \footnote{\textbf{89:42}
  Ps 80,13} \bibleverse{43} Du erhöhest die Rechte seiner Widersacher
und erfreuest alle seine Feinde. \bibleverse{44} Auch hast du die Kraft
seines Schwertes weggenommen und lässest ihn nicht siegen im Streit.
\bibleverse{45} Du zerstörst seine Reinigkeit und wirfst seinen Stuhl zu
Boden. \bibleverse{46} Du verkürzest die Zeit seiner Jugend und
bedeckest ihn mit Hohn. (Sela.) \bibleverse{47} HErr, wie lange willst
du dich so gar verbergen und deinen Grimm wie Feuer brennen lassen?
\bibleverse{48} Gedenke, wie kurz mein Leben ist. Warum willst du alle
Menschen umsonst geschaffen haben? \footnote{\textbf{89:48} Ps 90,9-10}
\bibleverse{49} Wo ist jemand, der da lebt und den Tod nicht sähe? der
seine Seele errette aus des Todes Hand? (Sela.) \bibleverse{50} HErr, wo
ist deine vorige Gnade, die du David geschworen hast in deiner Wahrheit?
\bibleverse{51} Gedenke, HErr, an die Schmach deiner Knechte, die ich
trage in meinem Schoß von so vielen Völkern allen, \bibleverse{52} mit
der, HErr, deine Feinde schmähen, mit der sie schmähen die Fußtapfen
deines Gesalbten. \bibleverse{53} Gelobet sei der HErr ewiglich! Amen,
amen. \footnote{\textbf{89:53} Ps 41,14}

\hypertarget{dios-eterno-el-refugio-de-los-perecederos}{%
\subsection{Dios eterno el refugio de los
perecederos}\label{dios-eterno-el-refugio-de-los-perecederos}}

\hypertarget{section-89}{%
\section{90}\label{section-89}}

\bibleverse{1} Ein Gebet Moses, des Mannes Gottes. HErr, Gott, du bist
unsere Zuflucht für und für. \bibleverse{2} Ehe denn die Berge wurden
und die Erde und die Welt geschaffen wurden, bist du, Gott, von Ewigkeit
zu Ewigkeit, \bibleverse{3} der du die Menschen lässest sterben und
sprichst: Kommt wieder, Menschenkinder! \bibleverse{4} Denn tausend
Jahre sind vor dir wie der Tag, der gestern vergangen ist, und wie eine
Nachtwache. \footnote{\textbf{90:4} 2Petr 3,8} \bibleverse{5} Du lässest
sie dahinfahren wie einen Strom; sie sind wie ein Schlaf, gleichwie ein
Gras, das doch bald welk wird, \footnote{\textbf{90:5} Ps 102,12; Ps
  103,15; Hi 14,2; Jes 40,6-7} \bibleverse{6} das da frühe blüht und
bald welk wird und des Abends abgehauen wird und verdorrt.
\bibleverse{7} Das macht dein Zorn, dass wir so vergehen, und dein
Grimm, dass wir so plötzlich dahinmüssen. \bibleverse{8} Denn unsere
Missetaten stellst du vor dich, unsere unerkannte Sünde ins Licht vor
deinem Angesicht. \bibleverse{9} Darum fahren alle unsere Tage dahin
durch deinen Zorn; wir bringen unsere Jahre zu wie ein Geschwätz.
\bibleverse{10} Unser Leben währet siebzig Jahre, und wenn's hoch kommt,
so sind's achtzig Jahre, und wenn's köstlich gewesen ist, so ist es Mühe
und Arbeit gewesen; denn es fähret schnell dahin, als flögen wir davon.
\footnote{\textbf{90:10} Pred 1,3; Pred 1,8} \bibleverse{11} Wer glaubt
aber, dass du so sehr zürnest, und wer fürchtet sich vor solchem deinem
Grimm? \bibleverse{12} Lehre uns bedenken, dass wir sterben müssen, auf
dass wir klug werden. \bibleverse{13} HErr, kehre dich doch wieder zu
uns und sei deinen Knechten gnädig! \bibleverse{14} Fülle uns frühe mit
deiner Gnade, so wollen wir rühmen und fröhlich sein unser Leben lang.
\bibleverse{15} Erfreue uns nun wieder, nachdem du uns so lange plagest,
nachdem wir so lange Unglück leiden. \bibleverse{16} Zeige deinen
Knechten deine Werke und deine Ehre ihren Kindern. \bibleverse{17} Und
der HErr, unser Gott, sei uns freundlich und fördere das Werk unserer
Hände bei uns; ja, das Werk unserer Hände wolle er fördern!

\hypertarget{bajo-el-cuidado-del-altuxedsimo}{%
\subsection{Bajo el cuidado del
Altísimo}\label{bajo-el-cuidado-del-altuxedsimo}}

\hypertarget{section-90}{%
\section{91}\label{section-90}}

\bibleverse{1} Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt und unter dem
Schatten des Allmächtigen bleibt, \bibleverse{2} der spricht zu dem
HErrn: Meine Zuversicht und meine Burg, mein Gott, auf den ich hoffe.
\footnote{\textbf{91:2} Ps 18,3} \bibleverse{3} Denn er errettet dich
vom Strick des Jägers und von der schädlichen Pestilenz. \footnote{\textbf{91:3}
  Ps 124,7} \bibleverse{4} Er wird dich mit seinen Fittichen decken, und
deine Zuversicht wird sein unter seinen Flügeln. Seine Wahrheit ist
Schirm und Schild, \bibleverse{5} dass du nicht erschrecken müssest vor
dem Grauen der Nacht, vor den Pfeilen, die des Tages fliegen,
\bibleverse{6} vor der Pestilenz, die im Finstern schleicht, vor der
Seuche, die im Mittage verderbt. \bibleverse{7} Ob tausend fallen zu
deiner Seite und zehntausend zu deiner Rechten, so wird es doch dich
nicht treffen. \bibleverse{8} Ja du wirst mit deinen Augen deine Lust
sehen und schauen, wie den Gottlosen vergolten wird. \footnote{\textbf{91:8}
  Ps 54,9} \bibleverse{9} Denn der HErr ist deine Zuversicht; der
Höchste ist deine Zuflucht. \bibleverse{10} Es wird dir kein Übel
begegnen, und keine Plage wird zu deiner Hütte sich nahen.
\bibleverse{11} Denn er hat seinen Engeln befohlen über dir, dass sie
dich behüten auf allen deinen Wegen, \bibleverse{12} dass sie dich auf
den Händen tragen und du deinen Fuß nicht an einen Stein stoßest.
\bibleverse{13} Auf Löwen und Ottern wirst du gehen, und treten auf
junge Löwen und Drachen. \footnote{\textbf{91:13} Lk 10,19}
\bibleverse{14} „Er begehrt mein, so will ich ihm aushelfen; er kennt
meinen Namen, darum will ich ihn schützen. \bibleverse{15} Er ruft mich
an, so will ich ihn erhören; ich bin bei ihm in der Not; ich will ihn
herausreißen und zu Ehren bringen. \bibleverse{16} Ich will ihn sättigen
mit langem Leben und will ihm zeigen mein Heil.``

\hypertarget{alabado-sea-el-justo-gobierno-de-dios}{%
\subsection{Alabado sea el justo gobierno de
Dios}\label{alabado-sea-el-justo-gobierno-de-dios}}

\hypertarget{section-91}{%
\section{92}\label{section-91}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied auf den Sabbattag. \bibleverse{2} Das ist
ein köstlich Ding, dem HErrn danken, und lobsingen deinem Namen, du
Höchster, \bibleverse{3} des Morgens deine Gnade und des Nachts deine
Wahrheit verkündigen \bibleverse{4} auf den zehn Saiten und Psalter, mit
Spielen auf der Harfe. \footnote{\textbf{92:4} Ps 33,2} \bibleverse{5}
Denn, HErr, du lässest mich fröhlich singen von deinen Werken, und ich
rühme die Geschäfte deiner Hände. \bibleverse{6} HErr, wie sind deine
Werke so groß! Deine Gedanken sind so sehr tief. \bibleverse{7} Ein
Törichter glaubt das nicht, und ein Narr achtet solches nicht.
\bibleverse{8} Die Gottlosen grünen wie das Gras, und die Übeltäter
blühen alle, bis sie vertilgt werden immer und ewiglich. \footnote{\textbf{92:8}
  Ps 37,2} \bibleverse{9} Aber du, HErr, bist der Höchste und bleibest
ewiglich. \footnote{\textbf{92:9} Ps 97,9} \bibleverse{10} Denn siehe,
deine Feinde, HErr, deine Feinde werden umkommen; und alle Übeltäter
müssen zerstreut werden. \bibleverse{11} Aber mein Horn wird erhöht
werden wie eines Einhorns, und ich werde gesalbt mit frischem Öl.
\footnote{\textbf{92:11} Ps 23,5} \bibleverse{12} Und mein Auge wird
seine Lust sehen an meinen Feinden; und mein Ohr wird seine Lust hören
an den Boshaften, die sich wider mich setzen. \footnote{\textbf{92:12}
  Ps 91,8} \bibleverse{13} Der Gerechte wird grünen wie ein Palmbaum; er
wird wachsen wie eine Zeder auf dem Libanon. \footnote{\textbf{92:13} Ps
  52,10} \bibleverse{14} Die gepflanzt sind in dem Hause des HErrn,
werden in den Vorhöfen unseres Gottes grünen. \footnote{\textbf{92:14}
  Ps 84,3} \bibleverse{15} Und wenn sie gleich alt werden, werden sie
dennoch blühen, fruchtbar und frisch sein, \footnote{\textbf{92:15} Ps
  1,3} \bibleverse{16} dass sie verkündigen, dass der HErr so fromm ist,
mein Hort, und ist kein Unrecht an ihm. \footnote{\textbf{92:16} 5Mo
  32,4}

\hypertarget{la-gloria-de-dios-el-rey-eterno-del-mundo}{%
\subsection{La gloria de Dios, el Rey eterno del
mundo}\label{la-gloria-de-dios-el-rey-eterno-del-mundo}}

\hypertarget{section-92}{%
\section{93}\label{section-92}}

\bibleverse{1} Der HErr ist König und herrlich geschmückt; der HErr ist
geschmückt und hat ein Reich angefangen, soweit die Welt ist, und
zugerichtet, dass es bleiben soll. \footnote{\textbf{93:1} 2Mo 15,18; Ps
  97,1; Ps 99,1; Ps 96,10} \bibleverse{2} Von Anbeginn steht dein Stuhl
fest; du bist ewig. \bibleverse{3} HErr, die Wasserströme erheben sich,
die Wasserströme erheben ihr Brausen, die Wasserströme heben empor die
Wellen. \bibleverse{4} Die Wasserwogen im Meer sind groß und brausen
mächtig; der HErr aber ist noch größer in der Höhe. \bibleverse{5} Dein
Wort ist eine rechte Lehre. Heiligkeit ist die Zierde deines Hauses, o
HErr, ewiglich.

\hypertarget{pide-venganza-contra-los-impuxedos-opresores-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Pide venganza contra los impíos opresores del pueblo de
Dios}\label{pide-venganza-contra-los-impuxedos-opresores-del-pueblo-de-dios}}

\hypertarget{section-93}{%
\section{94}\label{section-93}}

\bibleverse{1} HErr, Gott, des die Rache ist, Gott, des die Rache ist,
erscheine! \footnote{\textbf{94:1} 5Mo 32,35} \bibleverse{2} Erhebe
dich, du Richter der Welt; vergilt den Hoffärtigen, was sie verdienen!
\footnote{\textbf{94:2} 1Mo 18,25} \bibleverse{3} HErr, wie lange sollen
die Gottlosen, wie lange sollen die Gottlosen prahlen \bibleverse{4} und
so trotzig reden, und alle Übeltäter sich so rühmen? \bibleverse{5}
HErr, sie zerschlagen dein Volk und plagen dein Erbe; \bibleverse{6}
Witwen und Fremdlinge erwürgen sie und töten die Waisen \bibleverse{7}
und sagen: „Der HErr siehet's nicht, und der Gott Jakobs achtet's
nicht.`` \footnote{\textbf{94:7} Ps 10,11} \bibleverse{8} Merket doch,
ihr Narren unter dem Volk! Und ihr Toren, wann wollt ihr klug werden?
\footnote{\textbf{94:8} Ps 92,7} \bibleverse{9} Der das Ohr gepflanzt
hat, sollte der nicht hören? Der das Auge gemacht hat, sollte der nicht
sehen? \footnote{\textbf{94:9} 2Mo 4,11} \bibleverse{10} Der die Heiden
züchtigt, sollte der nicht strafen, -- der die Menschen lehrt, was sie
wissen? \bibleverse{11} Aber der HErr weiß die Gedanken der Menschen,
dass sie eitel sind. \bibleverse{12} Wohl dem, den du, HErr, züchtigst
und lehrst ihn durch dein Gesetz, \footnote{\textbf{94:12} Ps 19,12-14;
  Hi 5,17} \bibleverse{13} dass er Geduld habe, wenn's übel geht, bis
dem Gottlosen die Grube bereitet werde! \footnote{\textbf{94:13} Ps 37,7}
\bibleverse{14} Denn der HErr wird sein Volk nicht verstoßen noch sein
Erbe verlassen. \bibleverse{15} Denn Recht muss doch Recht bleiben, und
dem werden alle frommen Herzen zufallen. \bibleverse{16} Wer steht bei
mir wider die Boshaften? Wer tritt zu mir wider die Übeltäter?
\bibleverse{17} Wo der HErr mir nicht hülfe, so läge meine Seele schier
in der Stille. \bibleverse{18} Ich sprach: Mein Fuß hat gestrauchelt;
aber deine Gnade, HErr, hielt mich. \bibleverse{19} Ich hatte viel
Bekümmernisse in meinem Herzen; aber deine Tröstungen ergötzten meine
Seele. \footnote{\textbf{94:19} 2Kor 1,4-5} \bibleverse{20} Du wirst ja
nimmer eins mit dem schädlichen Stuhl, der das Gesetz übel deutet.
\bibleverse{21} Sie rüsten sich wider die Seele des Gerechten und
verdammen unschuldig Blut. \bibleverse{22} Aber der HErr ist mein
Schutz; mein Gott ist der Hort meiner Zuversicht. \bibleverse{23} Und er
wird ihnen ihr Unrecht vergelten und wird sie um ihre Bosheit vertilgen;
der HErr, unser Gott, wird sie vertilgen.

\hypertarget{alabanza-a-dios-al-entrar-al-templo-y-penitencia}{%
\subsection{Alabanza a Dios al entrar al templo y
penitencia}\label{alabanza-a-dios-al-entrar-al-templo-y-penitencia}}

\hypertarget{section-94}{%
\section{95}\label{section-94}}

\bibleverse{1} Kommt herzu, lasst uns dem HErrn frohlocken und jauchzen
dem Hort unseres Heils! \bibleverse{2} Lasset uns mit Danken vor sein
Angesicht kommen und mit Psalmen ihm jauchzen! \bibleverse{3} Denn der
HErr ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter.
\bibleverse{4} Denn in seiner Hand ist, was unten in der Erde ist; und
die Höhen der Berge sind auch sein. \bibleverse{5} Denn sein ist das
Meer, und er hat's gemacht; und seine Hände haben das Trockene bereitet.
\bibleverse{6} Kommt, lasst uns anbeten und knien und niederfallen vor
dem HErrn, der uns gemacht hat. \bibleverse{7} Denn er ist unser Gott
und wir das Volk seiner Weide und Schafe seiner Hand. Heute, so ihr
seine Stimme höret, \footnote{\textbf{95:7} Ps 100,3; Joh 20,27-28; Hebr
  3,7; Hebr 4,7} \bibleverse{8} so verstocket euer Herz nicht, wie zu
Meriba geschah, wie zu Massa in der Wüste, \bibleverse{9} da mich eure
Väter versuchten, mich prüften und sahen mein Werk. \bibleverse{10}
Vierzig Jahre hatte ich Mühe mit diesem Volk und sprach: Es sind Leute,
deren Herz immer den Irrweg will und die meine Wege nicht lernen wollen;
\bibleverse{11} dass ich schwur in meinem Zorn: Sie sollen nicht zu
meiner Ruhe kommen. \footnote{\textbf{95:11} 4Mo 14,22-23}

\hypertarget{alabado-sea-dios-como-el-gobernante-del-mundo-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{Alabado sea Dios como el gobernante del mundo en los últimos
tiempos}\label{alabado-sea-dios-como-el-gobernante-del-mundo-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\hypertarget{section-95}{%
\section{96}\label{section-95}}

\bibleverse{1} Singet dem HErrn ein neues Lied; singet dem HErrn, alle
Welt! \footnote{\textbf{96:1} Ps 33,3} \bibleverse{2} Singet dem HErrn
und lobet seinen Namen; verkündiget von Tag zu Tage sein Heil!
\bibleverse{3} Erzählet unter den Heiden seine Ehre, unter allen Völkern
seine Wunder. \bibleverse{4} Denn der HErr ist groß und hoch zu loben,
wunderbar über alle Götter. \bibleverse{5} Denn alle Götter der Völker
sind Götzen; aber der HErr hat den Himmel gemacht. \bibleverse{6} Es
stehet herrlich und prächtig vor ihm und gehet gewaltig und löblich zu
in seinem Heiligtum. \bibleverse{7} Ihr Völker, bringet her dem HErrn,
bringet her dem HErrn Ehre und Macht. \bibleverse{8} Bringet her dem
HErrn die Ehre seines Namens; bringet Geschenke und kommt in seine
Vorhöfe! \footnote{\textbf{96:8} Ps 72,10} \bibleverse{9} Betet an den
HErrn in heiligem Schmuck; es fürchte ihn alle Welt! \bibleverse{10}
Saget unter den Heiden, dass der HErr König sei und habe sein Reich,
soweit die Welt ist, bereitet, dass es bleiben soll, und richtet die
Völker recht. \bibleverse{11} Der Himmel freue sich, und die Erde sei
fröhlich; das Meer brause und was darinnen ist; \footnote{\textbf{96:11}
  Ps 98,7-9; Jes 49,13} \bibleverse{12} das Feld sei fröhlich und alles,
was darauf ist; und lasset rühmen alle Bäume im Walde \bibleverse{13}
vor dem HErrn; denn er kommt, denn er kommt, zu richten das Erdreich. Er
wird den Erdboden richten mit Gerechtigkeit und die Völker mit seiner
Wahrheit.

\hypertarget{el-ascenso-y-el-reinado-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{El ascenso y el reinado de Dios en los últimos
tiempos}\label{el-ascenso-y-el-reinado-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\hypertarget{section-96}{%
\section{97}\label{section-96}}

\bibleverse{1} Der HErr ist König; des freue sich das Erdreich und seien
fröhlich die Inseln, soviel ihrer sind. \footnote{\textbf{97:1} Ps 93,1}
\bibleverse{2} Wolken und Dunkel ist um ihn her; Gerechtigkeit und
Gericht ist seines Stuhles Festung. \footnote{\textbf{97:2} Ps 89,15}
\bibleverse{3} Feuer geht vor ihm her und zündet an umher seine Feinde.
\footnote{\textbf{97:3} Hab 3,3-6} \bibleverse{4} Seine Blitze leuchten
auf den Erdboden; das Erdreich siehet's und erschrickt. \bibleverse{5}
Berge zerschmelzen wie Wachs vor dem HErrn, vor dem Herrscher des ganzen
Erdbodens. \bibleverse{6} Die Himmel verkündigen seine Gerechtigkeit,
und alle Völker sehen seine Ehre. \bibleverse{7} Schämen müssen sich
alle, die den Bildern dienen und sich der Götzen rühmen. Betet ihn an,
alle Götter! \footnote{\textbf{97:7} Hebr 1,6} \bibleverse{8} Zion hört
es und ist froh; und die Töchter Judas sind fröhlich, HErr, über dein
Regiment. \footnote{\textbf{97:8} Phil 4,4-5} \bibleverse{9} Denn du,
HErr, bist der Höchste in allen Landen; du bist hoch erhöht über alle
Götter. \footnote{\textbf{97:9} Ps 96,4} \bibleverse{10} Die ihr den
HErrn liebet, hasset das Arge! Der HErr bewahrt die Seelen seiner
Heiligen; von der Gottlosen Hand wird er sie erretten. \footnote{\textbf{97:10}
  Am 5,14; Am 1,5-15} \bibleverse{11} Dem Gerechten muss das Licht immer
wieder aufgehen und Freude den frommen Herzen. \footnote{\textbf{97:11}
  Ps 112,4} \bibleverse{12} Ihr Gerechten freuet euch des HErrn und
danket ihm und preiset seine Heiligkeit!

\hypertarget{alabado-sea-dios-como-rey-y-juez-justo-del-mundo}{%
\subsection{Alabado sea Dios como rey y juez justo del
mundo}\label{alabado-sea-dios-como-rey-y-juez-justo-del-mundo}}

\hypertarget{section-97}{%
\section{98}\label{section-97}}

\bibleverse{1} Ein Psalm. Singet dem HErrn ein neues Lied; denn er tut
Wunder. Er siegt mit seiner Rechten und mit seinem heiligen Arm.
\bibleverse{2} Der HErr lässt sein Heil verkündigen; vor den Völkern
lässt er seine Gerechtigkeit offenbaren. \bibleverse{3} Er gedenkt an
seine Gnade und Wahrheit dem Hause Israel; aller Welt Enden sehen das
Heil unseres Gottes. \footnote{\textbf{98:3} Jes 52,10} \bibleverse{4}
Jauchzet dem HErrn, alle Welt; singet, rühmet und lobet! \bibleverse{5}
Lobet den HErrn mit Harfen, mit Harfen und Psalmen! \bibleverse{6} Mit
Drommeten und Posaunen jauchzet vor dem HErrn, dem König! \bibleverse{7}
Das Meer brause und was darinnen ist, der Erdboden und die darauf
wohnen. \footnote{\textbf{98:7} Ps 96,11-13} \bibleverse{8} Die
Wasserströme frohlocken, und alle Berge seien fröhlich \bibleverse{9}
vor dem HErrn; denn er kommt das Erdreich zu richten. Er wird den
Erdboden richten mit Gerechtigkeit und die Völker mit Recht.

\hypertarget{alabado-sea-el-dios-santo-el-rey-que-todo-lo-gobierna}{%
\subsection{Alabado sea el Dios santo, el Rey que todo lo
gobierna}\label{alabado-sea-el-dios-santo-el-rey-que-todo-lo-gobierna}}

\hypertarget{section-98}{%
\section{99}\label{section-98}}

\bibleverse{1} Der HErr ist König, darum zittern die Völker; er sitzt
auf den Cherubim, darum bebt die Welt. \bibleverse{2} Der HErr ist groß
zu Zion und hoch über alle Völker. \bibleverse{3} Man danke deinem
großen und wunderbaren Namen, der da heilig ist. \bibleverse{4} Im Reich
dieses Königs hat man das Recht lieb. Du gibst Frömmigkeit, du schaffest
Gericht und Gerechtigkeit in Jakob. \footnote{\textbf{99:4} Jes 9,6}
\bibleverse{5} Erhebet den HErrn, unseren Gott, betet an zu seinem
Fußschemel; denn er ist heilig. \bibleverse{6} Mose und Aaron unter
seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen Namen anrufen, sie
riefen an den HErrn, und er erhörte sie. \bibleverse{7} Er redete mit
ihnen durch eine Wolkensäule; sie hielten seine Zeugnisse und Gebote,
die er ihnen gab. \bibleverse{8} HErr, du bist unser Gott, du erhörtest
sie; du, Gott, vergabst ihnen und straftest ihr Tun. \bibleverse{9}
Erhöhet den HErrn, unseren Gott, und betet an zu seinem heiligen Berge;
denn der HErr, unser Gott, ist heilig.

\hypertarget{alabado-sea-dios-al-entrar-al-templo}{%
\subsection{Alabado sea Dios al entrar al
templo}\label{alabado-sea-dios-al-entrar-al-templo}}

\hypertarget{section-99}{%
\section{100}\label{section-99}}

\bibleverse{1} Ein Dankpsalm. Jauchzet dem HErrn, alle Welt!
\bibleverse{2} Dienet dem HErrn mit Freuden; kommt vor sein Angesicht
mit Frohlocken! \bibleverse{3} Erkennet, dass der HErr Gott ist! Er hat
uns gemacht -- und nicht wir selbst -- zu seinem Volk und zu Schafen
seiner Weide. \footnote{\textbf{100:3} Ps 95,7} \bibleverse{4} Gehet zu
seinen Toren ein mit Danken, zu seinen Vorhöfen mit Loben; danket ihm,
lobet seinen Namen! \bibleverse{5} Denn der HErr ist freundlich, und
seine Gnade währet ewig und seine Wahrheit für und für.

\hypertarget{votos-de-un-gobernante-o-pruxedncipe-espejo}{%
\subsection{Votos de un gobernante (o: príncipe
espejo)}\label{votos-de-un-gobernante-o-pruxedncipe-espejo}}

\hypertarget{section-100}{%
\section{101}\label{section-100}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Von Gnade und Recht will ich singen und
dir, HErr, lobsagen. \bibleverse{2} Ich handle vorsichtig und redlich
bei denen, die mir zugehören, und wandle treulich in meinem Hause.
\bibleverse{3} Ich nehme mir keine böse Sache vor; ich hasse den
Übertreter und lasse ihn nicht bei mir bleiben. \footnote{\textbf{101:3}
  Spr 20,8; Spr 20,28} \bibleverse{4} Ein verkehrtes Herz muss von mir
weichen; den Bösen leide ich nicht. \bibleverse{5} Der seinen Nächsten
heimlich verleumdet, den vertilge ich; ich mag den nicht, der stolze
Gebärde und hohen Mut hat. \bibleverse{6} Meine Augen sehen nach den
Treuen im Lande, dass sie bei mir wohnen; und habe gerne fromme Diener.
\bibleverse{7} Falsche Leute halte ich nicht in meinem Hause; die Lügner
gedeihen nicht bei mir. \bibleverse{8} Jeden Morgen will ich vertilgen
alle Gottlosen im Lande, dass ich alle Übeltäter ausrotte aus der Stadt
des HErrn. \footnote{\textbf{101:8} Spr 20,26}

\hypertarget{oraciuxf3n-penitente-de-una-vuxedctima-y-solicitud-de-la-restauraciuxf3n-de-sion-quinto-salmo-penitencial}{%
\subsection{Oración penitente de una víctima y solicitud de la
restauración de Sion (quinto salmo
penitencial)}\label{oraciuxf3n-penitente-de-una-vuxedctima-y-solicitud-de-la-restauraciuxf3n-de-sion-quinto-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-101}{%
\section{102}\label{section-101}}

\bibleverse{1} Ein Gebet des Elenden, so er betrübt ist und seine Klage
vor dem HErrn ausschüttet. \bibleverse{2} HErr, höre mein Gebet und lass
mein Schreien zu dir kommen! \bibleverse{3} Verbirg dein Antlitz nicht
vor mir in der Not, neige deine Ohren zu mir; wenn ich dich anrufe, so
erhöre mich bald! \bibleverse{4} Denn meine Tage sind vergangen wie ein
Rauch, und meine Gebeine sind verbrannt wie ein Brand. \bibleverse{5}
Mein Herz ist geschlagen und verdorrt wie Gras, dass ich auch vergesse,
mein Brot zu essen. \bibleverse{6} Mein Gebein klebt an meinem Fleisch
vor Heulen und Seufzen. \bibleverse{7} Ich bin gleich wie eine
Rohrdommel in der Wüste; ich bin gleich wie ein Käuzlein in den
verstörten Stätten. \bibleverse{8} Ich wache und bin wie ein einsamer
Vogel auf dem Dache. \bibleverse{9} Täglich schmähen mich meine Feinde;
und die mich verspotten, schwören bei mir. \bibleverse{10} Denn ich esse
Asche wie Brot und mische meinen Trank mit Weinen \footnote{\textbf{102:10}
  Ps 80,6} \bibleverse{11} vor deinem Drohen und Zorn, dass du mich
aufgehoben und zu Boden gestoßen hast. \bibleverse{12} Meine Tage sind
dahin wie ein Schatten, und ich verdorre wie Gras. \bibleverse{13} Du
aber, HErr, bleibst ewiglich und dein Gedächtnis für und für.
\bibleverse{14} Du wollest dich aufmachen und über Zion erbarmen; denn
es ist Zeit, dass du ihr gnädig seist, und die Stunde ist gekommen.
\footnote{\textbf{102:14} Ps 14,7} \bibleverse{15} Denn deine Knechte
wollten gerne, dass sie gebaut würde, und sähen gerne, dass ihre Steine
und Kalk zugerichtet würden, \bibleverse{16} dass die Heiden den Namen
des HErrn fürchten und alle Könige auf Erden dein Ehre, \bibleverse{17}
dass der HErr Zion baut und erscheint in seiner Ehre. \bibleverse{18} Er
wendet sich zum Gebet der Verlassenen und verschmäht ihr Gebet nicht.
\bibleverse{19} Das werde geschrieben auf die Nachkommen; und das Volk,
das geschaffen soll werden, wird den HErrn loben. \bibleverse{20} Denn
er schaut von seiner heiligen Höhe, und der HErr sieht vom Himmel auf
die Erde, \bibleverse{21} dass er das Seufzen des Gefangenen höre und
losmache die Kinder des Todes, \bibleverse{22} auf dass sie zu Zion
predigen den Namen des HErrn und sein Lob zu Jerusalem, \bibleverse{23}
wenn die Völker zusammenkommen und die Königreiche, dem HErrn zu dienen.
\footnote{\textbf{102:23} Ps 87,4} \bibleverse{24} Er demütigt auf dem
Wege meine Kraft; er verkürzt meine Tage. \bibleverse{25} Ich sage: Mein
Gott, nimm mich nicht weg in der Hälfte meiner Tage! Deine Jahre währen
für und für. \bibleverse{26} Du hast vormals die Erde gegründet, und die
Himmel sind deiner Hände Werk. \footnote{\textbf{102:26} Hebr 1,10-12;
  Ps 90,2} \bibleverse{27} Sie werden vergehen, aber du bleibest. Sie
werden alle veralten wie ein Gewand; sie werden verwandelt wie ein
Kleid, wenn du sie verwandeln wirst. \footnote{\textbf{102:27} 2Petr
  3,10} \bibleverse{28} Du aber bleibest, wie du bist, und deine Jahre
nehmen kein Ende. \footnote{\textbf{102:28} Ps 102,13} \bibleverse{29}
Die Kinder deiner Knechte werden bleiben, und ihr Same wird vor dir
gedeihen. \footnote{\textbf{102:29} 1Jo 2,17}

\hypertarget{alabado-sea-el-seuxf1or-alma-muxeda}{%
\subsection{¡Alabado sea el Señor, alma
mía!}\label{alabado-sea-el-seuxf1or-alma-muxeda}}

\hypertarget{section-102}{%
\section{103}\label{section-102}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Lobe den HErrn, meine Seele, und was in
mir ist, seinen heiligen Namen! \bibleverse{2} Lobe den HErrn, meine
Seele, und vergiss nicht, was er dir Gutes getan hat: \bibleverse{3} der
dir alle deine Sünden vergibt und heilet alle deine Gebrechen,
\footnote{\textbf{103:3} Ps 32,1} \bibleverse{4} der dein Leben vom
Verderben erlöst, der dich krönet mit Gnade und Barmherzigkeit,
\footnote{\textbf{103:4} Ps 5,13} \bibleverse{5} der deinen Mund
fröhlich macht, und du wieder jung wirst wie ein Adler. \footnote{\textbf{103:5}
  Jes 40,31} \bibleverse{6} Der HErr schafft Gerechtigkeit und Gericht
allen, die Unrecht leiden. \bibleverse{7} Er hat seine Wege Mose wissen
lassen, die Kinder Israel sein Tun. \bibleverse{8} Barmherzig und gnädig
ist der HErr, geduldig und von großer Güte. \footnote{\textbf{103:8} 2Mo
  34,6; Ps 86,15} \bibleverse{9} Er wird nicht immer hadern noch
ewiglich Zorn halten. \footnote{\textbf{103:9} Jes 57,16}
\bibleverse{10} Er handelt nicht mit uns nach unseren Sünden und vergilt
uns nicht nach unserer Missetat. \bibleverse{11} Denn so hoch der Himmel
über der Erde ist, lässt er seine Gnade walten über die, die ihn
fürchten. \footnote{\textbf{103:11} Ps 36,6} \bibleverse{12} So ferne
der Morgen ist vom Abend, lässt er unsere Übertretungen von uns sein.
\bibleverse{13} Wie sich ein Vater über Kinder erbarmt, so erbarmt sich
der HErr über die, die ihn fürchten. \bibleverse{14} Denn er kennt, was
für ein Gemächte wir sind; er gedenkt daran, dass wir Staub sind.
\bibleverse{15} Ein Mensch ist in seinem Leben wie Gras, er blühet wie
eine Blume auf dem Feld; \footnote{\textbf{103:15} Ps 90,5-6; 1Petr
  1,24-25} \bibleverse{16} wenn der Wind darüber geht, so ist sie nimmer
da, und ihre Stätte kennet sie nicht mehr. \bibleverse{17} Die Gnade
aber des HErrn währet von Ewigkeit zu Ewigkeit über die, die ihn
fürchten, und seine Gerechtigkeit auf Kindeskind \bibleverse{18} bei
denen, die seinen Bund halten und gedenken an seine Gebote, dass sie
darnach tun. \bibleverse{19} Der HErr hat seinen Stuhl im Himmel
bereitet, und sein Reich herrscht über alles. \bibleverse{20} Lobet den
HErrn, ihr seine Engel, ihr starken Helden, die ihr seine Befehle
ausrichtet, dass man höre auf die Stimme seines Wortes! \footnote{\textbf{103:20}
  Ps 29,1; Dan 7,10} \bibleverse{21} Lobet den HErrn, alle seine
Heerscharen, seine Diener, die ihr seinen Willen tut! \bibleverse{22}
Lobet den HErrn, alle seine Werke, an allen Orten seiner Herrschaft!
Lobe den HErrn, meine Seele!

\hypertarget{la-gloria-de-dios-en-la-naturaleza}{%
\subsection{La gloria de Dios en la
naturaleza}\label{la-gloria-de-dios-en-la-naturaleza}}

\hypertarget{section-103}{%
\section{104}\label{section-103}}

\bibleverse{1} Lobe den HErrn, meine Seele! HErr, mein Gott, du bist
sehr herrlich; du bist schön und prächtig geschmückt. \bibleverse{2}
Licht ist dein Kleid, das du anhast; du breitest aus den Himmel wie
einen Teppich; \bibleverse{3} du wölbest es oben mit Wasser; du fährst
auf den Wolken wie auf einem Wagen und gehst auf den Fittichen des
Windes; \bibleverse{4} der du machst Winde zu deinen Engeln und zu
deinen Dienern Feuerflammen; \footnote{\textbf{104:4} Hebr 1,7}
\bibleverse{5} der du das Erdreich gegründet hast auf seinem Boden, dass
es bleibt immer und ewiglich. \bibleverse{6} Mit der Tiefe decktest du
es wie mit einem Kleide, und Wasser standen über den Bergen.
\bibleverse{7} Aber von deinem Schelten flohen sie, von deinem Donner
fuhren sie dahin. \bibleverse{8} Die Berge gingen hoch hervor, und die
Täler setzten sich herunter zum Ort, den du ihnen gegründet hast.
\bibleverse{9} Du hast eine Grenze gesetzt, darüber kommen sie nicht und
dürfen nicht wiederum das Erdreich bedecken. \bibleverse{10} Du lässest
Brunnen quellen in den Gründen, dass die Wasser zwischen den Bergen
hinfließen, \bibleverse{11} dass alle Tiere auf dem Felde trinken und
das Wild seinen Durst lösche. \bibleverse{12} An denselben sitzen die
Vögel des Himmels und singen unter den Zweigen. \bibleverse{13} Du
feuchtest die Berge von obenher; du machst das Land voll Früchte, die du
schaffest; \bibleverse{14} du lässest Gras wachsen für das Vieh und Saat
zu Nutz den Menschen, dass du Brot aus der Erde bringest, \footnote{\textbf{104:14}
  Ps 147,8} \bibleverse{15} und dass der Wein erfreue des Menschen Herz,
dass seine Gestalt schön werde vom Öl und das Brot des Menschen Herz
stärke; \footnote{\textbf{104:15} Ri 9,13; Pred 10,19} \bibleverse{16}
dass die Bäume des HErrn voll Saft stehen, die Zedern Libanons, die er
gepflanzt hat. \bibleverse{17} Daselbst nisten die Vögel, und die Reiher
wohnen auf den Tannen. \bibleverse{18} Die hohen Berge sind der Gemsen
Zuflucht, und die Steinklüfte der Kaninchen. \bibleverse{19} Du hast den
Mond gemacht, das Jahr darnach zu teilen; die Sonne weiß ihren
Niedergang. \footnote{\textbf{104:19} Ps 19,7; Ps 74,16} \bibleverse{20}
Du machst Finsternis, dass es Nacht wird; da regen sich alle wilden
Tiere, \bibleverse{21} die jungen Löwen, die da brüllen nach dem Raub
und ihre Speise suchen von Gott. \bibleverse{22} Wenn aber die Sonne
aufgeht, heben sie sich davon und legen sich in ihre Höhlen.
\bibleverse{23} So geht dann der Mensch aus an seine Arbeit und an sein
Ackerwerk bis an den Abend. \bibleverse{24} HErr, wie sind deine Werke
so groß und viel! Du hast sie alle weislich geordnet, und die Erde ist
voll deiner Güter. \bibleverse{25} Das Meer, das so groß und weit ist,
da wimmelt's ohne Zahl, große und kleine Tiere. \bibleverse{26} Daselbst
gehen die Schiffe; da sind Walfische, die du gemacht hast, dass sie
darin spielen. \bibleverse{27} Es wartet alles auf dich, dass du ihnen
Speise gebest zu seiner Zeit. \bibleverse{28} Wenn du ihnen gibst, so
sammeln sie; wenn du deine Hand auftust, so werden sie mit Gut
gesättigt. \bibleverse{29} Verbirgst du dein Angesicht, so erschrecken
sie; du nimmst weg ihren Odem, so vergehen sie und werden wieder zu
Staub. \bibleverse{30} Du lässest aus deinen Odem, so werden sie
geschaffen, und du erneuest die Gestalt der Erde. \bibleverse{31} Die
Ehre des HErrn ist ewig; der HErr hat Wohlgefallen an seinen Werken.
\bibleverse{32} Er schaut die Erde an, so bebt sie; er rührt die Berge
an, so rauchen sie. \footnote{\textbf{104:32} Ps 144,5} \bibleverse{33}
Ich will dem HErrn singen mein Leben lang und meinen Gott loben, solange
ich bin. \bibleverse{34} Meine Rede müsse ihm wohl gefallen. Ich freue
mich des HErrn. \bibleverse{35} Der Sünder müsse ein Ende werden auf
Erden, und die Gottlosen nicht mehr sein. Lobe den HErrn, meine Seele!
Halleluja!

\hypertarget{los-actos-salvadores-de-dios-en-el-antiguo-israel}{%
\subsection{Los actos salvadores de Dios en el antiguo
Israel}\label{los-actos-salvadores-de-dios-en-el-antiguo-israel}}

\hypertarget{section-104}{%
\section{105}\label{section-104}}

\bibleverse{1} Danket dem HErrn und prediget seinen Namen; verkündiget
sein Tun unter den Völkern! \bibleverse{2} Singet von ihm und lobet ihn;
redet von allen seinen Wundern! \bibleverse{3} Rühmet seinen heiligen
Namen; es freue sich das Herz derer, die den HErrn suchen!
\bibleverse{4} Fraget nach dem HErrn und nach seiner Macht, suchet sein
Antlitz allewege! \bibleverse{5} Gedenket seiner Wunderwerke, die er
getan hat, seiner Wunder und der Gerichte seines Mundes, \bibleverse{6}
ihr, der Same Abrahams, seines Knechtes, ihr Kinder Jakobs, seine
Auserwählten! \bibleverse{7} Er ist der HErr, unser Gott; er richtet in
aller Welt. \bibleverse{8} Er gedenkt ewiglich an seinen Bund, des
Wortes, das er verheißen hat auf tausend Geschlechter, \bibleverse{9}
den er gemacht hat mit Abraham, und des Eides mit Isaak; \bibleverse{10}
und stellte es Jakob zu einem Rechte und Israel zum ewigen Bunde
\bibleverse{11} und sprach: „Dir will ich das Land Kanaan geben, das Los
eures Erbes,`` \footnote{\textbf{105:11} 1Mo 12,7} \bibleverse{12} da
sie wenig und gering waren und Fremdlinge darin. \bibleverse{13} Und sie
zogen von Volk zu Volk, von einem Königreiche zum anderen Volk.
\bibleverse{14} Er ließ keinen Menschen ihnen Schaden tun und strafte
Könige um ihretwillen. \bibleverse{15} „Tastet meine Gesalbten nicht an
und tut meinen Propheten kein Leid!{}`` \bibleverse{16} Und er ließ
Teuerung ins Land kommen und entzog allen Vorrat des Brots. \footnote{\textbf{105:16}
  1Mo 41,54} \bibleverse{17} Er sandte einen Mann vor ihnen hin; Joseph
ward zum Knecht verkauft. \footnote{\textbf{105:17} 1Mo 37,28}
\bibleverse{18} Sie zwangen seine Füße in den Stock, sein Leib musste in
Eisen liegen, \bibleverse{19} bis dass sein Wort kam und die Rede des
HErrn ihn durchläuterte. \bibleverse{20} Da sandte der König hin und
ließ ihn losgeben; der HErr über Völker hieß ihn herauslassen.
\footnote{\textbf{105:20} 1Mo 41,14} \bibleverse{21} Er setzte ihn zum
Herrn über sein Haus, zum Herrscher über alle seine Güter,
\bibleverse{22} dass er seine Fürsten unterwiese nach seiner Weise und
seine Ältesten Weisheit lehrte. \bibleverse{23} Und Israel zog nach
Ägypten, und Jakob ward ein Fremdling im Lande Hams. \bibleverse{24} Und
er ließ sein Volk sehr wachsen und machte sie mächtiger denn ihre
Feinde. \footnote{\textbf{105:24} 2Mo 1,7; 2Mo 1,12} \bibleverse{25} Er
verkehrte jener Herz, dass sie seinem Volk gram wurden und dachten,
seine Knechte mit List zu dämpfen. \bibleverse{26} Er sandte seinen
Knecht Mose, Aaron, den er hatte erwählt. \bibleverse{27} Dieselben
taten seine Zeichen unter ihnen und seine Wunder im Lande Hams.
\bibleverse{28} Er ließ Finsternis kommen und machte es finster; und sie
waren nicht ungehorsam seinen Worten. \bibleverse{29} Er verwandelte
ihre Wasser in Blut und tötete ihre Fische. \bibleverse{30} Ihr Land
wimmelte Frösche heraus in den Kammern ihrer Könige. \bibleverse{31} Er
sprach: da kam Ungeziefer, Stechmücken in all ihr Gebiet.
\bibleverse{32} Er gab ihnen Hagel zum Regen, Feuerflammen in ihrem
Lande \bibleverse{33} und schlug ihre Weinstöcke und Feigenbäume und
zerbrach die Bäume in ihrem Gebiet. \bibleverse{34} Er sprach: da kamen
Heuschrecken und Käfer ohne Zahl. \bibleverse{35} Und sie fraßen alles
Gras in ihrem Lande und fraßen die Früchte auf ihrem Felde.
\bibleverse{36} Er schlug alle Erstgeburt in Ägypten, alle Erstlinge
ihrer Kraft. \bibleverse{37} Und er führte sie aus mit Silber und Gold;
und war kein Gebrechlicher unter ihren Stämmen. \footnote{\textbf{105:37}
  2Mo 12,35} \bibleverse{38} Ägypten ward froh, dass sie auszogen; denn
ihre Furcht war auf sie gefallen. \bibleverse{39} Er breitete eine Wolke
aus zur Decke und ein Feuer, des Nachts zu leuchten. \bibleverse{40} Sie
baten: da ließ er Wachteln kommen; und er sättigte sie mit Himmelsbrot.
\footnote{\textbf{105:40} 2Mo 16,13-15; Joh 6,31} \bibleverse{41} Er
öffnete den Felsen: da floss Wasser heraus, dass Bäche liefen in der
dürren Wüste. \footnote{\textbf{105:41} 2Mo 17,6} \bibleverse{42} Denn
er gedachte an sein heiliges Wort, das er Abraham, seinem Knechte, hatte
geredet. \bibleverse{43} Also führte er sein Volk aus in Freuden und
seine Auserwählten in Wonne \bibleverse{44} und gab ihnen die Länder der
Heiden, dass sie die Güter der Völker einnahmen, \bibleverse{45} auf
dass sie halten sollen seine Rechte und seine Gesetze bewahren.
Halleluja!

\hypertarget{la-gracia-de-dios-y-la-ingratitud-de-israel}{%
\subsection{La gracia de Dios y la ingratitud de
Israel}\label{la-gracia-de-dios-y-la-ingratitud-de-israel}}

\hypertarget{section-105}{%
\section{106}\label{section-105}}

\bibleverse{1} Halleluja! Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und
seine Güte währet ewiglich. \footnote{\textbf{106:1} 1Chr 16,34-36; Ps
  107,1; Ps 118,1; Ps 136,1} \bibleverse{2} Wer kann die großen Taten
des HErrn ausreden und alle seine löblichen Werke preisen?
\bibleverse{3} Wohl denen, die das Gebot halten und tun immerdar recht!
\bibleverse{4} HErr, gedenke mein nach der Gnade, die du deinem Volk
verheißen hast; beweise uns deine Hilfe, \bibleverse{5} dass wir sehen
mögen die Wohlfahrt deiner Auserwählten und uns freuen, dass es deinem
Volk wohl geht, und uns rühmen mit deinem Erbteil. \bibleverse{6} Wir
haben gesündigt samt unseren Vätern; wir haben missgehandelt und sind
gottlos gewesen. \bibleverse{7} Unsere Väter in Ägypten wollten deine
Wunder nicht verstehen; sie gedachten nicht an deine große Güte und
waren ungehorsam am Meer, am Schilfmeer. \footnote{\textbf{106:7} 2Mo
  14,11-12} \bibleverse{8} Er half ihnen aber um seines Namens willen,
dass er seine Macht bewiese. \bibleverse{9} Und er schalt das
Schilfmeer: da ward's trocken, und führte sie durch die Tiefen wie in
einer Wüste \bibleverse{10} und half ihnen von der Hand des, der sie
hasste, und erlöste sie von der Hand des Feindes; \bibleverse{11} und
die Wasser ersäuften ihre Widersacher, dass nicht einer übrig blieb.
\bibleverse{12} Da glaubten sie an seine Worte und sangen sein Lob.
\bibleverse{13} Aber sie vergaßen bald seiner Werke; sie warteten nicht
auf seinen Rat. \bibleverse{14} Und sie wurden lüstern in der Wüste und
versuchten Gott in der Einöde. \footnote{\textbf{106:14} 4Mo 11,4-6}
\bibleverse{15} Er aber gab ihnen ihre Bitte und sandte ihnen genug, bis
ihnen davor ekelte. \bibleverse{16} Und sie empörten sich wider Mose im
Lager, wider Aaron, den Heiligen des HErrn. \bibleverse{17} Die Erde tat
sich auf und verschlang Dathan und deckte zu die Rotte Abirams,
\bibleverse{18} und Feuer ward unter ihrer Rotte angezündet, die Flamme
verbrannte die Gottlosen. \bibleverse{19} Sie machten ein Kalb am Horeb
und beteten an das gegossene Bild \footnote{\textbf{106:19} 2Mo 32,-1}
\bibleverse{20} und verwandelten ihre Ehre in ein Gleichnis eines
Ochsen, der Gras frisst. \footnote{\textbf{106:20} Röm 1,23}
\bibleverse{21} Sie vergaßen Gottes, ihres Heilands, der so große Dinge
in Ägypten getan hatte, \footnote{\textbf{106:21} 5Mo 32,18}
\bibleverse{22} Wunder im Lande Hams und schreckliche Werke am
Schilfmeer. \bibleverse{23} Und er sprach, er wolle sie vertilgen, wo
nicht Mose, sein Auserwählter, in den Riss getreten wäre vor ihm, seinen
Grimm abzuwenden, auf dass er sie nicht gar verderbte. \bibleverse{24}
Und sie verachteten das liebe Land, sie glaubten seinem Wort nicht
\footnote{\textbf{106:24} 4Mo 14,2-4} \bibleverse{25} und murrten in
ihren Hütten; sie gehorchten der Stimme des HErrn nicht. \bibleverse{26}
Und er hob auf seine Hand wider sie, dass er sie niederschlüge in der
Wüste \bibleverse{27} und würfe ihren Samen unter die Heiden und
zerstreute sie in die Länder. \bibleverse{28} Und sie hingen sich an den
Baal-Peor und aßen von den Opfern der toten Götzen \bibleverse{29} und
erzürnten ihn mit ihrem Tun; da brach auch die Plage unter sie.
\bibleverse{30} Da trat Pinehas herzu und schlichtete die Sache; da ward
der Plage gesteuert. \bibleverse{31} Das ward ihm gerechnet zur
Gerechtigkeit für und für ewiglich. \footnote{\textbf{106:31} 1Mo 15,6;
  4Mo 25,12} \bibleverse{32} Und sie erzürnten ihn am Haderwasser, und
Mose ging es übel um ihretwillen. \footnote{\textbf{106:32} 4Mo 20,2-13}
\bibleverse{33} Denn sie betrübten ihm sein Herz, dass ihm etliche Worte
entfuhren. \bibleverse{34} Auch vertilgten sie die Völker nicht, wie sie
doch der HErr geheißen hatte; \footnote{\textbf{106:34} 5Mo 7,1-2; 5Mo
  12,2-3; Ri 1,28} \bibleverse{35} sondern sie mengten sich unter die
Heiden und lernten derselben Werke \bibleverse{36} und dienten ihren
Götzen; die wurden ihnen zum Fallstrick. \bibleverse{37} Und sie
opferten ihre Söhne und ihre Töchter den Teufeln \bibleverse{38} und
vergossen unschuldig Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter, die
sie opferten den Götzen Kanaans, dass das Land mit Blutschulden befleckt
ward; \bibleverse{39} und verunreinigten sich mit ihren Werken und
wurden abgöttisch mit ihrem Tun. \bibleverse{40} Da ergrimmte der Zorn
des HErrn über sein Volk, und er gewann einen Gräuel an seinem Erbe
\bibleverse{41} und gab sie in die Hand der Heiden, dass über sie
herrschten, die ihnen gram waren. \footnote{\textbf{106:41} Ri 2,14}
\bibleverse{42} Und ihre Feinde ängsteten sie; und sie wurden gedemütigt
unter ihre Hände. \bibleverse{43} Er errettete sie oftmals; aber sie
erzürnten ihn mit ihrem Vornehmen und wurden wenig um ihrer Missetat
willen. \bibleverse{44} Und er sah ihre Not an, da er ihre Klage hörte,
\bibleverse{45} und gedachte an seinen Bund, den er mit ihnen gemacht
hatte; und es reute ihn nach seiner großen Güte, \bibleverse{46} und er
ließ sie zur Barmherzigkeit kommen vor allen, die sie gefangen hatten.
\bibleverse{47} Hilf uns, HErr, unser Gott, und bringe uns zusammen aus
den Heiden, dass wir danken deinem heiligen Namen und rühmen dein Lob.
\bibleverse{48} Gelobet sei der HErr, der Gott Israels, von Ewigkeit zu
Ewigkeit, und alles Volk spreche: Amen, halleluja! \footnote{\textbf{106:48}
  1Chr 16,34-36; Ps 41,14}

\hypertarget{alabado-sea-dios-el-salvador-de-toda-adversidad}{%
\subsection{Alabado sea Dios, el Salvador de toda
adversidad}\label{alabado-sea-dios-el-salvador-de-toda-adversidad}}

\hypertarget{section-106}{%
\section{107}\label{section-106}}

\bibleverse{1} Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und seine Güte
währet ewiglich. \footnote{\textbf{107:1} Ps 106,1} \bibleverse{2} So
sollen sagen, die erlöst sind durch den HErrn, die er aus der Not erlöst
hat \bibleverse{3} und die er aus den Ländern zusammengebracht hat vom
Aufgang, vom Niedergang, von Mitternacht und vom Meer. \bibleverse{4}
Die irregingen in der Wüste, in ungebahntem Wege, und fanden keine
Stadt, da sie wohnen konnten, \bibleverse{5} hungrig und durstig, und
ihre Seele verschmachtete; \bibleverse{6} die zum HErrn riefen in ihrer
Not, und er errettete sie aus ihren Ängsten \footnote{\textbf{107:6} Ps
  107,13; Ps 107,19; Ps 107,28} \bibleverse{7} und führte sie einen
richtigen Weg, dass sie gingen zur Stadt, da sie wohnen konnten:
\bibleverse{8} die sollen dem HErrn danken für seine Güte und für seine
Wunder, die er an den Menschenkindern tut, \bibleverse{9} dass er
sättigt die durstige Seele und füllt die hungrige Seele mit Gutem.
\footnote{\textbf{107:9} Lk 1,53} \bibleverse{10} Die da sitzen mussten
in Finsternis und Dunkel, gefangen in Zwang und Eisen, \bibleverse{11}
darum dass sie Gottes Geboten ungehorsam gewesen waren und das Gesetz
des Höchsten geschändet hatten, \bibleverse{12} dafür ihr Herz mit
Unglück geplagt werden musste, dass sie dalagen und ihnen niemand half;
\bibleverse{13} die zum HErrn riefen in ihrer Not, und er half ihnen aus
ihren Ängsten \bibleverse{14} und führte sie aus Finsternis und Dunkel
und zerriss ihre Bande: \bibleverse{15} die sollen dem HErrn danken für
seine Güte und für seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,
\footnote{\textbf{107:15} Ps 107,8} \bibleverse{16} dass er zerbricht
eherne Türen und zerschlägt eiserne Riegel. \bibleverse{17} Die Narren,
so geplagt waren um ihrer Übertretung willen und um ihrer Sünden willen,
\bibleverse{18} dass ihnen ekelte vor aller Speise und sie todkrank
wurden; \bibleverse{19} die zum HErrn riefen in ihrer Not, und er half
ihnen aus ihren Ängsten, \bibleverse{20} er sandte sein Wort und machte
sie gesund und errettete sie, dass sie nicht starben: \bibleverse{21}
die sollen dem HErrn danken für seine Güte und für seine Wunder, die er
an den Menschenkindern tut, \footnote{\textbf{107:21} Ps 107,8}
\bibleverse{22} und Dank opfern und erzählen seine Werke mit Freuden.
\footnote{\textbf{107:22} Ps 50,14} \bibleverse{23} Die mit Schiffen auf
dem Meer fuhren und trieben ihren Handel in großen Wassern;
\bibleverse{24} die des HErrn Werke erfahren haben und seine Wunder im
Meer, \bibleverse{25} wenn er sprach und einen Sturmwind erregte, der
die Wellen erhob, \bibleverse{26} und sie gen Himmel fuhren und in den
Abgrund fuhren, dass ihre Seele vor Angst verzagte, \bibleverse{27} dass
sie taumelten und wankten wie ein Trunkener und wussten keinen Rat mehr;
\bibleverse{28} die zum HErrn schrien in ihrer Not, und er führte sie
aus ihren Ängsten \footnote{\textbf{107:28} Ps 107,6} \bibleverse{29}
und stillte das Ungewitter, dass die Wellen sich legten \bibleverse{30}
und sie froh wurden, dass es still geworden war und er sie zu Lande
brachte nach ihrem Wunsch: \bibleverse{31} die sollen dem HErrn danken
für seine Güte und für seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,
\bibleverse{32} und ihn bei der Gemeinde preisen und bei den Alten
rühmen. \bibleverse{33} Er machte Bäche trocken und ließ Wasserquellen
versiegen, \bibleverse{34} dass ein fruchtbar Land zur Salzwüste wurde
um der Bosheit willen derer, die darin wohnten. \bibleverse{35} Er
machte das Trockene wiederum wasserreich und im dürren Lande
Wasserquellen \bibleverse{36} und hat die Hungrigen dahingesetzt, dass
sie eine Stadt zurichteten, da sie wohnen konnten, \bibleverse{37} und
Äcker besäen und Weinberge pflanzen möchten und die jährlichen Früchte
gewönnen. \bibleverse{38} Und er segnete sie, dass sie sich sehr
mehrten, und gab ihnen viel Vieh. \bibleverse{39} Sie waren
niedergedrückt und geschwächt von dem Bösen, das sie gezwungen und
gedrungen hatte. \bibleverse{40} Er schüttete Verachtung auf die Fürsten
und ließ sie irren in der Wüste, da kein Weg ist, \bibleverse{41} und
schützte den Armen vor Elend und mehrte sein Geschlecht wie eine Herde.
\bibleverse{42} Solches werden die Frommen sehen und sich freuen; und
aller Bosheit wird das Maul gestopft werden. \footnote{\textbf{107:42}
  Hi 22,19-20} \bibleverse{43} Wer ist weise und behält dies? So werden
sie merken, wie viel Wohltaten der HErr erzeigt.

\hypertarget{alaba-la-gracia-de-dios-y-pide-ayuda}{%
\subsection{Alaba la gracia de Dios y pide
ayuda}\label{alaba-la-gracia-de-dios-y-pide-ayuda}}

\hypertarget{section-107}{%
\section{108}\label{section-107}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied Davids. \bibleverse{2} Gott, es ist mein
rechter Ernst; ich will singen und dichten, meine Ehre auch.
\bibleverse{3} Wohlauf, Psalter und Harfe! Ich will mit der Frühe auf
sein. \bibleverse{4} Ich will dir danken, HErr, unter den Völkern; ich
will dir lobsingen unter den Leuten. \bibleverse{5} Denn deine Gnade
reicht, soweit der Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken
gehen. \bibleverse{6} Erhebe dich, Gott, über den Himmel, und deine Ehre
über alle Lande. \bibleverse{7} Auf dass deine lieben Freunde erledigt
werden, hilf mit deiner Rechten und erhöre mich! \footnote{\textbf{108:7}
  Ps 60,7-14} \bibleverse{8} Gott redete in seinem Heiligtum, des bin
ich froh, und will Sichem teilen und das Tal Sukkoth abmessen.
\bibleverse{9} Gilead ist mein, Manasse ist auch mein, und Ephraim ist
die Macht meines Hauptes, Juda ist mein Zepter, \bibleverse{10} Moab ist
mein Waschbecken, ich will meinen Schuh über Edom strecken, über die
Philister will ich jauchzen. \bibleverse{11} Wer will mich führen in
eine feste Stadt? Wer wird mich leiten bis nach Edom? \bibleverse{12}
Wirst du es nicht tun, Gott, der du uns verstößest und ziehest nicht
aus, Gott, mit unserem Heer? \bibleverse{13} Schaffe uns Beistand in der
Not; denn Menschenhilfe ist nichts nütze. \bibleverse{14} Mit Gott
wollen wir Taten tun; er wird unsere Feinde untertreten.

\hypertarget{maldiciuxf3n-de-enemigos-impuxedos}{%
\subsection{Maldición de enemigos
impíos}\label{maldiciuxf3n-de-enemigos-impuxedos}}

\hypertarget{section-108}{%
\section{109}\label{section-108}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. Gott, mein Ruhm, schweige
nicht! \bibleverse{2} Denn sie haben ihr gottloses und falsches Maul
gegen mich aufgetan und reden wider mich mit falscher Zunge;
\bibleverse{3} und sie reden giftig wider mich allenthalben und streiten
wider mich ohne Ursache. \bibleverse{4} Dafür, dass ich sie liebe, sind
sie wider mich; ich aber bete. \bibleverse{5} Sie beweisen mir Böses um
Gutes und Hass um Liebe. \bibleverse{6} Setze Gottlose über ihn; und der
Satan müsse stehen zu seiner Rechten. \bibleverse{7} Wenn er gerichtet
wird, müsse er verdammt ausgehen, und sein Gebet müsse Sünde sein.
\bibleverse{8} Seiner Tage müssen wenige werden, und sein Amt müsse ein
anderer empfangen. \footnote{\textbf{109:8} Apg 1,20} \bibleverse{9}
Seine Kinder müssen Waisen werden und sein Weib eine Witwe.
\bibleverse{10} Seine Kinder müssen in der Irre gehen und betteln und
suchen, als die verdorben sind. \bibleverse{11} Es müsse der Wucherer
aussaugen alles, was er hat; und Fremde müssen seine Güter rauben.
\bibleverse{12} Und niemand müsse ihm Gutes tun, und niemand erbarme
sich seiner Waisen. \bibleverse{13} Seine Nachkommen müssen ausgerottet
werden; ihr Name werde im anderen Glied vertilgt. \bibleverse{14} Seiner
Väter Missetat müsse gedacht werden vor dem HErrn, und seiner Mutter
Sünde müsse nicht ausgetilgt werden. \bibleverse{15} Der HErr müsse sie
nimmer aus den Augen lassen, und ihr Gedächtnis müsse ausgerottet werden
auf Erden, \footnote{\textbf{109:15} Spr 10,7} \bibleverse{16} darum
dass er so gar keine Barmherzigkeit hatte, sondern verfolgte den Elenden
und Armen und Betrübten, dass er ihn tötete. \bibleverse{17} Und er
wollte den Fluch haben, der wird ihm auch kommen; er wollte den Segen
nicht, so wird er auch ferne von ihm bleiben. \bibleverse{18} Er zog an
den Fluch wie sein Hemd; der ist in sein Inwendiges gegangen wie Wasser,
und wie Öl in seine Gebeine; \bibleverse{19} So werde er ihm wie ein
Kleid, das er anhabe, und wie ein Gürtel, mit dem er allewege sich
gürte. \bibleverse{20} So geschehe denen vom HErrn, die mir zuwider sind
und reden Böses wider meine Seele. \bibleverse{21} Aber du, Herr HErr,
sei du mit mir um deines Namens willen; denn deine Gnade ist mein Trost:
errette mich! \bibleverse{22} Denn ich bin arm und elend; mein Herz ist
zerschlagen in mir. \bibleverse{23} Ich fahre dahin wie ein Schatten,
der vertrieben wird, und werde verjagt wie die Heuschrecken.
\bibleverse{24} Meine Knie sind schwach von Fasten, und mein Fleisch ist
mager und hat kein Fett. \bibleverse{25} Und ich muss ihr Spott sein;
wenn sie mich sehen, schütteln sie ihren Kopf. \footnote{\textbf{109:25}
  Ps 22,8} \bibleverse{26} Stehe mir bei, HErr, mein Gott! hilf mir nach
deiner Gnade, \bibleverse{27} dass sie innewerden, dass dies sei deine
Hand, dass du, HErr, solches tust. \bibleverse{28} Fluchen sie, so segne
du. Setzen sie sich wider mich, so sollen sie zu Schanden werden; aber
dein Knecht müsse sich freuen. \bibleverse{29} Meine Widersacher müssen
mit Schmach angezogen werden und mit ihrer Schande bekleidet werden wie
mit einem Rock. \footnote{\textbf{109:29} Ps 35,26} \bibleverse{30} Ich
will dem HErrn sehr danken mit meinem Munde und ihn rühmen unter vielen.
\bibleverse{31} Denn er steht dem Armen zur Rechten, dass er ihm helfe
von denen, die sein Leben verurteilen.

\hypertarget{el-mensaje-de-dios-al-sacerdote-rey}{%
\subsection{El mensaje de Dios al
Sacerdote-Rey}\label{el-mensaje-de-dios-al-sacerdote-rey}}

\hypertarget{section-109}{%
\section{110}\label{section-109}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Der HErr sprach zu meinem Herrn: „Setze
dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füße
lege.`` \bibleverse{2} Der HErr wird das Zepter deines Reiches senden
aus Zion: „Herrsche unter deinen Feinden!{}`` \footnote{\textbf{110:2}
  Ps 2,6} \bibleverse{3} Nach deinem Sieg wird dir dein Volk willig
opfern in heiligem Schmuck. Deine Kinder werden dir geboren wie der Tau
aus der Morgenröte. \footnote{\textbf{110:3} Ps 29,2} \bibleverse{4} Der
HErr hat geschworen, und es wird ihn nicht gereuen: „Du bist ein
Priester ewiglich nach der Weise Melchisedeks.`` \footnote{\textbf{110:4}
  1Mo 14,18-20; Hebr 5,10; Hebr 6,20; Hebr 7,17; Hebr 7,21}
\bibleverse{5} Der HErr zu deiner Rechten wird zerschmettern die Könige
am Tage seines Zorns; \footnote{\textbf{110:5} Ps 2,2; Ps 2,5; Ps 2,9}
\bibleverse{6} er wird richten unter den Heiden; er wird ein großes
Schlagen unter ihnen tun; er wird zerschmettern das Haupt über große
Lande. \bibleverse{7} Er wird trinken vom Bach auf dem Wege; darum wird
er das Haupt emporheben.

\hypertarget{alabe-las-bendiciones-fuxedsicas-y-espirituales-de-dios}{%
\subsection{Alabe las bendiciones físicas y espirituales de
Dios}\label{alabe-las-bendiciones-fuxedsicas-y-espirituales-de-dios}}

\hypertarget{section-110}{%
\section{111}\label{section-110}}

\bibleverse{1} Halleluja! Ich danke dem HErrn von ganzem Herzen im Rat
der Frommen und in der Gemeinde. \bibleverse{2} Groß sind die Werke des
HErrn; wer ihrer achtet, der hat eitel Lust daran. \footnote{\textbf{111:2}
  Ps 104,24} \bibleverse{3} Was er ordnet, das ist löblich und herrlich;
und seine Gerechtigkeit bleibt ewiglich. \bibleverse{4} Er hat ein
Gedächtnis gestiftet seiner Wunder, der gnädige und barmherzige HErr.
\bibleverse{5} Er gibt Speise denen, die ihn fürchten; er gedenkt
ewiglich an seinen Bund. \bibleverse{6} Er lässt verkündigen seine
gewaltigen Taten seinem Volk, dass er ihnen gebe das Erbe der Heiden.
\bibleverse{7} Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und Recht; alle
seine Gebote sind rechtschaffen. \bibleverse{8} Sie werden erhalten
immer und ewiglich und geschehen treulich und redlich. \bibleverse{9} Er
sendet eine Erlösung seinem Volk; er verheißt, dass sein Bund ewiglich
bleiben soll. Heilig und hehr ist sein Name. \bibleverse{10} Die Furcht
des HErrn ist der Weisheit Anfang. Das ist eine feine Klugheit, wer
darnach tut, des Lob bleibt ewiglich. \footnote{\textbf{111:10} Spr 1,7}

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios-y-la-misericordia}{%
\subsection{La bendición del temor de Dios y la
misericordia}\label{la-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios-y-la-misericordia}}

\hypertarget{section-111}{%
\section{112}\label{section-111}}

\bibleverse{1} Halleluja! Wohl dem, der den HErrn fürchtet, der große
Lust hat zu seinen Geboten! \footnote{\textbf{112:1} Ps 1,1}
\bibleverse{2} Des Same wird gewaltig sein auf Erden; das Geschlecht der
Frommen wird gesegnet sein. \footnote{\textbf{112:2} Spr 20,7}
\bibleverse{3} Reichtum und die Fülle wird in ihrem Hause sein, und ihre
Gerechtigkeit bleibt ewiglich. \bibleverse{4} Den Frommen geht das Licht
auf in der Finsternis von dem Gnädigen, Barmherzigen und Gerechten.
\bibleverse{5} Wohl dem, der barmherzig ist und gerne leihet und richtet
seine Sachen aus, dass er niemand Unrecht tue! \footnote{\textbf{112:5}
  Ps 41,2} \bibleverse{6} Denn er wird ewiglich bleiben; des Gerechten
wird nimmermehr vergessen. \bibleverse{7} Wenn eine Plage kommen will,
so fürchtet er sich nicht; sein Herz hofft unverzagt auf den HErrn.
\bibleverse{8} Sein Herz ist getrost und fürchtet sich nicht, bis er
seine Lust an seinen Feinden sieht. \bibleverse{9} Er streut aus und
gibt den Armen; seine Gerechtigkeit bleibt ewiglich, sein Horn wird
erhöht mit Ehren. \footnote{\textbf{112:9} 2Kor 9,9} \bibleverse{10} Der
Gottlose wird's sehen, und es wird ihn verdrießen; seine Zähne wird er
zusammenbeißen und vergehen. Denn was die Gottlosen gerne wollten, das
ist verloren. \footnote{\textbf{112:10} Ps 35,16}

\hypertarget{alabado-sea-el-dios-exaltado-y-misericordioso}{%
\subsection{Alabado sea el Dios exaltado y
misericordioso}\label{alabado-sea-el-dios-exaltado-y-misericordioso}}

\hypertarget{section-112}{%
\section{113}\label{section-112}}

\bibleverse{1} Halleluja! Lobet, ihr Knechte des HErrn, lobet den Namen
des HErrn! \bibleverse{2} Gelobet sei des HErrn Name von nun an bis in
Ewigkeit! \bibleverse{3} Vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang
sei gelobet der Name des HErrn! \bibleverse{4} Der HErr ist hoch über
alle Heiden; seine Ehre geht, soweit der Himmel ist. \bibleverse{5} Wer
ist wie der HErr, unser Gott? der sich so hoch gesetzt hat \footnote{\textbf{113:5}
  2Mo 15,11; Jes 57,15} \bibleverse{6} und auf das Niedrige sieht im
Himmel und auf Erden; \footnote{\textbf{113:6} Lk 1,48} \bibleverse{7}
der den Geringen aufrichtet aus dem Staube und erhöht den Armen aus dem
Kot, \footnote{\textbf{113:7} 1Mo 41,40-41; 1Sam 2,8} \bibleverse{8}
dass er ihn setze neben die Fürsten, neben die Fürsten seines Volkes;
\bibleverse{9} der die Unfruchtbare im Hause wohnen macht, dass sie eine
fröhliche Kindermutter wird. Halleluja!

\hypertarget{el-poder-milagroso-de-dios-durante-el-paso-de-los-israelitas-por-el-mar-rojo-y-el-jorduxe1n}{%
\subsection{El poder milagroso de Dios durante el paso de los israelitas
por el Mar Rojo y el
Jordán}\label{el-poder-milagroso-de-dios-durante-el-paso-de-los-israelitas-por-el-mar-rojo-y-el-jorduxe1n}}

\hypertarget{section-113}{%
\section{114}\label{section-113}}

\bibleverse{1} Da Israel aus Ägypten zog, das Haus Jakob aus dem fremden
Volk, \footnote{\textbf{114:1} 2Mo 12,41} \bibleverse{2} da ward Juda
sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft. \bibleverse{3} Das Meer sah es
und floh; der Jordan wandte sich zurück; \bibleverse{4} die Berge
hüpften wie die Lämmer, die Hügel wie die jungen Schafe. \footnote{\textbf{114:4}
  Ps 68,9} \bibleverse{5} Was war dir, du Meer, dass du flohest, und du,
Jordan, dass du dich zurückwandtest, \bibleverse{6} ihr Berge, dass ihr
hüpftet wie die Lämmer, ihr Hügel wie die jungen Schafe? \bibleverse{7}
Vor dem HErrn bebte die Erde, vor dem Gott Jakobs, \bibleverse{8} der
den Fels wandelte in einen Wassersee und die Steine in Wasserbrunnen.
\footnote{\textbf{114:8} 2Mo 17,6}

\hypertarget{solo-el-dios-vivo-merece-gloria}{%
\subsection{Solo el Dios vivo merece
gloria}\label{solo-el-dios-vivo-merece-gloria}}

\hypertarget{section-114}{%
\section{115}\label{section-114}}

\bibleverse{1} Nicht uns, HErr, nicht uns, sondern deinem Namen gib Ehre
um deine Gnade und Wahrheit! \bibleverse{2} Warum sollen die Heiden
sagen: Wo ist nun ihr Gott? \bibleverse{3} Aber unser Gott ist im
Himmel; er kann schaffen, was er will. \bibleverse{4} Jener Götzen aber
sind Silber und Gold, von Menschenhänden gemacht. \footnote{\textbf{115:4}
  5Mo 4,28; Jes 44,9-20; Ps 135,15-20} \bibleverse{5} Sie haben Mäuler,
und reden nicht; sie haben Augen, und sehen nicht; \bibleverse{6} sie
haben Ohren, und hören nicht; sie heben Nasen, und riechen nicht;
\bibleverse{7} sie haben Hände, und greifen nicht; Füße haben sie, und
gehen nicht; sie reden nicht durch ihren Hals. \bibleverse{8} Die solche
machen, sind ihnen gleich, und alle, die auf sie hoffen. \bibleverse{9}
Aber Israel hoffe auf den HErrn! Der ist ihre Hilfe und Schild.
\bibleverse{10} Das Haus Aaron hoffe auf den HErrn! Der ist ihre Hilfe
und Schild. \footnote{\textbf{115:10} Ps 118,3} \bibleverse{11} Die den
HErrn fürchten, hoffen auf den HErrn! Der ist ihre Hilfe und Schild.
\footnote{\textbf{115:11} Ps 118,4} \bibleverse{12} Der HErr denkt an
uns und segnet uns; er segnet das Haus Israel, er segnet das Haus Aaron;
\bibleverse{13} er segnet, die den HErrn fürchten, Kleine und Große.
\bibleverse{14} Der HErr segne euch je mehr und mehr, euch und eure
Kinder! \bibleverse{15} Ihr seid die Gesegneten des HErrn, der Himmel
und Erde gemacht hat. \bibleverse{16} Der Himmel allenthalben ist des
HErrn; aber die Erde hat er den Menschenkindern gegeben. \bibleverse{17}
Die Toten werden dich, HErr, nicht loben, noch die hinunterfahren in die
Stille; \footnote{\textbf{115:17} Ps 6,6; Jes 38,18} \bibleverse{18}
sondern wir loben den HErrn von nun an bis in Ewigkeit. Halleluja!

\hypertarget{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-votos-de-alguien-rescatado-del-peligro-de-muerte-al-ofrecer-el-sacrificio-de-acciuxf3n-de-gracias}{%
\subsection{Canción de acción de gracias y votos de alguien rescatado
del peligro de muerte (al ofrecer el sacrificio de acción de
gracias)}\label{canciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-votos-de-alguien-rescatado-del-peligro-de-muerte-al-ofrecer-el-sacrificio-de-acciuxf3n-de-gracias}}

\hypertarget{section-115}{%
\section{116}\label{section-115}}

\bibleverse{1} Das ist mir lieb, dass der HErr meine Stimme und mein
Flehen hört. \bibleverse{2} Denn er neigte sein Ohr zu mir; darum will
ich mein Leben lang ihn anrufen. \bibleverse{3} Stricke des Todes hatten
mich umfangen, und Ängste der Hölle hatten mich getroffen; ich kam in
Jammer und Not. \bibleverse{4} Aber ich rief an den Namen des HErrn: O
HErr, errette mein Seele! \bibleverse{5} Der HErr ist gnädig und
gerecht, und unser Gott ist barmherzig. \bibleverse{6} Der HErr behütet
die Einfältigen; wenn ich unterliege, so hilft er mir. \bibleverse{7}
Sei nun wieder zufrieden, meine Seele; denn der HErr tut dir Gutes.
\footnote{\textbf{116:7} Ps 42,6} \bibleverse{8} Denn du hast meine
Seele aus dem Tode gerissen, meine Augen von den Tränen, meinen Fuß vom
Gleiten. \bibleverse{9} Ich werde wandeln vor dem HErrn im Lande der
Lebendigen. \bibleverse{10} Ich glaube, darum rede ich; ich werde aber
sehr geplagt. \footnote{\textbf{116:10} 2Kor 4,13} \bibleverse{11} Ich
sprach in meinem Zagen: Alle Menschen sind Lügner. \footnote{\textbf{116:11}
  Röm 3,4} \bibleverse{12} Wie soll ich dem HErrn vergelten alle seine
Wohltat, die er an mir tut? \bibleverse{13} Ich will den Kelch des Heils
nehmen und des HErrn Namen predigen. \bibleverse{14} Ich will meine
Gelübde dem HErrn bezahlen vor allem seinem Volk. \footnote{\textbf{116:14}
  Ps 22,26} \bibleverse{15} Der Tod seiner Heiligen ist wertgehalten vor
dem HErrn. \footnote{\textbf{116:15} Ps 72,14} \bibleverse{16} O HErr,
ich bin dein Knecht; ich bin dein Knecht, deiner Magd Sohn. Du hast
meine Bande zerrissen. \bibleverse{17} Dir will ich Dank opfern und des
HErrn Namen predigen. \bibleverse{18} Ich will meine Gelübde dem HErrn
bezahlen vor allem seinem Volk, \bibleverse{19} in den Höfen am Hause
des HErrn, in dir, Jerusalem. Halleluja!

\hypertarget{llamando-a-los-gentiles-a-alabar-a-dios}{%
\subsection{Llamando a los gentiles a alabar a
Dios}\label{llamando-a-los-gentiles-a-alabar-a-dios}}

\hypertarget{section-116}{%
\section{117}\label{section-116}}

\bibleverse{1} Lobet den HErrn, alle Heiden; preiset ihn, alle Völker!
\footnote{\textbf{117:1} Röm 15,11} \bibleverse{2} Denn seine Gnade und
Wahrheit waltet über uns in Ewigkeit. Halleluja! \footnote{\textbf{117:2}
  2Mo 34,6}

\hypertarget{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-canciuxf3n-de-victoria-de-la-comunidad-del-festival}{%
\subsection{Oración de acción de gracias y canción de victoria de la
comunidad del
festival}\label{oraciuxf3n-de-acciuxf3n-de-gracias-y-canciuxf3n-de-victoria-de-la-comunidad-del-festival}}

\hypertarget{section-117}{%
\section{118}\label{section-117}}

\bibleverse{1} Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und seine Güte
währet ewiglich. \footnote{\textbf{118:1} Ps 107,1} \bibleverse{2} Es
sage nun Israel: Seine Güte währet ewiglich. \footnote{\textbf{118:2} Ps
  115,9-13} \bibleverse{3} Es sage nun das Haus Aaron: Seine Güte währet
ewiglich. \bibleverse{4} Es sagen nun, die den HErrn fürchten: Seine
Güte währet ewiglich. \bibleverse{5} In der Angst rief ich den HErrn an,
und der HErr erhörte mich und tröstete mich. \bibleverse{6} Der HErr ist
mit mir, darum fürchte ich mich nicht; was können mir Menschen tun?
\footnote{\textbf{118:6} Ps 56,5; Hebr 13,6} \bibleverse{7} Der HErr ist
mit mir, mir zu helfen; und ich will meine Lust sehen an meinen Feinden.
\footnote{\textbf{118:7} Ps 54,9} \bibleverse{8} Es ist gut, auf den
HErrn vertrauen, und nicht sich verlassen auf Menschen. \bibleverse{9}
Es ist gut auf den HErrn vertrauen und nicht sich verlassen auf Fürsten.
\footnote{\textbf{118:9} Ps 146,3} \bibleverse{10} Alle Heiden umgeben
mich; aber im Namen des HErrn will ich sie zerhauen. \bibleverse{11} Sie
umgeben mich allenthalben; aber im Namen des HErrn will ich sie
zerhauen. \bibleverse{12} Sie umgeben mich wie Bienen; aber sie
erlöschen wie ein Feuer in Dornen; im Namen des HErrn will ich sie
zerhauen. \bibleverse{13} Man stößt mich, dass ich fallen soll; aber der
HErr hilft mir. \bibleverse{14} Der HErr ist meine Macht und mein Psalm
und ist mein Heil. \footnote{\textbf{118:14} 2Mo 15,2} \bibleverse{15}
Man singt mit Freuden vom Sieg in den Hütten der Gerechten: „Die Rechte
des HErrn behält den Sieg; \bibleverse{16} die Rechte des HErrn ist
erhöht; die Rechte des HErrn behält den Sieg!{}`` \bibleverse{17} Ich
werde nicht sterben, sondern leben und des HErrn Werke verkündigen.
\bibleverse{18} Der HErr züchtigt mich wohl; aber er gibt mich dem Tode
nicht. \bibleverse{19} Tut mir auf die Tore der Gerechtigkeit, dass ich
dahin eingehe und dem HErrn danke. \bibleverse{20} Das ist das Tor des
HErrn; die Gerechten werden dahin eingehen. \bibleverse{21} Ich danke
dir, dass du mich demütigst und hilfst mir. \footnote{\textbf{118:21} Ps
  119,71} \bibleverse{22} Der Stein, den die Bauleute verworfen haben,
ist zum Eckstein geworden. \footnote{\textbf{118:22} Jes 28,16; Mt 21,42}
\bibleverse{23} Das ist vom HErrn geschehen und ist ein Wunder vor
unseren Augen. \bibleverse{24} Dies ist der Tag, den der HErr macht;
lasset uns freuen und fröhlich darinnen sein. \bibleverse{25} O HErr,
hilf! o HErr, lass wohl gelingen! \bibleverse{26} Gelobt sei, der da
kommt im Namen des HErrn! Wir segnen euch, die ihr vom Hause des HErrn
seid. \footnote{\textbf{118:26} Mt 21,9; Mt 23,39} \bibleverse{27} Der
HErr ist Gott, der uns erleuchtet. Schmücket das Fest mit Maien bis an
die Hörner des Altars! \bibleverse{28} Du bist mein Gott, und ich danke
dir; mein Gott, ich will dich preisen. \bibleverse{29} Danket dem HErrn;
denn er ist freundlich, und sein Güte währet ewiglich.

\hypertarget{gloria-de-la-palabra-y-ley-divinas-o-el-alfabeto-dorado}{%
\subsection{Gloria de la palabra y ley divinas (o: el alfabeto
dorado)}\label{gloria-de-la-palabra-y-ley-divinas-o-el-alfabeto-dorado}}

\hypertarget{section-118}{%
\section{119}\label{section-118}}

\bibleverse{1} Wohl denen, die ohne Tadel leben, die im Gesetz des HErrn
wandeln! \bibleverse{2} Wohl denen, die seine Zeugnisse halten, die ihn
von ganzem Herzen suchen! \bibleverse{3} Denn welche auf seinen Wegen
wandeln, die tun kein Übel. \bibleverse{4} Du hast geboten, fleißig zu
halten deine Befehle. \bibleverse{5} Oh dass mein Leben deine Rechte mit
ganzem Ernst hielte! \bibleverse{6} Wenn ich schaue allein auf deine
Gebote, so werde ich nicht zu Schanden. \bibleverse{7} Ich danke dir von
rechtem Herzen, dass du mich lehrest die Rechte deiner Gerechtigkeit.
\bibleverse{8} Deine Rechte will ich halten; verlass mich nimmermehr.

\hypertarget{beth}{%
\subsection{Beth}\label{beth}}

\bibleverse{9} Wie wird ein Jüngling seinen Weg unsträflich gehen? Wenn
er sich hält nach deinen Worten. \bibleverse{10} Ich suche dich von
ganzem Herzen; lass mich nicht abirren von deinen Geboten.
\bibleverse{11} Ich behalte dein Wort in meinem Herzen, auf dass ich
nicht wider dich sündige. \bibleverse{12} Gelobet seist du, HErr! Lehre
mich deine Rechte! \footnote{\textbf{119:12} Ps 119,26; Ps 119,64; Ps
  119,68} \bibleverse{13} Ich will mit meinen Lippen erzählen alle
Rechte deines Mundes. \bibleverse{14} Ich freue mich des Weges deiner
Zeugnisse wie über allerlei Reichtum. \bibleverse{15} Ich rede von dem,
was du befohlen hast, und schaue auf deine Wege. \bibleverse{16} Ich
habe Lust zu deinen Rechten und vergesse deiner Worte nicht.

\hypertarget{gimel}{%
\subsection{Gimel}\label{gimel}}

\bibleverse{17} Tue wohl deinem Knecht, dass ich lebe und dein Wort
halte. \bibleverse{18} Öffne mir die Augen, dass ich sehe die Wunder an
deinem Gesetz. \bibleverse{19} Ich bin ein Gast auf Erden; verbirg deine
Gebote nicht vor mir. \footnote{\textbf{119:19} Ps 39,13}
\bibleverse{20} Meine Seele ist zermalmt vor Verlangen nach deinen
Rechten allezeit. \bibleverse{21} Du schiltst die Stolzen; verflucht
sind, die von deinen Geboten abirren. \bibleverse{22} Wende von mir
Schmach und Verachtung; denn ich halte deine Zeugnisse. \bibleverse{23}
Es sitzen auch die Fürsten und reden wider mich; aber dein Knecht redet
von deinen Rechten. \bibleverse{24} Ich habe Lust zu deinen Zeugnissen;
die sind meine Ratsleute.

\footnote{\textbf{119:24} Ps 119,35}

\hypertarget{daleth}{%
\subsection{Daleth}\label{daleth}}

\bibleverse{25} Meine Seele liegt im Staube; erquicke mich nach deinem
Wort. \bibleverse{26} Ich erzähle meine Wege, und du erhörst mich; lehre
mich deine Rechte. \bibleverse{27} Unterweise mich den Weg deiner
Befehle, so will ich reden von deinen Wundern. \bibleverse{28} Ich gräme
mich, dass mir das Herz verschmachtet; stärke mich nach deinem Wort.
\bibleverse{29} Wende von mir den falschen Weg und gönne mir dein
Gesetz. \bibleverse{30} Ich habe den Weg der Wahrheit erwählt; deine
Rechte habe ich vor mich gestellt. \bibleverse{31} Ich hange an deinen
Zeugnissen; HErr, lass mich nicht zu Schanden werden! \bibleverse{32}
Wenn du mein Herz tröstest, so laufe ich den Weg deiner Gebote.

\hypertarget{he}{%
\subsection{He}\label{he}}

\bibleverse{33} Zeige mir, HErr, den Weg deiner Rechte, dass ich sie
bewahre bis ans Ende. \bibleverse{34} Unterweise mich, dass ich bewahre
dein Gesetz und halte es von ganzem Herzen. \bibleverse{35} Führe mich
auf dem Steige deiner Gebote; denn ich habe Lust dazu. \bibleverse{36}
Neige mein Herz zu deinen Zeugnissen, und nicht zum Geiz.
\bibleverse{37} Wende meine Augen ab, dass sie nicht sehen nach unnützer
Lehre; sondern erquicke mich auf deinem Wege. \bibleverse{38} Lass
deinen Knecht dein Gebot fest für dein Wort halten, dass ich dich
fürchte. \bibleverse{39} Wende von mir die Schmach, die ich scheue; denn
deine Rechte sind lieblich. \bibleverse{40} Siehe, ich begehre deiner
Befehle; erquicke mich mit deiner Gerechtigkeit.

\hypertarget{vau}{%
\subsection{Vau}\label{vau}}

\bibleverse{41} HErr, lass mir deine Gnade widerfahren, deine Hilfe nach
deinem Wort, \bibleverse{42} dass ich antworten möge meinem Lästerer;
denn ich verlasse mich auf dein Wort. \bibleverse{43} Und nimm ja nicht
von meinem Munde das Wort der Wahrheit; denn ich hoffe auf deine Rechte.
\bibleverse{44} Ich will dein Gesetz halten allewege, immer und
ewiglich. \bibleverse{45} Und ich wandle fröhlich; denn ich suche deine
Befehle. \bibleverse{46} Ich rede von deinen Zeugnissen vor Königen und
schäme mich nicht \footnote{\textbf{119:46} Mt 10,18; Röm 1,16}
\bibleverse{47} und habe Lust an deinen Geboten, und sie sind mir lieb,
\footnote{\textbf{119:47} Ps 119,70} \bibleverse{48} und hebe meine
Hände auf zu deinen Geboten, die mir lieb sind, und rede von deinen
Rechten.

\hypertarget{zain}{%
\subsection{Zain}\label{zain}}

\bibleverse{49} Gedenke deinem Knechte an dein Wort, auf welches du mich
lässest hoffen. \bibleverse{50} Das ist mein Trost in meinem Elend; denn
dein Wort erquickt mich. \footnote{\textbf{119:50} Ps 19,8}
\bibleverse{51} Die Stolzen haben ihren Spott an mir; dennoch weiche ich
nicht von deinem Gesetz. \bibleverse{52} HErr, wenn ich gedenke, wie du
von der Welt her gerichtet hast, so werde ich getröstet. \bibleverse{53}
Ich bin entbrannt über die Gottlosen, die dein Gesetz verlassen.
\bibleverse{54} Deine Rechte sind mein Lied in dem Hause meiner
Wallfahrt. \bibleverse{55} HErr, ich gedenke des Nachts an deinen Namen
und halte dein Gesetz. \bibleverse{56} Das ist mein Schatz, dass ich
deine Befehle halte.

\hypertarget{cheth}{%
\subsection{Cheth}\label{cheth}}

\bibleverse{57} Ich habe gesagt: „HErr, das soll mein Erbe sein, dass
ich deine Worte halte.`` \bibleverse{58} Ich flehe vor deinem Angesicht
von ganzem Herzen; sei mir gnädig nach deinem Wort. \bibleverse{59} Ich
betrachte meine Wege und kehre meine Füße zu deinen Zeugnissen.
\bibleverse{60} Ich eile und säume mich nicht, zu halten deine Gebote.
\bibleverse{61} Der Gottlosen Rotte beraubt mich; aber ich vergesse
deines Gesetzes nicht. \bibleverse{62} Zur Mitternacht stehe ich auf,
dir zu danken für die Rechte deiner Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{119:62}
  Ps 42,9} \bibleverse{63} Ich halte mich zu denen, die dich fürchten
und deine Befehle halten. \bibleverse{64} HErr, die Erde ist voll deiner
Güte; lehre mich deine Rechte.

\hypertarget{teth}{%
\subsection{Teth}\label{teth}}

\bibleverse{65} Du tust Gutes deinem Knechte, HErr, nach deinem Wort.
\footnote{\textbf{119:65} Ps 119,17; Ps 119,41} \bibleverse{66} Lehre
mich heilsame Sitten und Erkenntnis; denn ich glaube deinen Geboten.
\bibleverse{67} Ehe ich gedemütigt ward, irrte ich; nun aber halte ich
dein Wort. \bibleverse{68} Du bist gütig und freundlich; lehre mich
deine Rechte. \footnote{\textbf{119:68} Ps 119,12} \bibleverse{69} Die
Stolzen erdichten Lügen über mich; ich aber halte von ganzem Herzen
deine Befehle. \footnote{\textbf{119:69} Ps 119,78} \bibleverse{70} Ihr
Herz ist dick wie Schmer; ich aber habe Lust an deinem Gesetz.
\footnote{\textbf{119:70} Ps 119,77} \bibleverse{71} Es ist mir lieb,
dass du mich gedemütigt hast, dass ich deine Rechte lerne. \footnote{\textbf{119:71}
  Ps 118,21} \bibleverse{72} Das Gesetz deines Mundes ist mir lieber
denn viel tausend Stück Gold und Silber.

\footnote{\textbf{119:72} Ps 19,11}

\hypertarget{jod}{%
\subsection{Jod}\label{jod}}

\bibleverse{73} Deine Hand hat mich gemacht und bereitet; unterweise
mich, dass ich deine Gebote lerne. \bibleverse{74} Die dich fürchten,
sehen mich und freuen sich; denn ich hoffe auf dein Wort.
\bibleverse{75} HErr, ich weiß, dass deine Gerichte recht sind; du hast
mich treulich gedemütigt. \bibleverse{76} Deine Gnade müsse mein Trost
sein, wie du deinem Knecht zugesagt hast. \footnote{\textbf{119:76} Ps
  109,21} \bibleverse{77} Lass mir deine Barmherzigkeit widerfahren,
dass ich lebe; denn ich habe Lust zu deinem Gesetz. \footnote{\textbf{119:77}
  Ps 119,143} \bibleverse{78} Ach dass die Stolzen müssten zu Schanden
werden, die mich mit Lügen niederdrücken! ich aber rede von deinen
Befehlen. \footnote{\textbf{119:78} Ps 119,85-86} \bibleverse{79} Ach
dass sich müssten zu mir halten, die dich fürchten und deine Zeugnisse
kennen! \bibleverse{80} Mein Herz bleibe rechtschaffen in deinen
Rechten, dass ich nicht zu Schanden werde.

\hypertarget{caph}{%
\subsection{Caph}\label{caph}}

\bibleverse{81} Meine Seele verlangt nach deinem Heil; ich hoffe auf
dein Wort. \bibleverse{82} Meine Augen sehnen sich nach deinem Wort und
sagen: Wann tröstest du mich? \bibleverse{83} Denn ich bin wie ein
Schlauch im Rauch; deiner Rechte vergesse ich nicht. \bibleverse{84} Wie
lange soll dein Knecht warten? Wann willst du Gericht halten über meine
Verfolger? \bibleverse{85} Die Stolzen graben ihre Gruben, sie, die
nicht sind nach deinem Gesetz. \footnote{\textbf{119:85} Ps 119,69}
\bibleverse{86} Deine Gebote sind eitel Wahrheit. Sie verfolgen mich mit
Lügen; hilf mir. \bibleverse{87} Sie haben mich schier umgebracht auf
Erden; ich aber verlasse deine Befehle nicht. \bibleverse{88} Erquicke
mich durch deine Gnade, dass ich halte die Zeugnisse deines Mundes.

\hypertarget{lamed}{%
\subsection{Lamed}\label{lamed}}

\bibleverse{89} HErr, dein Wort bleibt ewiglich, soweit der Himmel ist;
\footnote{\textbf{119:89} Jes 40,8} \bibleverse{90} deine Wahrheit
währet für und für. Du hast die Erde zugerichtet, und sie bleibt stehen.
\bibleverse{91} Es bleibt täglich nach deinem Wort; denn es muss dir
alles dienen. \bibleverse{92} Wo dein Gesetz nicht mein Trost gewesen
wäre, so wäre ich vergangen in meinem Elend. \bibleverse{93} Ich will
deine Befehle nimmermehr vergessen; denn du erqickest mich damit.
\footnote{\textbf{119:93} Ps 119,109} \bibleverse{94} Ich bin dein, hilf
mir! denn ich suche deine Befehle. \footnote{\textbf{119:94} Ps 119,45}
\bibleverse{95} Die Gottlosen lauern auf mich, dass sie mich umbringen;
ich aber merke auf deine Zeugnisse. \bibleverse{96} Ich habe alles
Dinges ein Ende gesehen; aber dein Gebot währet.

\hypertarget{mem}{%
\subsection{Mem}\label{mem}}

\bibleverse{97} Wie habe ich dein Gesetz so lieb! Täglich rede ich
davon. \footnote{\textbf{119:97} Ps 1,2} \bibleverse{98} Du machst mich
mit deinem Gebot weiser, als meine Feinde sind; denn es ist ewiglich
mein Schatz. \footnote{\textbf{119:98} 5Mo 4,6} \bibleverse{99} Ich bin
gelehrter denn alle meine Lehrer; denn deine Zeugnisse sind meine Rede.
\bibleverse{100} Ich bin klüger denn die Alten; denn ich halte deine
Befehle. \bibleverse{101} Ich wehre meinem Fuß alle bösen Wege, dass ich
dein Wort halte. \bibleverse{102} Ich weiche nicht von deinen Rechten;
denn du lehrest mich. \bibleverse{103} Dein Wort ist meinem Munde süßer
denn Honig. \footnote{\textbf{119:103} Ps 19,11} \bibleverse{104} Dein
Wort macht mich klug; darum hasse ich alle falschen Wege.

\hypertarget{nun}{%
\subsection{Nun}\label{nun}}

\bibleverse{105} Dein Wort ist meine Fußes Leuchte und ein Licht auf
meinem Wege. \bibleverse{106} Ich schwöre und will's halten, dass ich
die Rechte deiner Gerechtigkeit halten will. \bibleverse{107} Ich bin
sehr gedemütigt; HErr, erquicke mich nach deinem Wort! \footnote{\textbf{119:107}
  Ps 119,67; Ps 119,71} \bibleverse{108} Lass dir gefallen, HErr, das
willige Opfer meines Mundes und lehre mich deine Rechte. \footnote{\textbf{119:108}
  Ps 19,15} \bibleverse{109} Ich trage meine Seele immer in meinen
Händen, und ich vergesse deines Gesetzes nicht. \footnote{\textbf{119:109}
  Ps 119,141} \bibleverse{110} Die Gottlosen legen mir Stricke; ich aber
irre nicht von deinen Befehlen. \bibleverse{111} Deine Zeugnisse sind
mein ewiges Erbe; denn sie sind meines Herzens Wonne. \bibleverse{112}
Ich neige mein Herz, zu tun nach deinen Rechten immer und ewiglich.

\hypertarget{samech}{%
\subsection{Samech}\label{samech}}

\bibleverse{113} Ich hasse die Flattergeister und liebe dein Gesetz.
\bibleverse{114} Du bist mein Schirm und Schild; ich hoffe auf dein
Wort. \footnote{\textbf{119:114} Ps 3,4} \bibleverse{115} Weichet von
mir, ihr Boshaften! Ich will halten die Gebote meines Gottes.
\bibleverse{116} Erhalte mich durch dein Wort, dass ich lebe; und lass
mich nicht zu Schanden werden über meiner Hoffnung. \bibleverse{117}
Stärke mich, dass ich genese, so will ich stets meine Lust haben an
deinen Rechten. \bibleverse{118} Du zertrittst alle, die von deinen
Rechten abirren; denn ihre Trügerei ist eitel Lüge. \bibleverse{119} Du
wirfst alle Gottlosen auf Erden weg wie Schlacken; darum liebe ich deine
Zeugnisse. \bibleverse{120} Ich fürchte mich vor dir, dass mir die Haut
schaudert, und entsetze mich vor deinen Gerichten.

\hypertarget{ain}{%
\subsection{Ain}\label{ain}}

\bibleverse{121} Ich halte über Recht und Gerechtigkeit; übergib mich
nicht denen, die mir wollen Gewalt tun. \bibleverse{122} Vertritt du
deinen Knecht und tröste ihn; mögen mir die Stolzen nicht Gewalt tun.
\bibleverse{123} Meine Augen sehnen sich nach deinem Heil und nach dem
Wort deiner Gerechtigkeit. \bibleverse{124} Handle mit deinem Knechte
nach deiner Gnade und lehre mich deine Rechte. \bibleverse{125} Ich bin
dein Knecht; unterweise mich, dass ich erkenne deine Zeugnisse.
\bibleverse{126} Es ist Zeit, dass der HErr dazutue; sie haben dein
Gesetz zerrissen. \bibleverse{127} Darum liebe ich dein Gebot über Gold
und über feines Gold. \footnote{\textbf{119:127} Ps 19,11}
\bibleverse{128} Darum halte ich stracks alle deine Befehle; ich hasse
allen falschen Weg.

\hypertarget{pe}{%
\subsection{Pe}\label{pe}}

\bibleverse{129} Deine Zeugnisse sind wunderbar; darum hält sie meine
Seele. \bibleverse{130} Wenn dein Wort offenbar wird, so erfreut es und
macht klug die Einfältigen. \bibleverse{131} Ich sperre meinen Mund auf
und lechze nach deinen Geboten; denn mich verlangt darnach.
\bibleverse{132} Wende dich zu mir und sei mir gnädig, wie du pflegst zu
tun denen, die deinen Namen lieben. \bibleverse{133} Lass meinen Gang
gewiss sein in deinem Wort und lass kein Unrecht über mich herrschen.
\footnote{\textbf{119:133} Ps 17,5} \bibleverse{134} Erlöse mich von der
Menschen Frevel, so will ich halten deine Befehle. \bibleverse{135} Lass
dein Antlitz leuchten über deinen Knecht und lehre mich deine Rechte.
\bibleverse{136} Meine Augen fließen mit Wasser, dass man dein Gesetz
nicht hält.

\hypertarget{tzaddi}{%
\subsection{Tzaddi}\label{tzaddi}}

\bibleverse{137} HErr, du bist gerecht, und dein Wort ist recht.
\bibleverse{138} Du hast die Zeugnisse deiner Gerechtigkeit und die
Wahrheit hart geboten. \bibleverse{139} Ich habe mich schier zu Tode
geeifert, dass meine Widersacher deiner Worte vergessen.
\bibleverse{140} Dein Wort ist wohl geläutert, und dein Knecht hat es
lieb. \bibleverse{141} Ich bin gering und verachtet; ich vergesse aber
nicht deiner Befehle. \footnote{\textbf{119:141} Ps 119,153}
\bibleverse{142} Deine Gerechtigkeit ist eine ewige Gerechtigkeit, und
dein Gesetz ist Wahrheit. \bibleverse{143} Angst und Not haben mich
getroffen; ich habe aber Lust an deinen Geboten. \bibleverse{144} Die
Gerechtigkeit deiner Zeugnisse ist ewig; unterweise mich, so lebe ich.

\hypertarget{coph}{%
\subsection{Coph}\label{coph}}

\bibleverse{145} Ich rufe von ganzem Herzen; erhöre mich, HErr, dass ich
dein Rechte halte. \bibleverse{146} Ich rufe zu dir; hilf mir, dass ich
deine Zeugnisse halte. \bibleverse{147} Ich komme in der Frühe und
schreie; auf dein Wort hoffe ich. \footnote{\textbf{119:147} Ps 119,114}
\bibleverse{148} Ich wache auf, wenn's noch Nacht ist, zu sinnen über
dein Wort. \bibleverse{149} Höre meine Stimme nach deiner Gnade; HErr,
erquicke mich nach deinen Rechten. \bibleverse{150} Meine boshaften
Verfolger nahen herzu und sind ferne von deinem Gesetz. \bibleverse{151}
HErr, du bist nahe, und deine Gebote sind eitel Wahrheit. \footnote{\textbf{119:151}
  Ps 119,86} \bibleverse{152} Längst weiß ich, dass du deine Zeugnisse
für ewig gegründet hast.

\hypertarget{resh}{%
\subsection{Resh}\label{resh}}

\bibleverse{153} Siehe mein Elend und errette mich; hilf mir aus, denn
ich vergesse deines Gesetzes nicht. \bibleverse{154} Führe meine Sache
und erlöse mich; erquicke mich durch dein Wort. \bibleverse{155} Das
Heil ist ferne von den Gottlosen; denn sie achten deine Rechte nicht.
\bibleverse{156} HErr, deine Barmherzigkeit ist groß; erquicke mich nach
deinen Rechten. \bibleverse{157} Meiner Verfolger und Widersacher sind
viele; ich weiche aber nicht von deinen Zeugnissen. \bibleverse{158} Ich
sehe die Verächter, und es tut mir wehe, dass sie dein Wort nicht
halten. \bibleverse{159} Siehe, ich liebe deine Befehle; HErr, erquicke
mich nach deiner Gnade. \bibleverse{160} Dein Wort ist nichts denn
Wahrheit; alle Rechte deiner Gerechtigkeit währen ewiglich.

\footnote{\textbf{119:160} Joh 17,17}

\hypertarget{sin}{%
\subsection{Sin}\label{sin}}

\bibleverse{161} Die Fürsten verfolgen mich ohne Ursache, und mein Herz
fürchtet sich vor deinen Worten. \bibleverse{162} Ich freue mich über
dein Wort wie einer, der eine große Beute kriegt. \bibleverse{163} Lügen
bin ich gram und habe Gräuel daran; aber dein Gesetz habe ich lieb.
\bibleverse{164} Ich lobe dich des Tages siebenmal um der Rechte willen
deiner Gerechtigkeit. \bibleverse{165} Großen Frieden haben, die dein
Gesetz lieben; sie werden nicht straucheln. \bibleverse{166} HErr, ich
warte auf dein Heil und tue nach deinen Geboten. \bibleverse{167} Meine
Seele hält deine Zeugnisse und liebt sie sehr. \bibleverse{168} Ich
halte deine Befehle und deine Zeugnisse; denn alle meine Wege sind vor
dir.

\footnote{\textbf{119:168} Ps 18,22}

\hypertarget{tau}{%
\subsection{Tau}\label{tau}}

\bibleverse{169} HErr, lass meine Klage vor dich kommen; unterweise mich
nach deinem Wort. \bibleverse{170} Lass mein Flehen vor dich kommen;
errette mich nach deinem Wort. \bibleverse{171} Meine Lippen sollen
loben, wenn du mich deine Rechte lehrest. \bibleverse{172} Meine Zunge
soll ihr Gespräch haben von deinem Wort; denn alle deine Gebote sind
recht. \bibleverse{173} Lass mir deine Hand beistehen; denn ich habe
erwählt deine Befehle. \bibleverse{174} HErr, mich verlangt nach deinem
Heil, und ich habe Lust an deinem Gesetz. \footnote{\textbf{119:174} Ps
  119,16} \bibleverse{175} Lass meine Seele leben, dass sie dich lobe,
und deine Rechte mir helfen. \bibleverse{176} Ich bin wie ein verirrtes
und verlorenes Schaf. Suche deinen Knecht; denn ich vergesse deiner
Gebote nicht.

\hypertarget{pida-ayuda-contra-adversarios-engauxf1osos-y-contenciosos}{%
\subsection{Pida ayuda contra adversarios engañosos y
contenciosos}\label{pida-ayuda-contra-adversarios-engauxf1osos-y-contenciosos}}

\hypertarget{section-119}{%
\section{120}\label{section-119}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Ich rufe zu dem HErrn in meiner
Not, und er erhört mich. \bibleverse{2} HErr, errette meine Seele von
den Lügenmäulern, von den falschen Zungen. \bibleverse{3} Was kann dir
die falsche Zunge tun, was kann sie ausrichten? \bibleverse{4} Sie ist
wie scharfe Pfeile eines Starken, wie Feuer in Wachholdern.
\bibleverse{5} Wehe mir, dass ich ein Fremdling bin unter Mesech; ich
muss wohnen unter den Hütten Kedars. \bibleverse{6} Es wird meiner Seele
lang, zu wohnen bei denen, die den Frieden hassen. \bibleverse{7} Ich
halte Frieden; aber wenn ich rede, so fangen sie Krieg an.

\hypertarget{el-fiel-guardiuxe1n-del-pueblo}{%
\subsection{El fiel guardián del
pueblo}\label{el-fiel-guardiuxe1n-del-pueblo}}

\hypertarget{section-120}{%
\section{121}\label{section-120}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Ich hebe meine Augen auf zu den
Bergen, von welchen mir Hilfe kommt. \bibleverse{2} Meine Hilfe kommt
von dem HErrn, der Himmel und Erde gemacht hat. \bibleverse{3} Er wird
deinen Fuß nicht gleiten lassen; und der dich behütet, schläft nicht.
\bibleverse{4} Siehe, der Hüter Israels schläft noch schlummert nicht.
\bibleverse{5} Der HErr behütet dich; der HErr ist dein Schatten über
deiner rechten Hand, \bibleverse{6} dass dich des Tages die Sonne nicht
steche noch der Mond des Nachts. \bibleverse{7} Der HErr behüte dich vor
allem Übel, er behüte deine Seele; \footnote{\textbf{121:7} 4Mo 6,24}
\bibleverse{8} der HErr behüte deinen Ausgang und Eingang von nun an bis
in Ewigkeit.

\hypertarget{las-bendiciones-de-un-peregrino-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Las bendiciones de un peregrino para
Jerusalén}\label{las-bendiciones-de-un-peregrino-para-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-121}{%
\section{122}\label{section-121}}

\bibleverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. Ich freute mich über die,
die mir sagten: Lasset uns ins Haus des HErrn gehen! \bibleverse{2}
Unsere Füße stehen in deinen Toren, Jerusalem. \bibleverse{3} Jerusalem
ist gebaut, dass es eine Stadt sei, da man zusammenkommen soll,
\bibleverse{4} da die Stämme hinaufgehen, die Stämme des HErrn, wie
geboten ist dem Volk Israel, zu danken dem Namen des Herrn.
\bibleverse{5} Denn daselbst stehen die Stühle zum Gericht, die Stühle
des Hauses David. \bibleverse{6} Wünschet Jerusalem Glück! Es möge wohl
gehen denen, die dich lieben! \footnote{\textbf{122:6} Sach 4,7}
\bibleverse{7} Es möge Friede sein in deinen Mauern und Glück in deinen
Palästen! \bibleverse{8} Um meiner Brüder und Freunde willen will ich
dir Frieden wünschen. \bibleverse{9} Um des Hauses willen des HErrn,
unseres Gottes, will ich dein Bestes suchen.

\hypertarget{los-creyentes-miran-a-dios-con-verguxfcenza-y-burla}{%
\subsection{Los creyentes miran a Dios con vergüenza y
burla}\label{los-creyentes-miran-a-dios-con-verguxfcenza-y-burla}}

\hypertarget{section-122}{%
\section{123}\label{section-122}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Ich hebe meine Augen auf zu dir,
der du im Himmel sitzest. \bibleverse{2} Siehe! wie die Augen der
Knechte auf die Hände ihrer Herren sehen, wie die Augen der Magd auf die
Hände ihrer Frau, also sehen unsere Augen auf den HErrn, unseren Gott,
bis er uns gnädig werde. \bibleverse{3} Sei uns gnädig, HErr, sei uns
gnädig! denn wir sind sehr voll Verachtung. \bibleverse{4} Sehr voll ist
unsere Seele von der Stolzen Spott und der Hoffärtigen Verachtung.

\hypertarget{el-salvador-de-israel-necesitado}{%
\subsection{El salvador de Israel
necesitado}\label{el-salvador-de-israel-necesitado}}

\hypertarget{section-123}{%
\section{124}\label{section-123}}

\bibleverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. Wo der HErr nicht bei uns
wäre -- so sage Israel --, \bibleverse{2} wenn der HErr nicht bei uns
wäre, wenn die Menschen sich wider uns setzen: \bibleverse{3} so
verschlängen sie uns lebendig, wenn ihr Zorn über uns ergrimmte;
\bibleverse{4} so ersäufte uns Wasser, Ströme gingen über unsere Seele;
\bibleverse{5} es gingen Wasser allzu hoch über unsere Seele.
\bibleverse{6} Gelobet sei der HErr, dass er uns nicht gibt zum Raub in
ihre Zähne! \bibleverse{7} Unsere Seele ist entronnen wie ein Vogel dem
Stricke des Voglers; der Strick ist zerrissen, und wir sind los.
\bibleverse{8} Unsere Hilfe steht im Namen des HErrn, der Himmel und
Erde gemacht hat. \footnote{\textbf{124:8} Ps 121,2}

\hypertarget{dios-protege-a-su-pueblo-israel-y-a-todos-los-rectos}{%
\subsection{Dios protege a su pueblo Israel y a todos los
rectos}\label{dios-protege-a-su-pueblo-israel-y-a-todos-los-rectos}}

\hypertarget{section-124}{%
\section{125}\label{section-124}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Die auf den HErrn hoffen, die
werden nicht fallen, sondern ewig bleiben wie der Berg Zion.
\bibleverse{2} Um Jerusalem her sind Berge, und der HErr ist um sein
Volk her von nun an bis in Ewigkeit. \bibleverse{3} Denn der Gottlosen
Zepter wird nicht bleiben über dem Häuflein der Gerechten, auf dass die
Gerechten ihre Hand nicht ausstrecken zur Ungerechtigkeit.
\bibleverse{4} HErr, tue wohl den guten und frommen Herzen!
\bibleverse{5} Die aber abweichen auf ihre krummen Wege, wird der HErr
wegtreiben mit den Übeltätern. Friede sei über Israel! \footnote{\textbf{125:5}
  Gal 6,16}

\hypertarget{consuelo-en-las-luxe1grimas}{%
\subsection{Consuelo en las
lágrimas}\label{consuelo-en-las-luxe1grimas}}

\hypertarget{section-125}{%
\section{126}\label{section-125}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Wenn der HErr die Gefangenen
Zions erlösen wird, so werden wir sein wie die Träumenden. \footnote{\textbf{126:1}
  Ps 14,7} \bibleverse{2} Dann wird unser Mund voll Lachens und unsere
Zunge voll Rühmens sein. Da wird man sagen unter den Heiden: Der HErr
hat Großes an ihnen getan! \bibleverse{3} Der HErr hat Großes an uns
getan; des sind wir fröhlich. \bibleverse{4} HErr, bringe wieder unsere
Gefangenen, wie du die Bäche wiederbringst im Mittagslande.
\bibleverse{5} Die mit Tränen säen, werden mit Freuden ernten.
\footnote{\textbf{126:5} Mt 5,4} \bibleverse{6} Sie gehen hin und weinen
und tragen edlen Samen und kommen mit Freuden und bringen ihre Garben.
\footnote{\textbf{126:6} Jes 35,10}

\hypertarget{todo-depende-de-la-bendiciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Todo depende de la bendición de
Dios}\label{todo-depende-de-la-bendiciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-126}{%
\section{127}\label{section-126}}

\bibleverse{1} Ein Lied Salomos im höhern Chor. Wo der HErr nicht das
Haus baut, so arbeiten umsonst, die daran bauen. Wo der HErr nicht die
Stadt behütet, so wacht der Wächter umsonst. \bibleverse{2} Es ist
umsonst, dass ihr früh aufstehet und hernach lange sitzet und esset euer
Brot mit Sorgen; denn seinen Freunden gibt er's schlafend. \footnote{\textbf{127:2}
  Spr 10,22} \bibleverse{3} Siehe, Kinder sind eine Gabe des HErrn, und
Leibesfrucht ist ein Geschenk. \footnote{\textbf{127:3} 1Mo 33,5; Ps
  128,3-4} \bibleverse{4} Wie die Pfeile in der Hand des Starken, also
geraten die jungen Knaben. \bibleverse{5} Wohl dem, der seinen Köcher
derselben voll hat! Die werden nicht zu Schanden, wenn sie mit ihren
Feinden handeln im Tor.

\hypertarget{la-felicidad-domuxe9stica-como-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios}{%
\subsection{La felicidad doméstica como bendición del temor de
Dios}\label{la-felicidad-domuxe9stica-como-bendiciuxf3n-del-temor-de-dios}}

\hypertarget{section-127}{%
\section{128}\label{section-127}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Wohl dem, der den HErrn fürchtet
und auf seinen Wegen geht! \bibleverse{2} Du wirst dich nähren (von)
deiner Hände Arbeit; wohl dir, du hast es gut. \bibleverse{3} Dein Weib
wird sein wie ein fruchtbarer Weinstock drinnen in deinem Hause, deine
Kinder wie Ölzweige um deinen Tisch her. \footnote{\textbf{128:3} Ps
  127,3} \bibleverse{4} Siehe, also wird gesegnet der Mann, der den
HErrn fürchtet. \bibleverse{5} Der HErr wird dich segnen aus Zion, dass
du sehest das Glück Jerusalems dein Leben lang \bibleverse{6} und sehest
deiner Kinder Kinder. Friede über Israel!

\hypertarget{tribulaciones-y-salvaciuxf3n-de-israel}{%
\subsection{Tribulaciones y salvación de
Israel}\label{tribulaciones-y-salvaciuxf3n-de-israel}}

\hypertarget{section-128}{%
\section{129}\label{section-128}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Sie haben mich oft gedrängt von
meiner Jugend auf -- so sage Israel --, \bibleverse{2} sie haben mich
oft gedrängt von meiner Jugend auf; aber sie haben mich nicht übermocht.
\bibleverse{3} Die Pflüger haben auf meinem Rücken geackert und ihre
Furchen lang gezogen. \footnote{\textbf{129:3} Jes 50,6; Jes 51,23}
\bibleverse{4} Der HErr, der gerecht ist, hat der Gottlosen Seile
abgehauen. \bibleverse{5} Ach dass müssten zu Schanden werden und
zurückkehren alle, die Zion gram sind! \bibleverse{6} Ach dass sie
müssten sein wie das Gras auf den Dächern, welches verdorrt, ehe man es
ausrauft, \bibleverse{7} von welchem der Schnitter seine Hand nicht
füllt noch der Garbenbinder seinen Arm \bibleverse{8} und die
vorübergehen nicht sprechen: „Der Segen des HErrn sei über euch! wir
segnen euch im Namen des HErrn``!

\hypertarget{por-profunda-necesidad-sexto-salmo-penitencial}{%
\subsection{Por profunda necesidad (Sexto Salmo
Penitencial)}\label{por-profunda-necesidad-sexto-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-129}{%
\section{130}\label{section-129}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Aus der Tiefe rufe ich, HErr, zu
dir. \footnote{\textbf{130:1} Ps 69,3} \bibleverse{2} HErr, höre meine
Stimme, lass deine Ohren merken auf die Stimme meines Flehens!
\bibleverse{3} Wenn du willst, HErr, Sünden zurechnen, HErr, wer wird
bestehen? \bibleverse{4} Denn bei dir ist die Vergebung, dass man dich
fürchte. \footnote{\textbf{130:4} Jes 55,7; Röm 6,1-2} \bibleverse{5}
Ich harre des HErrn; meine Seele harret und ich hoffe auf sein Wort.
\bibleverse{6} Meine Seele wartet auf den HErrn von einer Morgenwache
bis zur anderen. \bibleverse{7} Israel, hoffe auf den HErrn! denn bei
dem HErrn ist die Gnade und viel Erlösung bei ihm, \bibleverse{8} und er
wird Israel erlösen aus allen seinen Sünden.

\hypertarget{satisfacciuxf3n-tranquila-o-descanso-en-dios}{%
\subsection{Satisfacción tranquila (o descanso en
Dios)}\label{satisfacciuxf3n-tranquila-o-descanso-en-dios}}

\hypertarget{section-130}{%
\section{131}\label{section-130}}

\bibleverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. HErr, mein Herz ist nicht
hoffärtig, und meine Augen sind nicht stolz; ich wandle nicht in großen
Dingen, die mir zu hoch sind. \bibleverse{2} Ja, ich habe meine Seele
gesetzt und gestillt; so ist meine Seele in mir wie ein entwöhntes Kind
bei seiner Mutter. \bibleverse{3} Israel, hoffe auf den HErrn von nun an
bis in Ewigkeit! \footnote{\textbf{131:3} Ps 130,7}

\hypertarget{oraciuxf3n-por-sion-en-vista-de-la-promesa-de-dios-a-david}{%
\subsection{Oración por Sion en vista de la promesa de Dios a
David}\label{oraciuxf3n-por-sion-en-vista-de-la-promesa-de-dios-a-david}}

\hypertarget{section-131}{%
\section{132}\label{section-131}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Gedenke, HErr, an David und all
sein Leiden, \bibleverse{2} der dem HErrn schwur und gelobte dem
Mächtigen Jakobs: \bibleverse{3} „Ich will nicht in die Hütte meines
Hauses gehen noch mich aufs Lager meines Bettes legen, \bibleverse{4}
ich will meine Augen nicht schlafen lassen noch meine Augenlider
schlummern, \bibleverse{5} bis ich eine Stätte finde für den HErrn, zur
Wohnung dem Mächtigen Jakobs.`` \footnote{\textbf{132:5} Apg 7,46}
\bibleverse{6} Siehe, wir hörten von ihr in Ephratha; wir haben sie
gefunden auf dem Felde des Waldes. \footnote{\textbf{132:6} 1Sam 7,1;
  2Sam 6,3} \bibleverse{7} Wir wollen in seine Wohnung gehen und anbeten
vor seinem Fußschemel. \bibleverse{8} HErr, mache dich auf zu deiner
Ruhe, du und die Lade deiner Macht! \footnote{\textbf{132:8} 4Mo 10,35;
  2Chr 6,41-42} \bibleverse{9} Deine Priester lass sich kleiden mit
Gerechtigkeit und deine Heiligen sich freuen. \bibleverse{10} Wende
nicht weg das Antlitz deines Gesalbten um deines Knechtes David willen.
\bibleverse{11} Der HErr hat David einen wahren Eid geschworen -- davon
wird er sich nicht wenden --: „Ich will dir auf deinen Stuhl setzen die
Frucht deines Leibes. \bibleverse{12} Werden deine Kinder meinen Bund
halten und mein Zeugnis, das ich sie lehren werde, so sollen auch ihre
Kinder auf deinem Stuhl sitzen ewiglich.`` \bibleverse{13} Denn der HErr
hat Zion erwählt und hat Lust, daselbst zu wohnen. \footnote{\textbf{132:13}
  Ps 68,17; Ps 76,3} \bibleverse{14} „Dies ist meine Ruhe ewiglich, hier
will ich wohnen; denn es gefällt mir wohl. \bibleverse{15} Ich will ihre
Speise segnen und ihren Armen Brot genug geben. \bibleverse{16} Ihre
Priester will ich mit Heil kleiden, und ihre Heiligen sollen fröhlich
sein. \bibleverse{17} Daselbst soll aufgehen das Horn Davids; ich habe
meinem Gesalbten eine Leuchte zugerichtet. \bibleverse{18} Seine Feinde
will ich mit Schanden kleiden; aber über ihm soll blühen seine Krone.``

\hypertarget{bendiciones-de-la-unidad-fraterna}{%
\subsection{Bendiciones de la unidad
fraterna}\label{bendiciones-de-la-unidad-fraterna}}

\hypertarget{section-132}{%
\section{133}\label{section-132}}

\bibleverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. Siehe, wie fein und
lieblich ist's, dass Brüder einträchtig beieinander wohnen!
\bibleverse{2} wie der köstliche Balsam ist, der vom Haupt Aarons
herabfließt in seinen ganzen Bart, der herabfließt in sein Kleid,
\footnote{\textbf{133:2} 2Mo 29,7; 2Mo 30,23-30} \bibleverse{3} wie der
Tau, der vom Hermon herabfällt auf die Berge Zions. Denn daselbst
verheißt der HErr Segen und Leben immer und ewiglich.

\hypertarget{canciuxf3n-de-los-guardias-del-templo-en-el-servicio-nocturno}{%
\subsection{Canción de los guardias del templo en el servicio
nocturno}\label{canciuxf3n-de-los-guardias-del-templo-en-el-servicio-nocturno}}

\hypertarget{section-133}{%
\section{134}\label{section-133}}

\bibleverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Siehe, lobet den HErrn, alle
Knechte des HErrn, die ihr stehet des Nachts im Hause des HErrn!
\bibleverse{2} Hebet eure Hände auf im Heiligtum und lobet den HErrn!
\bibleverse{3} Der HErr segne dich aus Zion, der Himmel und Erde gemacht
hat!

\hypertarget{alabado-sea-el-uxfanico-dios-verdadero}{%
\subsection{Alabado sea el único Dios
verdadero}\label{alabado-sea-el-uxfanico-dios-verdadero}}

\hypertarget{section-134}{%
\section{135}\label{section-134}}

\bibleverse{1} Halleluja! Lobet den Namen des HErrn, lobet, ihr Knechte
des HErrn, \bibleverse{2} die ihr stehet im Hause des HErrn, in den
Höfen des Hauses unseres Gottes! \bibleverse{3} Lobet den HErrn, denn
der HErr ist freundlich; lobsinget seinem Namen, denn er ist lieblich!
\bibleverse{4} Denn der HErr hat sich Jakob erwählt, Israel zu seinem
Eigentum. \footnote{\textbf{135:4} 2Mo 19,5-6; 5Mo 7,6} \bibleverse{5}
Denn ich weiß, dass der HErr groß ist und unser HErr vor allen Göttern.
\footnote{\textbf{135:5} Ps 86,8} \bibleverse{6} Alles, was er will, das
tut er, im Himmel und auf Erden, im Meer und in allen Tiefen;
\bibleverse{7} der die Wolken lässt aufsteigen vom Ende der Erde, der
die Blitze samt dem Regen macht, der den Wind aus seinen Vorratskammern
kommen lässt; \footnote{\textbf{135:7} Jer 10,13} \bibleverse{8} der die
Erstgeburten schlug in Ägypten, beider, der Menschen und des Viehes,
\footnote{\textbf{135:8} 2Mo 12,29} \bibleverse{9} und ließ seine
Zeichen und Wunder kommen über dich, Ägyptenland, über Pharao und alle
seine Knechte; \footnote{\textbf{135:9} Ps 78,43-52} \bibleverse{10} der
viele Völker schlug und tötete mächtige Könige: \bibleverse{11} Sihon,
der Amoriter König, und Og, den König von Basan, und alle Königreiche in
Kanaan; \bibleverse{12} und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe seinem Volk
Israel. \footnote{\textbf{135:12} Jos 12,-1} \bibleverse{13} HErr, dein
Name währet ewiglich; dein Gedächtnis, HErr, währet für und für.
\footnote{\textbf{135:13} Ps 102,13} \bibleverse{14} Denn der HErr wird
sein Volk richten und seinen Knechten gnädig sein. \footnote{\textbf{135:14}
  5Mo 32,36; 5Mo 32,43} \bibleverse{15} Der Heiden Götzen sind Silber
und Gold, von Menschenhänden gemacht. \footnote{\textbf{135:15} Ps
  115,4-11} \bibleverse{16} Sie haben Mäuler, und reden nicht; sie haben
Augen, und sehen nicht; \bibleverse{17} sie haben Ohren, und hören
nicht; auch ist kein Odem in ihrem Munde. \bibleverse{18} Die solche
machen, sind gleich also, alle, die auf solche hoffen. \bibleverse{19}
Das Haus Israel lobe den HErrn! Lobet den HErrn, ihr vom Hause Aaron!
\footnote{\textbf{135:19} Ps 118,2-4} \bibleverse{20} Ihr vom Hause
Levi, lobet den HErrn! Die ihr den HErrn fürchtet, lobet den HErrn!
\bibleverse{21} Gelobet sei der HErr aus Zion, der zu Jerusalem wohnt!
Halleluja!

\hypertarget{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-de-dios-para-israel}{%
\subsection{Canto de acción de gracias por los beneficios de Dios para
Israel}\label{canto-de-acciuxf3n-de-gracias-por-los-beneficios-de-dios-para-israel}}

\hypertarget{section-135}{%
\section{136}\label{section-135}}

\bibleverse{1} Danket dem HErrn; denn er ist freundlich -- denn seine
Güte währet ewiglich. \bibleverse{2} Danket dem Gott aller Götter --
denn seine Güte währet ewiglich. \bibleverse{3} Danket dem HErrn aller
Herren -- denn seine Güte währet ewiglich, \bibleverse{4} der große
Wunder tut allein -- denn seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{5}
der die Himmel weislich gemacht hat -- denn seine Güte währet ewiglich
--; \bibleverse{6} der die Erde auf Wasser ausgebreitet hat -- denn
seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{7} der große Lichter gemacht
hat -- denn seine Güte währet ewiglich --: \footnote{\textbf{136:7} 1Mo
  1,14-18} \bibleverse{8} die Sonne, dem Tag vorzustehen -- denn seine
Güte währet ewiglich --, \bibleverse{9} den Mond und Sterne, der Nacht
vorzustehen -- denn seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{10} der
Ägypten schlug an ihren Erstgeburten -- denn seine Güte währet ewiglich
-- \bibleverse{11} und führte Israel heraus -- denn seine Güte währet
ewiglich -- \bibleverse{12} durch mächtige Hand und ausgereckten Arm --
denn seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{13} der das Schilfmeer
teilte in zwei Teile -- denn seine Güte währet ewiglich --
\bibleverse{14} und ließ Israel hindurchgehen -- denn seine Güte währet
ewiglich --; \bibleverse{15} der Pharao und sein Heer ins Schilfmeer
stieß -- denn seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{16} der sein
Volk führte durch die Wüste -- denn seine Güte währet ewiglich --;
\bibleverse{17} der große Könige schlug -- denn seine Güte währet
ewiglich -- \bibleverse{18} und erwürgte mächtige Könige -- denn seine
Güte währet ewiglich --: \bibleverse{19} Sihon, der Amoriter König --
denn seine Güte währet ewiglich -- \bibleverse{20} und Og, den König von
Basan -- denn seine Güte währet ewiglich --, \bibleverse{21} und gab ihr
Land zum Erbe -- denn seine Güte währet ewiglich --, \bibleverse{22} zum
Erbe seinem Knecht Israel -- denn seine Güte währet ewiglich --;
\bibleverse{23} denn er dachte an uns, da wir unterdrückt waren -- denn
seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{24} und erlöste uns von
unseren Feinden -- denn seine Güte währet ewiglich --; \bibleverse{25}
der allem Fleisch Speise gibt -- denn seine Güte währet ewiglich.
\footnote{\textbf{136:25} Ps 145,15} \bibleverse{26} Danket dem Gott des
Himmels -- denn seine Güte währet ewiglich.

\hypertarget{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia}{%
\subsection{Lamento de los judíos capturados a los ríos de
Babilonia}\label{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia}}

\hypertarget{section-136}{%
\section{137}\label{section-136}}

\bibleverse{1} An den Wassern zu Babel saßen wir und weinten, wenn wir
an Zion gedachten. \bibleverse{2} Unsere Harfen hingen wir an die
Weiden, die daselbst sind. \bibleverse{3} Denn dort hießen uns singen,
die uns gefangen hielten, und in unserem Heulen fröhlich sein: „Singet
uns ein Lied von Zion!{}`` \bibleverse{4} Wie sollten wir des HErrn Lied
singen in fremden Landen? \bibleverse{5} Vergesse ich dein, Jerusalem,
so werde meiner Rechten vergessen. \bibleverse{6} Meine Zunge soll an
meinem Gaumen kleben, wo ich dein nicht gedenke, wo ich nicht lasse
Jerusalem meine höchste Freude sein. \bibleverse{7} HErr, gedenke den
Kindern Edom den Tag Jerusalems, die da sagten: „Rein ab, rein ab bis
auf ihren Boden!{}`` \footnote{\textbf{137:7} Ps 79,12; Ob 1,10-15}
\bibleverse{8} Du verstörte Tochter Babel, wohl dem, der dir vergilt,
wie du uns getan hast! \bibleverse{9} Wohl dem, der deine jungen Kinder
nimmt und zerschmettert sie an dem Stein!

\hypertarget{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia-1}{%
\subsection{Lamento de los judíos capturados a los ríos de
Babilonia}\label{lamento-de-los-juduxedos-capturados-a-los-ruxedos-de-babilonia-1}}

\hypertarget{section-137}{%
\section{138}\label{section-137}}

\bibleverse{1} Davids. Ich danke dir von ganzem Herzen; vor den Göttern
will ich dir lobsingen. \bibleverse{2} Ich will anbeten zu deinem
heiligen Tempel und deinem Namen danken für deine Güte und Treue; denn
du hast deinen Namen über alles herrlich gemacht durch dein Wort.
\footnote{\textbf{138:2} Ps 26,8} \bibleverse{3} Wenn ich dich anrufe,
so erhörst du mich und gibst meiner Seele große Kraft. \bibleverse{4} Es
danken dir, HErr, alle Könige auf Erden, dass sie hören das Wort deines
Mundes, \bibleverse{5} und singen auf den Wegen des HErrn, dass die Ehre
des HErrn groß sei. \bibleverse{6} Denn der HErr ist hoch und sieht auf
das Niedrige und kennt den Stolzen von ferne. \footnote{\textbf{138:6}
  Ps 113,5-6} \bibleverse{7} Wenn ich mitten in der Angst wandle, so
erquickst du mich und streckst deine Hand über den Zorn meiner Feinde
und hilfst mir mit deiner Rechten. \bibleverse{8} Der HErr wird's für
mich vollführen. HErr, deine Güte ist ewig. Das Werk deiner Hände
wollest du nicht lassen.

\hypertarget{dios-el-omnisciente-y-omnipresente}{%
\subsection{Dios el omnisciente y
omnipresente}\label{dios-el-omnisciente-y-omnipresente}}

\hypertarget{section-138}{%
\section{139}\label{section-138}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. HErr, Du erforschest mich
und kennest mich. \footnote{\textbf{139:1} Ps 139,23; Ps 7,10}
\bibleverse{2} Ich sitze oder stehe auf, so weißt du es; du verstehst
meine Gedanken von ferne. \footnote{\textbf{139:2} Jer 17,10}
\bibleverse{3} Ich gehe oder liege, so bist du um mich und siehest alle
meine Wege. \bibleverse{4} Denn siehe, es ist kein Wort auf meiner
Zunge, das du, HErr, nicht alles wissest. \bibleverse{5} Von allen
Seiten umgibst du mich und hältst deine Hand über mir. \bibleverse{6}
Solche Erkenntnis ist mir zu wunderbar und zu hoch; ich kann sie nicht
begreifen. \bibleverse{7} Wo soll ich hin gehen vor deinem Geist, und wo
soll ich hin fliehen vor deinem Angesicht? \bibleverse{8} Führe ich gen
Himmel, so bist du da. Bettete ich mir in die Hölle, siehe, so bist du
auch da. \footnote{\textbf{139:8} Am 9,2} \bibleverse{9} Nähme ich
Flügel der Morgenröte und bliebe am äußersten Meer, \footnote{\textbf{139:9}
  Jon 1,3} \bibleverse{10} so würde mich doch deine Hand daselbst führen
und deine Rechte mich halten. \bibleverse{11} Spräche ich: Finsternis
möge mich decken! so muss die Nacht auch Licht um mich sein. \footnote{\textbf{139:11}
  Hi 34,22} \bibleverse{12} Denn auch Finsternis nicht finster ist bei
dir, und die Nacht leuchtet wie der Tag, Finsternis ist wie das Licht.
\footnote{\textbf{139:12} Jak 1,17} \bibleverse{13} Denn du hast meine
Nieren bereitet und hast mich gebildet im Mutterleibe. \bibleverse{14}
Ich danke dir dafür, dass ich wunderbar gemacht bin; wunderbar sind
deine Werke, und das erkennet meine Seele wohl. \bibleverse{15} Es war
dir mein Gebein nicht verhohlen, da ich im Verborgenen gemacht ward, da
ich gebildet ward unten in der Erde. \footnote{\textbf{139:15} Pred 11,5}
\bibleverse{16} Deine Augen sahen mich, da ich noch unbereitet war, und
alle Tage waren auf dein Buch geschrieben, die noch werden sollten, als
derselben keiner da war. \footnote{\textbf{139:16} Hi 14,5}
\bibleverse{17} Aber wie köstlich sind vor mir, Gott, deine Gedanken!
Wie ist ihrer so eine große Summe! \footnote{\textbf{139:17} Jes 55,9}
\bibleverse{18} Sollte ich sie zählen, so würde ihrer mehr sein denn des
Sandes. Wenn ich aufwache, bin ich noch bei dir. \footnote{\textbf{139:18}
  Ps 40,6; Ps 63,7} \bibleverse{19} Ach Gott, dass du tötetest die
Gottlosen, und die Blutgierigen von mir weichen müssten! \bibleverse{20}
Denn sie reden von dir lästerlich, und deine Feinde erheben sich ohne
Ursache. \bibleverse{21} Ich hasse ja, HErr, die dich hassen, und es
verdrießt mich an ihnen, dass sie sich wider dich setzen.
\bibleverse{22} Ich hasse sie in rechtem Ernst; sie sind mir zu Feinden
geworden. \bibleverse{23} Erforsche mich, Gott, und erfahre mein Herz;
prüfe mich und erfahre, wie ich's meine. \footnote{\textbf{139:23} Ps
  139,1} \bibleverse{24} Und siehe, ob ich auf bösem Wege bin, und leite
mich auf ewigem Wege. \footnote{\textbf{139:24} Ps 27,11}

\hypertarget{oraciuxf3n-por-la-salvaciuxf3n-de-enemigos-engauxf1osos}{%
\subsection{Oración por la salvación de enemigos
engañosos}\label{oraciuxf3n-por-la-salvaciuxf3n-de-enemigos-engauxf1osos}}

\hypertarget{section-139}{%
\section{140}\label{section-139}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibleverse{2} Errette
mich, HErr, von den bösen Menschen; behüte mich vor den freveln Leuten,
\bibleverse{3} die Böses gedenken in ihrem Herzen und täglich Krieg
erregen. \bibleverse{4} Sie schärfen ihre Zunge wie eine Schlange;
Otterngift ist unter ihren Lippen. (Sela.) \footnote{\textbf{140:4} Röm
  3,13} \bibleverse{5} Bewahre mich, HErr, vor der Hand der Gottlosen;
behüte mich vor den freveln Leuten, die meinen Gang gedenken umzustoßen.
\bibleverse{6} Die Hoffärtigen legen mir Stricke und breiten mir Seile
aus zum Netz und stellen mir Fallen an den Weg. (Sela.) \bibleverse{7}
Ich aber sage zum HErrn: Du bist mein Gott; HErr, vernimm die Stimme
meines Flehens! \bibleverse{8} HErr Herr, meine starke Hilfe, du
beschirmst mein Haupt zur Zeit des Streits. \bibleverse{9} HErr, lass
dem Gottlosen seine Begierde nicht; stärke seinen Mutwillen nicht: sie
möchten sich des überheben. (Sela.) \bibleverse{10} Das Unglück, davon
meine Feinde ratschlagen, müsse auf ihren Kopf fallen. \footnote{\textbf{140:10}
  Ps 7,17} \bibleverse{11} Er wird Strahlen über sie schütten; er wird
sie mit Feuer tief in die Erde schlagen, dass sie nicht mehr aufstehen.
\bibleverse{12} Ein böses Maul wird kein Glück haben auf Erden; ein
frevler, böser Mensch wird verjagt und gestürzt werden. \bibleverse{13}
Denn ich weiß, dass der HErr wird des Elenden Sache und der Armen Recht
ausführen. \bibleverse{14} Auch werden die Gerechten deinem Namen
danken, und die Frommen werden vor deinem Angesicht bleiben.

\hypertarget{oraciuxf3n-por-protecciuxf3n-contra-el-mal-y-los-perseguidores}{%
\subsection{Oración por protección contra el mal y los
perseguidores}\label{oraciuxf3n-por-protecciuxf3n-contra-el-mal-y-los-perseguidores}}

\hypertarget{section-140}{%
\section{141}\label{section-140}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, ich rufe zu dir; eile zu mir;
vernimm meine Stimme, wenn ich dich anrufe. \bibleverse{2} Mein Gebet
müsse vor dir taugen wie ein Räuchopfer, mein Händeaufheben wie ein
Abendopfer. \bibleverse{3} HErr, behüte meinen Mund und bewahre meine
Lippen. \footnote{\textbf{141:3} Ps 39,2} \bibleverse{4} Neige mein Herz
nicht auf etwas Böses, ein gottlos Wesen zu führen mit den Übeltätern,
dass ich nicht esse von dem, was ihnen geliebt. \footnote{\textbf{141:4}
  Ps 119,36} \bibleverse{5} Der Gerechte schlage mich freundlich und
strafe mich; das wird mir so wohl tun wie Balsam auf meinem Haupt; denn
ich bete stets, dass sie mir nicht Schaden tun. \footnote{\textbf{141:5}
  3Mo 19,17; Spr 27,5-6} \bibleverse{6} Ihre Führer müssen gestürzt
werden über einen Fels; so wird man dann meine Rede hören, dass sie
lieblich sei. \bibleverse{7} Unsere Gebeine sind zerstreut bis zur
Hölle, wie wenn einer das Land pflügt und zerwühlt. \bibleverse{8} Denn
auf dich, HErr Herr, sehen meine Augen; ich traue auf dich, verstoße
meine Seele nicht. \bibleverse{9} Bewahre mich vor dem Stricke, den sie
mir gelegt haben, und vor der Falle der Übeltäter. \bibleverse{10} Die
Gottlosen müssen in ihr eigen Netz fallen miteinander, ich aber immer
vorübergehen.

\hypertarget{pide-ayuda-en-una-situaciuxf3n-desesperada}{%
\subsection{Pide ayuda en una situación
desesperada}\label{pide-ayuda-en-una-situaciuxf3n-desesperada}}

\hypertarget{section-141}{%
\section{142}\label{section-141}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung Davids, ein Gebet, da er in der Höhle
war. \footnote{\textbf{142:1} 1Sam 24,4} \bibleverse{2} Ich schreie zum
HErrn mit meiner Stimme; ich flehe zum HErrn mit meiner Stimme;
\bibleverse{3} ich schütte meine Rede vor ihm aus und zeige an vor ihm
meine Not. \bibleverse{4} Wenn mein Geist in Ängsten ist, so nimmst du
dich meiner an. Sie legen mir Stricke auf dem Wege, darauf ich gehe.
\bibleverse{5} Schaue zur Rechten und siehe! da will mich niemand
kennen. Ich kann nicht entfliehen; niemand nimmt sich meiner Seele an.
\bibleverse{6} HErr, zu dir schreie ich und sage: Du bist meine
Zuversicht, mein Teil im Lande der Lebendigen. \footnote{\textbf{142:6}
  Ps 27,13} \bibleverse{7} Merke auf meine Klage, denn ich werde sehr
geplagt; errette mich von meinen Verfolgern, denn sie sind mir zu
mächtig. \footnote{\textbf{142:7} Ps 7,2} \bibleverse{8} Führe meine
Seele aus dem Kerker, dass ich danke deinem Namen. Die Gerechten werden
sich zu mir sammeln, wenn du mir wohltust.

\hypertarget{pedir-ayuda-en-aflicciones-externas-e-internas-suxe9ptimo-salmo-penitencial}{%
\subsection{Pedir ayuda en aflicciones externas e internas (Séptimo
Salmo
Penitencial)}\label{pedir-ayuda-en-aflicciones-externas-e-internas-suxe9ptimo-salmo-penitencial}}

\hypertarget{section-142}{%
\section{143}\label{section-142}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, erhöre mein Gebet, vernimm mein
Flehen um deiner Wahrheit willen, erhöre mich um deiner Gerechtigkeit
willen \bibleverse{2} und gehe nicht ins Gericht mit deinem Knechte;
denn vor dir ist kein Lebendiger gerecht. \footnote{\textbf{143:2} Ps
  130,3; Hi 9,2} \bibleverse{3} Denn der Feind verfolgt meine Seele und
schlägt mein Leben zu Boden; er legt mich ins Finstere wie die, die
längst tot sind. \bibleverse{4} Und mein Geist ist in mir geängstet;
mein Herz ist mir in meinem Leibe verzehrt. \bibleverse{5} Ich gedenke
an die vorigen Zeiten; ich rede von allen deinen Taten und sage von den
Werken deiner Hände. \bibleverse{6} Ich breite meine Hände aus zu dir;
meine Seele dürstet nach dir wie ein dürres Land. (Sela.) \footnote{\textbf{143:6}
  Ps 42,2-3; Ps 63,2} \bibleverse{7} HErr, erhöre mich bald, mein Geist
vergeht; verbirg dein Antlitz nicht von mir, dass ich nicht gleich werde
denen, die in die Grube fahren. \footnote{\textbf{143:7} Ps 28,1}
\bibleverse{8} Lass mich frühe hören deine Gnade; denn ich hoffe auf
dich. Tue mir kund den Weg, darauf ich gehen soll; denn mich verlangt
nach dir. \bibleverse{9} Errette mich, mein Gott, von meinen Feinden; zu
dir habe ich Zuflucht. \bibleverse{10} Lehre mich tun nach deinem
Wohlgefallen, denn du bist mein Gott; dein guter Geist führe mich auf
ebener Bahn. \footnote{\textbf{143:10} Ps 25,5} \bibleverse{11} HErr,
erquicke mich um deines Namens willen; führe meine Seele aus der Not um
deiner Gerechtigkeit willen \footnote{\textbf{143:11} Ps 23,3; Ps 119,25}
\bibleverse{12} und verstöre meine Feinde um deiner Güte willen und
bringe um alle, die meine Seele ängsten; denn ich bin dein Knecht.
\footnote{\textbf{143:12} Ps 116,16}

\hypertarget{oraciuxf3n-de-alabanza-y-suxfaplica-la-abundancia-de-bendiciones-de-israel}{%
\subsection{Oración de alabanza y súplica; La abundancia de bendiciones
de
Israel}\label{oraciuxf3n-de-alabanza-y-suxfaplica-la-abundancia-de-bendiciones-de-israel}}

\hypertarget{section-143}{%
\section{144}\label{section-143}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Gelobet sei der HErr, mein Hort, der
meine Hände lehrt streiten und meine Fäuste kriegen, \footnote{\textbf{144:1}
  Ps 18,35} \bibleverse{2} meine Güte und meine Burg, mein Schutz und
mein Erretter, mein Schild, auf den ich traue, der mein Volk unter mich
zwingt. \footnote{\textbf{144:2} Ps 18,3} \bibleverse{3} HErr, was ist
der Mensch, dass du dich sein annimmst, und des Menschen Kind, dass du
ihn so achtest? \footnote{\textbf{144:3} Ps 8,5} \bibleverse{4} Ist doch
der Mensch gleich wie nichts; seine Zeit fährt dahin wie ein Schatten.
\footnote{\textbf{144:4} Hi 14,2} \bibleverse{5} HErr, neige deine
Himmel und fahre herab; rühre die Berge an, dass sie rauchen;
\footnote{\textbf{144:5} Ps 18,10; Ps 104,32} \bibleverse{6} lass
blitzen und zerstreue sie; schieße deine Strahlen und schrecke sie;
\bibleverse{7} strecke deine Hand aus von der Höhe und erlöse mich und
errette mich von großen Wassern, von der Hand der Kinder der Fremde,
\bibleverse{8} deren Mund redet unnütz, und ihre Werke sind falsch.
\footnote{\textbf{144:8} Ps 144,11} \bibleverse{9} Gott, ich will dir
ein neues Lied singen, ich will dir spielen auf dem Psalter von zehn
Saiten, \footnote{\textbf{144:9} Ps 33,2-3} \bibleverse{10} der du den
Königen Sieg gibst und erlösest deinen Knecht David vom mörderischen
Schwert des Bösen. \bibleverse{11} Erlöse mich auch und errette mich von
der Hand der Kinder der Fremde -- deren Mund redet unnütz, und ihre
Werke sind falsch --, \footnote{\textbf{144:11} Ps 144,8}
\bibleverse{12} dass unsere Söhne aufwachsen in ihrer Jugend wie die
Pflanzen, und unsere Töchter seien wie die ausgehauenen Erker, womit man
Paläste ziert; \footnote{\textbf{144:12} Ps 128,3} \bibleverse{13} dass
unsere Kammern voll seien und herausgeben können einen Vorrat nach dem
anderen; dass unsere Schafe tragen tausend und zehntausend auf unseren
Triften; \bibleverse{14} dass unsere Ochsen viel erarbeiten; dass kein
Schade, kein Verlust noch Klage auf unseren Gassen sei. \bibleverse{15}
Wohl dem Volk, dem es also geht! Wohl dem Volk, des Gott der HErr ist!
\footnote{\textbf{144:15} 5Mo 33,29}

\hypertarget{canto-de-alabanza-a-la-grandeza-y-bondad-de-dios-sustentador-y-gobernante-del-mundo}{%
\subsection{Canto de alabanza a la grandeza y bondad de Dios,
sustentador y gobernante del
mundo}\label{canto-de-alabanza-a-la-grandeza-y-bondad-de-dios-sustentador-y-gobernante-del-mundo}}

\hypertarget{section-144}{%
\section{145}\label{section-144}}

\bibleverse{1} Ein Lob Davids. Ich will dich erheben, mein Gott, du
König, und deinen Namen loben immer und ewiglich. \bibleverse{2} Ich
will dich täglich loben und deinen Namen rühmen immer und ewiglich.
\bibleverse{3} Der HErr ist groß und sehr löblich, und seine Größe ist
unausforschlich. \bibleverse{4} Kindeskinder werden deine Werke preisen
und von deiner Gewalt sagen. \bibleverse{5} Ich will reden von deiner
herrlichen, schönen Pracht und von deinen Wundern, \bibleverse{6} dass
man soll sagen von deinen herrlichen Taten und dass man erzähle deine
Herrlichkeit; \bibleverse{7} dass man preise deine große Güte und deine
Gerechtigkeit rühme. \bibleverse{8} Gnädig und barmherzig ist der HErr,
geduldig und von großer Güte. \bibleverse{9} Der HErr ist allen gütig
und erbarmt sich aller seiner Werke. \footnote{\textbf{145:9} Röm 11,32}
\bibleverse{10} Es sollen dir danken, HErr, alle deine Werke und deine
Heiligen dich loben \bibleverse{11} und die Ehre deines Königreiches
rühmen und von deiner Gewalt reden, \bibleverse{12} dass den
Menschenkindern deine Gewalt kund werde und die herrliche Pracht deines
Königreichs. \bibleverse{13} Dein Reich ist ein ewiges Reich, und deine
Herrschaft währet für und für. \bibleverse{14} Der HErr erhält alle, die
da fallen, und richtet auf alle, die niedergeschlagen sind. \footnote{\textbf{145:14}
  Ps 146,8; Lk 1,52} \bibleverse{15} Aller Augen warten auf dich, und du
gibst ihnen ihre Speise zu seiner Zeit. \footnote{\textbf{145:15} Ps
  104,27-28; Ps 136,25} \bibleverse{16} Du tust deine Hand auf und
erfüllest alles, was lebt, mit Wohlgefallen. \bibleverse{17} Der HErr
ist gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
\footnote{\textbf{145:17} 5Mo 32,4} \bibleverse{18} Der HErr ist nahe
allen, die ihn anrufen, allen, die ihn mit Ernst anrufen.
\bibleverse{19} Er tut, was die Gottesfürchtigen begehren, und hört ihr
Schreien und hilft ihnen. \bibleverse{20} Der HErr behütet alle, die ihn
lieben, und wird vertilgen alle Gottlosen. \bibleverse{21} Mein Mund
soll des HErrn Lob sagen, und alles Fleisch lobe seinen heiligen Namen
immer und ewiglich.

\hypertarget{bienaventurados-los-que-confuxedan-en-el-seuxf1or}{%
\subsection{¡Bienaventurados los que confían en el
Señor!}\label{bienaventurados-los-que-confuxedan-en-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-145}{%
\section{146}\label{section-145}}

\bibleverse{1} Halleluja! Lobe den HErrn, meine Seele! \bibleverse{2}
Ich will den HErrn loben, solange ich lebe, und meinem Gott lobsingen,
solange ich hier bin. \bibleverse{3} Verlasset euch nicht auf Fürsten;
sie sind Menschen, die können ja nicht helfen. \footnote{\textbf{146:3}
  Ps 118,8-9; Jer 17,5} \bibleverse{4} Denn des Menschen Geist muss
davon, und er muss wieder zu Erde werden; alsdann sind verloren alle
seine Anschläge. \footnote{\textbf{146:4} 1Mo 3,19; Pred 12,7}
\bibleverse{5} Wohl dem, des Hilfe der Gott Jakobs ist; des Hoffnung auf
dem HErrn, seinem Gott, steht; \bibleverse{6} der Himmel, Erde, Meer und
alles, was darinnen ist, gemacht hat; der Glauben hält ewiglich;
\bibleverse{7} der Recht schafft denen, die Gewalt leiden; der die
Hungrigen speist. Der HErr löst die Gefangenen. \bibleverse{8} Der HErr
macht die Blinden sehend. Der HErr richtet auf, die niedergeschlagen
sind. Der HErr liebt die Gerechten. \footnote{\textbf{146:8} Ps 145,14}
\bibleverse{9} Der HErr behütet die Fremdlinge und erhält die Waisen und
Witwen und kehrt zurück den Weg der Gottlosen. \footnote{\textbf{146:9}
  2Mo 22,20-21; Ps 10,14; Ps 68,6} \bibleverse{10} Der HErr ist König
ewiglich, dein Gott, Zion, für und für. Halleluja. \footnote{\textbf{146:10}
  Ps 93,1}

\hypertarget{alabado-sea-la-omnipotencia-la-bondad-y-la-sabiduruxeda-de-dios}{%
\subsection{Alabado sea la omnipotencia, la bondad y la sabiduría de
Dios}\label{alabado-sea-la-omnipotencia-la-bondad-y-la-sabiduruxeda-de-dios}}

\hypertarget{section-146}{%
\section{147}\label{section-146}}

\bibleverse{1} Lobet den HErrn! denn unseren Gott loben, das ist ein
köstlich Ding; solch Lob ist lieblich und schön. \footnote{\textbf{147:1}
  Ps 92,2} \bibleverse{2} Der HErr baut Jerusalem und bringt zusammen
die Verjagten Israels. \bibleverse{3} Er heilt, die zerbrochnes Herzens
sind, und verbindet ihre Schmerzen. \footnote{\textbf{147:3} Jes 61,1}
\bibleverse{4} Er zählt die Sterne und nennt sie alle mit Namen.
\footnote{\textbf{147:4} Jes 40,26} \bibleverse{5} Unser HErr ist groß
und von großer Kraft; und ist unbegreiflich, wie er regiert.
\bibleverse{6} Der HErr richtet auf die Elenden und stößt die Gottlosen
zu Boden. \footnote{\textbf{147:6} Lk 1,52} \bibleverse{7} Singet
umeinander dem HErrn mit Dank und lobet unseren Gott mit Harfen,
\bibleverse{8} der den Himmel mit Wolken verdeckt und gibt Regen auf
Erden; der Gras auf Bergen wachsen lässt; \bibleverse{9} der dem Vieh
sein Futter gibt, den jungen Raben, die ihn anrufen. \bibleverse{10} Er
hat nicht Lust an der Stärke des Rosses noch Gefallen an eines Mannes
Schenkeln. \bibleverse{11} Der HErr hat Gefallen an denen, die ihn
fürchten, die auf seine Güte hoffen. \bibleverse{12} Preise, Jerusalem,
den HErrn; lobe Zion, deinen Gott! \bibleverse{13} Denn er macht fest
die Riegel deiner Tore und segnet deine Kinder drinnen. \bibleverse{14}
Er schafft deinen Grenzen Frieden und sättigt dich mit dem besten
Weizen. \footnote{\textbf{147:14} Ps 81,17} \bibleverse{15} Er sendet
seine Rede auf Erden; sein Wort läuft schnell. \bibleverse{16} Er gibt
Schnee wie Wolle, er streut Reif wie Asche. \bibleverse{17} Er wirft
seine Schloßen wie Bissen; wer kann bleiben vor seinem Frost?
\bibleverse{18} Er spricht, so zerschmilzt es; er lässt seinen Wind
wehen, so taut es auf. \bibleverse{19} Er zeigt Jakob sein Wort, Israel
seine Sitten und Rechte. \bibleverse{20} So tut er keinen Heiden, noch
lässt er sie wissen seine Rechte. Halleluja! \footnote{\textbf{147:20}
  5Mo 4,7; Apg 14,16; Röm 3,2}

\hypertarget{todo-el-mundo-toda-la-creaciuxf3n-alabado-sea-el-seuxf1or}{%
\subsection{¡Todo el mundo, toda la creación, alabado sea el
Señor!}\label{todo-el-mundo-toda-la-creaciuxf3n-alabado-sea-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-147}{%
\section{148}\label{section-147}}

\bibleverse{1} Halleluja! Lobet im Himmel den HErrn; lobet ihn in der
Höhe! \bibleverse{2} Lobet ihn, alle seine Engel; lobet ihn, all sein
Heer! \bibleverse{3} Lobet ihn, Sonne und Mond; lobet ihn, alle
leuchtenden Sterne! \bibleverse{4} Lobet ihn, ihr Himmel allenthalben
und die Wasser, die oben am Himmel sind! \bibleverse{5} Die sollen loben
den Namen des HErrn; denn er gebot, da wurden sie geschaffen.
\footnote{\textbf{148:5} Ps 33,9} \bibleverse{6} Er hält sie immer und
ewiglich; er ordnet sie, dass sie nicht anders gehen dürfen.
\bibleverse{7} Lobet den HErrn auf Erden, ihr Walfische und alle Tiefen;
\bibleverse{8} Feuer, Hagel, Schnee und Dampf, Sturmwinde, die sein Wort
ausrichten; \bibleverse{9} Berge und alle Hügel, fruchtbare Bäume und
alle Zedern; \bibleverse{10} Tiere und alles Vieh, Gewürm und Vögel;
\bibleverse{11} ihr Könige auf Erden und alle Völker, Fürsten und alle
Richter auf Erden; \bibleverse{12} Jünglinge und Jungfrauen, Alte mit
den Jungen! \bibleverse{13} Die sollen loben den Namen des HErrn; denn
sein Name allein ist hoch, sein Lob geht, soweit Himmel und Erde ist.
\bibleverse{14} Und er erhöht das Horn seines Volkes. Alle Heiligen
sollen loben, die Kinder Israel, das Volk, das ihm dient. Halleluja!

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-victoria-y-venganza-de-israel}{%
\subsection{El cántico de victoria y venganza de
Israel}\label{el-cuxe1ntico-de-victoria-y-venganza-de-israel}}

\hypertarget{section-148}{%
\section{149}\label{section-148}}

\bibleverse{1} Halleluja! Singet dem HErrn ein neues Lied; die Gemeinde
der Heiligen soll ihn loben. \footnote{\textbf{149:1} Ps 96,1}
\bibleverse{2} Israel freue sich des, der es gemacht hat; die Kinder
Zions seien fröhlich über ihren König. \footnote{\textbf{149:2} Ps
  100,3; Ps 93,1} \bibleverse{3} Sie sollen loben seinen Namen im
Reigen; mit Pauken und Harfen sollen sie ihm spielen. \bibleverse{4}
Denn der HErr hat Wohlgefallen an seinem Volk; er hilft den Elenden
herrlich. \bibleverse{5} Die Heiligen sollen fröhlich sein und preisen
und rühmen auf ihren Lagern. \bibleverse{6} Ihr Mund soll Gott erheben,
und sie sollen scharfe Schwerter in ihren Händen haben, \bibleverse{7}
dass sie Rache üben unter den Heiden, Strafe unter den Völkern;
\bibleverse{8} ihre Könige zu binden mit Ketten und ihre Edlen mit
eisernen Fesseln; \bibleverse{9} dass sie ihnen tun das Recht, davon
geschrieben ist. Solche Ehre werden alle seine Heiligen haben.
Halleluja!

\hypertarget{todo-lo-que-respira-alabado-sea-el-seuxf1or}{%
\subsection{¡Todo lo que respira, alabado sea el
Señor!}\label{todo-lo-que-respira-alabado-sea-el-seuxf1or}}

\hypertarget{section-149}{%
\section{150}\label{section-149}}

\bibleverse{1} Halleluja! Lobet den HErrn in seinem Heiligtum; lobet ihn
in der Feste seiner Macht! \bibleverse{2} Lobet ihn in seinen Taten;
lobet ihn in seiner großen Herrlichkeit! \bibleverse{3} Lobet ihn mit
Posaunen; lobet ihn mit Psalter und Harfe! \bibleverse{4} Lobet ihn mit
Pauken und Reigen; lobet ihn mit Saiten und Pfeifen! \bibleverse{5}
Lobet ihn mit hellen Zimbeln; lobet ihn mit wohlklingenden Zimbeln!
\bibleverse{6} Alles, was Odem hat, lobe den HErrn! Halleluja!
