\hypertarget{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}{%
\subsection{El diálogo interno de Sulammith y su anhelo de
amor}\label{el-diuxe1logo-interno-de-sulammith-y-su-anhelo-de-amor}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Das Hohelied Salomos. \bibleverse{2} Er küsse mich mit
dem Kusse seines Mundes; denn deine Liebe ist lieblicher als Wein.
\bibleverse{3} Es riechen deine Salben köstlich; dein Name ist eine
ausgeschüttete Salbe, darum lieben dich die Jungfrauen. \bibleverse{4}
Zieh mich dir nach, so laufen wir. Der König führte mich in seine
Kammern. Wir freuen uns und sind fröhlich über dir; wir gedenken an
deine Liebe mehr denn an den Wein. Die Frommen lieben dich.

\hypertarget{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}{%
\subsection{Queja de belleza de niña en
riesgo}\label{queja-de-belleza-de-niuxf1a-en-riesgo}}

\bibleverse{5} Ich bin schwarz, aber gar lieblich, ihr Töchter
Jerusalems, wie die Hütten Kedars, wie die Teppiche Salomos.
\bibleverse{6} Sehet mich nicht an, dass ich so schwarz bin; denn die
Sonne hat mich so verbrannt. Meiner Mutter Kinder zürnten mit mir. Sie
haben mich zur Hüterin der Weinberge gesetzt; aber meinen eigenen
Weinberg habe ich nicht behütet.

\hypertarget{tsolicitud-de-la-novia-para-una-cita}{%
\subsection{TSolicitud de la novia para una
cita}\label{tsolicitud-de-la-novia-para-una-cita}}

\bibleverse{7} Sage mir an, du, den meine Seele liebt, wo du weidest, wo
du ruhest im Mittage, dass ich nicht hin und her gehen müsse bei den
Herden deiner Gesellen. \bibleverse{8} Weißt du es nicht, du schönste
unter den Weibern, so gehe hinaus auf die Fußtapfen der Schafe und weide
deine Zicklein bei den Hirtenhäusern. \footnote{\textbf{1:8} Hl 5,9; Hl
  6,1}

\hypertarget{dulce-charla-de-amor}{%
\subsection{Dulce charla de amor}\label{dulce-charla-de-amor}}

\bibleverse{9} Ich vergleiche dich, meine Freundin, meinem Gespann an
den Wagen Pharaos. \bibleverse{10} Deine Backen stehen lieblich in den
Kettchen und dein Hals in den Schnüren. \bibleverse{11} Wir wollen dir
goldene Kettchen machen mit silbernen Pünktlein. \bibleverse{12} Da der
König sich herwandte, gab meine Narde ihren Geruch. \bibleverse{13} Mein
Freund ist mir ein Büschel Myrrhen, das zwischen meinen Brüsten hanget.
\bibleverse{14} Mein Freund ist mir eine Traube von Zyperblumen in den
Weinbergen zu Engedi. \bibleverse{15} Siehe, meine Freundin, du bist
schön; schön bist du, deine Augen sind wie Taubenaugen. \bibleverse{16}
Siehe, mein Freund, du bist schön und lieblich. Unser Bett grünt,
\footnote{\textbf{1:16} Hl 5,16} \bibleverse{17} unserer Häuser Balken
sind Zedern, unser Getäfel Zypressen.

\hypertarget{cantos-y-compromiso}{%
\subsection{Cantos y compromiso}\label{cantos-y-compromiso}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Ich bin eine Blume zu Saron und eine Rose im Tal.
\bibleverse{2} Wie eine Rose unter den Dornen, so ist meine Freundin
unter den Töchtern. \bibleverse{3} Wie ein Apfelbaum unter den wilden
Bäumen, so ist mein Freund unter den Söhnen. Ich sitze unter dem
Schatten, des ich begehre, und seine Frucht ist meiner Kehle süß.
\bibleverse{4} Er führt mich in den Weinkeller, und die Liebe ist sein
Panier über mir. \bibleverse{5} Er erquickt mich mit Blumen und labt
mich mit Äpfeln; denn ich bin krank vor Liebe. \bibleverse{6} Seine
Linke liegt unter meinem Haupte, und seine Rechte herzt mich.
\footnote{\textbf{2:6} Hl 8,3} \bibleverse{7} Ich beschwöre euch, ihr
Töchter Jerusalems, bei den Rehen oder bei den Hinden auf dem Felde,
dass ihr meine Freundin nicht aufweckt noch regt, bis es ihr selbst
gefällt. \footnote{\textbf{8:4} Hl 2,7} \footnote{\textbf{2:17} Hl 8,14}{[}\textbf{2:7}
Hl 3,5; Hl 8,4{]}

\hypertarget{amor-primavera}{%
\subsection{Amor primavera}\label{amor-primavera}}

\bibleverse{8} Da ist die Stimme meines Freundes! Siehe, er kommt und
hüpft auf den Bergen und springt auf den Hügeln. \bibleverse{9} Mein
Freund ist gleich einem Reh oder jungen Hirsch. Siehe, er steht hinter
unserer Wand und sieht durchs Fenster und guckt durchs Gitter.
\footnote{\textbf{2:9} Hl 2,17; Hl 8,14} \bibleverse{10} Mein Freund
antwortet und spricht zu mir: Stehe auf, meine Freundin, meine Schöne,
und komm her! \bibleverse{11} Denn siehe, der Winter ist vergangen, der
Regen ist weg und dahin; \bibleverse{12} die Blumen sind hervorgekommen
im Lande, der Lenz ist herbeigekommen, und die Turteltaube lässt sich
hören in unserem Lande; \bibleverse{13} der Feigenbaum hat Knoten
gewonnen, die Weinstöcke haben Blüten gewonnen und geben ihren Geruch.
Stehe auf, meine Freundin, und komm, meine Schöne, komm her!
\bibleverse{14} Meine Taube in den Felsklüften, in den Steinritzen,
zeige mir deine Gestalt, lass mich hören deine Stimme; denn die Stimme
ist süß, und deine Gestalt ist lieblich.

\hypertarget{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}{%
\subsection{Dos suspiros de amor de la
novia}\label{dos-suspiros-de-amor-de-la-novia}}

\bibleverse{15} Fanget uns die Füchse, die kleinen Füchse, die die
Weinberge verderben; denn unsere Weinberge haben Blüten gewonnen.
\bibleverse{16} Mein Freund ist mein, und ich bin sein, der unter Rosen
weidet. \footnote{\textbf{2:16} Hl 6,3} \bibleverse{17} Bis der Tag kühl
wird und die Schatten weichen, kehre um; werde wie ein Reh, mein Freund,
oder wie ein junger Hirsch auf den Scheidebergen. \textsuperscript{b}

\hypertarget{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}{%
\subsection{Sueño anhelante de la
novia}\label{sueuxf1o-anhelante-de-la-novia}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Des Nachts auf meinem Lager suchte ich, den meine Seele
liebt. Ich suchte; aber ich fand ihn nicht. \footnote{\textbf{3:1} Hl
  5,6} \bibleverse{2} Ich will aufstehen und in der Stadt umgehen auf
den Gassen und Straßen und suchen, den meine Seele liebt. Ich suchte;
aber ich fand ihn nicht. \bibleverse{3} Es fanden mich die Wächter, die
in der Stadt umgehen: „Habt ihr nicht gesehen, den meine Seele
liebt?{}`` \bibleverse{4} Da ich ein wenig an ihnen vorüber war, da fand
ich, den meine Seele liebt. Ich halte ihn und will ihn nicht lassen, bis
ich ihn bringe in meiner Mutter Haus, in die Kammer der, die mich
geboren hat. \bibleverse{5} Ich beschwöre euch, ihr Töchter Jerusalems,
bei den Rehen oder Hinden auf dem Felde, dass ihr meine Freundin nicht
aufweckt noch regt, bis es ihr selbst gefällt.

\hypertarget{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}{%
\subsection{La procesión nupcial del
novio}\label{la-procesiuxf3n-nupcial-del-novio}}

\bibleverse{6} Wer ist die, die heraufgeht aus der Wüste wie ein gerader
Rauch, wie ein Geräuch von Myrrhe, Weihrauch und allerlei Gewürzstaub
des Krämers? \bibleverse{7} Siehe, um das Bett Salomos her stehen
sechzig Starke aus den Starken in Israel. \bibleverse{8} Sie halten alle
Schwerter und sind geschickt, zu streiten. Ein jeglicher hat sein
Schwert an seiner Hüfte um des Schreckens willen in der Nacht.
\bibleverse{9} Der König Salomo ließ sich eine Sänfte machen von Holz
aus Libanon. \bibleverse{10} Ihre Säulen sind silbern, die Decke golden,
der Sitz purpurn, und inwendig ist sie lieblich ausgeziert um der
Töchter Jerusalems willen. \bibleverse{11} Gehet heraus und schauet an,
ihr Töchter Zions, den König Salomo in der Krone, damit ihn seine Mutter
gekrönt hat am Tage seiner Hochzeit und am Tage der Freude seines
Herzens.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Siehe, meine Freundin, du bist schön! siehe, schön bist
du! Deine Augen sind wie Taubenaugen zwischen deinen Zöpfen. Dein Haar
ist wie eine Herde Ziegen, die gelagert sind am Berge Gilead herab.
\footnote{\textbf{4:1} Hl 5,12; Hl 6,5} \bibleverse{2} Deine Zähne sind
wie eine Herde Schafe mit beschnittener Wolle, die aus der Schwemme
kommen, die allzumal Zwillinge haben, und es fehlt keiner unter ihnen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Deine Lippen sind wie eine
scharlachfarbene Schnur und deine Rede lieblich. Deine Wangen sind wie
der Ritz am Granatapfel zwischen deinen Zöpfen. \footnote{\textbf{4:3}
  Hl 6,7} \bibleverse{4} Dein Hals ist wie der Turm Davids, mit
Brustwehr gebaut, daran tausend Schilde hangen und allerlei Waffen der
Starken. \textsuperscript{d} \bibleverse{5} Deine zwei Brüste sind wie
zwei junge Rehzwillinge, die unter den Rosen weiden. \footnote{\textbf{4:5}
  Hl 7,4} \bibleverse{6} Bis der Tag kühl wird und die Schatten weichen,
will ich zum Myrrhenberge gehen und zum Weihrauchhügel.
\textsuperscript{f} \bibleverse{7} Du bist allerdinge schön, meine
Freundin, und ist kein Flecken an dir. \footnote{\textbf{4:7} Ps 45,14}
\footnote{\textbf{5:13} Ps 45,3}{[}\textbf{4:2} Hl 6,6{]}
\footnote{\textbf{6:7} Hl 4,3}{[}\textbf{4:4} Hl 7,5{]}
\footnote{\textbf{6:9} Hl 5,2}{[}\textbf{4:6} Hl 2,17{]}

\hypertarget{la-boda}{%
\subsection{La boda}\label{la-boda}}

\bibleverse{8} Komm mit mir, meine Braut, vom Libanon, komm mit mir vom
Libanon, tritt her von der Höhe Amana, von der Höhe Senir und Hermon,
von den Wohnungen der Löwen, von den Bergen der Leoparden!
\bibleverse{9} Du hast mir das Herz genommen, meine Schwester, liebe
Braut, mit deiner Augen einem und mit deiner Halsketten einer.
\bibleverse{10} Wie schön ist deine Liebe, meine Schwester, liebe Braut!
Deine Liebe ist lieblicher denn Wein, und der Geruch deiner Salben
übertrifft alle Würze. \bibleverse{11} Deine Lippen, meine Braut, sind
wie triefender Honigseim; Honig und Milch ist unter deiner Zunge, und
deiner Kleider Geruch ist wie der Geruch des Libanon.

\hypertarget{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}{%
\subsection{Comparación de la esposa de la novia con un maravilloso
jardín}\label{comparaciuxf3n-de-la-esposa-de-la-novia-con-un-maravilloso-jarduxedn}}

\bibleverse{12} Meine Schwester, liebe Braut, du bist ein verschlossener
Garten, eine verschlossene Quelle, ein versiegelter Born.
\bibleverse{13} Deine Gewächse sind wie ein Lustgarten von Granatäpfeln
mit edlen Früchten, Zyperblumen mit Narden, \bibleverse{14} Narde und
Safran, Kalmus und Zimt, mit allerlei Bäumen des Weihrauchs, Myrrhen und
Aloe mit allen besten Würzen. \bibleverse{15} Ein Gartenbrunnen bist du,
ein Born lebendiger Wasser, die vom Libanon fließen. \bibleverse{16}
Stehe auf, Nordwind, und komm, Südwind, und wehe durch meinen Garten,
dass seine Würzen triefen! Mein Freund komme in seinen Garten und esse
von seinen edlen Früchten.

\hypertarget{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}{%
\subsection{El joven marido toma posesión de su jardín; la fiesta de
bodas}\label{el-joven-marido-toma-posesiuxf3n-de-su-jarduxedn-la-fiesta-de-bodas}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Ich bin gekommen, meine Schwester, liebe Braut, in meinen
Garten. Ich habe meine Myrrhe samt meinen Würzen abgebrochen; ich habe
meinen Seim samt meinem Honig gegessen; ich habe meinen Wein samt meiner
Milch getrunken. Esset, meine Lieben, und trinket, meine Freunde, und
werdet trunken!

\hypertarget{besuch-des-bruxe4utigams}{%
\subsection{Besuch des Bräutigams}\label{besuch-des-bruxe4utigams}}

\bibleverse{2} Ich schlafe, aber mein Herz wacht. Da ist die Stimme
meines Freundes, der anklopft: Tue mir auf, liebe Freundin, meine
Schwester, meine Taube, meine Fromme! denn mein Haupt ist voll Tau und
meine Locken voll Nachttropfen. \footnote{\textbf{5:2} Hl 6,9}
\bibleverse{3} Ich habe meinen Rock ausgezogen -- wie soll ich ihn
wieder anziehen? Ich habe meine Füße gewaschen -- wie soll ich sie
wieder besudeln? \bibleverse{4} Aber mein Freund steckte seine Hand
durchs Riegelloch, und mein Innerstes erzitterte davor. \bibleverse{5}
Da stand ich auf, dass ich meinem Freunde auftäte; meine Hände troffen
von Myrrhe und meine Finger von fließender Myrrhe an dem Riegel am
Schloss. \bibleverse{6} Und da ich meinem Freund aufgetan hatte, war er
weg und hingegangen. Meine Seele war außer sich, als er redete. Ich
suchte ihn, aber ich fand ihn nicht; ich rief, aber er antwortete mir
nicht. \bibleverse{7} Es fanden mich die Hüter, die in der Stadt
umgehen; die schlugen mich wund; die Hüter auf der Mauer nahmen mir
meinen Schleier.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}{%
\subsection{Descripción del novio por la
novia}\label{descripciuxf3n-del-novio-por-la-novia}}

\bibleverse{8} Ich beschwöre euch, ihr Töchter Jerusalems, findet ihr
meinen Freund, so sagt ihm, dass ich vor Liebe krank liege. \footnote{\textbf{5:8}
  Hl 2,5} \bibleverse{9} Was ist dein Freund vor anderen Freunden, o du
schönste unter den Weibern? Was ist dein Freund vor anderen Freunden,
dass du uns so beschworen hast? \bibleverse{10} Mein Freund ist weiß und
rot, auserkoren unter vielen Tausenden. \bibleverse{11} Sein Haupt ist
das feinste Gold. Seine Locken sind kraus, schwarz wie ein Rabe.
\bibleverse{12} Seine Augen sind wie Augen der Tauben an den
Wasserbächen, mit Milch gewaschen und stehen in Fülle. \bibleverse{13}
Seine Backen sind wie Würzgärtlein, da Balsamkräuter wachsen. Seine
Lippen sind wie Rosen, die von fließender Myrrhe triefen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{14} Seine Hände sind wie goldene Ringe,
voll Türkise. Sein Leib ist wie reines Elfenbein, mit Saphiren
geschmückt. \bibleverse{15} Seine Beine sind wie Marmelsäulen, gegründet
auf goldenen Füßen. Seine Gestalt ist wie Libanon, auserwählt wie
Zedern. \bibleverse{16} Seine Kehle ist süß, und er ist ganz lieblich.
Ein solcher ist mein Freund; mein Freund ist ein solcher, ihr Töchter
Jerusalems!

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Wo ist denn dein Freund hin gegangen, o du schönste unter
den Weibern? Wo hat sich dein Freund hin gewandt? So wollen wir mit dir
ihn suchen. \bibleverse{2} Mein Freund ist hinabgegangen in seinen
Garten, zu den Würzgärtlein, dass er weide in den Gärten und Rosen
breche. \bibleverse{3} Mein Freund ist mein, und ich bin sein, der unter
den Rosen weidet. \footnote{\textbf{6:3} Hl 2,16}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}{%
\subsection{Descripción de la novia por el
novio}\label{descripciuxf3n-de-la-novia-por-el-novio-1}}

\bibleverse{4} Du bist schön, meine Freundin, wie Thirza, lieblich wie
Jerusalem, schrecklich wie Heerscharen. \footnote{\textbf{6:4} Hl 1,15}
\bibleverse{5} Wende deine Augen von mir; denn sie verwirren mich. Deine
Haare sind wie eine Herde Ziegen, die am Berge Gilead herab gelagert
sind. \textsuperscript{b} \bibleverse{6} Deine Zähne sind wie eine Herde
Schafe, die aus der Schwemme kommen, die allzumal Zwillinge haben, und
es fehlt keiner unter ihnen. \footnote{\textbf{6:6} Hl 4,2}
\bibleverse{7} Deine Wangen sind wie ein Ritz am Granatapfel zwischen
deinen Zöpfen. \textsuperscript{d} \bibleverse{8} Sechzig sind der
Königinnen und achtzig der Kebsweiber, und der Jungfrauen ist keine
Zahl. \footnote{\textbf{6:8} Ps 45,15} \bibleverse{9} Aber eine ist
meine Taube, meine Fromme, eine ist ihrer Mutter die Liebste und die
Auserwählte ihrer Mutter. Da sie die Töchter sahen, priesen sie dieselbe
selig; die Königinnen und Kebsweiber lobten sie. \textsuperscript{f}
\footnote{\textbf{7:12} Hl 2,10-13}{[}\textbf{6:5} Hl 4,1{]}

\hypertarget{la-procesiuxf3n-de-la-boda}{%
\subsection{La procesión de la boda}\label{la-procesiuxf3n-de-la-boda}}

\bibleverse{10} Wer ist, die hervorbricht wie die Morgenröte, schön wie
der Mond, auserwählt wie die Sonne, schrecklich wie die Heerscharen?
\bibleverse{11} Ich bin hinab in den Nussgarten gegangen, zu schauen die
Sträuchlein am Bach, zu schauen, ob der Weinstock sprosste, ob die
Granatbäume blühten. \bibleverse{12} Ich wusste nicht, dass meine Seele
mich gesetzt hatte zu den Wagen Ammi-Nadibs.

\hypertarget{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}{%
\subsection{Descripción del baile de la novia; Alabado sea su
belleza}\label{descripciuxf3n-del-baile-de-la-novia-alabado-sea-su-belleza}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Kehre wieder, kehre wieder, o Sulamith! kehre wieder,
kehre wieder, dass wir dich schauen! Was sehet ihr an Sulamith? Den
Reigen zu Mahanaim. \bibleverse{2} Wie schön ist dein Gang in den
Schuhen, du Fürstentochter! Deine Lenden stehen gleich aneinander wie
zwei Spangen, die des Meisters Hand gemacht hat. \bibleverse{3} Dein
Schoß ist wie ein runder Becher, dem nimmer Getränk mangelt. Dein Leib
ist wie ein Weizenhaufen, umsteckt mit Rosen. \bibleverse{4} Deine zwei
Brüste sind wie zwei junge Rehzwillinge. \bibleverse{5} Dein Hals ist
wie ein elfenbeinerner Turm. Deine Augen sind wie die Teiche zu Hesbon
am Tor Bathrabbims. Deine Nase ist wie der Turm auf dem Libanon, der gen
Damaskus sieht. \footnote{\textbf{7:5} Hl 4,4} \bibleverse{6} Dein Haupt
steht auf dir wie der Karmel. Das Haar auf deinem Haupt ist wie der
Purpur des Königs, in Falten gebunden.

\hypertarget{el-novio-alaba-a-la-novia}{%
\subsection{El novio alaba a la novia}\label{el-novio-alaba-a-la-novia}}

\bibleverse{7} Wie schön und wie lieblich bist du, du Liebe voller
Wonne! \bibleverse{8} Dein Wuchs ist hoch wie ein Palmbaum und deine
Brüste gleich den Weintrauben. \bibleverse{9} Ich sprach: Ich muss auf
dem Palmbaum steigen und seine Zweige ergreifen. Lass deine Brüste sein
wie Trauben am Weinstock und deiner Nase Duft wie Äpfel

\hypertarget{en-la-patria-de-la-esposa}{%
\subsection{En la patria de la esposa}\label{en-la-patria-de-la-esposa}}

\bibleverse{10} und deinen Gaumen wie guter Wein, der meinem Freunde
glatt eingeht und der Schläfer Lippen reden macht. \bibleverse{11} Mein
Freund ist mein, und nach mir steht sein Verlangen. \footnote{\textbf{7:11}
  Hl 2,16} \bibleverse{12} Komm, mein Freund, lass uns aufs Feld
hinausgehen und auf den Dörfern bleiben, \textsuperscript{b}
\bibleverse{13} dass wir früh aufstehen zu den Weinbergen, dass wir
sehen, ob der Weinstock sprosse und seine Blüten aufgehen, ob die
Granatbäume blühen; da will ich dir meine Liebe geben. \footnote{\textbf{7:13}
  Hl 6,11} \bibleverse{14} Die Lilien geben den Geruch, und über unserer
Tür sind allerlei edle Früchte. Mein Freund, ich habe dir beide, heurige
und vorjährige, behalten.

\hypertarget{amante-y-hermano}{%
\subsection{Amante y hermano}\label{amante-y-hermano}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} O, dass du mir gleich einem Bruder wärest, der meiner
Mutter Brüste gesogen! Fände ich dich draußen, so wollte ich dich
küssen, und niemand dürfte mich höhnen! \bibleverse{2} Ich wollte dich
führen und in meiner Mutter Haus bringen, da du mich lehren solltest; da
wollte ich dich tränken mit gewürztem Wein und mit dem Most meiner
Granatäpfel. \bibleverse{3} Seine Linke liegt unter meinem Haupt, und
seine Rechte herzt mich. \footnote{\textbf{8:3} Hl 2,6} \bibleverse{4}
Ich beschwöre euch, Töchter Jerusalems, dass ihr meine Liebe nicht
aufweckt noch regt, bis es ihr selbst gefällt. \textsuperscript{b}

\hypertarget{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}{%
\subsection{En el destino en la casa del
esposo}\label{en-el-destino-en-la-casa-del-esposo}}

\bibleverse{5} Wer ist die, die heraufsteigt von der Wüste und lehnt
sich auf ihren Freund? Unter dem Apfelbaum weckte ich dich; da ist dein
genesen deine Mutter, da ist dein genesen, die dich geboren hat.
\bibleverse{6} Setze mich wie ein Siegel auf dein Herz und wie ein
Siegel auf deinen Arm. Denn Liebe ist stark wie der Tod, und ihr Eifer
ist fest wie die Hölle. Ihre Glut ist feurig und eine Flamme des
\textsc{Herrn}, \bibleverse{7} dass auch viele Wasser nicht mögen die
Liebe auslöschen noch die Ströme sie ertränken. Wenn einer alles Gut in
seinem Hause um die Liebe geben wollte, so gälte es alles nichts.

\hypertarget{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}{%
\subsection{Canción de la hermana pequeña que frustró los planes de los
codiciosos
hermanos}\label{canciuxf3n-de-la-hermana-pequeuxf1a-que-frustruxf3-los-planes-de-los-codiciosos-hermanos}}

\bibleverse{8} Unsere Schwester ist klein und hat keine Brüste. Was
sollen wir unserer Schwester tun, wenn man nun um sie werben wird?
\bibleverse{9} Ist sie eine Mauer, so wollen wir ein silbernes Bollwerk
darauf bauen. Ist sie eine Tür, so wollen wir sie festigen mit
Zedernbohlen. \bibleverse{10} Ich bin eine Mauer, und meine Brüste sind
wie Türme. Da bin ich geworden vor seinen Augen, als die Frieden findet.

\hypertarget{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}{%
\subsection{Canción de los dos
viñedos}\label{canciuxf3n-de-los-dos-viuxf1edos}}

\bibleverse{11} Salomo hat einen Weinberg zu Baal-Hamon. Er gab den
Weinberg den Hütern, dass ein jeglicher für seine Früchte brächte
tausend Silberlinge. \bibleverse{12} Mein eigener Weinberg ist vor mir.
Dir, Salomo, gebühren tausend, aber zweihundert den Hütern seiner
Früchte. \bibleverse{13} Die du wohnest in den Gärten, lass mich deine
Stimme hören; die Genossen merken darauf. \textsuperscript{a}
\bibleverse{14} Flieh, mein Freund, und sei gleich einem Reh oder jungen
Hirsche auf den Würzbergen!
