\hypertarget{queja-y-acusaciuxf3n-sermuxf3n-de-penitencia-y-amenaza-de-castigo}{%
\subsection{Queja y acusación, sermón de penitencia y amenaza de
castigo}\label{queja-y-acusaciuxf3n-sermuxf3n-de-penitencia-y-amenaza-de-castigo}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist das Gesicht Jesajas, des Sohnes des Amoz,
welches er sah von Juda und Jerusalem zur Zeit Usias, Jothams, des Ahas
und Hiskia, der Könige Judas.

\hypertarget{la-acusaciuxf3n-de-dios-contra-la-gente-infiel}{%
\subsection{La acusación de Dios contra la gente
infiel}\label{la-acusaciuxf3n-de-dios-contra-la-gente-infiel}}

\bibleverse{2} Höret, ihr Himmel! und Erde, nimm zu Ohren! denn der
\textsc{Herr} redet: Ich habe Kinder auferzogen und erhöht, und sie sind
von mir abgefallen. \footnote{\textbf{1:2} 5Mo 32,1; 5Mo 32,5-6}
\bibleverse{3} Ein Ochse kennt seinen Herrn und ein Esel die Krippe
seines Herrn; aber Israel kennt's nicht, und mein Volk vernimmt's nicht.

\hypertarget{la-queja-del-profeta-contra-el-pueblo-pecador}{%
\subsection{La queja del profeta contra el pueblo
pecador}\label{la-queja-del-profeta-contra-el-pueblo-pecador}}

\bibleverse{4} O weh des sündigen Volks, des Volks von großer Missetat,
des boshaften Samens, der verderbten Kinder, die den \textsc{Herrn}
verlassen, den Heiligen in Israel lästern, zurückweichen! \bibleverse{5}
Was soll man weiter euch schlagen, so ihr des Abweichens nur desto mehr
macht? Das ganze Haupt ist krank, das ganze Herz ist matt.
\bibleverse{6} Von der Fußsohle bis aufs Haupt ist nichts Gesundes an
ihm, sondern Wunden und Striemen und Eiterbeulen, die nicht geheftet
noch verbunden noch mit Öl gelindert sind. \footnote{\textbf{1:6} 5Mo
  28,25} \bibleverse{7} Euer Land ist wüst, eure Städte sind mit Feuer
verbrannt; Fremde verzehren eure Äcker vor euren Augen, und es ist wüst
wie das, das durch Fremde verheert ist. \bibleverse{8} Was aber noch
übrig ist von der Tochter Zion, ist wie ein Häuslein im Weinberge, wie
eine Nachthütte in den Kürbisgärten, wie eine verheerte Stadt.
\bibleverse{9} Wenn uns der \textsc{Herr} Zebaoth nicht ein weniges
ließe übrigbleiben, so wären wir wie Sodom und gleich wie Gomorra.

\hypertarget{enseuxf1ar-a-dios-acerca-de-la-adoraciuxf3n-correcta-y-incorrecta}{%
\subsection{Enseñar a Dios acerca de la adoración correcta y
incorrecta}\label{enseuxf1ar-a-dios-acerca-de-la-adoraciuxf3n-correcta-y-incorrecta}}

\bibleverse{10} Höret des \textsc{Herrn} Wort, ihr Fürsten von Sodom!
Nimm zu Ohren unseres Gottes Gesetz, du Volk von Gomorra! \footnote{\textbf{1:10}
  Jer 23,14; Kla 4,6} \bibleverse{11} Was soll mir die Menge eurer
Opfer? spricht der \textsc{Herr}. Ich bin satt der Brandopfer von
Widdern und des Fetten von den Gemästeten und habe keine Lust zum Blut
der Farren, der Lämmer und Böcke. \footnote{\textbf{1:25} Jes 1,22; Mal
  3,2-3} \bibleverse{12} Wenn ihr hereinkommt, zu erscheinen vor mir,
wer fordert solches von euren Händen, dass ihr auf meinen Vorhof tretet?
\bibleverse{13} Bringt nicht mehr Speisopfer so vergeblich! das
Räuchwerk ist mir ein Gräuel! Neumonde und Sabbate, da ihr
zusammenkommt, Frevel und Festfeier mag ich nicht! \bibleverse{14} Meine
Seele ist feind euren Neumonden und Jahrfesten; ich bin ihrer
überdrüssig, ich bin's müde zu leiden. \bibleverse{15} Und wenn ihr
schon eure Hände ausbreitet, verberge ich doch meine Augen vor euch; und
ob ihr schon viel betet, höre ich euch doch nicht; denn eure Hände sind
voll Blut. \footnote{\textbf{1:15} Spr 15,29; Jes 59,1-3; Joh 9,31}
\bibleverse{16} Waschet, reiniget euch, tut euer böses Wesen von meinen
Augen, lasst ab vom Bösen; \footnote{\textbf{35:8} Jes 62,10}
\bibleverse{17} lernet Gutes tun, trachtet nach Recht, helfet dem
Unterdrückten, schaffet dem Waisen Recht, führet der Witwe Sache.
\footnote{\textbf{1:17} Jes 1,23; Jer 7,3-7; 1Sam 15,22}
\footnote{\textbf{1:19} 3Mo 25,18-19}{[}\textbf{1:11} Ps 50,8; Spr
21,27; Jer 6,20; Am 5,22{]} \footnote{\textbf{26:19} Hes 37,1-14; Offb
  20,12}{[}\textbf{1:16} Joe 2,12-13; Mi 6,6-8{]}

\hypertarget{los-tratos-de-dios-con-juduxe1-la-condiciuxf3n-para-la-reconciliaciuxf3n-y-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Los tratos de Dios con Judá; la condición para la
reconciliación y la salvación del
pueblo}\label{los-tratos-de-dios-con-juduxe1-la-condiciuxf3n-para-la-reconciliaciuxf3n-y-la-salvaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{18} So kommt denn und lasst uns miteinander rechten, spricht
der \textsc{Herr}. Wenn eure Sünde gleich blutrot ist, soll sie doch
schneeweiß werden; und wenn sie gleich ist wie Scharlach, soll sie doch
wie Wolle werden. \footnote{\textbf{1:18} Jes 43,25; Jes 44,22; Ps 51,9}
\bibleverse{19} Wollt ihr mir gehorchen, so sollt ihr des Landes Gut
genießen. \footnote{\textbf{10:10} Jes 36,18-20} \bibleverse{20} Weigert
ihr euch aber und seid ungehorsam, so sollt ihr vom Schwert gefressen
werden; denn der Mund des \textsc{Herrn} sagt es. \footnote{\textbf{2:4}
  Jes 9,4} \footnote{\textbf{1:26} Sach 8,3}{[}\textbf{1:20} 3Mo
26,25{]}

\hypertarget{lamentaciuxf3n-por-la-profunda-corrupciuxf3n-de-sion-la-futura-purificaciuxf3n-de-la-ciudad-y-la-aniquilaciuxf3n-de-los-pecadores}{%
\subsection{Lamentación por la profunda corrupción de Sion; la futura
purificación de la ciudad y la aniquilación de los
pecadores}\label{lamentaciuxf3n-por-la-profunda-corrupciuxf3n-de-sion-la-futura-purificaciuxf3n-de-la-ciudad-y-la-aniquilaciuxf3n-de-los-pecadores}}

\bibleverse{21} Wie geht das zu, dass die fromme Stadt zur Hure geworden
ist? Sie war voll Rechts, Gerechtigkeit wohnte darin, nun aber --
Mörder. \footnote{\textbf{1:21} Mt 23,37} \bibleverse{22} Dein Silber
ist Schaum geworden und dein Getränk mit Wasser vermischt.
\bibleverse{23} Deine Fürsten sind Abtrünnige und Diebesgesellen; sie
nehmen alle gern Geschenke und trachten nach Gaben; dem Waisen schaffen
sie nicht Recht, und der Witwe Sache kommt nicht vor sie.
\bibleverse{24} Darum spricht der Herr \textsc{Herr} Zebaoth, der
Mächtige in Israel: O weh! Ich werde mich trösten an meinen Feinden und
mich rächen an meinen Widersachern; \bibleverse{25} und muss meine Hand
gegen dich kehren und deinen Schaum aufs lauterste ausfegen und all dein
Blei ausscheiden \textsuperscript{b} \bibleverse{26} und dir wieder
Richter geben, wie zuvor waren, und Ratsherren wie im Anfang. Alsdann
wirst du eine Stadt der Gerechtigkeit und eine fromme Stadt heißen.
\textsuperscript{c} \bibleverse{27} Zion muss durch Recht erlöst werden
und ihre Gefangenen durch Gerechtigkeit, \textsuperscript{d}
\bibleverse{28} dass die Übertreter und Sünder miteinander zerbrochen
werden, und die den \textsc{Herrn} verlassen, umkommen. \bibleverse{29}
Denn sie müssen zu Schanden werden über den Eichen, daran ihr Lust habt,
und schamrot werden über den Gärten, die ihr erwählt, \bibleverse{30}
wenn ihr sein werdet wie eine Eiche mit dürren Blättern und wie ein
Garten ohne Wasser, \bibleverse{31} wenn der Gewaltige wird sein wie
Werg und sein Tun wie ein Funke und beides miteinander angezündet wird,
dass niemand lösche. \footnote{\textbf{4:5} 2Mo 13,21; 2Mo 40,34; 2Mo
  40,38}{[}\textbf{1:27} Jes 46,13{]}

\hypertarget{nuevo-tuxedtulo-el-mundo-venidero-como-reino-de-paz-de-dios-alrededor-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Nuevo título; el mundo venidero como reino de paz de Dios
alrededor de
Jerusalén}\label{nuevo-tuxedtulo-el-mundo-venidero-como-reino-de-paz-de-dios-alrededor-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Dies ist's, das Jesaja, der Sohn des Amoz, sah von Juda
und Jerusalem:

\bibleverse{2} Es wird zur letzten Zeit der Berg, da des \textsc{Herrn}
Haus ist, fest stehen, höher denn alle Berge, und über alle Hügel
erhaben werden, und werden alle Heiden dazu laufen \footnote{\textbf{2:2}
  Jer 3,17; Mi 4,1-3} \bibleverse{3} und viele Völker hingehen und
sagen: Kommt, lasst uns auf den Berg des \textsc{Herrn} gehen, zum Hause
des Gottes Jakobs, dass er uns lehre seine Wege und wir wandeln auf
seinen Steigen! Denn von Zion wird das Gesetz ausgehen, und des
\textsc{Herrn} Wort von Jerusalem. \footnote{\textbf{8:10} Jes 8,8}
\bibleverse{4} Und er wird richten unter den Heiden und strafen viele
Völker. Da werden sie ihre Schwerter zu Pflugscharen und ihre Spieße zu
Sicheln machen. Denn es wird kein Volk wider das andere ein Schwert
aufheben, und werden hinfort nicht mehr kriegen lernen.
\textsuperscript{c} \bibleverse{5} Kommt nun, ihr vom Hause Jakob, lasst
uns wandeln im Lichte des \textsc{Herrn}! \footnote{\textbf{2:11} Jes
  5,15}{[}\textbf{2:3} Joh 4,22{]}

\hypertarget{la-idolatruxeda-y-la-dependencia-de-la-riqueza-y-el-poder-externo-desafuxedan-la-ira-y-el-castigo-de-dios}{%
\subsection{La idolatría y la dependencia de la riqueza y el poder
externo desafían la ira y el castigo de
Dios}\label{la-idolatruxeda-y-la-dependencia-de-la-riqueza-y-el-poder-externo-desafuxedan-la-ira-y-el-castigo-de-dios}}

\bibleverse{6} Aber du hast dein Volk, das Haus Jakob, lassen fahren;
denn sie treiben's mehr als die gegen den Aufgang und sind Tagewähler
wie die Philister und hängen sich an die Kinder der Fremden.
\bibleverse{7} Ihr Land ist voll Silber und Gold, und ihrer Schätze ist
kein Ende; ihr Land ist voll Rosse, und ihrer Wagen ist kein Ende.
\bibleverse{8} Auch ist ihr Land voll Götzen; sie beten an ihrer Hände
Werk, das ihre Finger gemacht haben. \bibleverse{9} Da bückt sich der
Pöbel, da demütigen sich die Herren. Das wirst du ihnen nicht vergeben.
\bibleverse{10} Gehe in den Felsen und verbirg dich in der Erde vor der
Furcht des \textsc{Herrn} und vor seiner herrlichen Majestät.
\footnote{\textbf{2:10} Jes 2,19; Jes 2,21} \bibleverse{11} Denn alle
hohen Augen werden erniedrigt werden, und die hohe Männer sind, werden
sich bücken müssen; der \textsc{Herr} aber wird allein hoch sein zu der
Zeit. \textsuperscript{b}

\hypertarget{anuncio-del-juicio-de-dios-sobre-toda-la-soberanuxeda-terrenal-y-el-orgullo-humano}{%
\subsection{Anuncio del juicio de Dios sobre toda la soberanía terrenal
y el orgullo
humano}\label{anuncio-del-juicio-de-dios-sobre-toda-la-soberanuxeda-terrenal-y-el-orgullo-humano}}

\bibleverse{12} Denn der Tag des \textsc{Herrn} Zebaoth wird gehen über
alles Hoffärtige und Hohe und über alles Erhabene, dass es erniedrigt
werde; \bibleverse{13} auch über alle hohen und erhabenen Zedern auf dem
Libanon und über alle Eichen in Basan; \bibleverse{14} über alle hohen
Berge und über alle erhabenen Hügel; \bibleverse{15} über alle hohen
Türme und über alle festen Mauern; \bibleverse{16} über alle Schiffe im
Meer und über alle köstliche Arbeit: \bibleverse{17} dass sich bücken
muss alle Höhe der Menschen und sich demütigen müssen, die hohe Männer
sind, und der \textsc{Herr} allein hoch sei zu der Zeit.

\hypertarget{los-uxeddolos-en-particular-sufriruxe1n-una-gran-desgracia}{%
\subsection{Los ídolos en particular sufrirán una gran
desgracia}\label{los-uxeddolos-en-particular-sufriruxe1n-una-gran-desgracia}}

\bibleverse{18} Und mit den Götzen wird's ganz aus sein. \bibleverse{19}
Da wird man in der Felsen Höhlen gehen und in der Erde Klüfte vor der
Furcht des \textsc{Herrn} und vor seiner herrlichen Majestät, wenn er
sich aufmachen wird, zu schrecken die Erde. \footnote{\textbf{2:19} Lk
  23,30} \bibleverse{20} Zu der Zeit wird jedermann wegwerfen seine
silbernen und goldenen Götzen, die er sich hatte machen lassen,
anzubeten, in die Löcher der Maulwürfe und der Fledermäuse,
\bibleverse{21} auf dass er möge in die Steinritzen und Felsklüfte
kriechen vor der Furcht des \textsc{Herrn} und vor seiner herrlichen
Majestät, wenn er sich aufmachen wird, zu schrecken die Erde.
\bibleverse{22} So lasset nun ab von dem Menschen, der Odem in der Nase
hat; denn für was ist er zu achten? \textsuperscript{b}
\footnote{\textbf{3:4} Pred 10,16}{[}\textbf{2:22} 1Mo 2,7{]}

\hypertarget{el-colapso-del-estado-de-judea-como-castigo-por-el-mal-gobierno}{%
\subsection{El colapso del estado de Judea como castigo por el mal
gobierno}\label{el-colapso-del-estado-de-judea-como-castigo-por-el-mal-gobierno}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Denn siehe, der Herr \textsc{Herr} Zebaoth wird von
Jerusalem und Juda nehmen allerlei Vorrat, allen Vorrat des Brots und
allen Vorrat des Wassers, \footnote{\textbf{3:1} 3Mo 26,26; Hes 4,16}
\bibleverse{2} Starke und Kriegsleute, Richter, Propheten, Wahrsager und
Älteste, \bibleverse{3} Hauptleute über fünfzig und vornehme Leute, Räte
und weise Werkleute und kluge Redner. \bibleverse{4} Und ich will ihnen
Jünglinge zu Fürsten geben, und Kindische sollen über sie herrschen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{5} Und das Volk wird Schinderei treiben,
einer an dem anderen und ein jeglicher an seinem Nächsten; und der
Jüngere wird stolz sein wider den Alten und der geringe Mann wider den
geehrten. \bibleverse{6} Dann wird einer seinen Bruder aus seines Vaters
Hause ergreifen: Du hast Kleider; sei unser Fürst, hilf du diesem
Einsturz! \bibleverse{7} Er aber wird zu der Zeit schwören und sagen:
Ich bin kein Arzt; es ist weder Brot noch Kleid in meinem Hause; setzt
mich nicht zum Fürsten im Volk!

\bibleverse{8} Denn Jerusalem fällt dahin, und Juda liegt da, weil ihre
Zunge und ihr Tun wider den \textsc{Herrn} ist, dass sie den Augen
seiner Majestät widerstreben. \bibleverse{9} Ihres Wesens haben sie kein
Hehl und rühmen ihre Sünde wie die zu Sodom und verbergen sie nicht. Weh
ihrer Seele! denn damit bringen sie sich selbst in alles Unglück.
\bibleverse{10} Prediget von den Gerechten, dass sie es gut haben; denn
sie werden die Frucht ihrer Werke essen. \footnote{\textbf{3:10} Jes
  32,17} \bibleverse{11} Weh aber den Gottlosen! denn sie haben es übel,
und es wird ihnen vergolten werden, wie sie es verdienen.
\bibleverse{12} Kinder sind Gebieter meines Volkes, und Weiber herrschen
über sie. Mein Volk, deine Leiter verführen dich und zerstören den Weg,
da du gehen sollst.

\hypertarget{dios-anuncia-juicio-a-la-cabeza-del-pueblo}{%
\subsection{Dios anuncia juicio a la cabeza del
pueblo}\label{dios-anuncia-juicio-a-la-cabeza-del-pueblo}}

\bibleverse{13} Aber der \textsc{Herr} steht da, zu rechten, und ist
aufgetreten, die Völker zu richten. \bibleverse{14} Und der
\textsc{Herr} geht ins Gericht mit den Ältesten seines Volks und mit
seinen Fürsten: Denn ihr habt den Weinberg verderbt, und der Raub von
den Armen ist in eurem Hause. \bibleverse{15} Warum zertretet ihr mein
Volk und zerschlaget die Person der Elenden? spricht der Herr
\textsc{Herr} Zebaoth.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-sobre-las-mujeres-altivas-y-degeneradas-de-las-clases-altas-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio de Dios sobre las mujeres altivas y degeneradas de
las clases altas de
Jerusalén}\label{el-juicio-de-dios-sobre-las-mujeres-altivas-y-degeneradas-de-las-clases-altas-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{16} Und der \textsc{Herr} spricht: Darum, dass die Töchter
Zions stolz sind und gehen mit aufgerichtetem Halse, mit geschminkten
Angesichtern, treten einher und schwänzen und haben köstliche Schuhe an
ihren Füßen, \bibleverse{17} so wird der \textsc{Herr} den Scheitel der
Töchter Zions kahl machen, und der \textsc{Herr} wird ihr Geschmeide
wegnehmen.

\bibleverse{18} Zu der Zeit wird der \textsc{Herr} den Schmuck an den
köstlichen Schuhen wegnehmen und die Heftel, die Spangen,
\bibleverse{19} die Kettlein, die Armspangen, die Hauben,
\bibleverse{20} die Flitter, die Gebräme, die Schnürlein, die
Bisamäpfel, die Ohrenspangen, \bibleverse{21} die Ringe, die Haarbänder,
\bibleverse{22} die Feierkleider, die Mäntel, die Schleier, die Beutel,
\bibleverse{23} die Spiegel, die Koller, die Borten, die Überwürfe;
\bibleverse{24} und es wird Gestank für guten Geruch sein, und ein
Strick für einen Gürtel, und eine Glatze für krauses Haar, und für einen
weiten Mantel ein enger Sack; solches alles anstatt deiner Schöne.

\hypertarget{la-ciudad-despojada-de-sus-hombres}{%
\subsection{La ciudad despojada de sus
hombres}\label{la-ciudad-despojada-de-sus-hombres}}

\bibleverse{25} Deine Mannschaft wird durchs Schwert fallen und deine
Krieger im Streit. \bibleverse{26} Und ihre Tore werden trauern und
klagen, und sie wird jämmerlich sitzen auf der Erde;

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} dass sieben Weiber werden zu der Zeit einen Mann
ergreifen und sprechen: Wir wollen uns selbst nähren und kleiden; lass
uns nur nach deinem Namen heißen, dass unsere Schmach von uns genommen
werde. \footnote{\textbf{4:1} 1Mo 30,23; 1Sam 1,5-6}

\hypertarget{gloria-de-la-jerusaluxe9n-purificada-despuuxe9s-del-juicio-del-mundo-bajo-la-protecciuxf3n-personal-de-dios}{%
\subsection{Gloria de la Jerusalén purificada después del juicio del
mundo bajo la protección personal de
Dios}\label{gloria-de-la-jerusaluxe9n-purificada-despuuxe9s-del-juicio-del-mundo-bajo-la-protecciuxf3n-personal-de-dios}}

\bibleverse{2} In der Zeit wird des \textsc{Herrn} Zweig lieb und wert
sein und die Frucht der Erde herrlich und schön bei denen, die erhalten
werden in Israel. \footnote{\textbf{4:2} Jes 11,1} \bibleverse{3} Und
wer da wird übrig sein zu Zion und übrigbleiben zu Jerusalem, der wird
heilig heißen, ein jeglicher, der geschrieben ist unter die Lebendigen
zu Jerusalem. \textsuperscript{b} \bibleverse{4} Dann wird der
\textsc{Herr} den Unflat der Töchter Zions waschen und die Blutschulden
Jerusalems vertreiben von ihr durch den Geist, der richten und ein Feuer
anzünden wird. \footnote{\textbf{4:4} Sach 13,1; Mt 3,11} \bibleverse{5}
Und der \textsc{Herr} wird schaffen über alle Wohnungen des Berges Zion,
und wo man versammelt ist, Wolke und Rauch des Tages, und Feuerglanz,
der da brenne, des Nachts. Denn es wird ein Schirm sein über alles, was
herrlich ist, \textsuperscript{d} \bibleverse{6} und wird eine Hütte
sein zum Schatten des Tages vor der Hitze und eine Zuflucht und
Verbergung vor dem Wetter und Regen. \textsuperscript{e}
\footnote{\textbf{6:5} 2Mo 33,20}{[}\textbf{4:3} Lk 10,20{]}
\footnote{\textbf{43:12} Jes 43,10}{[}\textbf{4:6} Jes 25,4-5{]}

\hypertarget{la-paruxe1bola-de-la-viuxf1a-estuxe9ril}{%
\subsection{La parábola de la viña
estéril}\label{la-paruxe1bola-de-la-viuxf1a-estuxe9ril}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Wohlan, ich will meinem Lieben singen, ein Lied meines
Geliebten von seinem Weinberge: Mein Lieber hat einen Weinberg an einem
fetten Ort. \footnote{\textbf{5:1} Jes 27,2; Ps 80,9-16; Mk 12,1-9}
\bibleverse{2} Und er hat ihn verzäunt und mit Steinhaufen verwahrt und
edle Reben darein gesenkt. Er baute auch einen Turm darin und grub eine
Kelter darein und wartete, dass er Trauben brächte; aber er brachte
Herlinge.

\bibleverse{3} Nun richtet, ihr Bürger zu Jerusalem und ihr Männer
Judas, zwischen mir und meinem Weinberge. \bibleverse{4} Was sollte man
doch mehr tun an meinem Weinberge, das ich nicht getan habe an ihm?
Warum hat er denn Herlinge gebracht, da ich wartete, dass er Trauben
brächte? \bibleverse{5} Wohlan, ich will euch zeigen, was ich meinem
Weinberge tun will. Seine Wand soll weggenommen werden, dass er
verwüstet werde; sein Zaun soll zerrissen werden, dass er zertreten
werde. \bibleverse{6} Ich will ihn wüst liegen lassen, dass er nicht
geschnitten noch gehackt werde, sondern Disteln und Dornen darauf
wachsen, und will den Wolken gebieten, dass sie nicht darauf regnen.
\bibleverse{7} Des \textsc{Herrn} Zebaoth Weinberg aber ist das Haus
Israel, und die Männer Judas seine Pflanzung, daran er Lust hatte. Er
wartete auf Recht -- siehe, so ist's Schinderei --, auf Gerechtigkeit --
siehe, so ist's Klage.

\hypertarget{seis-ayes-del-profeta-por-los-pecados-y-los-vicios-del-pueblo}{%
\subsection{Seis ayes del profeta por los pecados y los vicios del
pueblo}\label{seis-ayes-del-profeta-por-los-pecados-y-los-vicios-del-pueblo}}

\bibleverse{8} Weh denen, die ein Haus an das andere ziehen und einen
Acker zum anderen bringen, bis dass kein Raum mehr da sei, dass sie
allein das Land besitzen! \bibleverse{9} Es ist in meinen Ohren das Wort
des \textsc{Herrn} Zebaoth: Was gilt's, wo nicht die vielen Häuser
sollen wüst werden und die großen und feinen öde stehen? \bibleverse{10}
Denn zehn Acker Weinberg soll nur einen Eimer geben und ein Malter Samen
soll nur einen Scheffel geben.

\bibleverse{11} Weh denen, die des Morgens früh auf sind, des Saufens
sich zu fleißigen, und sitzen bis in die Nacht, dass sie der Wein
erhitzt, \bibleverse{12} und haben Harfen, Psalter, Pauken, Pfeifen und
Wein in ihrem Wohlleben und sehen nicht auf das Werk des \textsc{Herrn}
und schauen nicht auf das Geschäft seiner Hände! \footnote{\textbf{5:12}
  Am 6,5; Am 1,6; Ps 28,5} \bibleverse{13} Darum wird mein Volk müssen
weggeführt werden unversehens, und werden seine Herrlichen Hunger leiden
und sein Pöbel Durst leiden. \bibleverse{14} Daher hat die Hölle den
Schlund weit aufgesperrt und den Rachen aufgetan ohne Maß, dass
hinunterfahren beide, ihre Herrlichen und der Pöbel, ihre Reichen und
Fröhlichen; \bibleverse{15} dass jedermann sich bücken müsse und
jedermann gedemütigt werde und die Augen der Hoffärtigen gedemütigt
werden, \bibleverse{16} aber der \textsc{Herr} Zebaoth erhöht werde im
Recht und Gott, der Heilige, geheiligt werde in Gerechtigkeit.
\bibleverse{17} Da werden dann die Lämmer sich weiden an jener Statt,
und Fremdlinge werden sich nähren in den Wüstungen der Fetten.

\bibleverse{18} Weh denen, die am Unrecht ziehen mit Stricken der Lüge
und an der Sünde mit Wagenseilen \bibleverse{19} und sprechen: Lass
eilend und bald kommen sein Werk, dass wir's sehen; lass herfahren und
kommen den Anschlag des Heiligen in Israel, dass wir's innewerden!
\footnote{\textbf{5:19} Jer 17,15; 2Petr 3,4}

\bibleverse{20} Weh denen, die Böses gut und Gutes böse heißen, die aus
Finsternis Licht und aus Licht Finsternis machen, die aus sauer süß und
aus süß sauer machen!

\bibleverse{21} Weh denen, die bei sich selbst weise sind und halten
sich selbst für klug!

\bibleverse{22} Weh denen, die Helden sind, Wein zu saufen, und Krieger
in Völlerei; \bibleverse{23} die den Gottlosen gerecht sprechen um
Geschenke willen und das Recht der Gerechten von ihnen wenden!
\bibleverse{24} Darum, wie des Feuers Flamme Stroh verzehrt und die Lohe
Stoppeln hinnimmt, also wird ihre Wurzel verfaulen und ihre Blüte
auffliegen wie Staub. Denn sie verachten das Gesetz des \textsc{Herrn}
Zebaoth und lästern die Rede des Heiligen in Israel.

\hypertarget{el-juicio-destructivo-de-dios-amenazado-por-el-terrible-enemigo-asirio}{%
\subsection{El juicio destructivo de Dios amenazado por el terrible
enemigo
(asirio)}\label{el-juicio-destructivo-de-dios-amenazado-por-el-terrible-enemigo-asirio}}

\bibleverse{25} Darum ist der Zorn des \textsc{Herrn} ergrimmt über sein
Volk, und er reckt seine Hand über sie und schlägt sie, dass die Berge
beben und ihre Leichname wie Kot auf den Gassen sind. Und in dem allen
lässt sein Zorn nicht ab, sondern seine Hand ist noch ausgereckt.
\footnote{\textbf{5:25} Jes 9,11} \bibleverse{26} Denn er wird ein
Panier aufwerfen fern unter den Heiden und dieselben locken vom Ende der
Erde. Und siehe, eilend und schnell kommen sie daher, \bibleverse{27}
und ist keiner unter ihnen müde oder schwach, keiner schlummert noch
schläft; keinem geht der Gürtel auf von seinen Lenden, und keinem
zerreißt ein Schuhriemen. \bibleverse{28} Ihre Pfeile sind scharf und
alle ihre Bogen gespannt. Ihrer Rosse Hufe sind wie Felsen geachtet und
ihre Wagenräder wie ein Sturmwind. \bibleverse{29} Ihr Brüllen ist wie
das der Löwen, und sie brüllen wie junge Löwen; sie werden daherbrausen
und den Raub erhaschen und davonbringen, dass niemand retten wird,
\bibleverse{30} und werden über sie brausen zu der Zeit wie das Meer.
Wenn man dann das Land ansehen wird, siehe, so ist's finster vor Angst,
und das Licht scheint nicht mehr oben über ihnen.

\hypertarget{el-llamado-y-la-consagraciuxf3n-de-isauxedas-como-profeta}{%
\subsection{El llamado y la consagración de Isaías como
profeta}\label{el-llamado-y-la-consagraciuxf3n-de-isauxedas-como-profeta}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Des Jahres, da der König Usia starb, sah ich den
\textsc{Herrn} sitzen auf einem hohen und erhabenen Stuhl, und sein Saum
füllte den Tempel. \bibleverse{2} Seraphim standen über ihm; ein
jeglicher hatte sechs Flügel: mit zweien deckten sie ihr Antlitz, mit
zweien deckten sie ihre Füße, und mit zweien flogen sie. \bibleverse{3}
Und einer rief zum anderen und sprach: Heilig, heilig, heilig ist der
\textsc{Herr} Zebaoth; alle Lande sind seiner Ehre voll! \footnote{\textbf{6:3}
  Offb 4,8; Hab 3,3}

\bibleverse{4} dass die Überschwellen bebten von der Stimme ihres
Rufens, und das Haus ward voll Rauch. \footnote{\textbf{6:4} Hes 10,4;
  Offb 15,8} \bibleverse{5} Da sprach ich: Weh mir, ich vergehe! denn
ich bin unreiner Lippen und wohne unter einem Volk von unreinen Lippen;
denn ich habe den König, den \textsc{Herrn} Zebaoth, gesehen mit meinen
Augen. \textsuperscript{b}

\bibleverse{6} Da flog der Seraphim einer zu mir und hatte eine glühende
Kohle in der Hand, die er mit der Zange vom Altar nahm, \bibleverse{7}
und rührte meinen Mund an und sprach: Siehe, hiermit sind deine Lippen
gerührt, dass deine Missetat von dir genommen werde und deine Sünde
versöhnt sei.

\hypertarget{la-comisiuxf3n-de-dios-al-profeta-de-aumentar-la-terquedad-del-pueblo-a-travuxe9s-de-su-sermuxf3n-y-preparar-los-juicios-muxe1s-difuxedciles}{%
\subsection{La comisión de Dios al profeta de aumentar la terquedad del
pueblo a través de su sermón y preparar los juicios más
difíciles}\label{la-comisiuxf3n-de-dios-al-profeta-de-aumentar-la-terquedad-del-pueblo-a-travuxe9s-de-su-sermuxf3n-y-preparar-los-juicios-muxe1s-difuxedciles}}

\bibleverse{8} Und ich hörte die Stimme des Herrn, dass er sprach: Wen
soll ich senden? Wer will unser Bote sein? Ich aber sprach: Hier bin
ich; sende mich!

\bibleverse{9} Und er sprach: Gehe hin und sprich zu diesem Volk: Höret,
und verstehet's nicht; sehet, und merket's nicht! \footnote{\textbf{6:9}
  Mt 13,11-15; Joh 12,40; Apg 28,26-27} \bibleverse{10} Verstocke das
Herz dieses Volks und lass ihre Ohren hart sein und blende ihre Augen,
dass sie nicht sehen mit ihren Augen noch hören mit ihren Ohren noch
verstehen mit ihrem Herzen und sich bekehren und genesen.
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{7:15} Jes 7,21-22}{[}\textbf{6:10}
5Mo 29,3{]}

\bibleverse{11} Ich aber sprach: Herr, wie lange? Er sprach: Bis dass
die Städte wüst werden ohne Einwohner und die Häuser ohne Leute und das
Feld ganz wüst liege.

\bibleverse{12} Denn der \textsc{Herr} wird die Leute fern wegtun, dass
das Land sehr verlassen wird. \bibleverse{13} Und ob noch der zehnte
Teil darin bleibt, so wird es abermals verheert werden, doch wie eine
Eiche und Linde, von welchen beim Fällen noch ein Stamm bleibt. Ein
heiliger Same wird solcher Stamm sein. \footnote{\textbf{6:13} Jes 4,3}

\hypertarget{el-aliento-de-isauxedas-al-rey-acaz-despuuxe9s-del-estallido-de-la-guerra-sirio-efraimita}{%
\subsection{El aliento de Isaías al rey Acaz después del estallido de la
guerra
sirio-efraimita}\label{el-aliento-de-isauxedas-al-rey-acaz-despuuxe9s-del-estallido-de-la-guerra-sirio-efraimita}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Es begab sich zur Zeit des Ahas, des Sohnes Jothams, des
Sohnes Usias, des Königs in Juda, zog herauf Rezin, der König von
Syrien, und Pekah, der Sohn Remaljas, der König Israels, gen Jerusalem,
wider dasselbe zu streiten, konnten es aber nicht gewinnen. \footnote{\textbf{7:1}
  2Kö 15,37; 2Kö 16,5} \bibleverse{2} Da ward dem Hause David angesagt:
Die Syrer haben sich gelagert in Ephraim. Da bebte ihm das Herz und das
Herz seines Volkes, wie die Bäume im Walde beben vom Winde.

\bibleverse{3} Aber der \textsc{Herr} sprach zu Jesaja: Gehe hinaus,
Ahas entgegen, du und dein Sohn Sear-Jasub, an das Ende der
Wasserleitung des oberen Teiches, am Wege beim Acker des Walkmüllers,
\bibleverse{4} und sprich zu ihm: Hüte dich und sei still; fürchte dich
nicht, und dein Herz sei unverzagt vor diesen zwei rauchenden
Löschbränden, vor dem Zorn Rezins und der Syrer und des Sohnes Remaljas,
\footnote{\textbf{7:4} Jes 30,15} \bibleverse{5} dass die Syrer wider
dich einen bösen Ratschlag gemacht haben samt Ephraim und dem Sohn
Remaljas und sagen: \bibleverse{6} Wir wollen hinauf nach Juda und es
erschrecken und hineinbrechen und zum König darin machen den Sohn
Tabeels. \bibleverse{7} Denn also spricht der Herr \textsc{Herr}: Es
soll nicht bestehen noch also gehen; \bibleverse{8} sondern wie Damaskus
das Haupt ist in Syrien, so soll Rezin das Haupt zu Damaskus sein. Und
über fünfundsechzig Jahre soll es mit Ephraim aus sein, dass sie nicht
mehr ein Volk seien. \bibleverse{9} Und wie Samaria das Haupt ist in
Ephraim, so soll der Sohn Remaljas das Haupt zu Samaria sein. Gläubt ihr
nicht, so bleibt ihr nicht.

\hypertarget{el-discurso-amenazador-de-isauxedas-al-incruxe9dulo-acaz-el-signo-de-immanuel-la-futura-desolaciuxf3n-de-juduxe1}{%
\subsection{El discurso amenazador de Isaías al incrédulo Acaz; el signo
de immanuel; la futura desolación de
Judá}\label{el-discurso-amenazador-de-isauxedas-al-incruxe9dulo-acaz-el-signo-de-immanuel-la-futura-desolaciuxf3n-de-juduxe1}}

\bibleverse{10} Und der \textsc{Herr} redete abermals zu Ahas und
sprach: \bibleverse{11} Fordere dir ein Zeichen vom \textsc{Herrn},
deinem Gott, es sei unten in der Hölle oder droben in der Höhe!

\bibleverse{12} Aber Ahas sprach: Ich will's nicht fordern, dass ich den
\textsc{Herrn} nicht versuche.

\bibleverse{13} Da sprach er: Wohlan, so höret, ihr vom Hause David:
Ist's euch zu wenig, dass ihr die Leute beleidigt, ihr müsst auch meinen
Gott beleidigen? \bibleverse{14} Darum so wird euch der Herr selbst ein
Zeichen geben: Siehe, eine Jungfrau ist schwanger und wird einen Sohn
gebären, den wird sie heißen Immanuel. \footnote{\textbf{7:14} Mi 5,2;
  Mt 1,23; Jes 8,8; Jes 8,10; Jes 9,5} \bibleverse{15} Butter und Honig
wird er essen, wann er weiß, Böses zu verwerfen und Gutes zu erwählen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{16} Denn ehe der Knabe lernt Böses
verwerfen und Gutes erwählen, wird das Land verödet sein, vor dessen
zwei Königen dir graut. \textsuperscript{c} \bibleverse{17} Aber der
\textsc{Herr} wird über dich, über dein Volk und über deines Vaters Haus
Tage kommen lassen, die nicht gekommen sind, seit der Zeit, da Ephraim
von Juda geschieden ist, durch den König von Assyrien.
\footnote{\textbf{8:22} Jes 5,30}{[}\textbf{7:16} Jes 8,4{]}

\hypertarget{seuxf1al-del-juicio-futuro-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Señal del juicio futuro para
Jerusalén}\label{seuxf1al-del-juicio-futuro-para-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{18} Denn zu der Zeit wird der \textsc{Herr} zischen der
Fliege am Ende der Wasser in Ägypten und der Biene im Lande Assur,
\bibleverse{19} dass sie kommen und alle sich legen an die trockenen
Bäche und in die Steinklüfte und in alle Hecken und in alle Büsche.

\bibleverse{20} Zu derselben Zeit wird der \textsc{Herr} das Haupt und
die Haare an den Füßen abscheren und den Bart abnehmen durch ein
gemietet Schermesser, nämlich durch die, die jenseits des Stromes sind,
durch den König von Assyrien.

\bibleverse{21} Zu derselben Zeit wird ein Mann eine junge Kuh und zwei
Schafe ziehen \bibleverse{22} und wird so viel zu melken haben, dass er
Butter essen wird; denn Butter und Honig wird essen, wer übrig im Lande
bleiben wird.

\bibleverse{23} Denn es wird zu der Zeit geschehen, dass wo jetzt
tausend Weinstöcke stehen, tausend Silberlinge wert, da werden Dornen
und Hecken sein, \bibleverse{24} dass man mit Pfeilen und Bogen dahin
gehen muss. Denn im ganzen Lande werden Dornen und Hecken sein,
\bibleverse{25} dass man auch zu allen den Bergen, die man mit Hauen
pflegt umzuhacken, nicht kann kommen vor Scheu der Dornen und Hecken;
sondern man wird Ochsen daselbst gehen und Schafe darauf treten lassen.

\hypertarget{profecuxeda-de-la-conquista-de-damasco-y-samaria-por-los-asirios}{%
\subsection{Profecía de la conquista de Damasco y Samaria por los
asirios}\label{profecuxeda-de-la-conquista-de-damasco-y-samaria-por-los-asirios}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Nimm vor dich eine
große Tafel und schreib darauf mit Menschengriffel: Raubebald,
Eilebeute! \bibleverse{2} Und ich nahm mir zwei treue Zeugen, den
Priester Uria und Sacharja, den Sohn des Jeberechjas.

\bibleverse{3} Und ich ging zu der Prophetin; die ward schwanger und
gebar einen Sohn. Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Nenne ihn
Raubebald, Eilebeute! \bibleverse{4} Denn ehe der Knabe rufen kann:
„Lieber Vater! liebe Mutter!{}``, soll die Macht von Damaskus und die
Ausbeute Samarias weggenommen werden durch den König von Assyrien.

\hypertarget{profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-juduxe1-por-los-asirios}{%
\subsection{Profecía de la destrucción de Judá por los
asirios}\label{profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-juduxe1-por-los-asirios}}

\bibleverse{5} Und der \textsc{Herr} redete weiter mit mir und sprach:
\bibleverse{6} Weil dieses Volk verachtet das Wasser zu Siloah, das
stille geht, und tröstet sich des Rezin und des Sohnes Remaljas,
\footnote{\textbf{8:6} Jes 30,15} \bibleverse{7} siehe, so wird der Herr
über sie kommen lassen starke und viele Wasser des Stromes, nämlich den
König von Assyrien und alle seine Herrlichkeit, dass sie über alle ihre
Bäche fahren und über alle ihre Ufer gehen, \bibleverse{8} und werden
einreißen in Juda und schwemmen und überher laufen, bis dass sie an den
Hals reichen, und werden ihre Flügel ausbreiten, dass sie dein Land, o
Immanuel, füllen, soweit es ist.

\hypertarget{el-profeta-anuncia-el-fracaso-de-sus-planes-a-los-pueblos}{%
\subsection{El profeta anuncia el fracaso de sus planes a los
pueblos}\label{el-profeta-anuncia-el-fracaso-de-sus-planes-a-los-pueblos}}

\bibleverse{9} Seid böse, ihr Völker, und gebt doch die Flucht! Höret's
alle, die ihr in fernen Landen seid! Rüstet euch, und gebt doch die
Flucht; rüstet euch und gebt doch die Flucht! \footnote{\textbf{8:9} Ps
  2,-1} \bibleverse{10} Beschließt einen Rat, und es werde nichts
daraus; beredet euch, und es bestehe nicht; denn hier ist Immanuel.
\textsuperscript{b}

\hypertarget{el-peligro-real-no-proviene-de-los-planes-y-convenios-humanos-sino-del-desprecio-por-dios}{%
\subsection{El peligro real no proviene de los planes y convenios
humanos, sino del desprecio por
Dios}\label{el-peligro-real-no-proviene-de-los-planes-y-convenios-humanos-sino-del-desprecio-por-dios}}

\bibleverse{11} Denn so sprach der \textsc{Herr} zu mir, da seine Hand
über mich kam und unterwies mich, dass ich nicht sollte wandeln auf dem
Wege dieses Volks, und sprach: \bibleverse{12} Ihr sollt nicht sagen:
Bund. dieses Volk redet von nichts denn von Bund. Fürchtet ihr euch
nicht also, wie sie tun, und lasset euch nicht grauen; \bibleverse{13}
sondern heiliget den \textsc{Herrn} Zebaoth. Den lasset eure Furcht und
Schrecken sein, \footnote{\textbf{8:13} Jes 29,23; Mt 10,28; 1Petr 3,15}
\bibleverse{14} so wird er ein Heiligtum sein, aber ein Stein des
Anstoßes und ein Fels des Ärgernisses den beiden Häusern Israel, zum
Strick und Fall den Bürgern zu Jerusalem, \textsuperscript{b}
\bibleverse{15} dass ihrer viele sich daran stoßen, fallen, zerbrechen,
verstrickt und gefangen werden. \footnote{\textbf{8:21} Offb 16,9; Offb
  16,11}{[}\textbf{8:14} Jes 28,16; Röm 9,33; 1Petr 2,7-8{]}

\hypertarget{la-firme-confianza-de-isauxedas-en-la-verdad-de-las-palabras-que-dios-le-hizo}{%
\subsection{La firme confianza de Isaías en la verdad de las palabras
que Dios le
hizo}\label{la-firme-confianza-de-isauxedas-en-la-verdad-de-las-palabras-que-dios-le-hizo}}

\bibleverse{16} Binde zu das Zeugnis, versiegle das Gesetz meinen
Jüngern. \bibleverse{17} Denn ich hoffe auf den \textsc{Herrn}, der sein
Antlitz verborgen hat vor dem Hause Jakob; ich aber harre sein.
\bibleverse{18} Siehe, hier bin ich und die Kinder, die mir der
\textsc{Herr} gegeben hat zum Zeichen und Wunder in Israel vom
\textsc{Herrn} Zebaoth, der auf dem Berge Zion wohnt. \footnote{\textbf{8:18}
  Hebr 2,13; Jes 7,3; Jes 8,3}

\hypertarget{la-locura-y-las-consecuencias-destructivas-de-la-apostasuxeda-de-dios-para-el-pueblo}{%
\subsection{La locura y las consecuencias destructivas de la apostasía
de Dios para el
pueblo}\label{la-locura-y-las-consecuencias-destructivas-de-la-apostasuxeda-de-dios-para-el-pueblo}}

\bibleverse{19} Wenn sie aber zu euch sagen: Ihr müsset die Wahrsager
und Zeichendeuter fragen, die da flüstern und murmeln (so sprecht): Soll
nicht ein Volk seinen Gott fragen, oder soll man die Toten für die
Lebendigen fragen? \footnote{\textbf{8:19} 2Kö 1,3} \bibleverse{20} Ja,
nach dem Gesetz und Zeugnis! Werden sie das nicht sagen, so werden sie
die Morgenröte nicht haben, \bibleverse{21} sondern werden im Lande
umhergehen, hart geschlagen und hungrig. Wenn sie aber Hunger leiden,
werden sie zürnen und fluchen ihrem König und ihrem Gott
\textsuperscript{b} \bibleverse{22} und werden über sich gaffen und
unter sich die Erde ansehen und nichts finden als Trübsal und
Finsternis; denn sie sind im Dunkel der Angst und gehen irre im
Finstern. \textsuperscript{c} \bibleverse{23} Doch es wird nicht dunkel
bleiben über denen, die in Angst sind. Hat er zur vorigen Zeit gering
gemacht das Land Sebulon und das Land Naphthali, so wird er es hernach
zu Ehren bringen, den Weg am Meere, das Land jenseits des Jordans, der
Heiden Galiläa. \textsuperscript{d} \footnote{\textbf{10:22} Röm 9,27}{[}\textbf{8:23}
Mt 4,12-16{]}

\hypertarget{profecuxeda-del-establecimiento-del-reino-de-dios-por-el-descendiente-prometido-de-david}{%
\subsection{Profecía del establecimiento del reino de Dios por el
descendiente prometido de
David}\label{profecuxeda-del-establecimiento-del-reino-de-dios-por-el-descendiente-prometido-de-david}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Das Volk, das im Finstern wandelt, sieht ein großes
Licht; und über die da wohnen im finsteren Lande, scheint es hell.
\footnote{\textbf{9:1} Lk 1,79}

\bibleverse{2} Du machst des Volkes viel; du machst groß seine Freude.
Vor dir wird man sich freuen, wie man sich freut in der Ernte, wie man
fröhlich ist, wenn man Beute austeilt. \bibleverse{3} Denn du hast das
Joch ihrer Last und die Rute ihrer Schulter und den Stecken ihres
Treibers zerbrochen wie zur Zeit Midians. \footnote{\textbf{9:3} Ri 7,22}

\bibleverse{4} Denn alle Rüstung derer, die sich mit Ungestüm rüsten,
und die blutigen Kleider werden verbrannt und mit Feuer verzehrt werden.
\bibleverse{5} Denn uns ist ein Kind geboren, ein Sohn ist uns gegeben,
und die Herrschaft ist auf seiner Schulter; und er heißt Wunderbar, Rat,
Kraft, Held, Ewig-Vater, Friedefürst; \bibleverse{6} auf dass seine
Herrschaft groß werde und des Friedens kein Ende auf dem Stuhl Davids
und in seinem Königreich, dass er's zurichte und stärke mit Gericht und
Gerechtigkeit von nun an bis in Ewigkeit. Solches wird tun der Eifer des
\textsc{Herrn} Zebaoth. \footnote{\textbf{9:6} Jes 11,-1; Ps 72,3-4;
  2Sam 7,12-13; Lk 1,32}

\bibleverse{7} Der Herr hat sein Wort gesandt in Jakob, und es ist in
Israel gefallen,

\hypertarget{los-castigos-del-altivo-reino-norteuxf1o-de-efrauxedn-no-han-tenido-ninguxfan-efecto-en-todo-israel}{%
\subsection{Los castigos del altivo reino norteño de Efraín no han
tenido ningún efecto en todo
Israel}\label{los-castigos-del-altivo-reino-norteuxf1o-de-efrauxedn-no-han-tenido-ninguxfan-efecto-en-todo-israel}}

\bibleverse{8} dass alles Volk es innewerde, Ephraim und die Bürger zu
Samaria, die da sagen in Hochmut und stolzem Sinn: \bibleverse{9}
Ziegelsteine sind gefallen, aber wir wollen's mit Werkstücken wieder
bauen; man hat Maulbeerbäume abgehauen, so wollen wir Zedern an die
Stelle setzen. \bibleverse{10} Denn der \textsc{Herr} wird Rezins
Kriegsvolk wider sie erhöhen und ihre Feinde zuhauf rotten:
\bibleverse{11} die Syrer vorneher und die Philister von hintenzu, dass
sie Israel fressen mit vollem Maul. In dem allem lässt sein Zorn noch
nicht ab; seine Hand ist noch ausgereckt. \bibleverse{12} So kehrt sich
das Volk auch nicht zu dem, der es schlägt, und fragen nichts nach dem
\textsc{Herrn} Zebaoth.

\hypertarget{la-gente-impenitente-tampoco-ha-mejorado-con-las-puxe9rdidas-masivas-de-personas}{%
\subsection{La gente impenitente tampoco ha mejorado con las pérdidas
masivas de
personas}\label{la-gente-impenitente-tampoco-ha-mejorado-con-las-puxe9rdidas-masivas-de-personas}}

\bibleverse{13} Darum wird der \textsc{Herr} abhauen von Israel beide,
Kopf und Schwanz, beide, Ast und Stumpf, auf einen Tag. \footnote{\textbf{9:13}
  Jes 10,33} \bibleverse{14} Die alten und vornehmen Leute sind der
Kopf; die Propheten aber, so falsch lehren, sind der Schwanz.
\bibleverse{15} Denn die Leiter dieses Volks sind Verführer; und die
sich leiten lassen, sind verloren. \bibleverse{16} Darum kann sich der
Herr über die junge Mannschaft nicht freuen noch ihrer Waisen und Witwen
erbarmen; denn sie sind allzumal Heuchler und böse, und aller Mund redet
Torheit. In dem allem lässt sein Zorn noch nicht ab; seine Hand ist noch
ausgereckt. \bibleverse{17} Denn das gottlose Wesen ist angezündet wie
Feuer und verzehrt Dornen und Hecken und brennt wie im dicken Wald und
gibt hohen Rauch.

\hypertarget{la-autodestrucciuxf3n-interior-inexorablemente-progresiva}{%
\subsection{La autodestrucción interior inexorablemente
progresiva}\label{la-autodestrucciuxf3n-interior-inexorablemente-progresiva}}

\bibleverse{18} Im Zorn des \textsc{Herrn} Zebaoth ist das Land
verfinstert, dass das Volk ist wie Speise des Feuers; keiner schont des
anderen. \bibleverse{19} Rauben sie zur Rechten, so leiden sie Hunger;
essen sie zur Linken, so werden sie nicht satt. Ein jeglicher frisst das
Fleisch seines Arms: \bibleverse{20} Manasse den Ephraim, Ephraim den
Manasse, und sie beide miteinander wider Juda. In dem allem lässt sein
Zorn nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt. \footnote{\textbf{9:20}
  Jes 10,4}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Weh den Schriftgelehrten, die ungerechte Gesetze machen
und die unrechtes Urteil schreiben, \bibleverse{2} auf dass sie die
Sache der Armen beugen und Gewalt üben am Recht der Elenden unter meinem
Volk, dass die Witwen ihr Raub und die Waisen ihre Beute sein müssen!
\bibleverse{3} Was wollt ihr tun am Tage der Heimsuchung und des
Unglücks, das von fern kommt? Zu wem wollt ihr fliehen um Hilfe? Und wo
wollt ihr eure Ehre lassen, \bibleverse{4} dass sie nicht unter die
Gefangenen gebeugt werde und unter die Erschlagenen falle? In dem allem
lässt sein Zorn nicht ab, seine Hand ist noch ausgereckt. \bibleverse{5}
O weh Assur, der meines Zornes Rute und in dessen Hand meines Grimmes
Stecken ist! \footnote{\textbf{10:5} Jes 7,20} \bibleverse{6} Ich will
ihn senden wider ein Heuchelvolk und ihm Befehl tun wider das Volk
meines Zorns, dass er's beraube und austeile und zertrete es wie Kot auf
der Gasse, \bibleverse{7} wiewohl er's nicht so meint und sein Herz
nicht so denkt; sondern sein Herz steht, zu vertilgen und auszurotten
nicht wenig Völker. \bibleverse{8} Denn er spricht: Sind meine Fürsten
nicht allzumal Könige? \bibleverse{9} Ist Kalno nicht wie Karchemis? ist
Hamath nicht wie Arpad? ist nicht Samaria wie Damaskus? \bibleverse{10}
Wie meine Hand gefunden hat die Königreiche der Götzen, so doch ihre
Götzen stärker waren, denn die zu Jerusalem und Samaria sind:
\textsuperscript{b} \bibleverse{11} sollte ich nicht Jerusalem tun und
ihren Götzen, wie ich Samaria und ihren Götzen getan habe?
\bibleverse{12} Wenn aber der Herr all sein Werk ausgerichtet hat auf
dem Berge Zion und zu Jerusalem, will ich heimsuchen die Frucht des
Hochmuts des Königs von Assyrien und die Pracht seiner hoffärtigen
Augen, \bibleverse{13} darum dass er spricht: Ich habe es durch meiner
Hände Kraft ausgerichtet und durch meine Weisheit, denn ich bin klug;
ich habe die Länder anders geteilt und ihr Einkommen geraubt und wie ein
Mächtiger die Einwohner zu Boden geworfen, \bibleverse{14} und meine
Hand hat gefunden die Völker wie ein Vogelnest, dass ich habe alle Lande
zusammengerafft, wie man Eier aufrafft, die verlassen sind, da keines
eine Feder regt oder den Schnabel aufsperrt oder zischt. \bibleverse{15}
Mag sich auch eine Axt rühmen wider den, der damit haut? oder eine Säge
trotzen wider den, der sie zieht? Als ob die Rute schwänge den, der sie
hebt; als ob der Stecken höbe den, der kein Holz ist!
\textsuperscript{c} \bibleverse{16} Darum wird der Herr \textsc{Herr}
Zebaoth unter die Fetten Assurs die Darre senden, und seine Herrlichkeit
wird er anzünden, dass sie brennen wird wie ein Feuer. \bibleverse{17}
Und das Licht Israels wird ein Feuer sein, und sein Heiliger wird eine
Flamme sein, und sie wird seine Dornen und Hecken anzünden und verzehren
auf einen Tag. \bibleverse{18} Und die Herrlichkeit seines Waldes und
seines Baumgartens soll zunichte werden, von den Seelen bis aufs
Fleisch, und wird zergehen und verschwinden, \bibleverse{19} dass die
übrigen Bäume seines Waldes können gezählt werden und ein Knabe sie kann
aufschreiben. \bibleverse{20} Zu der Zeit werden die Übriggebliebenen in
Israel und die errettet werden im Hause Jakob, sich nicht mehr verlassen
auf den, der sie schlägt; sondern sie werden sich verlassen auf den
\textsc{Herrn}, den Heiligen in Israel, in der Wahrheit. \bibleverse{21}
Die Übriggebliebenen werden sich bekehren, ja, die Übriggebliebenen in
Jakob, zu Gott, dem Starken. \bibleverse{22} Denn ob dein Volk, o
Israel, ist wie Sand am Meer, sollen doch nur seine Übriggebliebenen
bekehrt werden. Denn Verderben ist beschlossen; und die Gerechtigkeit
kommt überschwenglich. \footnote{\textbf{51:22} Jes 51,17}
\footnote{\textbf{13:22} Jes 34,10-15}{[}\textbf{10:15} Jes 10,5{]}

\hypertarget{ay-de-las-cabezas-despreciables-del-pueblo-un-destino-terrible-te-espera}{%
\subsection{¡Ay de las cabezas despreciables del pueblo! Un destino
terrible te
espera}\label{ay-de-las-cabezas-despreciables-del-pueblo-un-destino-terrible-te-espera}}

\bibleverse{23} Denn der Herr \textsc{Herr} Zebaoth wird ein Verderben
gehen lassen, wie beschlossen ist, im ganzen Lande. \footnote{\textbf{10:23}
  Jes 28,22}

\bibleverse{24} Darum spricht der Herr \textsc{Herr} Zebaoth: Fürchte
dich nicht, mein Volk, das zu Zion wohnt, vor Assur. Er wird dich mit
dem Stecken schlagen und seinen Stab wider dich aufheben, wie in Ägypten
geschah.

\hypertarget{asiria-ha-transgredido-el-mandato-de-dios-con-arrogancia}{%
\subsection{Asiria ha transgredido el mandato de Dios con
arrogancia}\label{asiria-ha-transgredido-el-mandato-de-dios-con-arrogancia}}

\bibleverse{25} Denn es ist noch gar um ein kleines zu tun, so wird die
Ungnade und mein Zorn über ihre Untugend ein Ende haben.

\hypertarget{el-juicio-divino-sobre-la-arrogancia-de-los-asirios}{%
\subsection{El juicio divino sobre la arrogancia de los
asirios}\label{el-juicio-divino-sobre-la-arrogancia-de-los-asirios}}

\bibleverse{26} Alsdann wird der \textsc{Herr} Zebaoth eine Geißel über
ihn erwecken wie in der Schlacht Midians auf dem Fels Oreb und wird
seinen Stab, den er am Meer brauchte, aufheben wie in Ägypten.
\footnote{\textbf{10:26} Ri 7,25; 2Mo 14,26}

\bibleverse{27} Zu der Zeit wird seine Last von deiner Schulter weichen
müssen und sein Joch von deinem Halse; denn das Joch wird bersten vor
dem Fett.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-del-remanente-de-israel-reparada-por-la-visitaciuxf3n}{%
\subsection{La salvación del remanente de Israel, reparada por la
Visitación}\label{la-salvaciuxf3n-del-remanente-de-israel-reparada-por-la-visitaciuxf3n}}

\bibleverse{28} Er kommt gen Ajath; er zieht durch Migron; er mustert
sein Gerät zu Michmas.

\hypertarget{dios-anima-a-su-pueblo-al-anunciar-la-destrucciuxf3n-del-enemigo-que-se-aproxima}{%
\subsection{Dios anima a su pueblo al anunciar la destrucción del
enemigo que se
aproxima}\label{dios-anima-a-su-pueblo-al-anunciar-la-destrucciuxf3n-del-enemigo-que-se-aproxima}}

\bibleverse{29} Sie ziehen durch den engen Weg, bleiben in Geba über
Nacht. Rama erschrickt; Gibea Sauls flieht.

\hypertarget{el-acercamiento-del-enemigo-desde-el-norte-y-su-destrucciuxf3n-ante-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El acercamiento del enemigo desde el norte y su destrucción
ante
Jerusalén}\label{el-acercamiento-del-enemigo-desde-el-norte-y-su-destrucciuxf3n-ante-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{30} Du Tochter Gallim, schreie laut! merke auf, Laisa! du
elendes Anathoth! \bibleverse{31} Madmena weicht; die Bürger zu Gebim
werden flüchtig. \bibleverse{32} Man bleibt vielleicht einen Tag zu Nob,
so wird er seine Hand regen wider den Berg der Tochter Zion, wider den
Hügel Jerusalems.

\bibleverse{33} Aber siehe, der Herr \textsc{Herr} Zebaoth wird die Äste
mit Macht verhauen, und was hoch aufgerichtet steht, verkürzen, dass die
Hohen erniedrigt werden. \bibleverse{34} Und der dicke Wald wird mit
Eisen umgehauen werden, und der Libanon wird fallen durch den Mächtigen.

\hypertarget{el-vuxe1stago-de-david-se-llenuxf3-del-espuxedritu-de-dios-como-fundador-del-futuro-reino-de-paz}{%
\subsection{El vástago de David se llenó del espíritu de Dios como
fundador del futuro reino de
paz}\label{el-vuxe1stago-de-david-se-llenuxf3-del-espuxedritu-de-dios-como-fundador-del-futuro-reino-de-paz}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Und es wird eine Rute aufgehen von dem Stamm Isais und
ein Zweig aus seiner Wurzel Frucht bringen, \bibleverse{2} auf welchem
wird ruhen der Geist des \textsc{Herrn}, der Geist der Weisheit und des
Verstandes, der Geist des Rates und der Stärke, der Geist der Erkenntnis
und der Furcht des \textsc{Herrn}. \footnote{\textbf{11:2} Jes 42,1; Mt
  12,18} \bibleverse{3} Und Wohlgeruch wird ihm sein die Furcht des
\textsc{Herrn}. Er wird nicht richten, nach dem seine Augen sehen, noch
Urteil sprechen, nach dem seine Ohren hören, \bibleverse{4} sondern wird
mit Gerechtigkeit richten die Armen und rechtes Urteil sprechen den
Elenden im Lande und wird mit dem Stabe seines Mundes die Erde schlagen
und mit dem Odem seiner Lippen den Gottlosen töten. \bibleverse{5}
Gerechtigkeit wird der Gurt seiner Lenden sein und der Glaube der Gurt
seiner Hüften.

\bibleverse{6} Die Wölfe werden bei den Lämmern wohnen und die Parder
bei den Böcken liegen. Ein kleiner Knabe wird Kälber und junge Löwen und
Mastvieh miteinander treiben. \footnote{\textbf{11:6} Jes 65,25}
\bibleverse{7} Kühe und Bären werden auf der Weide gehen, dass ihre
Jungen beieinander liegen; und Löwen werden Stroh essen wie die Ochsen.
\bibleverse{8} Und ein Säugling wird seine Lust haben am Loch der Otter,
und ein Entwöhnter wird seine Hand stecken in die Höhle des Basilisken.
\bibleverse{9} Man wird nirgend Schaden tun noch verderben auf meinem
ganzen heiligen Berge; denn das Land ist voll Erkenntnis des
\textsc{Herrn}, wie Wasser das Meer bedeckt.

\hypertarget{el-recogimiento-del-pueblo-de-dios-esparcido-y-la-gloria-del-reino-del-mesuxedas-al-mundo-exterior}{%
\subsection{El recogimiento del pueblo de Dios esparcido y la gloria del
reino del Mesías al mundo
exterior}\label{el-recogimiento-del-pueblo-de-dios-esparcido-y-la-gloria-del-reino-del-mesuxedas-al-mundo-exterior}}

\bibleverse{10} Und es wird geschehen zu der Zeit, dass die Wurzel Isai,
die da steht zum Panier den Völkern, nach der werden die Heiden fragen;
und seine Ruhe wird Ehre sein. \footnote{\textbf{11:10} Röm 15,12}
\bibleverse{11} Und der Herr wird zu der Zeit zum andernmal seine Hand
ausstrecken, dass er das Übrige seines Volks erwerbe, so übriggeblieben
ist von Assur, Ägypten, Pathros, Mohrenland, Elam, Sinear, Hamath und
von den Inseln des Meeres, \bibleverse{12} und wird ein Panier unter die
Heiden aufwerfen und zusammenbringen die Verjagten Israels und die
Zerstreuten aus Juda zuhauf führen von den vier Enden des Erdreichs;
\bibleverse{13} und der Neid wider Ephraim wird aufhören, und die Feinde
Judas werden ausgerottet werden, dass Ephraim nicht neide den Juda und
Juda nicht sei wider Ephraim. \bibleverse{14} Sie werden aber den
Philistern auf dem Halse sein gegen Abend und berauben alle die, die
gegen Morgen wohnen; Edom und Moab werden ihre Hände gegen sie falten;
die Kinder Ammon werden gehorsam sein. \bibleverse{15} Und der
\textsc{Herr} wird verbannen die Zunge des Meeres in Ägypten und wird
seine Hand lassen gehen über den Strom mit seinem starken Winde und ihn
in sieben Bäche zerschlagen, dass man mit Schuhen dadurchgehen kann.
\bibleverse{16} Und es wird eine Bahn sein dem Übrigen seines Volks, das
übriggeblieben ist von Assur, wie Israel geschah zu der Zeit, da sie aus
Ägyptenland zogen. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{12:4} 1Chr
  16,8; Ps 105,1}{[}\textbf{11:16} 2Mo 14,29{]}

\hypertarget{oraciuxf3n-y-votos-de-agradecimiento-de-la-iglesia-sion-salvado}{%
\subsection{Oración y votos de agradecimiento de la Iglesia Sion
salvado}\label{oraciuxf3n-y-votos-de-agradecimiento-de-la-iglesia-sion-salvado}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Zu derselben Zeit wirst du sagen: Ich danke dir,
\textsc{Herr}, dass du zornig bist gewesen über mich und dein Zorn sich
gewendet hat und tröstest mich. \bibleverse{2} Siehe, Gott ist mein
Heil, ich bin sicher und fürchte mich nicht; denn Gott der \textsc{Herr}
ist meine Stärke und mein Psalm und ist mein Heil. \bibleverse{3} Ihr
werdet mit Freuden Wasser schöpfen aus den Heilsbrunnen \footnote{\textbf{12:3}
  Sach 13,1; Ps 46,5} \bibleverse{4} und werdet sagen zu derselben Zeit:
Danket dem \textsc{Herrn}; prediget seinen Namen; machet kund unter den
Völkern sein Tun; verkündiget, wie sein Name so hoch ist.
\textsuperscript{b} \bibleverse{5} Lobsinget dem \textsc{Herrn}, denn er
hat sich herrlich bewiesen; solches sei kund in allen Landen.
\bibleverse{6} Jauchze und rühme, du Einwohnerin zu Zion; denn der
Heilige Israels ist groß bei dir.

\hypertarget{juicio-sobre-la-ciudad-de-babilonia}{%
\subsection{Juicio sobre la ciudad de
Babilonia}\label{juicio-sobre-la-ciudad-de-babilonia}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über Babel, die Jesaja, der Sohn des
Amoz, sah: \footnote{\textbf{13:1} Jer 50,-1; Jer 51,1-51}

\hypertarget{anuncio-del-duxeda-mundial-del-juicio-el-aterrador-acercamiento-del-ejuxe9rcito-convocado-por-dios}{%
\subsection{Anuncio del Día Mundial del Juicio; el aterrador
acercamiento del ejército convocado por
Dios}\label{anuncio-del-duxeda-mundial-del-juicio-el-aterrador-acercamiento-del-ejuxe9rcito-convocado-por-dios}}

\bibleverse{2} Auf hohem Berge werfet Panier auf, rufet laut ihnen zu,
winket mit der Hand, dass sie einziehen durch die Tore der Fürsten.
\footnote{\textbf{13:2} Jes 13,17} \bibleverse{3} Ich habe meinen
Geheiligten geboten und meine Starken gerufen zu meinem Zorn, die da
fröhlich sind in meiner Herrlichkeit. \bibleverse{4} Es ist ein Geschrei
einer Menge auf den Bergen wie eines großen Volks, ein Geschrei wie
eines Getümmels der versammelten Königreiche der Heiden. Der
\textsc{Herr} Zebaoth rüstet ein Heer zum Streit, \bibleverse{5} sie
kommen aus fernen Landen vom Ende des Himmels, -- ja, der \textsc{Herr}
selbst, samt den Werkzeugen seines Zorns, zu verderben das ganze Land.

\bibleverse{6} Heulet, denn des \textsc{Herrn} Tag ist nahe; er kommt
wie eine Verwüstung vom Allmächtigen. \footnote{\textbf{13:6} Joe 1,15}
\bibleverse{7} Darum werden alle Hände lass und aller Menschen Herz wird
feige sein. \bibleverse{8} Schrecken, Angst und Schmerzen wird sie
ankommen; es wird ihnen bange sein wie einer Gebärerin; einer wird sich
vor dem anderen entsetzen; feuerrot werden ihre Angesichter sein.

\hypertarget{los-horrores-y-terribles-efectos-de-este-duxeda-del-juicio-tambiuxe9n-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Los horrores y terribles efectos de este día del juicio
(también en la
naturaleza)}\label{los-horrores-y-terribles-efectos-de-este-duxeda-del-juicio-tambiuxe9n-en-la-naturaleza}}

\bibleverse{9} Denn siehe, des \textsc{Herrn} Tag kommt grausam, zornig,
grimmig, das Land zu verstören und die Sünder daraus zu vertilgen.
\bibleverse{10} Denn die Sterne am Himmel und sein Orion scheinen nicht
hell; die Sonne geht finster auf, und der Mond scheint dunkel.
\bibleverse{11} Ich will den Erdboden heimsuchen um seiner Bosheit
willen und die Gottlosen um ihrer Untugend willen und will dem Hochmut
der Stolzen ein Ende machen und die Hoffart der Gewaltigen demütigen,
\bibleverse{12} dass ein Mann teurer sein soll denn feines Gold und ein
Mensch werter denn Goldes Stücke aus Ophir. \footnote{\textbf{13:12} 1Kö
  9,28} \bibleverse{13} Darum will ich den Himmel bewegen, dass die Erde
beben soll von ihrer Stätte durch den Grimm des \textsc{Herrn} Zebaoth
und durch den Tag seines Zorns. \bibleverse{14} Und sie sollen sein wie
ein verscheuchtes Reh und wie eine Herde ohne Hirten, dass sich ein
jeglicher zu seinem Volk kehren und ein jeglicher in sein Land fliehen
wird, \bibleverse{15} darum dass, wer sich da finden lässt, erstochen
wird, und wer dabei ist, durchs Schwert fallen wird. \bibleverse{16} Es
sollen auch ihre Kinder vor ihren Augen zerschmettert, ihre Häuser
geplündert und ihre Weiber geschändet werden.

\hypertarget{la-conquista-y-destrucciuxf3n-de-babilonia-por-los-medos}{%
\subsection{La conquista y destrucción de Babilonia por los
medos}\label{la-conquista-y-destrucciuxf3n-de-babilonia-por-los-medos}}

\bibleverse{17} Denn siehe, ich will die Meder über sie erwecken, die
nicht Silber suchen oder nach Gold fragen, \bibleverse{18} sondern die
Jünglinge mit Bogen erschießen und sich der Frucht des Leibes nicht
erbarmen noch der Kinder schonen. \footnote{\textbf{13:18} Jes 13,16}
\bibleverse{19} Also soll Babel, das schönste unter den Königreichen,
die herrliche Pracht der Chaldäer, umgekehrt werden von Gott wie Sodom
und Gomorra, \textsuperscript{b} \bibleverse{20} dass man hinfort nicht
mehr da wohne noch jemand da bleibe für und für, dass auch die Araber
keine Hütten daselbst machen und die Hirten keine Hürden da aufschlagen;
\bibleverse{21} sondern Wüstentiere werden sich da lagern, und ihre
Häuser voll Eulen sein, und Strauße werden da wohnen, und Feldgeister
werden da hüpfen \bibleverse{22} und wilde Hunde in ihren Palästen
heulen und Schakale in den lustigen Schlössern. Und ihre Zeit wird bald
kommen, und ihre Tage werden nicht säumen. \footnote{\textbf{56:7} Mk
  11,17} \footnote{\textbf{14:2} Jes 49,22}{[}\textbf{13:19} 1Mo
19,24-25{]}

\hypertarget{dios-restauraruxe1-a-su-pueblo-israel-por-misericordia-despuuxe9s-de-la-cauxedda-de-babilonia}{%
\subsection{Dios restaurará a su pueblo Israel por misericordia después
de la caída de
Babilonia}\label{dios-restauraruxe1-a-su-pueblo-israel-por-misericordia-despuuxe9s-de-la-cauxedda-de-babilonia}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Denn der \textsc{Herr} wird sich über Jakob erbarmen und
Israel noch fürder erwählen und sie in ihr Land setzen. Und Fremdlinge
werden sich zu ihnen tun und dem Hause Jakob anhangen. \footnote{\textbf{14:1}
  Sach 1,17} \bibleverse{2} Und die Völker werden sie nehmen und bringen
an ihren Ort, dass sie das Haus Israel besitzen wird im Lande des
\textsc{Herrn} zu Knechten und Mägden, und sie werden gefangen halten
die, von welchen sie gefangen waren, und werden herrschen über ihre
Dränger. \textsuperscript{b}

\hypertarget{canciuxf3n-burlona-del-pueblo-liberado-de-israel-sobre-el-derrocamiento-del-rey-de-babilonia}{%
\subsection{Canción burlona del pueblo liberado de Israel sobre el
derrocamiento del rey de
Babilonia}\label{canciuxf3n-burlona-del-pueblo-liberado-de-israel-sobre-el-derrocamiento-del-rey-de-babilonia}}

\bibleverse{3} Und zu der Zeit, wenn dir der \textsc{Herr} Ruhe geben
wird von deinem Jammer und Leid und von dem harten Dienst, darin du
gewesen bist,

\hypertarget{alegruxeda-de-toda-la-tierra-por-la-cauxedda-de-los-poderosos}{%
\subsection{Alegría de toda la tierra por la caída de los
poderosos}\label{alegruxeda-de-toda-la-tierra-por-la-cauxedda-de-los-poderosos}}

\bibleverse{4} so wirst du ein solch Lied anheben wider den König von
Babel und sagen: Wie ist's mit dem Dränger so gar aus, und der Zins hat
ein Ende! \bibleverse{5} Der \textsc{Herr} hat die Rute der Gottlosen
zerbrochen, die Rute der Herrscher, \bibleverse{6} welche die Völker
schlug im Grimm ohne Aufhören und mit Wüten herrschte über die Heiden
und verfolgte ohne Barmherzigkeit. \bibleverse{7} Nun ruht doch alle
Welt und ist still und jauchzt fröhlich. \bibleverse{8} Auch freuen sich
die Tannen über dich und die Zedern auf dem Libanon und sagen: „Weil du
liegst, kommt niemand herauf, der uns abhaue.`` \footnote{\textbf{14:8}
  Jes 37,24}

\hypertarget{gozoso-asombro-del-reino-de-los-muertos}{%
\subsection{Gozoso asombro del reino de los
muertos}\label{gozoso-asombro-del-reino-de-los-muertos}}

\bibleverse{9} Die Hölle drunten erzitterte vor dir, da du ihr
entgegenkamst. Sie erweckt dir die Toten, alle Gewaltigen der Welt, und
heißt alle Könige der Heiden von ihren Stühlen aufstehen,
\bibleverse{10} dass dieselben alle umeinander reden und sagen zu dir:
„Du bist auch geschlagen gleichwie wir, und es geht dir wie uns.``
\bibleverse{11} Deine Pracht ist herunter in die Hölle gefahren samt dem
Klange deiner Harfen. Maden werden dein Bett sein und Würmer deine
Decke.

\hypertarget{quuxe9-cauxedda-de-los-presuntuosos-quuxe9-final-vergonzoso}{%
\subsection{¡Qué caída de los presuntuosos! ¡Qué final
vergonzoso!}\label{quuxe9-cauxedda-de-los-presuntuosos-quuxe9-final-vergonzoso}}

\bibleverse{12} Wie bist du vom Himmel gefallen, du schöner Morgenstern!
Wie bist du zur Erde gefällt, der du die Heiden schwächtest!
\bibleverse{13} Gedachtest du doch in deinem Herzen: „Ich will in den
Himmel steigen und meinen Stuhl über die Sterne Gottes erhöhen;
\bibleverse{14} ich will mich setzen auf den Berg der Versammlung in der
fernsten Mitternacht; ich will über die hohen Wolken fahren und gleich
sein dem Allerhöchsten.`` \footnote{\textbf{14:14} Hes 28,14}
\bibleverse{15} Ja, zur Hölle fährst du, zur tiefsten Grube.
\bibleverse{16} Wer dich sieht, wird dich schauen und betrachten (und
sagen): „Ist das der Mann, der die Welt zittern und die Königreiche
beben machte? \bibleverse{17} der den Erdboden zur Wüste machte und die
Städte darin zerbrach und gab seine Gefangenen nicht los?{}``

\bibleverse{18} Alle Könige der Heiden miteinander liegen doch mit
Ehren, ein jeglicher in seinem Hause; \bibleverse{19} du aber bist
verworfen fern von deinem Grabe wie ein verachteter Zweig, bedeckt von
Erschlagenen, die mit dem Schwert erstochen sind, die hinunterfahren zu
den Steinen der Grube, wie eine zertretene Leiche. \bibleverse{20} Du
wirst nicht wie jene begraben werden, denn du hast dein Land verderbt
und dein Volk erschlagen; denn man wird des Samens der Boshaften
nimmermehr gedenken.

\bibleverse{21} Richtet zu, dass man seine Kinder schlachte um ihrer
Väter Missetat willen, dass sie nicht aufkommen noch das Land erben noch
den Erdboden voll Städte machen. \footnote{\textbf{14:21} 2Mo 20,5}

\hypertarget{el-juicio-afirmativo-de-destrucciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{El juicio afirmativo de destrucción de
Dios}\label{el-juicio-afirmativo-de-destrucciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{22} Und ich will über sie kommen, spricht der \textsc{Herr}
Zebaoth, und zu Babel ausrotten ihr Gedächtnis, ihre Übriggebliebenen,
Kind und Kindeskind, spricht der \textsc{Herr}, \bibleverse{23} und will
Babel machen zum Erbe der Igel und zum Wassersumpf und will sie mit
einem Besen des Verderbens kehren, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.

\hypertarget{amenaza-a-asiria-en-caso-de-ataque-a-israel}{%
\subsection{Amenaza a Asiria en caso de ataque a
Israel}\label{amenaza-a-asiria-en-caso-de-ataque-a-israel}}

\bibleverse{24} Der \textsc{Herr} Zebaoth hat geschworen und gesagt: Was
gilt's? es soll gehen, wie ich denke, und soll bleiben, wie ich es im
Sinn habe: \bibleverse{25} dass Assur zerschlagen werde in meinem Lande
und ich ihn zertrete auf meinen Bergen, auf dass sein Joch von ihnen
genommen werde und seine Bürde von ihrem Halse komme. \bibleverse{26}
Das ist der Anschlag, den er hat über alle Lande, und das ist die
ausgereckte Hand über alle Heiden. \bibleverse{27} Denn der
\textsc{Herr} Zebaoth hat's beschlossen -- wer will's wehren? --, und
seine Hand ist ausgereckt -- wer will sie wenden?

\hypertarget{amenaza-contra-los-filisteos-y-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Amenaza contra los filisteos y salvación para
Jerusalén}\label{amenaza-contra-los-filisteos-y-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{28} Im Jahr, da König Ahas starb, war dies die Last:

\bibleverse{29} Freue dich nicht, du ganzes Philisterland, dass die
Rute, die dich schlug, zerbrochen ist! Denn aus der Wurzel der Schlange
wird ein Basilisk kommen, und ihre Frucht wird ein feuriger fliegender
Drache sein. \footnote{\textbf{14:29} Jer 47,-1} \bibleverse{30} Denn
die Erstlinge der Dürftigen werden weiden, und die Armen sicher ruhen;
aber deine Wurzel will ich mit Hunger töten, und deine Übriggebliebenen
wird er erwürgen.

\bibleverse{31} Heule, Tor! schreie, Stadt! Ganz Philisterland ist
feige; denn von Mitternacht kommt ein Rauch, und ist kein Einsamer in
seinen Gezelten.

\bibleverse{32} Und was werden die Boten der Heiden hin und wieder
sagen? „Zion hat der \textsc{Herr} gegründet, und daselbst werden die
Elenden seines Volks Zuversicht haben.``

\hypertarget{lamento-por-la-desolaciuxf3n-de-moab}{%
\subsection{Lamento por la desolación de
Moab}\label{lamento-por-la-desolaciuxf3n-de-moab}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über Moab: Des Nachts kommt Verstörung
über Ar in Moab; es ist dahin. Des Nachts kommt Verstörung über Kir in
Moab; es ist dahin.

\bibleverse{2} Sie gehen hinauf gen Baith und Dibon zu den Altären, dass
sie weinen, und heulen über Nebo und Medeba in Moab. Aller Haupt ist
kahl geschoren, aller Bart ist abgeschnitten. \footnote{\textbf{15:2}
  Hes 7,18} \bibleverse{3} Auf ihren Gassen gehen sie mit Säcken
umgürtet; auf ihren Dächern und Straßen heulen sie alle und gehen
weinend herab. \textsuperscript{b} \bibleverse{4} Hesbon und Eleale
schreien, dass man's zu Jahza hört. Darum wehklagen die Gerüsteten in
Moab; denn es geht ihrer Seele übel. \bibleverse{5} Mein Herz schreit
über Moab, -- seine Flüchtigen fliehen bis gen Zoar, bis zum dritten
Eglath. Denn sie gehen gen Luhith hinan und weinen, und auf dem Wege
nach Horonaim zu erhebt sich ein Jammergeschrei. \footnote{\textbf{15:5}
  Jes 16,9-11} \bibleverse{6} Denn die Wasser zu Nimrim versiegen, dass
das Gras verdorrt und das Kraut verwelkt und kein Grünes wächst.
\bibleverse{7} Denn das Gut, das sie gesammelt, und alles, was sie
verwahrt haben, führt man über den Weidenbach. \bibleverse{8} Geschrei
geht um in den Grenzen Moabs; sie heulen bis gen Eglaim und heulen bei
dem Born Elim. \bibleverse{9} Denn die Wasser zu Dimon sind voll Blut.
Dazu will ich über Dimon noch mehr kommen lassen, über die, die erhalten
sind in Moab, einen Löwen, und über die Übrigen im Lande.
\footnote{\textbf{20:2} Hes 24,24}{[}\textbf{15:3} Jes 22,1{]}

\hypertarget{una-solicitud-de-ayuda-de-los-moabitas-fugitivos-al-pueblo-juduxedo}{%
\subsection{Una solicitud de ayuda de los moabitas fugitivos al pueblo
judío}\label{una-solicitud-de-ayuda-de-los-moabitas-fugitivos-al-pueblo-juduxedo}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Schickt dem Landesherrn Lämmer von Sela aus der Wüste zum
Berge der Tochter Zion! \bibleverse{2} Aber wie ein Vogel dahinfliegt,
der aus dem Nest getrieben wird, so werden sein die Töchter Moabs an den
Furten des Arnon. \bibleverse{3} „Sammelt Rat, haltet Gericht, mache
deinen Schatten des Mittags wie die Nacht; verbirg die Verjagten, und
melde die Flüchtigen nicht! \bibleverse{4} Lass meine Verjagten bei dir
herbergen; sei du für Moab ein Schirm vor dem Verstörer, so wird der
Dränger ein Ende haben, der Verstörer aufhören und der Untertreter
ablassen im Lande.`` \bibleverse{5} Es wird aber ein Stuhl bereitet
werden aus Gnaden, dass einer darauf sitze in der Wahrheit, in der Hütte
Davids, und richte und trachte nach Recht und fördere Gerechtigkeit.

\hypertarget{rechazo-de-la-solicitud-de-ayuda-nuevos-anuncios-de-fatalidad}{%
\subsection{Rechazo de la solicitud de ayuda; nuevos anuncios de
fatalidad}\label{rechazo-de-la-solicitud-de-ayuda-nuevos-anuncios-de-fatalidad}}

\bibleverse{6} Wir hören aber von dem Hochmut Moabs, dass er gar groß
ist, dass auch ihr Hochmut, Stolz und Zorn größer ist denn ihre Macht.
\bibleverse{7} Darum wird ein Moabiter über den anderen heulen; allesamt
werden sie heulen. Über die Grundfesten der Stadt Kir-Hareseth werden
sie seufzen, ganz zerschlagen. \bibleverse{8} Denn Hesbon ist ein wüstes
Feld geworden; der Weinstock zu Sibma ist verderbt; die Herren unter den
Heiden haben seine edlen Reben zerschlagen, die da reichten bis gen
Jaser und sich zogen in die Wüste; ihre Schößlinge sind zerstreut und
über das Meer geführt. \bibleverse{9} Darum weine ich um Jaser und um
den Weinstock zu Sibma und vergieße viel Tränen um Hesbon und Eleale.
Denn es ist ein Gesang in deinen Sommer und in deine Ernte gefallen,
\footnote{\textbf{16:9} Jes 15,5; Jer 4,19; Am 2,2} \bibleverse{10} dass
Freude und Wonne im Felde aufhört, und in den Weinbergen jauchzt noch
ruft man nicht. Man keltert keinen Wein in den Keltern; ich habe dem
Gesang ein Ende gemacht. \bibleverse{11} Darum rauscht mein Herz über
Moab wie eine Harfe und mein Inwendiges über Kir-Heres. \bibleverse{12}
Alsdann wird's offenbar werden, wie Moab müde ist bei den Altären und
wie er zu seinem Heiligtum gegangen sei, zu beten, und doch nichts
ausgerichtet habe.

\bibleverse{13} Das ist's, was der \textsc{Herr} dazumal wider Moab
geredet hat. \bibleverse{14} Nun aber redet der \textsc{Herr} und
spricht: In drei Jahren, wie eines Tagelöhners Jahre sind, wird die
Herrlichkeit Moabs gering werden bei all der großen Menge, dass gar
wenig übrigbleibe und nicht viel. \footnote{\textbf{16:14} Jes 21,16}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-los-reinos-de-damasco-e-israel}{%
\subsection{Anuncio de la caída de los reinos de Damasco e
Israel}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-los-reinos-de-damasco-e-israel}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über Damaskus: Siehe, Damaskus wird
keine Stadt mehr sein, sondern ein zerfallener Steinhaufe. \footnote{\textbf{17:1}
  Jer 49,23; Am 1,3}

\bibleverse{2} Die Städte Aroer werden verlassen sein, dass Herden
daselbst weiden, die niemand scheuche. \bibleverse{3} Und es wird aus
sein mit der Feste Ephraims; und das Königreich zu Damaskus und das
übrige Syrien wird sein wie die Herrlichkeit der Kinder Israel, spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth. \footnote{\textbf{17:3} Jes 7,1; Jes 7,8}

\hypertarget{descripciuxf3n-del-destino-futuro-de-israel-e-indicaciuxf3n-del-motivo-de-su-visita}{%
\subsection{Descripción del destino futuro de Israel e indicación del
motivo de su
visita}\label{descripciuxf3n-del-destino-futuro-de-israel-e-indicaciuxf3n-del-motivo-de-su-visita}}

\bibleverse{4} Zu der Zeit wird die Herrlichkeit Jakobs dünn sein, und
sein fetter Leib wird mager sein. \bibleverse{5} Denn sie wird sein, als
wenn einer Getreide einsammelte in der Ernte, und als wenn einer mit
seinem Arm die Ähren einerntete, und als wenn einer Ähren läse im Tal
Rephaim \bibleverse{6} und die Nachernte darin bliebe; als wenn man
einen Ölbaum schüttelte, dass zwei oder drei Beeren blieben oben in dem
Wipfel, oder als wenn vier oder fünf Früchte an den Zweigen hangen,
spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels. \bibleverse{7} Zu der Zeit
wird sich der Mensch halten zu dem, der ihn gemacht hat, und seine Augen
werden auf den Heiligen in Israel schauen, \bibleverse{8} und wird sich
nicht halten zu den Altären, die seine Hände gemacht haben, und nicht
schauen auf das, was seine Finger gemacht haben, weder auf Ascherabilder
noch Sonnensäulen. \bibleverse{9} Zu der Zeit werden die Städte ihrer
Stärke sein wie verlassene Burgen im Wald und auf der Höhe, so verlassen
wurden vor den Kindern Israel, und werden wüst sein. \bibleverse{10}
Denn du hast vergessen des Gottes deines Heils und nicht gedacht an den
Felsen deiner Stärke. Darum setzest du lustige Pflanzen und legest
ausländische Reben. \bibleverse{11} Zur Zeit des Pflanzens wirst du sein
wohl warten, dass dein Same zeitig wachse; aber in der Ernte, wenn du
die Garben sollst erben, wirst du dafür Schmerzen eines Betrübten haben.

\hypertarget{dios-amenaza-a-los-pueblos-furiosos-los-oponentes-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Dios amenaza a los pueblos furiosos, los oponentes del
pueblo de
Dios}\label{dios-amenaza-a-los-pueblos-furiosos-los-oponentes-del-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{12} O weh der Menge so großen Volks! Wie das Meer wird es
brausen; und das Getümmel der Leute wird wüten, wie große Wasser wüten.
\bibleverse{13} Ja, wie große Wasser wüten, so werden die Leute wüten.
Aber er wird sie schelten, so werden sie ferne wegfliehen, und wird sie
verfolgen, wie der Spreu auf den Bergen vom Winde geschieht und wie
einem Staubwirbel vom Ungewitter geschieht. \bibleverse{14} Um den
Abend, siehe, so ist Schrecken da; und ehe es Morgen wird, sind sie
nimmer da. Das ist der Lohn unserer Räuber und das Erbe derer, die uns
das Unsere nehmen. \footnote{\textbf{17:14} Jes 37,36}

\hypertarget{el-mensaje-de-dios-a-los-embajadores-etuxedopes-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El mensaje de Dios a los embajadores etíopes en
Jerusalén}\label{el-mensaje-de-dios-a-los-embajadores-etuxedopes-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Weh dem Lande, das unter den Segeln im Schatten fährt,
jenseits der Wasser des Mohrenlands, \bibleverse{2} das Botschafter auf
dem Meer sendet und in Rohrschiffen auf den Wassern fährt! Gehet hin,
ihr schnellen Boten, zum Volk, das hochgewachsen und glatt ist, zum
Volk, das schrecklicher ist denn sonst irgendeins, zum Volk, das gebeut
und zertritt, welchem die Wasserströme sein Land einnehmen.
\bibleverse{3} Alle, die ihr auf Erden wohnet und im Lande sitzet,
werden sehen, wie man das Panier auf den Bergen aufwerfen wird, und
hören, wie man die Drommete blasen wird.

\bibleverse{4} Denn so spricht der \textsc{Herr} zu mir: Ich will
stillhalten und schauen in meinem Sitz wie bei heller Hitze im
Sonnenschein, wie bei Taugewölk in der Hitze der Ernte. \bibleverse{5}
Denn vor der Ernte, wenn die Blüte vorüber ist und die Traube reift,
wird man die Ranken mit Hippen abschneiden und die Reben wegnehmen und
abhauen, \bibleverse{6} dass man's miteinander lässt liegen den Vögeln
auf den Bergen und den Tieren im Lande, dass des Sommers die Vögel darin
nisten und des Winters allerlei Tiere im Lande darin liegen.
\bibleverse{7} Zu der Zeit wird das hochgewachsene und glatte Volk, das
schrecklicher ist denn sonst irgendeins, das gebeut und zertritt,
welchem die Wasserströme sein Land einnehmen, Geschenke bringen dem
\textsc{Herrn} Zebaoth an den Ort, da der Name des \textsc{Herrn}
Zebaoth ist, zum Berge Zion.

\hypertarget{las-tribulaciones-que-aguardan-a-la-tierra-por-la-intervenciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Las tribulaciones que aguardan a la tierra por la
intervención de
Dios}\label{las-tribulaciones-que-aguardan-a-la-tierra-por-la-intervenciuxf3n-de-dios}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über Ägypten: Siehe, der \textsc{Herr}
wird auf einer schnellen Wolke fahren und über Ägypten kommen. Da werden
die Götzen in Ägypten vor ihm beben, und den Ägyptern wird das Herz
feige werden in ihrem Leibe. \footnote{\textbf{19:1} Jer 46,-1; Hes
  29,-1; Hes 30,1-30}

\bibleverse{2} Und ich will die Ägypter aneinander hetzen, dass ein
Bruder wider den anderen, ein Freund wider den anderen, eine Stadt wider
die andere, ein Reich wider das andere streiten wird. \bibleverse{3} Und
der Mut soll den Ägyptern in ihrem Herzen vergehen, und ich will ihre
Anschläge zunichte machen. Da werden sie dann fragen ihre Götzen und
Pfaffen und Wahrsager und Zeichendeuter. \bibleverse{4} Aber ich will
die Ägypter übergeben in die Hand grausamer Herren, und ein harter König
soll über sie herrschen, spricht der Herrscher, der \textsc{Herr}
Zebaoth.

\bibleverse{5} Und das Wasser in den Seen wird vertrocknen; dazu der
Strom wird versiegen und verschwinden. \bibleverse{6} Und die Wasser
werden verlaufen, dass die Flüsse Ägyptens werden gering und trocken
werden, dass Rohr und Schilf verwelken wird, \bibleverse{7} und das Gras
an den Wassern verstieben, und alle Saat am Wasser wird verdorren und
zunichte werden. \bibleverse{8} Und die Fischer werden trauern; und alle
die, die Angeln ins Wasser werfen, werden klagen; und die, die Netze
auswerfen aufs Wasser, werden betrübt sein. \bibleverse{9} Es werden mit
Schanden bestehen, die da gute Garne wirken und Netze stricken.
\bibleverse{10} Und des Landes Pfeiler werden zerschlagen; und alle, die
um Lohn arbeiten, werden bekümmert sein.

\hypertarget{los-luxedderes-del-estado-egipcio-estuxe1n-perdidos}{%
\subsection{Los líderes del estado egipcio están
perdidos}\label{los-luxedderes-del-estado-egipcio-estuxe1n-perdidos}}

\bibleverse{11} Die Fürsten zu Zoan sind Toren; die weisen Räte Pharaos
sind im Rat zu Narren geworden. Was sagt ihr doch zu Pharao: Ich bin der
Weisen Kind und komme von alten Königen her? \bibleverse{12} Wo sind
denn nun deine Weisen? Lass sie dir's verkündigen und anzeigen, was der
\textsc{Herr} Zebaoth über Ägypten beschlossen hat. \bibleverse{13} Aber
die Fürsten zu Zoan sind zu Narren geworden, die Fürsten zu Noph sind
betrogen; es verführen Ägypten die Ecksteine seiner Geschlechter.
\bibleverse{14} Denn der \textsc{Herr} hat einen Schwindelgeist unter
sie ausgegossen, dass sie Ägypten verführen in allem ihrem Tun, wie ein
Trunkenbold taumelt, wenn er speit. \bibleverse{15} Und Ägypten wird
kein Werk haben, das Haupt oder Schwanz, Ast oder Stumpf ausrichte.
\footnote{\textbf{19:15} Jes 9,13}

\hypertarget{el-temor-de-los-egipcios-a-dios-y-a-su-pueblo}{%
\subsection{El temor de los egipcios a Dios y a su
pueblo}\label{el-temor-de-los-egipcios-a-dios-y-a-su-pueblo}}

\bibleverse{16} Zu der Zeit wird Ägypten sein wie die Weiber und sich
fürchten und erschrecken, wenn der \textsc{Herr} Zebaoth die Hand über
sie schwingen wird. \bibleverse{17} Und Ägypten wird sich fürchten vor
dem Lande Juda, dass, wer desselben gedenkt, wird davor erschrecken über
den Rat des \textsc{Herrn} Zebaoth, den er über sie beschlossen hat.

\hypertarget{las-primeras-ciudades-de-egipto-y-la-adoraciuxf3n-de-dios-se-extendiuxf3-entre-los-egipcios}{%
\subsection{Las primeras ciudades de Egipto y la adoración de Dios se
extendió entre los
egipcios}\label{las-primeras-ciudades-de-egipto-y-la-adoraciuxf3n-de-dios-se-extendiuxf3-entre-los-egipcios}}

\bibleverse{18} Zu der Zeit werden fünf Städte in Ägyptenland reden nach
der Sprache Kanaans und schwören bei dem \textsc{Herrn} Zebaoth. Eine
wird heißen Ir-Heres.

\bibleverse{19} Zu derselben Zeit wird des \textsc{Herrn} Altar mitten
in Ägyptenland sein und ein Malstein des \textsc{Herrn} an den Grenzen,
\bibleverse{20} welcher wird ein Zeichen und Zeugnis sein dem
\textsc{Herrn} Zebaoth in Ägyptenland. Denn sie werden zum
\textsc{Herrn} schreien vor den Drängern, so wird er ihnen senden einen
Heiland und Meister, der sie errette. \bibleverse{21} Denn der
\textsc{Herr} wird den Ägyptern bekannt werden, und die Ägypter werden
den \textsc{Herrn} kennen zu der Zeit und werden ihm dienen mit Opfer
und Speisopfer und werden dem \textsc{Herrn} geloben und halten.
\bibleverse{22} Und der \textsc{Herr} wird die Ägypter plagen und
heilen; denn sie werden sich bekehren zum \textsc{Herrn}, und er wird
sich erbitten lassen und sie heilen.

\hypertarget{asiria-egipto-e-israel-formaruxe1n-un-gran-imperio-mundial-al-servicio-de-dios}{%
\subsection{Asiria, Egipto e Israel formarán un gran imperio mundial al
servicio de
Dios}\label{asiria-egipto-e-israel-formaruxe1n-un-gran-imperio-mundial-al-servicio-de-dios}}

\bibleverse{23} Zu der Zeit wird eine Bahn sein von Ägypten nach
Assyrien, dass die Assyrer nach Ägypten und die Ägypter nach Assyrien
kommen und die Ägypter samt den Assyrern Gott dienen.

\bibleverse{24} Zu der Zeit wird Israel selbdritt sein mit den Ägyptern
und Assyrern, ein Segen mitten auf der Erden. \bibleverse{25} Denn der
\textsc{Herr} Zebaoth wird sie segnen und sprechen: Gesegnet bist du,
Ägypten, mein Volk, und du, Assur, meiner Hände Werk, und du, Israel,
mein Erbe! \footnote{\textbf{19:25} Röm 15,10}

\hypertarget{isauxedas-anuncia-el-cautiverio-de-egipto-y-etiopuxeda-por-los-asirios-a-travuxe9s-de-un-acto-simbuxf3lico}{%
\subsection{Isaías anuncia el cautiverio de Egipto y Etiopía por los
asirios a través de un acto
simbólico}\label{isauxedas-anuncia-el-cautiverio-de-egipto-y-etiopuxeda-por-los-asirios-a-travuxe9s-de-un-acto-simbuxf3lico}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Im Jahr, da der Tharthan gen Asdod kam, als ihn gesandt
hatte Sargon, der König von Assyrien, und stritt wider Asdod und gewann
es, \footnote{\textbf{20:1} 2Kö 18,17} \bibleverse{2} zu derselben Zeit
redete der \textsc{Herr} durch Jesaja, den Sohn des Amoz, und sprach:
Gehe hin und zieh ab den Sack von deinen Lenden und zieh deine Schuhe
aus von deinen Füßen. Und er tat also, ging nackt und barfuß.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Da sprach der \textsc{Herr}:
Gleichwie mein Knecht Jesaja nackt und barfuß geht, zum Zeichen und
Wunder dreier Jahre über Ägypten und Mohrenland, \bibleverse{4} also
wird der König von Assyrien hintreiben das gefangene Ägypten und
vertriebene Mohrenland, beide, jung und alt, nackt und barfuß, in
schmählicher Blöße, zu Schanden Ägyptens. \bibleverse{5} Und sie werden
erschrecken und mit Schanden bestehen über dem Mohrenland, darauf sie
sich verließen, und über den Ägyptern, welcher sie sich rühmten.
\bibleverse{6} Und die Einwohner dieser Küste werden sagen zu derselben
Zeit: Ist das unsere Zuversicht, dahin wir flohen um Hilfe, dass wir
errettet würden von dem König von Assyrien? Wie könnten denn wir
entrinnen?

\hypertarget{anuncio-de-la-terrible-visiuxf3n}{%
\subsection{Anuncio de la terrible
visión}\label{anuncio-de-la-terrible-visiuxf3n}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über die Wüste am Meer: Wie ein Wetter
vom Mittag kommt, das alles umkehrt, so kommt's aus der Wüste, aus einem
schrecklichen Lande.

\bibleverse{2} Denn mir ist ein hartes Gesicht angezeigt: der Räuber
raubt, und der Verstörer verstört. Zieh herauf, Elam! belagere sie,
Madai! Ich will allem Seufzen über sie ein Ende machen. \bibleverse{3}
Derhalben sind meine Lenden voll Schmerzen, und Angst hat mich ergriffen
wie eine Gebärerin; ich krümme mich, wenn ich's höre, und erschrecke,
wenn ich's ansehe. \bibleverse{4} Mein Herz zittert, Grauen hat mich
betäubt; ich habe in der lieben Nacht keine Ruhe davor.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-visiuxf3n}{%
\subsection{Descripción de la
visión}\label{descripciuxf3n-de-la-visiuxf3n}}

\bibleverse{5} Ja, richte einen Tisch zu, lass wachen auf der Warte,
esset, trinket. „Macht euch auf, ihr Fürsten, schmiert den Schild!{}``
\bibleverse{6} Denn der \textsc{Herr} sagte zu mir also: Gehe hin,
stelle einen Wächter, der da schaue und ansage. \bibleverse{7} Er sieht
aber Reiter reiten auf Rossen, Eseln und Kamelen und hat mit großem
Fleiß Achtung darauf. \bibleverse{8} Und wie ein Löwe ruft er: Herr, ich
stehe auf der Warte immerdar des Tages und stelle mich auf meine Hut
alle Nacht. \footnote{\textbf{21:8} Hab 2,1} \bibleverse{9} Und siehe,
da kommt einer, der fährt auf einem Wagen; der antwortet und spricht:
Babel ist gefallen, sie ist gefallen, und alle Bilder ihrer Götter sind
zu Boden geschlagen. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{22:10} Jer
  33,4}{[}\textbf{21:9} Offb 18,2{]}

\hypertarget{llamada-del-profeta-a-su-pueblo-sufriente}{%
\subsection{Llamada del profeta a su pueblo
sufriente}\label{llamada-del-profeta-a-su-pueblo-sufriente}}

\bibleverse{10} Meine liebe Tenne, darauf gedroschen wird! was ich
gehört habe vom \textsc{Herrn} Zebaoth, dem Gott Israels, das verkündige
ich euch.

\hypertarget{palabra-de-dios-sobre-duma-y-arabia}{%
\subsection{Palabra de Dios sobre Duma y
Arabia}\label{palabra-de-dios-sobre-duma-y-arabia}}

\bibleverse{11} Dies ist die Last über Duma: Man ruft zu mir aus Seir:
Hüter, ist die Nacht schier hin? Hüter ist die Nacht schier hin?
\footnote{\textbf{21:11} Jer 49,7; 5Mo 2,5}

\bibleverse{12} Der Hüter aber sprach: Wenn der Morgen schon kommt, so
wird es doch Nacht sein. Wenn ihr schon fragt, so werdet ihr doch wieder
kommen und wieder fragen.

\bibleverse{13} Dies ist die Last über Arabien: ihr werdet im Walde in
Arabien herbergen, ihr Reisezüge der Dedaniter.

\bibleverse{14} Bringet den Durstigen Wasser entgegen, die ihr wohnet im
Lande Thema; bietet Brot den Flüchtigen. \bibleverse{15} Denn sie
fliehen vor dem Schwert, ja, vor dem bloßen Schwert, vor dem gespannten
Bogen, vor dem großen Streit. \bibleverse{16} Denn also spricht der
\textsc{Herr} zu mir: Noch in einem Jahr, wie des Tagelöhners Jahre
sind, soll alle Herrlichkeit Kedars untergehen, \bibleverse{17} und der
übrigen Schützen der Helden zu Kedar soll wenig sein; denn der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, hat's geredet.

\hypertarget{discurso-de-castigo-contra-la-jerusaluxe9n-alegremente-emocionada-alejada-de-dios-e-impenitente}{%
\subsection{Discurso de castigo contra la Jerusalén alegremente
emocionada, alejada de Dios e
impenitente}\label{discurso-de-castigo-contra-la-jerusaluxe9n-alegremente-emocionada-alejada-de-dios-e-impenitente}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über das Schautal: Was ist denn euch,
dass ihr alle so auf die Dächer lauft? \footnote{\textbf{22:1} Jes 15,3}

\bibleverse{2} Du warst voll Getönes, eine Stadt voll Volks, eine
fröhliche Stadt. Deine Erschlagenen sind nicht mit dem Schwert
erschlagen und nicht im Streit gestorben; \bibleverse{3} alle deine
Hauptleute sind vor dem Bogen gewichen und gefangen; alle, die man in
dir gefunden hat, sind gefangen und fern geflohen. \bibleverse{4} Darum
sage ich: Hebt euch von mir, lasst mich bitterlich weinen; müht euch
nicht, mich zu trösten über die Verstörung der Tochter meines Volks!

\bibleverse{5} Denn es ist ein Tag des Getümmels und der Zertretung und
Verwirrung vom Herrn \textsc{Herrn} Zebaoth im Schautal um des
Untergrabens willen der Mauer und des Geschreies am Berge.
\bibleverse{6} Denn Elam fährt daher mit Köcher, Wagen, Leuten und
Reitern, und Kir glänzt daher mit Schilden. \bibleverse{7} Und es wird
geschehen, dass deine auserwählten Täler werden voll Wagen sein, und
Reiter werden sich lagern vor die Tore. \bibleverse{8} Da wird der
Vorhang Judas aufgedeckt werden, dass man schauen wird zu der Zeit nach
den Rüstungen im Hause des Waldes. \bibleverse{9} Und ihr werdet der
Risse an der Stadt Davids viel sehen und werdet das Wasser des unteren
Teiches sammeln; \footnote{\textbf{22:9} Jes 7,3} \bibleverse{10} ihr
werdet auch die Häuser zu Jerusalem zählen; ja, ihr werdet die Häuser
abbrechen, die Mauer zu befestigen, \textsuperscript{b} \bibleverse{11}
und werdet einen Graben machen zwischen beiden Mauern vom Wasser des
alten Teiches. Doch sehet ihr nicht auf den, der solches tut, und
schauet nicht auf den, der solches schafft von ferneher.

\bibleverse{12} Darum wird der Herr \textsc{Herr} Zebaoth zu der Zeit
rufen lassen, dass man weine und klage und sich das Haar abschere und
Säcke anziehe. \bibleverse{13} Wiewohl jetzt, siehe, ist's eitel Freude
und Wonne, Ochsen würgen, Schafe schlachten, Fleisch essen, Wein trinken
(und ihr sprecht): „Lasset uns essen und trinken, wir sterben doch
morgen!{}`` \footnote{\textbf{22:13} 1Kor 15,32} \bibleverse{14} Aber
meinen Ohren ist vom \textsc{Herrn} Zebaoth offenbart: Was gilt's, ob
euch diese Missetat soll vergeben werden, bis ihr sterbet? spricht der
Herr \textsc{Herr} Zebaoth.

\hypertarget{contra-la-presunciuxf3n-del-gobernante-de-palacio-sebna}{%
\subsection{Contra la presunción del gobernante de palacio
Sebna}\label{contra-la-presunciuxf3n-del-gobernante-de-palacio-sebna}}

\bibleverse{15} So spricht der Herr \textsc{Herr} Zebaoth: Gehe hinein
zum Schatzmeister Sebna, dem Hofmeister, und sprich zu ihm:
\bibleverse{16} Was hast du hier? wem gehörst du an, dass du dir ein
Grab hier hauen lässest, als der sein Grab in der Höhe hauen lässt und
als der seine Wohnung in den Felsen machen lässt? \bibleverse{17} Siehe,
der \textsc{Herr} wird dich wegwerfen, wie ein Starker einen wegwirft,
und wird dich greifen \bibleverse{18} und dich umtreiben wie eine Kugel
auf weitem Lande. Daselbst wirst du sterben; daselbst werden deine
köstlichen Wagen bleiben, du Schmach des Hauses deines Herrn!
\bibleverse{19} Und ich will dich von deinem Stande stürzen, und von
deinem Amt will ich dich setzen.

\hypertarget{profecuxeda-y-advertencia-para-eljakim-sucesor-de-sebna-en-el-cargo}{%
\subsection{Profecía y advertencia para Eljakim, sucesor de Sebna en el
cargo}\label{profecuxeda-y-advertencia-para-eljakim-sucesor-de-sebna-en-el-cargo}}

\bibleverse{20} Und zu der Zeit will ich rufen meinen Knecht Eljakim,
den Sohn Hilkias, \footnote{\textbf{22:20} Jes 36,3} \bibleverse{21} und
will ihm deinen Rock anziehen und ihn mit deinem Gürtel gürten und deine
Gewalt in seine Hand geben, dass er Vater sei derer, die zu Jerusalem
wohnen und des Hauses Juda. \bibleverse{22} Und will die Schlüssel zum
Hause Davids auf seine Schulter legen, dass er auftue und niemand
zuschließe, dass er zuschließe und niemand auftue. \bibleverse{23} Und
will ihn zum Nagel stecken an einen festen Ort, und er soll haben den
Stuhl der Ehre in seines Vaters Hause, \bibleverse{24} dass man an ihn
hänge alle Herrlichkeit seines Vaterhauses, Kind und Kindeskinder, alle
kleinen Geräte, beide, Trinkgefäße und allerlei Krüge. \bibleverse{25}
Zu der Zeit, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, soll der Nagel
weggenommen werden, der am festen Ort steckt, dass er zerbreche und
falle und seine Last umkomme. Denn der \textsc{Herr} sagt's.

\hypertarget{lamento-por-la-destrucciuxf3n-del-pauxeds-y-la-ciudad}{%
\subsection{Lamento por la destrucción del país y la
ciudad}\label{lamento-por-la-destrucciuxf3n-del-pauxeds-y-la-ciudad}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last über Tyrus: Heulet, ihr Tharsisschiffe;
denn sie ist zerstört, dass kein Haus da ist noch jemand dahin zieht.
Aus dem Lande Chittim werden sie des gewahr werden. \footnote{\textbf{23:1}
  Hes 26,-1; Hes 27,1-27}

\bibleverse{2} Die Einwohner der Insel sind still geworden. Die
Kaufleute zu Sidon, die durchs Meer zogen, füllten dich, \bibleverse{3}
und was von Früchten am Sihor und von Getreide am Nil wuchs, brachte man
zu ihr hinein durch große Wasser; und du warst der Heiden Markt
geworden. \bibleverse{4} Du magst wohl erschrecken, Sidon; denn das
Meer, ja, die Feste am Meer spricht: Ich bin nicht mehr schwanger, ich
gebäre nicht mehr; so ziehe ich keine Jünglinge auf und erziehe keine
Jungfrauen. \bibleverse{5} Sobald es die Ägypter hören, erschrecken sie
über die Kunde von Tyrus. \bibleverse{6} Fahret hin gen Tharsis; heulet,
ihr Einwohner der Insel! \bibleverse{7} Ist das eure fröhliche Stadt,
die sich ihres Alters rühmte? Ihre Füße werden sie ferne wegführen, zu
wallen.

\bibleverse{8} Wer hätte das gemeint, dass es Tyrus, der Krone, so gehen
sollte, so doch ihre Kaufleute Fürsten sind und ihre Krämer die
Herrlichsten im Lande? \bibleverse{9} Der \textsc{Herr} Zebaoth hat's
also gedacht, auf dass er schwächte alle Pracht der lustigen Stadt und
verächtlich machte alle Herrlichen im Lande. \bibleverse{10} Fahr hin
durch dein Land wie ein Strom, du Tochter Tharsis! Da ist kein Gurt
mehr. \footnote{\textbf{23:10} Hi 12,21; Hi 12,18} \bibleverse{11} Er
reckt seine Hand über das Meer und erschreckt die Königreiche. Der
\textsc{Herr} gebeut über Kanaan, zu vertilgen ihre Mächtigen,
\bibleverse{12} und spricht: Du sollst nicht mehr fröhlich sein, du
geschändete Jungfrau, du Tochter Sidon! Nach Chittim mache dich auf und
zieh fort; doch wirst du daselbst auch nicht Ruhe haben.

\bibleverse{13} Siehe, der Chaldäer Land, das nicht ein Volk war --
sondern Assur hat es angerichtet, zu schiffen --, die haben ihre Türme
aufgerichtet und die Paläste niedergerissen; denn sie ist gesetzt, dass
sie geschleift werden soll. \bibleverse{14} Heulet, ihr Tharsisschiffe!
denn eure Macht ist zerstört.

\hypertarget{la-ciudad-volveruxe1-a-florecer-muxe1s-tarde-y-serviruxe1-al-seuxf1or}{%
\subsection{La ciudad volverá a florecer más tarde y servirá al
Señor}\label{la-ciudad-volveruxe1-a-florecer-muxe1s-tarde-y-serviruxe1-al-seuxf1or}}

\bibleverse{15} Zu der Zeit wird Tyrus vergessen werden siebzig Jahre,
solange ein König leben mag. Aber nach siebzig Jahren wird es mit Tyrus
gehen, wie es im Hurenlied heißt: \bibleverse{16} Nimm die Harfe, gehe
in der Stadt um, du vergessene Hure; mache es gut auf dem Saitenspiel
und singe getrost, auf dass dein wieder gedacht werde! \bibleverse{17}
Denn nach siebzig Jahren wird der \textsc{Herr} Tyrus heimsuchen, dass
sie wiederkomme zu ihrem Hurenlohn und Hurerei treibe mit allen
Königreichen auf Erden. \bibleverse{18} Aber ihr Kaufhandel und
Hurenlohn werden dem \textsc{Herrn} heilig sein. Man wird sie nicht wie
Schätze sammeln noch verbergen; sondern die vor dem \textsc{Herrn}
wohnen, werden ihr Kaufgut haben, dass sie essen und satt werden und
wohl bekleidet seien.

\hypertarget{la-tierra-y-su-gente-enfrentan-un-juicio-desolado}{%
\subsection{La tierra y su gente enfrentan un juicio
desolado}\label{la-tierra-y-su-gente-enfrentan-un-juicio-desolado}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Siehe, der \textsc{Herr} macht das Land leer und wüst und
wirft um, was darin ist, und zerstreut seine Einwohner. \bibleverse{2}
Und es geht dem Priester wie dem Volk, dem Herrn wie dem Knecht, der
Frau wie der Magd, dem Verkäufer wie dem Käufer, dem Leiher wie dem
Borger, dem Mahnenden wie dem Schuldner. \bibleverse{3} Denn das Land
wird leer und beraubt sein; denn der \textsc{Herr} hat solches geredet.

\hypertarget{desolada-y-sin-alegruxeda-la-tierra-yace-bajo-la-maldiciuxf3n-del-pecado}{%
\subsection{Desolada y sin alegría, la tierra yace bajo la maldición del
pecado}\label{desolada-y-sin-alegruxeda-la-tierra-yace-bajo-la-maldiciuxf3n-del-pecado}}

\bibleverse{4} Das Land steht jämmerlich und verderbt; der Erdboden
nimmt ab und verdirbt; die Höchsten des Volks im Lande nehmen ab.
\bibleverse{5} Das Land ist entheiligt von seinen Einwohnern; denn sie
übertreten das Gesetz und ändern die Gebote und lassen fahren den ewigen
Bund. \bibleverse{6} Darum frisst der Fluch das Land; denn sie
verschulden's, die darin wohnen. Darum verdorren die Einwohner des
Landes, also dass wenig Leute übrigbleiben. \bibleverse{7} Der Most
verschwindet, der Weinstock verschmachtet; und alle, die von Herzen
fröhlich waren, seufzen. \footnote{\textbf{24:7} Joe 1,12}
\bibleverse{8} Die Freude der Pauken feiert, das Jauchzen der Fröhlichen
ist aus, und die Freude der Harfe hat ein Ende. \textsuperscript{b}
\bibleverse{9} Man singt nicht beim Weintrinken, und gutes Getränk ist
bitter denen, die es trinken. \bibleverse{10} Die leere Stadt ist
zerbrochen; alle Häuser sind zugeschlossen, dass niemand hineingeht.
\bibleverse{11} Man klagt um den Wein auf den Gassen, dass alle Freude
weg ist, alle Wonne des Landes dahin ist. \bibleverse{12} Eitel Wüstung
ist in der Stadt geblieben, und die Tore stehen öde.
\footnote{\textbf{24:20} Jes 19,14}{[}\textbf{24:8} Jer 7,34; Jer
16,9{]}

\hypertarget{el-juicio-seruxe1-despiadado-todavuxeda-no-hay-motivo-para-celebrar-porque-todavuxeda-estuxe1n-por-llegar-visitas-horribles}{%
\subsection{El juicio será despiadado; Todavía no hay motivo para
celebrar, porque todavía están por llegar visitas
horribles}\label{el-juicio-seruxe1-despiadado-todavuxeda-no-hay-motivo-para-celebrar-porque-todavuxeda-estuxe1n-por-llegar-visitas-horribles}}

\bibleverse{13} Denn es geht im Lande und im Volk eben, wie wenn ein
Ölbaum abgepflückt ist, wie wenn man nachliest, so die Weinernte aus
ist. \footnote{\textbf{24:13} Jes 17,6}

\bibleverse{14} Dieselben heben ihre Stimme auf und rühmen und jauchzen
vom Meer her über der Herrlichkeit des \textsc{Herrn}. \bibleverse{15}
So preiset nun den \textsc{Herrn} in den Gründen, in den Inseln des
Meeres den Namen des \textsc{Herrn}, des Gottes Israels. \bibleverse{16}
Wir hören Lobgesänge vom Ende der Erde zu Ehren dem Gerechten. Und ich
muss sagen: Wie bin ich aber so elend; wie bin ich aber so elend! Weh
mir! denn es rauben die Räuber, ja immerfort rauben die Räuber.

\bibleverse{17} Darum kommt über euch, Bewohner der Erde, Schrecken,
Grube und Strick. \bibleverse{18} Und ob einer entflöhe vor dem Geschrei
des Schreckens, so wird er doch in die Grube fallen; kommt er aus der
Grube, so wird er doch im Strick gefangen werden. Denn die Fenster in
der Höhe sind aufgetan, und die Grundfesten der Erde beben.
\bibleverse{19} Es wird die Erde mit Krachen zerbrechen, zerbersten und
zerfallen. \footnote{\textbf{24:19} 2Petr 3,10} \bibleverse{20} Die Erde
wird taumelm wie ein Trunkener und wird hin und her geworfen wie ein
Hängebett; denn ihre Missetat drückt sie, dass sie fallen muss und kann
nicht stehenbleiben. \textsuperscript{b}

\hypertarget{solo-despuuxe9s-de-que-los-poderes-celestiales-y-terrenales-hayan-sido-castigados-dios-asumiruxe1-su-reinado-en-el-monte-siuxf3n}{%
\subsection{Solo después de que los poderes celestiales y terrenales
hayan sido castigados, Dios asumirá su reinado en el monte
Sión}\label{solo-despuuxe9s-de-que-los-poderes-celestiales-y-terrenales-hayan-sido-castigados-dios-asumiruxe1-su-reinado-en-el-monte-siuxf3n}}

\bibleverse{21} Zu der Zeit wird der \textsc{Herr} heimsuchen das hohe
Heer, das in der Höhe ist, und die Könige der Erde, die auf Erden sind,
\footnote{\textbf{24:21} Offb 19,18-21} \bibleverse{22} dass sie
versammelt werden als Gefangene in die Grube und verschlossen werden im
Kerker und nach langer Zeit wieder heimgesucht werden. \bibleverse{23}
Und der Mond wird sich schämen, und die Sonne mit Schanden bestehen,
wenn der \textsc{Herr} Zebaoth König sein wird auf dem Berge Zion und zu
Jerusalem und vor seinen Ältesten in der Herrlichkeit.

\hypertarget{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-alabanza-de-israel-por-la-salvaciuxf3n-experimentada-hasta-ese-momento}{%
\subsection{El cántico de agradecimiento y alabanza de Israel por la
salvación experimentada hasta ese
momento}\label{el-cuxe1ntico-de-agradecimiento-y-alabanza-de-israel-por-la-salvaciuxf3n-experimentada-hasta-ese-momento}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} \textsc{Herr}, du bist mein Gott! dich preise ich; ich
lobe deinen Namen, denn du tust Wunder; dein Ratschlüsse von alters her
sind treu und wahrhaftig. \bibleverse{2} Denn du machst die Stadt zum
Steinhaufen, die feste Stadt, dass sie auf einem Haufen liegt, der
Fremden Palast, dass sie nicht mehr eine Stadt sei und nimmermehr gebaut
werde. \bibleverse{3} Darum ehrt dich ein mächtiges Volk: die Städte
gewaltiger Heiden fürchten dich. \bibleverse{4} Denn du bist der
Geringen Stärke, der Armen Stärke in der Trübsal, eine Zuflucht vor dem
Ungewitter, ein Schatten vor der Hitze, wenn die Tyrannen wüten wie ein
Ungewitter wider eine Wand. \footnote{\textbf{25:4} Jes 4,6}
\bibleverse{5} Du demütigst der Fremden Ungestüm wie die Hitze in einem
dürren Ort; wie die Hitze durch der Wolken Schatten, so wird gedämpft
der Tyrannen Siegesgesang.

\hypertarget{profecuxeda-de-la-bienaventurada-felicidad-del-reino-completo-de-dios}{%
\subsection{Profecía de la bienaventurada felicidad del reino completo
de
Dios}\label{profecuxeda-de-la-bienaventurada-felicidad-del-reino-completo-de-dios}}

\bibleverse{6} Und der \textsc{Herr} Zebaoth wird allen Völkern machen
auf diesem Berge ein fettes Mahl, ein Mahl von reinem Wein, von Fett,
von Mark, von Wein, darin keine Hefe ist. \bibleverse{7} Und er wird auf
diesem Berge die Hülle wegtun, damit alle Völker verhüllt sind, und die
Decke, mit der alle Heiden zugedeckt sind. \bibleverse{8} Er wird den
Tod verschlingen ewiglich; und der Herr \textsc{Herr} wird die Tränen
von allen Angesichtern abwischen und wird aufheben die Schmach seines
Volks in allen Landen; denn der \textsc{Herr} hat's gesagt. \footnote{\textbf{25:8}
  1Kor 15,55; Offb 7,17}

\hypertarget{nuevo-juxfabilo-de-la-comunidad-por-la-salvaciuxf3n-y-alegruxeda-por-la-humillaciuxf3n-de-enemigos-obstinados-especialmente-los-moabitas}{%
\subsection{Nuevo júbilo de la comunidad por la salvación y alegría por
la humillación de enemigos obstinados, especialmente los
moabitas}\label{nuevo-juxfabilo-de-la-comunidad-por-la-salvaciuxf3n-y-alegruxeda-por-la-humillaciuxf3n-de-enemigos-obstinados-especialmente-los-moabitas}}

\bibleverse{9} Zu der Zeit wird man sagen: Siehe, das ist unser Gott,
auf den wir harren, und er wird uns helfen; das ist der \textsc{Herr}
auf den wir harren, dass wir uns freuen und fröhlich seien in seinem
Heil. \footnote{\textbf{25:9} Ps 48,15} \bibleverse{10} Denn die Hand
des \textsc{Herrn} ruht auf diesem Berge. Moab aber wird unter ihm
zertreten werden, wie Stroh zertreten wird und wie Kot.

\bibleverse{11} Und er wird seine Hände ausbreiten mitten unter sie, wie
sie ein Schwimmer ausbreitet, zu schwimmen; und wird ihre Pracht
erniedrigen mit den Armen seiner Hände \bibleverse{12} und die hohen
Festen eurer Mauern beugen, erniedrigen und in den Staub zu Boden
werfen.

\hypertarget{canto-de-alabanza-de-la-ciudad-de-dios-firme-y-fiel-a-la-justicia-divina}{%
\subsection{Canto de alabanza de la ciudad de Dios firme y fiel a la
justicia
divina}\label{canto-de-alabanza-de-la-ciudad-de-dios-firme-y-fiel-a-la-justicia-divina}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Zu der Zeit wird man ein solch Lied singen im Lande Juda:
Wir haben eine feste Stadt, Mauern und Wehre sind Heil. \footnote{\textbf{26:1}
  Jes 60,18} \bibleverse{2} Tut die Tore auf, dass hereingehe das
gerechte Volk, das den Glauben bewahrt! \textsuperscript{b}
\bibleverse{3} Du erhältst stets Frieden nach gewisser Zusage; denn man
verlässt sich auf dich. \bibleverse{4} Verlasset euch auf den
\textsc{Herrn} ewiglich; denn Gott der \textsc{Herr} ist ein Fels
ewiglich. \footnote{\textbf{26:4} 5Mo 32,4} \bibleverse{5} Und er beugt
die, die in der Höhe wohnen; die hohe Stadt erniedrigt er, ja er stößt
sie zur Erde, dass sie im Staube liegt, \bibleverse{6} dass sie mit
Füßen zertreten wird, ja mit Füßen der Armen, mit Fersen der Geringen.
\footnote{\textbf{26:17} Joh 16,21; Offb 12,2}{[}\textbf{26:2} Ps
118,19{]}

\hypertarget{alabe-los-caminos-de-dios-y-duxe9-gracias-por-los-juicios-dolorosos-pero-sanos-de-dios}{%
\subsection{Alabe los caminos de Dios y dé gracias por los juicios
dolorosos pero sanos de
Dios}\label{alabe-los-caminos-de-dios-y-duxe9-gracias-por-los-juicios-dolorosos-pero-sanos-de-dios}}

\bibleverse{7} Aber des Gerechten Weg ist schlicht; den Steig des
Gerechten machst du richtig. \bibleverse{8} Denn wir warten auf dich,
\textsc{Herr}, im Wege deiner Rechte; des Herzens Lust steht zu deinem
Namen und deinem Gedächtnis. \bibleverse{9} Von Herzen begehre ich dein
des Nachts; dazu mit meinem Geist in mir wache ich früh zu dir. Denn wo
dein Recht im Lande geht, so lernen die Bewohner des Erdbodens
Gerechtigkeit. \bibleverse{10} Aber wenn den Gottlosen Gnade widerfährt,
so lernen sie nicht Gerechtigkeit, sondern tun nur übel im richtigen
Lande; denn sie sehen des \textsc{Herrn} Herrlichkeit nicht.
\bibleverse{11} \textsc{Herr}, deine Hand ist erhöht; das sehen sie
nicht. Wenn sie aber sehen werden den Eifer um dein Volk, so werden sie
zu Schanden werden; dazu wirst du sie mit Feuer, mit dem du deine Feinde
verzehrst, verzehren. \bibleverse{12} Aber uns, \textsc{Herr}, wirst du
Frieden schaffen; denn alles, was wir ausrichten, das hast du uns
gegeben.

\hypertarget{la-congregaciuxf3n-mira-hacia-atruxe1s-al-pasado-turbulento-y-pidiuxf3-el-cumplimiento-de-sus-uxfaltimos-deseos-especialmente-a-travuxe9s-de-la-resurrecciuxf3n-de-sus-piadosos-muertos}{%
\subsection{La congregación mira hacia atrás al pasado turbulento y
pidió el cumplimiento de sus últimos deseos, especialmente a través de
la resurrección de sus piadosos
muertos}\label{la-congregaciuxf3n-mira-hacia-atruxe1s-al-pasado-turbulento-y-pidiuxf3-el-cumplimiento-de-sus-uxfaltimos-deseos-especialmente-a-travuxe9s-de-la-resurrecciuxf3n-de-sus-piadosos-muertos}}

\bibleverse{13} \textsc{Herr}, unser Gott, es herrschen wohl andere
Herren über uns denn du; aber wir gedenken doch allein dein und deines
Namens. \bibleverse{14} Die Toten werden nicht lebendig, die
Verstorbenen stehen nicht auf; denn du hast sie heimgesucht und
vertilgt, und zunichte gemacht all ihr Gedächtnis. \bibleverse{15} Aber
du, \textsc{Herr}, fährst fort unter den Heiden, du fährst immer fort
unter den Heiden, beweisest deine Herrlichkeit und kommst ferne bis an
der Welt Enden. \bibleverse{16} \textsc{Herr}, wenn Trübsal da ist, so
sucht man dich; wenn du sie züchtigst, so rufen sie ängstlich.
\footnote{\textbf{26:16} Jes 28,19; Hos 5,15} \bibleverse{17} Gleichwie
eine Schwangere, wenn sie bald gebären soll, sich ängstet und schreit in
ihren Schmerzen: so geht's uns auch, \textsc{Herr}, vor deinem
Angesicht. \textsuperscript{b} \bibleverse{18} Da sind wir auch
schwanger und ist uns bange, dass wir kaum Odem holen; doch können wir
dem Lande nicht helfen, und Einwohner auf dem Erdboden wollen nicht
geboren werden. \textsuperscript{c} \bibleverse{19} Aber deine Toten
werden leben, meine Leichname werden auferstehen. Wachet auf und rühmet,
die ihr liegt unter der Erde! Denn dein Tau ist ein Tau des grünen
Feldes; aber das Land der Toten wirst du stürzen. \textsuperscript{d}
\footnote{\textbf{28:22} Jes 10,22-23}{[}\textbf{26:18} Mi 4,10{]}

\hypertarget{recordatorio-de-ser-paciente}{%
\subsection{Recordatorio de ser
paciente}\label{recordatorio-de-ser-paciente}}

\bibleverse{20} Gehe hin, mein Volk, in deine Kammer und schließ die Tür
nach dir zu; verbirg dich einen kleinen Augenblick, bis der Zorn
vorübergehe. \footnote{\textbf{26:20} Ps 57,2} \bibleverse{21} Denn
siehe, der \textsc{Herr} wird ausgehen von seinem Ort, heimzusuchen die
Bosheit der Einwohner des Landes über sie, dass das Land wird offenbaren
ihr Blut und nicht weiter verhehlen, die darin erwürgt sind.

\hypertarget{aniquilaciuxf3n-de-las-potencias-mundiales-el-amor-de-dios-por-su-pueblo-expresado-en-el-canto-de-la-viuxf1a-cuidadosamente-custodiada}{%
\subsection{Aniquilación de las potencias mundiales; El amor de Dios por
su pueblo, expresado en el canto de la viña cuidadosamente
custodiada}\label{aniquilaciuxf3n-de-las-potencias-mundiales-el-amor-de-dios-por-su-pueblo-expresado-en-el-canto-de-la-viuxf1a-cuidadosamente-custodiada}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Zu der Zeit wird der \textsc{Herr} heimsuchen mit seinem
harten, großen und starken Schwert beide, den Leviathan, der eine
flüchtige Schlange, und den Leviathan, der eine gewundene Schlange ist,
und wird den Drachen im Meer erwürgen.

\bibleverse{2} Zu der Zeit wird man singen von dem Weinberge des besten
Weins: \footnote{\textbf{27:2} Jes 5,1} \bibleverse{3} Ich, der
\textsc{Herr}, behüte ihn und feuchte ihn bald, dass man seine Blätter
nicht vermisse; ich will ihn Tag und Nacht behüten. \bibleverse{4} Gott
zürnt nicht mit mir. Ach, dass ich möchte mit den Hecken und Dornen
kriegen! so wollte ich unter sie fallen und sie auf einen Haufen
anstecken. \bibleverse{5} Er wird mich erhalten bei meiner Kraft und
wird mir Frieden schaffen; Frieden wird er mir dennoch schaffen.

\hypertarget{el-castigo-suave-y-saludable-del-pueblo-juduxedo-en-oposiciuxf3n-a-la-aniquilaciuxf3n-total-de-las-potencias-mundiales}{%
\subsection{El castigo suave y saludable del pueblo judío en oposición a
la aniquilación total de las potencias
mundiales}\label{el-castigo-suave-y-saludable-del-pueblo-juduxedo-en-oposiciuxf3n-a-la-aniquilaciuxf3n-total-de-las-potencias-mundiales}}

\bibleverse{6} Es wird dennoch dazu kommen, dass Jakob wurzeln und
Israel blühen und grünen wird, dass sie den Erdboden mit Früchten
erfüllen. \bibleverse{7} Wird er doch nicht geschlagen, wie seine Feinde
geschlagen werden, und wird nicht erwürgt, wie seine Feinde erwürgt
werden; \bibleverse{8} sondern mit Maßen richtest du sie und lässest sie
los, wenn du sie betrübt hast mit deinem rauhen Sturm am Tage des
Ostwinds. \footnote{\textbf{27:8} Jer 30,11; Jer 18,17} \bibleverse{9}
Darum wird dadurch die Sünde Jakobs versöhnt werden; und der Nutzen
davon, dass seine Sünden weggenommen werden, ist der, dass er alle
Altarsteine macht wie zerstoßene Kalksteine, dass keine Ascherabilder
noch Sonnensäulen mehr bleiben. \textsuperscript{b} \bibleverse{10} Denn
die feste Stadt muss einsam werden, die schönen Häuser verödet und
verlassen werden wie eine Wüste, dass Kälber daselbst weiden und ruhen
und daselbst Reiser abfressen. \bibleverse{11} Ihre Zweige werden vor
Dürre brechen, dass die Weiber kommen und Feuer damit machen werden;
denn es ist ein unverständiges Volk. Darum wird sich auch ihrer nicht
erbarmen, der sie gemacht hat; und der sie geschaffen hat, wird ihnen
nicht gnädig sein. \footnote{\textbf{28:13} Jes 28,10}{[}\textbf{27:9}
Jes 31,7; 3Mo 26,30{]}

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-israel-y-el-regreso-de-los-camaradas-del-cautiverio}{%
\subsection{La purificación de Israel y el regreso de los camaradas del
cautiverio}\label{la-purificaciuxf3n-de-israel-y-el-regreso-de-los-camaradas-del-cautiverio}}

\bibleverse{12} Zu der Zeit wird der \textsc{Herr} worfeln von dem Ufer
des Stromes bis an den Bach Ägyptens; und ihr, Kinder Israel, werdet
versammelt werden, einer nach dem anderen.

\bibleverse{13} Zu der Zeit wird man mit einer großen Posaune blasen; so
werden kommen die Verlorenen im Lande Assur und die Verstoßenen im Lande
Ägypten und werden den \textsc{Herrn} anbeten auf dem heiligen Berge zu
Jerusalem. \footnote{\textbf{27:13} Jes 11,10-16}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Samaria}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Weh der prächtigen Krone der Trunkenen von Ephraim, der
welken Blume ihrer lieblichen Herrlichkeit, welche steht oben über einem
fetten Tal derer, die vom Wein taumeln! \bibleverse{2} Siehe, ein
Starker und Mächtiger vom Herrn wie ein Hagelsturm, wie ein schädliches
Wetter, wie ein Wassersturm, der mächtig einreißt, wirft sie zu Boden
mit Gewalt, \bibleverse{3} dass die prächtige Krone der Trunkenen von
Ephraim mit Füßen zertreten wird. \bibleverse{4} Und die welke Blume
ihrer lieblichen Herrlichkeit, welche steht oben über einem fetten Tal,
wird sein gleichwie die Frühfeige vor dem Sommer, welche einer ersieht
und flugs aus der Hand verschlingt.

\hypertarget{esta-visitaciuxf3n-serviruxe1-a-la-gloria-de-dios-y-a-la-renovaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Esta visitación servirá a la gloria de Dios y a la
renovación del
pueblo}\label{esta-visitaciuxf3n-serviruxe1-a-la-gloria-de-dios-y-a-la-renovaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{5} Zu der Zeit wird der \textsc{Herr} Zebaoth sein eine
liebliche Krone und ein herrlicher Kranz den Übriggebliebenen seines
Volks \bibleverse{6} und ein Geist des Rechts dem, der zu Gericht sitzt,
und eine Stärke denen, die den Streit zurücktreiben zum Tor.

\hypertarget{corrigiendo-y-amenazando-a-los-sacerdotes-y-profetas-borrachos-hostiles-al-profeta}{%
\subsection{Corrigiendo y amenazando a los sacerdotes y profetas
borrachos hostiles al
profeta}\label{corrigiendo-y-amenazando-a-los-sacerdotes-y-profetas-borrachos-hostiles-al-profeta}}

\bibleverse{7} Aber auch diese sind vom Wein toll geworden und taumeln
von starkem Getränk. Beide, Priester und Propheten, sind toll von
starkem Getränk, sind in Wein ersoffen und taumeln von starkem Getränk;
sie sind toll beim Weissagen und wanken beim Rechtsprechen.
\bibleverse{8} Denn alle Tische sind voll Speiens und Unflats an allen
Orten.

\bibleverse{9} „Wen (sagen sie) will er denn lehren Erkenntnis? wem will
er zu verstehen geben die Predigt? Den Entwöhnten von der Milch, denen,
die von Brüsten abgesetzt sind? \bibleverse{10} Gebeut hin, gebeut her;
gebeut hin, gebeut her; harre hier, harre da; harre hier, harre da; hier
ein wenig, da ein wenig!{}``

\bibleverse{11} Wohlan, er wird einmal mit unverständlichen Lippen und
mit einer anderen Zunge reden zu diesem Volk, welchem jetzt dies
gepredigt wird: \bibleverse{12} „So hat man Ruhe, so erquickt man die
Müden, so wird man still``; und sie wollen doch solche Predigt nicht.
\footnote{\textbf{28:12} Mt 11,28-29} \bibleverse{13} Darum soll ihnen
auch des \textsc{Herrn} Wort eben also werden: Gebeut hin, gebeut her;
gebeut hin, gebeut her; harre hier, harre da; harre hier, harre da; hier
ein wenig, da ein wenig, -- dass sie hingehen und zurückfallen,
zerbrechen, verstrickt und gefangen werden. \textsuperscript{b}

\hypertarget{condenar-y-amenazar-a-los-luxedderes-confiados-del-estado}{%
\subsection{Condenar y amenazar a los líderes confiados del
estado}\label{condenar-y-amenazar-a-los-luxedderes-confiados-del-estado}}

\bibleverse{14} So höret nun des \textsc{Herrn} Wort, ihr Spötter, die
ihr herrschet über dies Volk, das zu Jerusalem ist. \bibleverse{15} Denn
ihr sprecht: Wir haben mit dem Tod einen Bund und mit der Hölle einen
Vertag gemacht; wenn eine Flut dahergeht, wird sie uns nicht treffen;
denn wir haben die Lüge zu unserer Zuflucht und Heuchelei zu unserem
Schirm gemacht. \bibleverse{16} Darum spricht der Herr \textsc{Herr}:
Siehe, ich lege in Zion einen Grundstein, einen bewährten Stein, einen
köstlichen Eckstein, der wohl gegründet ist. Wer glaubt, der flieht
nicht. \footnote{\textbf{28:16} Ps 118,22; Röm 9,33; Röm 10,11; 1Petr
  2,6} \bibleverse{17} Und ich will das Recht zur Richtschnur und die
Gerechtigkeit zum Gewicht machen; so wird der Hagel die falsche Zuflucht
wegtreiben, und Wasser sollen den Schirm wegschwemmen, \bibleverse{18}
dass euer Bund mit dem Tode los werde und euer Vertrag mit der Hölle
nicht bestehe. Und wenn eine Flut dahergeht, wird sie euch zertreten;
sobald sie dahergeht, wird sie euch wegnehmen. \bibleverse{19} Kommt sie
des Morgens, so geschieht's des Morgens; also auch, sie komme des Tags
oder des Nachts. Denn allein die Anfechtung lehrt aufs Wort merken.
\bibleverse{20} Denn das Bett ist so eng, dass nichts übrig ist, und die
Decke so kurz, dass man sich drein schmiegen muss. \bibleverse{21} Denn
der \textsc{Herr} wird sich aufmachen wie auf dem Berge Perazim und
zürnen wie im Tal Gibeon, dass er sein Werk vollbringe auf eine fremde
Weise und dass er seine Arbeit tue auf eine seltsame Weise.
\textsuperscript{b} \bibleverse{22} So lasset nun euer Spotten, auf dass
eure Bande nicht härter werden; denn ich habe ein Verderben gehört, das
vom Herrn \textsc{Herrn} Zebaoth beschlossen ist über alle Welt.
\footnote{\textbf{29:21} Am 5,10} \footnote{\textbf{42:19} Jes 41,8}{[}\textbf{28:21}
2Sam 5,20; 1Chr 14,16{]}

\hypertarget{el-sabio-comportamiento-de-dios-en-su-obra-educativa-sobre-los-pueblos-a-pesar-de-todos-los-cambios-estuxe1-ilustrado-por-una-paruxe1bola-del-agricultor}{%
\subsection{El sabio comportamiento de Dios en su obra educativa sobre
los pueblos a pesar de todos los cambios está ilustrado por una parábola
(del
agricultor)}\label{el-sabio-comportamiento-de-dios-en-su-obra-educativa-sobre-los-pueblos-a-pesar-de-todos-los-cambios-estuxe1-ilustrado-por-una-paruxe1bola-del-agricultor}}

\bibleverse{23} Nehmet zu Ohren und höret meine Stimme; merket auf und
höret meine Rede: \bibleverse{24} Pflügt zur Saat oder bracht oder eggt
auch ein Ackermann seinen Acker immerdar? \bibleverse{25} Ist's nicht
also: wenn er's gleich gemacht hat, so streut er Wicken und wirft Kümmel
und sät Weizen und Gerste, jegliches, wohin er's haben will, und Spelt
an seinen Ort? \bibleverse{26} Also unterwies ihn sein Gott zum Rechten
und lehrte ihn. \bibleverse{27} Denn man drischt die Wicken nicht mit
Dreschwagen, so lässt man auch nicht das Wagenrad über den Kümmel gehen;
sondern die Wicken schlägt man aus mit einem Stabe und den Kümmel mit
einem Stecken. \bibleverse{28} Man mahlt es, dass es Brot werde, und
drischt es nicht gar zunichte, wenn man's mit Wagenrädern und Pferden
ausdrischt. \bibleverse{29} Solches geschieht auch vom \textsc{Herrn}
Zebaoth; denn sein Rat ist wunderbar, und er führet es herrlich hinaus.

\hypertarget{anuncio-del-asedio-la-humillaciuxf3n-y-la-maravillosa-salvaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-el-ariel}{%
\subsection{Anuncio del asedio, la humillación y la maravillosa
salvación de Jerusalén, el
Ariel}\label{anuncio-del-asedio-la-humillaciuxf3n-y-la-maravillosa-salvaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-el-ariel}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Weh Ariel, Ariel, du Stadt des Lagers Davids! Füget Jahr
zu Jahr und feiert die Feste; \footnote{\textbf{29:1} Jes 29,7-8}
\bibleverse{2} dann will ich den Ariel ängsten, dass er traurig und voll
Jammers sei; und er soll mir ein rechter Ariel sein. \bibleverse{3} Denn
ich will dich belagern ringsumher und will dich ängsten mit Bollwerk und
will Wälle um dich aufführen lassen. \bibleverse{4} Alsdann sollst du
erniedrigt werden und aus der Erde reden und aus dem Staube mit deiner
Rede murmeln, dass deine Stimme sei wie eines Zauberers aus der Erde und
deine Rede aus dem Staube wispele.

\bibleverse{5} Aber die Menge deiner Feinde soll werden wie dünner Staub
und die Menge der Tyrannen wie wehende Spreu; und das soll plötzlich
unversehens geschehen. \bibleverse{6} Denn vom \textsc{Herrn} Zebaoth
wird Heimsuchung geschehen mit Wetter und Erdbeben und großem Donner,
mit Windwirbel und Ungewitter und mit Flammen des verzehrenden Feuers.
\footnote{\textbf{29:6} Jes 30,30} \bibleverse{7} Und wie ein
Nachtgesicht im Traum, so soll sein die Menge aller Heiden, die wider
Ariel streiten, samt allem ihrem Heer und Bollwerk, und die ihn ängsten.
\bibleverse{8} Denn gleichwie einem Hungrigen träumt, dass er esse, --
wenn er aber aufwacht, so ist seine Seele noch leer; und wie einem
Durstigen träumt, dass er trinke, -- wenn er aber aufwacht, ist er matt
und durstig; also soll sein die Menge aller Heiden, die wider den Berg
Zion streiten.

\hypertarget{la-profunda-ceguera-del-pueblo-obra-de-dios}{%
\subsection{La profunda ceguera del pueblo obra de
Dios}\label{la-profunda-ceguera-del-pueblo-obra-de-dios}}

\bibleverse{9} Erstarret und werdet bestürzt, verblendet euch und werdet
blind! Werdet trunken, doch nicht vom Wein, taumelt, doch nicht von
starkem Getränk! \bibleverse{10} Denn der \textsc{Herr} hat euch einen
Geist des harten Schlafs eingeschenkt und eure Augen zugetan; eure
Propheten und Fürsten samt den Sehern hat er verhüllt, \bibleverse{11}
dass euch aller (Propheten) Gesichte sein werden wie die Worte eines
versiegelten Buches, welches man gäbe einem, der lesen kann, und
spräche: Lies doch das! und er spräche: Ich kann nicht, denn es ist
versiegelt; -- \bibleverse{12} oder gleich als wenn man's gäbe dem, der
nicht lesen kann, und spräche: Lies doch das! und er spräche: Ich kann
nicht lesen.

\hypertarget{la-piedad-exterior-de-la-gente-hace-necesarias-medidas-especiales-de-dios}{%
\subsection{La piedad exterior de la gente hace necesarias medidas
especiales de
Dios}\label{la-piedad-exterior-de-la-gente-hace-necesarias-medidas-especiales-de-dios}}

\bibleverse{13} Und der \textsc{Herr} spricht: Darum dass dieses Volk zu
mir naht mit seinem Munde und mit seinen Lippen mich ehrt, aber ihr Herz
fern von mir ist und sie mich fürchten nach Menschengeboten, die sie
lehren: \footnote{\textbf{29:13} Jes 1,15; Jes 58,2-3; Mt 15,8-9}
\bibleverse{14} so will ich auch mit diesem Volk wunderlich umgehen,
aufs wunderlichste und seltsamste, dass die Weisheit seiner Weisen
untergehe und der Verstand seiner Klugen verblendet werde.
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{29:16} Jes 45,9}{[}\textbf{29:14}
Jes 44,25; 1Kor 1,19{]}

\hypertarget{ay-del-gobierno-idiosincruxe1sico-poluxedtica-de-juda}{%
\subsection{Ay del gobierno idiosincrásico (política) de
Juda}\label{ay-del-gobierno-idiosincruxe1sico-poluxedtica-de-juda}}

\bibleverse{15} Weh, die verborgen sein wollen vor dem \textsc{Herrn},
ihr Vornehmen zu verhehlen, und ihr Tun im Finstern halten und sprechen:
Wer sieht uns, und wer kennt uns? \footnote{\textbf{29:15} Ps 10,11}
\bibleverse{16} Wie seid ihr so verkehrt! Gleich als wenn des Töpfers
Ton gedächte und ein Werk spräche von seinem Meister: Er hat mich nicht
gemacht! und ein Gemächte spräche von seinem Töpfer: Er kennt mich
nicht! \textsuperscript{b}

\hypertarget{el-giro-consolador-de-las-cosas-en-el-futuro}{%
\subsection{El giro consolador de las cosas en el
futuro}\label{el-giro-consolador-de-las-cosas-en-el-futuro}}

\bibleverse{17} Wohlan, es ist noch um ein klein wenig zu tun, so soll
der Libanon ein Feld werden, und das Feld soll wie ein Wald geachtet
werden. \footnote{\textbf{29:17} Jes 32,15} \bibleverse{18} Und zu
derselben Zeit werden die Tauben hören die Worte des Buches, und die
Augen der Blinden werden aus Dunkel und Finsternis sehen,
\textsuperscript{b} \bibleverse{19} und die Elenden werden wieder Freude
haben am \textsc{Herrn}, und die Armen unter den Menschen werden
fröhlich sein in dem Heiligen Israels, \bibleverse{20} wenn die Tyrannen
ein Ende haben und es mit den Spöttern aus sein wird und vertilgt sein
werden alle die, die wachen, Mühsal anzurichten, \bibleverse{21} welche
die Leute sündigen machen durchs Predigen und stellen dem nach, der sie
straft im Tor, und stürzen durch Lügen den Gerechten.
\textsuperscript{c} \footnote{\textbf{30:22} Jes 2,20; Jes 27,9; 1Mo
  35,2; 1Mo 35,4}{[}\textbf{29:18} Jes 35,5{]}

\bibleverse{22} Darum spricht der \textsc{Herr}, der Abraham erlöst hat,
zum Hause Jakob also: Jakob soll nicht mehr zu Schanden werden, und sein
Antlitz soll sich nicht mehr schämen. \bibleverse{23} Denn wenn sie
sehen werden ihre Kinder, die Werke meiner Hände unter ihnen, werden sie
meinen Namen heiligen und werden den Heiligen in Jakob heiligen und den
Gott Israels fürchten. \bibleverse{24} Denn die, die irrigen Geist
haben, werden Verstand annehmen, und die Schwätzer werden sich lehren
lassen.

\hypertarget{ay-de-los-impuxedos-e-inuxfatiles-que-buscan-ayuda-en-egipto}{%
\subsection{Ay de los impíos e inútiles que buscan ayuda en
Egipto}\label{ay-de-los-impuxedos-e-inuxfatiles-que-buscan-ayuda-en-egipto}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Weh den abtrünnigen Kindern, spricht der \textsc{Herr},
die ohne mich ratschlagen und ohne meinen Geist Schutz suchen, zu Häufen
eine Sünde über die andere; \bibleverse{2} die hinabziehen nach Ägypten
und fragen meinen Mund nicht, dass sie sich stärken mit der Macht
Pharaos und sich beschirmen unter dem Schatten Ägyptens! \bibleverse{3}
Denn es soll euch die Stärke Pharaos zur Schande geraten und der Schutz
unter dem Schatten Ägyptens zum Hohn. \bibleverse{4} Ihre Fürsten sind
wohl zu Zoan gewesen und ihre Botschafter gen Hanes gekommen;
\bibleverse{5} aber sie müssen doch alle zu Schanden werden über dem
Volk, das ihnen nicht nütze sein kann, weder zur Hilfe noch sonst zu
Nutz, sondern nur zu Schande und Spott.

\hypertarget{descartando-dicho-sobre-la-importancia-poluxedtica-de-egipto}{%
\subsection{Descartando dicho sobre la importancia política de
Egipto}\label{descartando-dicho-sobre-la-importancia-poluxedtica-de-egipto}}

\bibleverse{6} Dies ist die Last über die Tiere, die gegen Mittag
ziehen, da Löwen und Löwinnen sind, ja Ottern und feurige fliegende
Drachen im Lande der Trübsal und Angst. Sie führen ihr Gut auf der
Füllen Rücken und ihre Schätze auf der Kamele Höcker zu dem Volk, das
ihnen nicht nütze sein kann.

\bibleverse{7} Denn Ägypten ist nichts, und ihr Helfen ist vergeblich.
Darum sage ich von Ägypten also: Die Rahab wird still dazu sitzen.
\footnote{\textbf{30:7} Ps 87,4; Ps 89,11}

\hypertarget{se-supone-que-isauxedas-debe-escribir-sus-profecuxedas-como-testimonio-del-terrible-futuro-de-la-gente-reacia}{%
\subsection{Se supone que Isaías debe escribir sus profecías como
testimonio del terrible futuro de la gente
reacia}\label{se-supone-que-isauxedas-debe-escribir-sus-profecuxedas-como-testimonio-del-terrible-futuro-de-la-gente-reacia}}

\bibleverse{8} So gehe nun hin und schreib es ihnen vor auf eine Tafel
und zeichne es in ein Buch, dass es bleibe für und für ewiglich.
\bibleverse{9} Denn es ist ein ungehorsames Volk und verlogene Kinder,
die nicht hören wollen des \textsc{Herrn} Gesetz, \bibleverse{10}
sondern sagen zu den Sehern: Ihr sollt nichts sehen! und zu den
Schauern: Ihr sollt uns nicht schauen die rechte Lehre; prediget uns
aber sanft, schauet uns Täuscherei; \bibleverse{11} weichet vom Wege,
gehet aus der Bahn; lasset den Heiligen Israels aufhören bei uns!
\bibleverse{12} Darum spricht der Heilige Israels also: Weil ihr dieses
Wort verwerft und verlasst euch auf Frevel und Mutwillen und trotzt
darauf, \bibleverse{13} so soll euch solche Untugend sein wie ein Riss
an einer hohen Mauer, wenn es beginnt zu rieseln, die plötzlich
unversehens einfällt und zerschmettert, \bibleverse{14} wie wenn ein
Topf zerschmettert würde, den man zerstößt und nicht schont, also dass
man von seinen Stücken nicht eine Scherbe findet, darin man Feuer hole
vom Herd oder Wasser schöpfe aus einem Brunnen.

\hypertarget{tu-fuerza-estuxe1-en-quedarte-quieto-y-confiar}{%
\subsection{Tu fuerza está en quedarte quieto y
confiar}\label{tu-fuerza-estuxe1-en-quedarte-quieto-y-confiar}}

\bibleverse{15} Denn so spricht der Herr \textsc{Herr}, der Heilige in
Israel: Wenn ihr umkehrtet und stillebliebet, so würde euch geholfen;
durch Stillesein und Hoffen würdet ihr stark sein. Aber ihr wollt nicht
\bibleverse{16} und sprecht: „Nein, sondern auf Rossen wollen wir
fliehen`` -- darum werdet ihr flüchtig sein --, „und auf Rennern wollen
wir reiten`` -- darum werden euch eure Verfolger übereilen --.
\bibleverse{17} Denn euer tausend werden fliehen vor eines einzigen
Schelten; ja vor fünfen werdet ihr alle fliehen, bis dass ihr
übrigbleibet wie ein Mastbaum oben auf einem Berge und wie ein Panier
oben auf einem Hügel. \footnote{\textbf{30:17} 3Mo 26,36}

\bibleverse{18} Darum harret der \textsc{Herr}, dass er euch gnädig sei,
und hat sich aufgemacht, dass er sich euer erbarme; denn der
\textsc{Herr} ist ein Gott des Gerichts. Wohl allen, die sein harren!

\hypertarget{la-futura-renovaciuxf3n-y-felicidad-de-los-fieles}{%
\subsection{La futura renovación y felicidad de los
fieles}\label{la-futura-renovaciuxf3n-y-felicidad-de-los-fieles}}

\bibleverse{19} Denn das Volk Zions wird zu Jerusalem wohnen. Du wirst
nicht weinen: er wird dir gnädig sein, wenn du rufst; er wird dir
antworten, sobald er's hört. \bibleverse{20} Und der Herr wird euch in
Trübsal Brot und in Ängsten Wasser geben. Und deine Lehrer werden sich
nicht mehr verbergen müssen; sondern deine Augen werden deine Lehrer
sehen, \bibleverse{21} und deine Ohren werden hören hinter dir her das
Wort sagen also: Dies ist der Weg; den gehet, sonst weder zur Rechten
noch zur Linken! \footnote{\textbf{30:21} 5Mo 5,29; 5Mo 28,14}
\bibleverse{22} Und ihr werdet entweihen eure übersilberten Götzen und
die goldenen Kleider eurer Bilder und werdet sie wegwerfen wie einen
Unflat und zu ihnen sagen: Hinaus! \textsuperscript{b}

\bibleverse{23} So wird er deinem Samen, den du auf den Acker gesät
hast, Regen geben und Brot von des Ackers Ertrag, und desselben volle
Genüge. Und dein Vieh wird zu der Zeit weiden in einer weiten Aue.
\bibleverse{24} Die Ochsen und Füllen, die den Acker bauen, werden
gemengtes Futter essen, welches geworfelt ist mit der Wurfschaufel und
Wanne. \bibleverse{25} Und es werden auf allen großen Bergen und auf
allen großen Hügeln zerteilte Wasserströme gehen zur Zeit der großen
Schlacht, wenn die Türme fallen werden. \bibleverse{26} Und des Mondes
Schein wird sein wie der Sonne Schein, und der Sonne Schein wird
siebenmal heller sein denn jetzt, zu der Zeit, wenn der \textsc{Herr}
den Schaden seines Volks verbinden und seine Wunden heilen wird.
\footnote{\textbf{30:26} Jes 60,19; Jes 61,1}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-personal-de-dios-para-destruir-al-enemigo-especialmente-a-los-asirios}{%
\subsection{La aparición personal de Dios para destruir al enemigo,
especialmente a los
asirios}\label{la-apariciuxf3n-personal-de-dios-para-destruir-al-enemigo-especialmente-a-los-asirios}}

\bibleverse{27} Siehe, des \textsc{Herrn} Name kommt von fern! Sein Zorn
brennt und ist sehr schwer; seine Lippen sind voll Grimm und seine Zunge
wie ein verzehrend Feuer, \bibleverse{28} und sein Odem wie eine
Wasserflut, die bis an den Hals reicht: zu zerstreuen die Heiden, bis
sie zunichte werden, und er wird die Völker mit einem Zaum in ihren
Backen hin und her treiben. \bibleverse{29} Da werdet ihr singen wie in
der Nacht eines heiligen Festes und euch von Herzen freuen, wie wenn man
mit Flötenspiel geht zum Berge des \textsc{Herrn}, zum Hort Israels.
\bibleverse{30} Und der \textsc{Herr} wird seine herrliche Stimme
schallen lassen, dass man sehe seinen ausgereckten Arm mit zornigem
Drohen und mit Flammen des verzehrenden Feuers, mit Wetterstrahlen, mit
starkem Regen und mit Hagel. \bibleverse{31} Denn Assur wird erschrecken
vor der Stimme des \textsc{Herrn}, der ihn mit der Rute schlägt.
\bibleverse{32} Und es wird die Rute ganz durchdringen und wohl treffen,
wenn sie der \textsc{Herr} über ihn führen wird mit Pauken und Harfen,
und allenthalben wider sie streiten. \bibleverse{33} Denn die Grube ist
von gestern her zugerichtet; ja sie ist auch dem König bereitet, tief
und weit genug; der Scheiterhaufen darin hat Feuer und Holz die Menge.
Der Odem des \textsc{Herrn} wird ihn anzünden wie ein Schwefelstrom.
\footnote{\textbf{30:33} Offb 19,20}

\hypertarget{egipto-no-puede-proteger-a-aquellos-cuya-impiedad-el-eterno-debe-castigar}{%
\subsection{Egipto no puede proteger a aquellos cuya impiedad el Eterno
debe
castigar}\label{egipto-no-puede-proteger-a-aquellos-cuya-impiedad-el-eterno-debe-castigar}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Weh denen, die hinabziehen nach Ägypten um Hilfe und
verlassen sich auf Rosse und hoffen auf Wagen, dass ihrer viel sind, und
auf Reiter, darum dass sie sehr stark sind, und halten sich nicht zum
Heiligen in Israel und fragen nichts nach dem \textsc{Herrn}!
\footnote{\textbf{31:1} Jes 30,1-2} \bibleverse{2} Er aber ist weise und
bringt Unglück herzu und wendet seine Worte nicht, sondern wird sich
aufmachen wider das Haus der Bösen und wider die Hilfe der Übeltäter.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Denn Ägypten ist Mensch und nicht
Gott, und ihre Rosse sind Fleisch und nicht Geist. Und der \textsc{Herr}
wird seine Hand ausrecken, dass der Helfer strauchle und der, dem
geholfen wird, falle und alle miteinander umkommen.
\footnote{\textbf{31:9} 5Mo 32,31}{[}\textbf{31:2} Am 3,6; 4Mo 23,19{]}

\hypertarget{el-seuxf1or-quiere-salvar-su-ciudad-para-los-piadosos-y-destruir-asiria}{%
\subsection{El Señor quiere salvar su ciudad para los piadosos y
destruir
Asiria}\label{el-seuxf1or-quiere-salvar-su-ciudad-para-los-piadosos-y-destruir-asiria}}

\bibleverse{4} Denn so spricht der \textsc{Herr} zu mir: Gleichwie ein
Löwe und ein junger Löwe brüllt über seinen Raub, -- wenn der Hirten
Menge ihn anschreit, so erschrickt er vor ihrem Geschrei nicht und ist
ihm auch nicht leid vor ihrer Menge: also wird der \textsc{Herr} Zebaoth
herniederfahren, zu streiten auf dem Berge Zion und auf seinem Hügel.
\bibleverse{5} Und der \textsc{Herr} Zebaoth wird Jerusalem beschirmen,
wie die Vögel tun mit Flügeln, schützen, erretten, darin umgehen und
aushelfen. \bibleverse{6} Kehret um, ihr Kinder Israel, zu dem, von
welchem ihr sehr abgewichen seid! \bibleverse{7} Denn zu der Zeit wird
ein jeglicher seine silbernen und goldenen Götzen verwerfen, welche euch
eure Hände gemacht hatten zur Sünde. \footnote{\textbf{31:7} Jes 2,20}

\bibleverse{8} Und Assur soll fallen, nicht durch Mannes-Schwert, und
soll verzehrt werden, nicht durch Menschen-Schwert, und wird doch vor
dem Schwert fliehen, und seine junge Mannschaft wird zinsbar werden.
\footnote{\textbf{31:8} Jes 37,36} \bibleverse{9} Und sein Fels wird vor
Furcht wegziehen, und seine Fürsten werden vor dem Panier die Flucht
geben, spricht der \textsc{Herr}, der zu Zion Feuer und zu Jerusalem
einen Herd hat. \textsuperscript{b}

\hypertarget{el-sentido-maravillosamente-renovado-de-los-gobernantes-y-del-pueblo-a-travuxe9s-del-juicio}{%
\subsection{El sentido maravillosamente renovado de los gobernantes y
del pueblo a través del
juicio}\label{el-sentido-maravillosamente-renovado-de-los-gobernantes-y-del-pueblo-a-travuxe9s-del-juicio}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Siehe, es wird ein König regieren, Gerechtigkeit
anzurichten, und Fürsten werden herrschen, das Recht zu handhaben,
\footnote{\textbf{32:1} Jer 23,5} \bibleverse{2} dass ein jeglicher
unter ihnen sein wird wie eine Zuflucht vor dem Wind und wie ein Schirm
vor dem Platzregen, wie die Wasserbäche am dürren Ort, wie der Schatten
eines großen Felsen im trockenen Lande. \bibleverse{3} Und der Sehenden
Augen werden sich nicht blenden lassen, und die Ohren der Zuhörer werden
aufmerken, \bibleverse{4} und die Unvorsichtigen werden Klugheit lernen,
und der Stammelnden Zunge wird fertig und reinlich reden.
\textsuperscript{b} \bibleverse{5} Es wird nicht mehr ein Narr Fürst
heißen noch ein Geiziger Herr genannt werden. \bibleverse{6} Denn ein
Narr redet von Narrheit, und sein Herz geht mit Unglück um, dass er
Heuchelei anrichte und predige vom \textsc{Herrn} Irrsal, damit er die
hungrigen Seelen aushungere und den Durstigen das Trinken wehre.
\bibleverse{7} Und des Geizigen Regieren ist eitel Schaden; denn er
erfindet Tücke, zu verderben die Elenden mit falschen Worten, wenn er
des Armen Recht reden soll. \bibleverse{8} Aber die Fürsten werden
fürstliche Gedanken haben und darüber halten.
\footnote{\textbf{34:4} Offb 14,11; Offb 19,3}{[}\textbf{32:4} Jes
35,6{]}

\hypertarget{discurso-punitivo-y-amenazador-a-las-mujeres-que-viven-con-una-frivolidad-despreocupada}{%
\subsection{Discurso punitivo y amenazador a las mujeres que viven con
una frivolidad
despreocupada}\label{discurso-punitivo-y-amenazador-a-las-mujeres-que-viven-con-una-frivolidad-despreocupada}}

\bibleverse{9} Stehet auf, ihr stolzen Frauen, höret meine Stimme! ihr
Töchter, die ihr so sicher seid, nehmt zu Ohren meine Rede! \footnote{\textbf{32:9}
  Jes 3,16-999} \bibleverse{10} Es ist um Jahr und Tag zu tun, so werdet
ihr Sicheren zittern; denn es wird keine Weinernte, so wird auch kein
Lesen werden. \bibleverse{11} Erschrecket, ihr stolzen Frauen, zittert,
ihr Sicheren! es ist vorhanden Ausziehen, Blößen und Gürten um die
Lenden. \bibleverse{12} Man wird klagen um die Äcker, ja um die
lieblichen Äcker, um die fruchtbaren Weinstöcke. \bibleverse{13} Denn es
werden auf dem Acker meines Volkes Dornen und Hecken wachsen, dazu über
allen Häusern der Freude in der fröhlichen Stadt. \bibleverse{14} Denn
die Paläste werden verlassen sein und die Stadt, die voll Getümmel war,
einsam sein, dass die Türme und Festen ewige Höhlen werden und dem Wild
zur Freude, den Herden zur Weide,

\hypertarget{promesa-de-salvaciuxf3n-para-las-personas-que-finalmente-han-sido-purificadas-despuuxe9s-del-derramamiento-del-espuxedritu}{%
\subsection{Promesa de salvación para las personas que finalmente han
sido purificadas después del derramamiento del
espíritu}\label{promesa-de-salvaciuxf3n-para-las-personas-que-finalmente-han-sido-purificadas-despuuxe9s-del-derramamiento-del-espuxedritu}}

\bibleverse{15} bis so lange, dass über uns ausgegossen werde der Geist
aus der Höhe. So wird dann die Wüste zum Acker werden und der Acker wie
ein Wald geachtet werden. \bibleverse{16} Und das Recht wird in der
Wüste wohnen und Gerechtigkeit auf dem Acker hausen, \bibleverse{17} und
der Gerechtigkeit Frucht wird Friede sein, und der Gerechtigkeit Nutzen
wird ewige Stille und Sicherheit sein, \bibleverse{18} dass mein Volk in
Häusern des Friedens wohnen wird, in sicheren Wohnungen und in stolzer
Ruhe. \bibleverse{19} Aber Hagel wird sein den Wald hinab, und die Stadt
danieden wird niedrig sein. \bibleverse{20} Wohl euch, die ihr säet
allenthalben an den Wassern und die Füße der Ochsen und Esel frei gehen
lasset!

\hypertarget{el-llamado-final-de-aflicciuxf3n-y-angustia-para-el-infame-conquistador-para-quien-ahora-ha-llegado-el-juicio-de-dios}{%
\subsection{El llamado final de aflicción y angustia para el infame
conquistador para quien ahora ha llegado el juicio de
Dios}\label{el-llamado-final-de-aflicciuxf3n-y-angustia-para-el-infame-conquistador-para-quien-ahora-ha-llegado-el-juicio-de-dios}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Weh aber dir, du Verstörer! Meinst du, du werdest nicht
verstört werden? Und du Räuber? meinst du, man werde dich nicht
berauben? Wenn du das Verstören vollendet hast, so wirst du auch
verstört werden; wenn du des Raubens ein Ende gemacht hast, so wird man
dich wieder berauben. \bibleverse{2} \textsc{Herr}, sei uns gnädig, denn
auf dich harren wir; sei ihr Arm alle Morgen, dazu unser Heil zur Zeit
der Trübsal! \bibleverse{3} Lass fliehen die Völker vor dem großen
Getümmel und die Heiden zerstreut werden, wenn du dich erhebst.
\footnote{\textbf{33:3} Ps 68,2} \bibleverse{4} Da wird man euch
aufraffen wie einen Raub, wie man die Heuschrecken aufrafft und wie die
Käfer zerscheucht werden, wenn man sie überfällt. \bibleverse{5} Der
\textsc{Herr} ist erhaben; denn er wohnt in der Höhe. Er hat Zion voll
Gericht und Gerechtigkeit gemacht. \bibleverse{6} Und es wird zu deiner
Zeit Glaube sein, Reichtum an Heil, Weisheit und Klugheit; die Furcht
des \textsc{Herrn} wird sein Schatz sein.

\bibleverse{7} Siehe, ihre Helden schreien draußen, die Boten des
Friedens weinen bitterlich. \bibleverse{8} Die Steige sind wüst; es geht
niemand mehr auf der Straße. Er hält weder Treue noch Glauben; er
verwirft die Städte und achtet der Leute nicht. \bibleverse{9} Das Land
liegt kläglich und jämmerlich, der Libanon steht schändlich zerhauen,
und Saron ist wie eine Wüste, und Basan und Karmel ist öde.
\bibleverse{10} Nun will ich mich aufmachen, spricht der \textsc{Herr};
nun will ich mich emporrichten, nun will ich mich erheben.
\bibleverse{11} Mit Stroh gehet ihr schwanger, Stoppeln gebäret ihr;
Feuer wird euch mit eurem Mut verzehren. \bibleverse{12} Und die Völker
werden zu Kalk verbrannt werden, wie man abgehauene Dornen mit Feuer
ansteckt. \bibleverse{13} So höret nun ihr, die ihr ferne seid, was ich
getan habe; und die ihr nahe seid, merket meine Stärke.

\hypertarget{el-efecto-santificador-del-juicio-la-felicidad-futura-del-pueblo-bajo-la-protecciuxf3n-divina}{%
\subsection{El efecto santificador del juicio; la felicidad futura del
pueblo bajo la protección
divina}\label{el-efecto-santificador-del-juicio-la-felicidad-futura-del-pueblo-bajo-la-protecciuxf3n-divina}}

\bibleverse{14} Die Sünder zu Zion sind erschrocken, Zittern ist die
Heuchler angekommen (und sie sprechen): Wer ist unter uns, der bei einem
verzehrenden Feuer wohnen möge? wer ist unter uns, der bei der ewigen
Glut wohne? \bibleverse{15} Wer in Gerechtigkeit wandelt und redet, was
recht ist; wer Unrecht hasst samt dem Geiz und seine Hände abzieht, dass
er nicht Geschenke nehme; wer seine Ohren zustopft, dass er nicht
Blutschulden höre, und seine Augen zuhält, dass er nichts Arges sehe:
\footnote{\textbf{33:15} Ps 15,2-5; Ps 24,3-4} \bibleverse{16} der wird
in der Höhe wohnen, und Felsen werden seine Feste und Schutz sein. Sein
Brot wird ihm gegeben, sein Wasser hat er gewiss.

\bibleverse{17} Deine Augen werden den König sehen in seiner Schöne; du
wirst das Land erweitert sehen, \bibleverse{18} dass sich dein Herz sehr
verwundern wird und sagen: Wo sind nun die Schreiber? Wo sind die Vögte?
Wo sind die, die die Türme zählten? \bibleverse{19} Du wirst das starke
Volk nicht mehr sehen, das Volk von tiefer Sprache, die man nicht
vernehmen kann, und von undeutlicher Zunge, die man nicht verstehen
kann. \footnote{\textbf{33:19} 5Mo 28,49} \bibleverse{20} Schaue Zion,
die Stadt unserer Feste! Deine Augen werden Jerusalem sehen, eine
sichere Wohnung, eine Hütte, die nicht weggeführt wird; ihre Nägel
sollen nimmermehr ausgezogen und ihrer Seile keines zerrissen werden.
\bibleverse{21} Denn der \textsc{Herr} wird mächtig daselbst bei uns
sein, gleich als wären da weite Wassergräben, darüber kein Schiff mit
Rudern fahren noch Galeeren schiffen können. \bibleverse{22} Denn der
\textsc{Herr} ist unser Richter, der \textsc{Herr} ist unser Meister,
der \textsc{Herr} ist unser König; der hilft uns! \bibleverse{23} Lasst
sie ihre Stricke spannen, sie werden doch nicht halten; also werden sie
auch das Fähnlein nicht auf den Mastbaum ausstecken. Dann wird viel
köstlicher Raub ausgeteilt werden, also dass auch die Lahmen rauben
werden. \bibleverse{24} Und kein Einwohner wird sagen: Ich bin schwach.
Denn das Volk, das darin wohnt, wird Vergebung der Sünde haben.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-contra-todos-los-pueblos-extranjeros-hostiles-al-reino-de-dios-especialmente-edom}{%
\subsection{El juicio de Dios contra todos los pueblos extranjeros
hostiles al reino de Dios, especialmente
Edom}\label{el-juicio-de-dios-contra-todos-los-pueblos-extranjeros-hostiles-al-reino-de-dios-especialmente-edom}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Kommt herzu, ihr Heiden, und höret; ihr Völker, merkt
auf! Die Erde höre zu und was darinnen ist, der Weltkreis samt seinem
Gewächs! \bibleverse{2} Denn der \textsc{Herr} ist zornig über alle
Heiden und grimmig über all ihr Heer. Er wird sie verbannen und zum
Schlachten überantworten. \bibleverse{3} Und ihre Erschlagenen werden
hingeworfen werden, dass der Gestank von ihren Leichnamen aufgehen wird
und die Berge von ihrem Blut fließen. \footnote{\textbf{34:3} Jes 14,19}
\bibleverse{4} Und wird alles Heer des Himmels verfaulen, und der Himmel
wird zusammengerollt werden wie ein Buch, und all sein Heer wird
verwelken, wie ein Blatt verwelkt am Weinstock und wie ein dürres Blatt
am Feigenbaum. \textsuperscript{b}

\hypertarget{el-juicio-de-la-ira-de-dios-contra-edom-en-venganza-por-sion}{%
\subsection{El juicio de la ira de Dios contra Edom en venganza por
Sion}\label{el-juicio-de-la-ira-de-dios-contra-edom-en-venganza-por-sion}}

\bibleverse{5} Denn mein Schwert ist trunken im Himmel; und siehe, es
wird herniederfahren auf Edom und über das verbannte Volk zur Strafe.
\bibleverse{6} Des \textsc{Herrn} Schwert ist voll Blut und dick von
Fett, vom Blut der Lämmer und Böcke, von der Nieren Fett aus den
Widdern; denn der \textsc{Herr} hält ein Schlachten zu Bozra und ein
großes Würgen im Lande Edom. \bibleverse{7} Da werden die Einhörner samt
ihnen herunter müssen und die Farren samt den gemästeten Ochsen. Denn
ihr Land wird trunken werden von Blut und ihre Erde dick werden von
Fett. \bibleverse{8} Denn es ist der Tag der Rache des \textsc{Herrn}
und das Jahr der Vergeltung, zu rächen Zion. \bibleverse{9} Da werden
Edoms Bäche zu Pech werden und seine Erde zu Schwefel; ja sein Land wird
zu brennendem Pech werden, \bibleverse{10} das weder Tag noch Nacht
verlöschen wird, sondern ewiglich wird Rauch von ihm aufgehen; und es
wird für und für wüst sein, dass niemand dadurch gehen wird in Ewigkeit;
\bibleverse{11} sondern Rohrdommeln und Igel werden's innehaben,
Nachteulen und Raben werden daselbst wohnen. Denn er wird eine
Messschnur darüber ziehen, dass es wüst werde, und ein Richtblei, dass
es öde sei, \bibleverse{12} dass seine Herren heißen müssen Herren ohne
Land und alle seine Fürsten ein Ende haben; \bibleverse{13} und werden
Dornen wachsen in seinen Palästen, Nesseln und Disteln in seinen
Schlössern; und es wird eine Behausung sein der Schakale und Weide für
die Strauße. \footnote{\textbf{34:13} Jes 13,21-22} \bibleverse{14} Da
werden untereinander laufen Wüstentiere und wilde Hunde, und ein
Feldteufel wird dem anderen begegnen; der Kobold wird auch daselbst
herbergen und seine Ruhe daselbst finden. \bibleverse{15} Die Natter
wird auch daselbst nisten und legen, brüten und aushecken unter seinem
Schatten; auch werden die Weihen daselbst zusammenkommen.
\bibleverse{16} Suchet nun in dem Buch des \textsc{Herrn} und leset! es
wird nicht an einem derselben fehlen; man vermisst auch nicht dies noch
das. Denn er ist's, der durch meinen Mund gebeut, und sein Geist ist's,
der es zusammenbringt. \bibleverse{17} Er wirft das Los für sie, und
seine Hand teilt das Maß aus unter sie, dass sie darin erben ewiglich
und darin bleiben für und für.

\hypertarget{el-regreso-a-casa-del-pueblo-redimido-y-la-gloriosa-renovaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El regreso a casa del pueblo redimido y la gloriosa
renovación de
Jerusalén}\label{el-regreso-a-casa-del-pueblo-redimido-y-la-gloriosa-renovaciuxf3n-de-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Aber die Wüste und Einöde wird lustig sein, und das dürre
Land wird fröhlich stehen und wird blühen wie die Lilien. \bibleverse{2}
Sie wird blühen und fröhlich stehen in aller Lust und Freude. Denn die
Herrlichkeit des Libanon ist ihr gegeben, der Schmuck Karmels und
Sarons. Sie sehen die Herrlichkeit des \textsc{Herrn}, den Schmuck
unseres Gottes. \bibleverse{3} Stärket die müden Hände und erquicket die
strauchelnden Knie! \footnote{\textbf{35:3} Hebr 12,12} \bibleverse{4}
Saget den verzagten Herzen: Seid getrost, fürchtet euch nicht! Sehet,
euer Gott, der kommt zur Rache; Gott, der da vergilt, kommt und wird
euch helfen. \textsuperscript{b} \bibleverse{5} Alsdann werden der
Blinden Augen aufgetan werden, und der Tauben Ohren werden geöffnet
werden; \footnote{\textbf{35:5} Jes 29,18; Mt 11,5} \bibleverse{6}
alsdann werden die Lahmen springen wie ein Hirsch, und der Stummen Zunge
wird Lob sagen. Denn es werden Wasser in der Wüste hin und wieder
fließen und Ströme im dürren Lande. \bibleverse{7} Und wo es zuvor
trocken gewesen ist, sollen Teiche stehen; und wo es dürr gewesen ist,
sollen Brunnquellen sein. Da zuvor die Schakale gelegen haben, soll Gras
und Rohr und Schilf stehen. \bibleverse{8} Und es wird daselbst eine
Bahn sein und ein Weg, welcher der heilige Weg heißen wird, dass kein
Unreiner darauf gehen darf; und derselbe wird für sie sein, dass man
darauf gehe, dass auch die Toren nicht irren mögen. \textsuperscript{d}
\bibleverse{9} Es wird da kein Löwe sein, und wird kein reißendes Tier
darauf treten noch daselbst gefunden werden; sondern man wird frei
sicher daselbst gehen. \bibleverse{10} Die Erlösten des \textsc{Herrn}
werden wiederkommen und gen Zion kommen mit Jauchzen; ewige Freude wird
über ihrem Haupte sein; Freude und Wonne werden sie ergreifen, und
Schmerz und Seufzen wird entfliehen. \footnote{\textbf{36:18} Jes 10,10;
  Jes 37,12}{[}\textbf{35:4} Ps 94,1{]}

\hypertarget{jerusaluxe9n-amenazada-por-senaquerib-y-maravillosamente-salvada}{%
\subsection{Jerusalén amenazada por Senaquerib y maravillosamente
salvada}\label{jerusaluxe9n-amenazada-por-senaquerib-y-maravillosamente-salvada}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Und es begab sich, im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia
zog der König von Assyrien, Sanherib, herauf wider alle festen Städte
Judas und gewann sie. \bibleverse{2} Und der König von Assyrien sandte
den Erzschenken von Lachis gen Jerusalem zu dem König Hiskia mit großer
Macht. Und er trat an die Wasserleitung des oberen Teichs, am Wege bei
dem Acker des Walkmüllers. \bibleverse{3} Und es ging zu ihm heraus
Eljakim, der Sohn Hilkias, der Hofmeister, und Sebna, der Schreiber, und
Joah, der Sohn Asaphs, der Kanzler. \footnote{\textbf{36:3} Jes 22,20}

\bibleverse{4} Und der Erzschenke sprach zu ihnen: Saget doch dem
Hiskia: So spricht der große König, der König von Assyrien: Was ist das
für ein Trotz, darauf du dich verlässest? \footnote{\textbf{36:4} Jes
  36,13} \bibleverse{5} Ich achte, du lässest dich bereden, dass du noch
Rat und Macht weißt, zu streiten. Auf wen verlässest du denn dich, dass
du mir bist abfällig geworden? \bibleverse{6} Verlässest du dich auf den
zerbrochenen Rohrstab Ägypten, welcher, wenn jemand sich darauf lehnt,
geht er ihm in die Hand und durchbohrt sie? Also tut Pharao, der König
von Ägypten, allen, die sich auf ihn verlassen. \bibleverse{7} Willst du
aber mir sagen: Wir verlassen uns auf den \textsc{Herrn}, unseren Gott!
ist's denn nicht der, dessen Höhen und Altäre Hiskia hat abgetan und hat
zu Juda und Jerusalem gesagt: Vor diesem Altar sollt ihr anbeten?
\bibleverse{8} Wohlan, so nimm's an mit meinem Herrn, dem König von
Assyrien: ich will dir 2000 Rosse geben; lass sehen, ob du bei dir
könnest ausrichten, die darauf reiten. \bibleverse{9} Wie willst du denn
bleiben vor einem Hauptmann, der geringsten Diener einem meines Herrn?
Und du verlässest dich auf Ägypten um der Wagen und Reiter willen.
\bibleverse{10} Dazu, meinst du, dass ich ohne den \textsc{Herrn} bin
heraufgezogen in dieses Land, es zu verderben? Ja, der \textsc{Herr}
sprach zu mir: Zieh hinauf in dieses Land und verderbe es!

\hypertarget{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}{%
\subsection{Senaquerib y la arrogancia de sus
embajadores}\label{senaquerib-y-la-arrogancia-de-sus-embajadores}}

\bibleverse{11} Aber Eljakim und Sebna und Joah sprachen zum
Erzschenken: Rede doch mit deinen Knechten auf syrisch, denn wir
verstehen's wohl, und rede nicht auf jüdisch mit uns vor den Ohren des
Volks, das auf der Mauer ist.

\bibleverse{12} Da sprach der Erzschenke: Meinst du, dass mein Herr mich
zu deinem Herrn oder zu dir gesandt habe, solche Worte zu reden, und
nicht vielmehr zu den Männern, die auf der Mauer sitzen, dass sie samt
euch ihren eigenen Mist fressen und ihren Harn saufen? \bibleverse{13}
Und der Erzschenke stand und rief laut auf jüdisch und sprach: Höret die
Worte des großen Königs, des Königs von Assyrien! \footnote{\textbf{36:13}
  Jes 36,4} \bibleverse{14} So spricht der König: Lasst euch Hiskia
nicht betrügen; denn er kann euch nicht erretten. \bibleverse{15} Und
lasst euch Hiskia nicht vertrösten auf den \textsc{Herrn}, dass er sagt:
Der \textsc{Herr} wird uns erretten, und diese Stadt wird nicht in die
Hand des Königs von Assyrien gegeben werden. \bibleverse{16} Gehorchet
Hiskia nicht! Denn so spricht der König von Assyrien: Tut mir zu Dank
und geht zu mir heraus, so sollt ihr ein jeglicher von seinem Weinstock
und von seinem Feigenbaum essen und aus seinem Brunnen trinken,
\bibleverse{17} bis dass ich komme und hole euch in ein Land, wie euer
Land ist, ein Land, darin Korn und Most ist, ein Land, darin Brot und
Weinberge sind. \bibleverse{18} Lasst euch Hiskia nicht bereden, dass er
sagt: Der \textsc{Herr} wird uns erlösen. Haben auch der Heiden Götter
ein jeglicher sein Land errettet von der Hand des Königs von Assyrien?
\textsuperscript{b} \bibleverse{19} Wo sind die Götter zu Hamath und
Arpad? Wo sind die Götter Sepharvaims? Haben sie auch Samaria errettet
von meiner Hand? \bibleverse{20} Welcher unter allen Göttern dieser
Lande hat sein Land errettet von meiner Hand, dass der \textsc{Herr}
sollte Jerusalem erretten von meiner Hand?

\bibleverse{21} Sie schwiegen aber still und antworteten ihm nichts;
denn der König hatte geboten und gesagt: Antwortet ihm nichts.

\bibleverse{22} Da kamen Eljakim, der Sohn Hilkias, der Hofmeister, und
Sebna, der Schreiber, und Joah, der Sohn Asaphs, der Kanzler, mit
zerrissenen Kleidern zu Hiskia und zeigten ihm an die Worte des
Erzschenken.

\hypertarget{el-estuxedmulo-de-ezequuxedas-de-isauxedas}{%
\subsection{El estímulo de Ezequías de
Isaías}\label{el-estuxedmulo-de-ezequuxedas-de-isauxedas}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Da aber der König Hiskia das hörte, zerriss er seine
Kleider und hüllte einen Sack um sich und ging in das Haus des
\textsc{Herrn} \bibleverse{2} und sandte Eljakim, den Hofmeister, und
Sebna, den Schreiber, samt den Ältesten der Priester, mit Säcken
umhüllt, zu dem Propheten Jesaja, dem Sohn des Amoz, \bibleverse{3} dass
sie zu ihm sprächen: So spricht Hiskia: Das ist ein Tag der Trübsal, des
Scheltens und Lästerns, und es geht, gleich als wenn die Kinder bis an
die Geburt gekommen sind und ist keine Kraft da, zu gebären.
\bibleverse{4} Dass doch der \textsc{Herr}, dein Gott, hören wollte die
Worte des Erzschenken, welchen sein Herr, der König von Assyrien,
gesandt hat, zu lästern den lebendigen Gott und zu schelten mit solchen
Worten, wie der \textsc{Herr}, dein Gott, gehört hat! Und du wollest ein
Gebet erheben für die Übrigen, die noch vorhanden sind.

\bibleverse{5} Und die Knechte des Königs Hiskia kamen zu Jesaja.

\bibleverse{6} Jesaja aber sprach zu ihnen: So saget eurem Herrn: Der
\textsc{Herr} spricht also: Fürchte dich nicht vor den Worten, die du
gehört hast, mit welchen mich die Knechte des Königs von Assyrien
geschmäht haben. \bibleverse{7} Siehe, ich will ihm einen anderen Mut
machen, und er soll etwas hören, dass er wieder heimziehe in sein Land;
und will ihn durchs Schwert fällen in seinem Lande.

\hypertarget{la-segunda-solicitud-de-sennacherib-a-travuxe9s-de-una-carta-amenazante-de-libna}{%
\subsection{La segunda solicitud de Sennacherib a través de una carta
amenazante de
Libna}\label{la-segunda-solicitud-de-sennacherib-a-travuxe9s-de-una-carta-amenazante-de-libna}}

\bibleverse{8} Da aber der Erzschenke wiederkam, fand er den König von
Assyrien streiten wider Libna; denn er hatte gehört, dass er von Lachis
gezogen war. \bibleverse{9} Und es kam ein Gerücht von Thirhaka, der
Mohren König, sagend: Er ist ausgezogen, wider dich zu streiten.
\bibleverse{10} Da er nun solches hörte, sandte er Boten zu Hiskia und
ließ ihm sagen: Saget Hiskia, dem König Judas, also: Lass dich deinen
Gott nicht betrügen, auf den du dich verlässest und sprichst: Jerusalem
wird nicht in die Hand des Königs von Assyrien gegeben werden.
\bibleverse{11} Siehe, du hast gehört, was die Könige von Assyrien getan
haben allen Landen und sie verbannt; und du solltest errettet werden?
\bibleverse{12} Haben auch die Götter der Heiden die Lande errettet,
welche meine Väter verderbt haben, als Gosan, Haran, Rezeph und die
Kinder Edens zu Thelassar? \footnote{\textbf{37:12} Jes 36,18}
\bibleverse{13} Wo ist der König zu Hamath und der König zu Arpad und
der König der Stadt Sepharvaim, Hena und Iwa?

\hypertarget{la-suxfaplica-de-ezechuxeeas-en-el-templo}{%
\subsection{La súplica de Ezechîas en el
templo}\label{la-suxfaplica-de-ezechuxeeas-en-el-templo}}

\bibleverse{14} Und da Hiskia den Brief von den Boten empfangen und
gelesen hatte, ging er hinauf in das Haus des \textsc{Herrn} und
breitete ihn aus vor dem \textsc{Herrn}. \bibleverse{15} Und Hiskia
betete zum \textsc{Herrn} und sprach: \bibleverse{16} \textsc{Herr}
Zebaoth, du Gott Israels, der du über den Cherubim sitzest, du bist
allein Gott über alle Königreiche auf Erden, du hast Himmel und Erde
gemacht. \bibleverse{17} \textsc{Herr} neige deine Ohren und höre doch;
\textsc{Herr}, tue deine Augen auf und siehe doch; höre doch alle die
Worte Sanheribs, die er gesandt hat, zu schmähen den lebendigen Gott.
\bibleverse{18} Wahr ist's, \textsc{Herr}, die Könige von Assyrien haben
wüst gemacht alle Königreiche samt ihren Landen \bibleverse{19} und
haben ihre Götter ins Feuer geworfen; denn sie waren nicht Götter,
sondern Werk von Menschenhänden, Holz und Stein. Die sind vertilgt.
\bibleverse{20} Nun aber, \textsc{Herr}, unser Gott, hilf uns von seiner
Hand, auf dass alle Königreiche auf Erden erfahren, dass du
\textsc{Herr} seist allein.

\hypertarget{isauxedas-envuxeda-notificaciuxf3n-de-su-oraciuxf3n-al-rey-ezechuxeeas-en-el-nombre-de-dios}{%
\subsection{Isaías envía notificación de su oración al rey Ezechîas en
el nombre de
Dios}\label{isauxedas-envuxeda-notificaciuxf3n-de-su-oraciuxf3n-al-rey-ezechuxeeas-en-el-nombre-de-dios}}

\bibleverse{21} Das sandte Jesaja, der Sohn des Amoz, zu Hiskia und ließ
ihm sagen: So spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels: Was du mich
gebeten hast des Königs Sanherib halben von Assyrien, \bibleverse{22} so
ist es das, was der \textsc{Herr} von ihm redet: Die Jungfrau Tochter
Zion verachtet dich und spottet dein, und die Tochter Jerusalem
schüttelt das Haupt dir nach.

\bibleverse{23} Wen hast du geschmäht und gelästert? Über wen hast du
die Stimme erhoben? Du hebst deine Augen empor wider den Heiligen in
Israel. \bibleverse{24} Durch deine Knechte hast du den \textsc{Herrn}
geschändet und sprichst: „Ich bin durch die Menge meiner Wagen
heraufgezogen auf die Höhe der Berge, den innersten Libanon, und habe
seine hohen Zedern abgehauen samt seinen auserwählten Tannen und bin bis
zu seiner äußersten Höhe gekommen, an den Wald seines Baumgartens.
\footnote{\textbf{37:24} Jes 14,8} \bibleverse{25} Ich habe gegraben und
getrunken die Wasser und werde mit meinen Fußsohlen austrocknen alle
Flüsse Ägyptens.``

\bibleverse{26} Hast du aber nicht gehört, dass ich solches lange zuvor
getan habe, und von Anfang habe ich's bereitet? Jetzt aber habe ich's
kommen lassen, dass feste Städte zerstört werden zu Steinhaufen
\bibleverse{27} und ihre Einwohner schwach und zaghaft werden und mit
Schanden bestehen und werden wie das Feldgras und wie das grüne Kraut,
wie Gras auf den Dächern, welches verdorrt, ehe denn es reif wird.
\bibleverse{28} Ich kenne aber deine Wohnung, deinen Auszug und Einzug
und dein Toben wider mich. \bibleverse{29} Weil du denn wider mich tobst
und dein Stolz herauf vor meine Ohren gekommen ist, will ich dir einen
Ring an die Nase legen und ein Gebiss in dein Maul und will dich des
Weges wieder heimführen, den du gekommen bist.

\bibleverse{30} Das sei dir aber das Zeichen: Iss dieses Jahr, was von
selber wächst; das andere Jahr, was noch aus den Wurzeln wächst; im
dritten Jahr säet und erntet, pflanzt Weinberge und esset ihre Früchte.
\bibleverse{31} Denn die Erretteten vom Hause Juda und die übrigbleiben,
werden noch wiederum unter sich wurzeln und über sich Frucht tragen.
\footnote{\textbf{37:31} Jes 27,6} \bibleverse{32} Denn von Jerusalem
werden noch ausgehen, die übriggeblieben sind und die Erretteten von dem
Berge Zion. Solches wird tun der Eifer des \textsc{Herrn} Zebaoth.

\bibleverse{33} Darum spricht der \textsc{Herr} also vom König von
Assyrien: Er soll nicht kommen in diese Stadt und soll auch keinen Pfeil
dahin schießen und mit keinem Schilde davor kommen und soll keinen Wall
um sie schütten; \bibleverse{34} sondern des Weges, den er gekommen ist,
soll er wieder heimkehren, dass er in diese Stadt nicht komme, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{35} Denn ich will diese Stadt schützen,
dass ich ihr aushelfe um meinetwillen und um meines Dieners David
willen.

\hypertarget{el-cumplimiento-de-la-promesa-la-partida-y-el-asesinato-de-senaquerib}{%
\subsection{El cumplimiento de la promesa: la partida y el asesinato de
Senaquerib}\label{el-cumplimiento-de-la-promesa-la-partida-y-el-asesinato-de-senaquerib}}

\bibleverse{36} Da fuhr aus der Engel des \textsc{Herrn} und schlug im
assyrischen Lager 185.000 Mann. Und da sie sich des Morgens früh
aufmachten, siehe, da lag's alles eitel tote Leichname. \bibleverse{37}
Und der König von Assyrien, Sanherib, brach auf, zog weg und kehrte
wieder heim und blieb zu Ninive. \bibleverse{38} Und es begab sich auch,
da er anbetete im Hause Nisrochs, seines Gottes, erschlugen ihn seine
Söhne Adrammelech und Sarezer mit dem Schwert, und sie flohen ins Land
Ararat. Und sein Sohn Asar-Haddon ward König an seiner Statt.

\hypertarget{enfermedad-recuperaciuxf3n-y-cuxe1ntico-de-alabanza-de-ezequuxedas}{%
\subsection{Enfermedad, recuperación y cántico de alabanza de
Ezequías}\label{enfermedad-recuperaciuxf3n-y-cuxe1ntico-de-alabanza-de-ezequuxedas}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und der Prophet Jesaja,
der Sohn des Amoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der
\textsc{Herr}: Bestelle dein Haus; denn du wirst sterben und nicht
lebendig bleiben! \footnote{\textbf{38:1} 2Kö 20,1-11; 2Chr 32,24}

\bibleverse{2} Da wandte Hiskia sein Angesicht zur Wand und betete zum
\textsc{Herrn} \bibleverse{3} und sprach: Gedenke doch, \textsc{Herr},
wie ich vor dir gewandelt habe in der Wahrheit, mit vollkommenem Herzen,
und habe getan, was dir gefallen hat. Und Hiskia weinte sehr.

\bibleverse{4} Da geschah das Wort des \textsc{Herrn} zu Jesaja und
sprach: \bibleverse{5} Gehe hin und sage Hiskia: So spricht der
\textsc{Herr}, der Gott deines Vaters David: Ich habe dein Gebet gehört
und deine Tränen gesehen. Siehe, ich will deinen Tagen noch fünfzehn
Jahre zulegen \bibleverse{6} und will dich samt dieser Stadt erretten
von der Hand des Königs von Assyrien; denn ich will diese Stadt wohl
verteidigen. \bibleverse{7} Und habe dir das zum Zeichen von dem
\textsc{Herrn}, dass der \textsc{Herr} solches tun wird, was er geredet
hat: \bibleverse{8} Siehe, ich will den Schatten am Sonnenzeiger des
Ahas zehn Stufen zurückziehen, über welche er gelaufen ist. Und die
Sonne lief zehn Stufen zurück am Zeiger, über welche sie gelaufen war.

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-a-las-dificultades}{%
\subsection{Mirando hacia atrás a las
dificultades}\label{mirando-hacia-atruxe1s-a-las-dificultades}}

\bibleverse{9} Dies ist die Schrift Hiskias, des Königs in Juda, da er
krank gewesen und von der Krankheit geheilt worden war. \bibleverse{10}
Ich sprach: Nun muss ich zu der Hölle Pforten fahren in der Mitte meines
Lebens, da ich gedachte, noch länger zu leben. \bibleverse{11} Ich
sprach: Nun werde ich nicht mehr sehen den \textsc{Herrn}, ja, den
\textsc{Herrn} im Lande der Lebendigen; nun werde ich nicht mehr schauen
die Menschen bei denen, die ihre Zeit leben. \footnote{\textbf{38:11} Ps
  27,13} \bibleverse{12} Meine Zeit ist dahin und von mir weggetan wie
eines Hirten Hütte. Ich reiße mein Leben ab wie ein Weber; er bricht
mich ab wie einen dünnen Faden; du machst's mit mir ein Ende den Tag vor
Abend. \textsuperscript{b} \bibleverse{13} Ich dachte: Möchte ich bis
morgen Leben! Aber er zerbrach mir alle meine Gebeine wie ein Löwe; denn
du machst es mit mir aus den Tag vor Abend. \footnote{\textbf{38:13} Hi
  10,16} \bibleverse{14} Ich winselte wie ein Kranich und wie eine
Schwalbe und girrte wie eine Taube; meine Augen wollten mir brechen:
\textsc{Herr}, ich leide Not; lindere mir's!
\footnote{\textbf{40:11} Joh 10,11-12}{[}\textbf{38:12} Hi 7,6{]}

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-agradecida-graduaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría agradecida;
Graduación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-agradecida-graduaciuxf3n}}

\bibleverse{15} Was soll ich reden? Er hat mir's zugesagt und hat's auch
getan! Ich werde in Demut wandeln all meine Lebtage nach solcher
Betrübnis meiner Seele. \bibleverse{16} Herr, davon lebt man, und das
Leben meines Geistes steht ganz darin; denn du ließest mich wieder stark
werden und machtest mich leben. \bibleverse{17} Siehe, um Trost war mir
sehr bange. Du aber hast dich meiner Seele herzlich angenommen, dass sie
nicht verdürbe; denn du wirfst alle meine Sünden hinter dich zurück.
\bibleverse{18} Denn die Hölle lobt dich nicht; so rühmt dich der Tod
nicht, und die in die Grube fahren, warten nicht auf deine Wahrheit;
\footnote{\textbf{38:18} Ps 6,6} \bibleverse{19} sondern allein, die da
leben, loben dich, wie ich jetzt tue. Der Vater wird den Kindern deine
Wahrheit kundtun. \bibleverse{20} \textsc{Herr}, hilf mir, so wollen wir
meine Lieder singen, solange wir leben, im Hause des \textsc{Herrn}!

\bibleverse{21} Und Jesaja hieß, man sollte ein Pflaster von Feigen
nehmen und auf seine Drüse legen, dass er gesund würde. \bibleverse{22}
Hiskia aber sprach: Welch ein Zeichen ist das, dass ich hinauf zum Hause
des \textsc{Herrn} soll gehen!

\hypertarget{embajada-de-merodac-baladan-de-babilonia-a-ezequuxedas}{%
\subsection{Embajada de Merodac-Baladan de Babilonia a
Ezequías}\label{embajada-de-merodac-baladan-de-babilonia-a-ezequuxedas}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Zu der Zeit sandte Merodach-Baladan, der Sohn Baladans,
König zu Babel, Briefe und Geschenke an Hiskia; denn er hatte gehört,
dass er krank gewesen und wieder stark geworden wäre. \bibleverse{2} Des
freute sich Hiskia und zeigte ihnen das Schatzhaus, Silber und Gold und
Spezerei, köstliche Salben und alle seine Zeughäuser und alle Schätze,
die er hatte. Nichts war, das ihnen Hiskia nicht zeigte in seinem Hause
und in seiner Herrschaft.

\hypertarget{el-discurso-de-castigo-de-isauxedas-sobre-la-pompa-descuidada-del-rey-y-su-profecuxeda-sobre-el-cautiverio-en-babilonia}{%
\subsection{El discurso de castigo de Isaías sobre la pompa descuidada
del rey y su profecía sobre el cautiverio en
Babilonia}\label{el-discurso-de-castigo-de-isauxedas-sobre-la-pompa-descuidada-del-rey-y-su-profecuxeda-sobre-el-cautiverio-en-babilonia}}

\bibleverse{3} Da kam der Prophet Jesaja zum König Hiskia und sprach zu
ihm: Was sagen diese Männer, und woher kommen sie zu dir? Hiskia sprach:
Sie kommen von ferne zu mir, nämlich von Babel.

\bibleverse{4} Er aber sprach: Was haben sie in deinem Hause gesehen?
Hiskia sprach: Alles, was in meinem Hause ist, haben sie gesehen und ist
nichts, das ich ihnen nicht hätte gezeigt in meinen Schätzen.

\bibleverse{5} Und Jesaja sprach zu Hiskia: Höre das Wort des
\textsc{Herrn} Zebaoth: \bibleverse{6} Siehe, es kommt die Zeit, dass
alles, was in deinem Hause ist und was deine Väter gesammelt haben bis
auf diesen Tag, wird gen Babel gebracht werden, dass nichts bleiben
wird, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{7} Dazu werden sie von
deinen Kindern, die von dir kommen werden und du zeugen wirst, nehmen,
dass sie müssen Kämmerer sein am Hofe des Königs zu Babel.

\hypertarget{la-respuesta-devota-pero-impenitente-de-ezechuxeeas}{%
\subsection{La respuesta devota pero impenitente de
Ezechîas}\label{la-respuesta-devota-pero-impenitente-de-ezechuxeeas}}

\bibleverse{8} Und Hiskia sprach zu Jesaja: Das Wort des \textsc{Herrn}
ist gut, das du sagst, -- und sprach: Es sei nur Friede und Treue,
solange ich lebe.

\hypertarget{el-dicho-consolador-de-dios-sobre-el-perduxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{El dicho consolador de Dios sobre el perdón del
pueblo}\label{el-dicho-consolador-de-dios-sobre-el-perduxf3n-del-pueblo}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Tröstet, tröstet mein Volk! spricht euer Gott;
\bibleverse{2} redet mit Jerusalem freundlich und prediget ihr, dass
ihre Dienstbarkeit ein Ende hat, denn ihre Missetat ist vergeben; denn
sie hat Zwiefältiges empfangen von der Hand des \textsc{Herrn} für alle
ihre Sünden. \footnote{\textbf{40:2} Hos 2,16; Sach 9,12}

\hypertarget{preparen-un-camino-para-el-seuxf1or-a-travuxe9s-del-desierto}{%
\subsection{¡Preparen un camino para el Señor a través del
desierto!}\label{preparen-un-camino-para-el-seuxf1or-a-travuxe9s-del-desierto}}

\bibleverse{3} Es ist eine Stimme eines Predigers in der Wüste: Bereitet
dem \textsc{Herrn} den Weg, macht auf dem Gefilde eine ebene Bahn
unserem Gott! \footnote{\textbf{40:3} Lk 3,4-6; Joh 1,23} \bibleverse{4}
Alle Täler sollen erhöht werden, und alle Berge und Hügel sollen
erniedrigt werden, und was ungleich ist, soll eben, und was höckericht
ist, soll schlicht werden; \bibleverse{5} denn die Herrlichkeit des
\textsc{Herrn} soll offenbart werden, und alles Fleisch miteinander wird
es sehen; denn des \textsc{Herrn} Mund hat's geredet.

\hypertarget{nada-del-hombre-pero-existencia-eterna-de-la-palabra-de-dios}{%
\subsection{Nada del hombre, pero existencia eterna de la palabra de
Dios}\label{nada-del-hombre-pero-existencia-eterna-de-la-palabra-de-dios}}

\bibleverse{6} Es spricht eine Stimme: Predige! Und er sprach: Was soll
ich predigen? Alles Fleisch ist Gras, und alle seine Güte ist wie eine
Blume auf dem Felde. \footnote{\textbf{40:6} 1Petr 1,23-25; Jak 1,10;
  Jak 1,1-11; Ps 90,5-6} \bibleverse{7} Das Gras verdorrt, die Blume
verwelkt; denn des \textsc{Herrn} Geist bläst darein. Ja, das Volk ist
das Gras. \bibleverse{8} Das Gras verdorrt, die Blume verwelkt; aber das
Wort unseres Gottes bleibt ewiglich.

\hypertarget{la-canciuxf3n-de-la-victoria-de-sion-el-dios-todopoderoso-y-fiel-estuxe1-aquuxed}{%
\subsection{La canción de la victoria de Sion: El Dios todopoderoso y
fiel está
aquí}\label{la-canciuxf3n-de-la-victoria-de-sion-el-dios-todopoderoso-y-fiel-estuxe1-aquuxed}}

\bibleverse{9} Zion, du Predigerin, steig auf einen hohen Berg;
Jerusalem, du Predigerin, hebe deine Stimme auf mit Macht, hebe auf und
fürchte dich nicht; sage den Städten Judas: Siehe, da ist euer Gott!
\bibleverse{10} Denn siehe, der Herr \textsc{Herr} kommt gewaltig, und
sein Arm wird herrschen. Siehe, sein Lohn ist bei ihm, und seine
Vergeltung ist vor ihm. \footnote{\textbf{40:10} Jes 62,11}
\bibleverse{11} Er wird seine Herde weiden wie ein Hirte; er wird die
Lämmer in seine Arme sammeln und in seinem Busen tragen und die
Schafmütter führen. \textsuperscript{b}

\hypertarget{la-grandeza-de-dios-en-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{La grandeza de Dios en la
creación}\label{la-grandeza-de-dios-en-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{12} Wer misst die Wasser mit der hohlen Hand und fasst den
Himmel mit der Spanne und begreift den Staub der Erde mit einem Dreiling
und wägt die Berge mit einem Gewicht und die Hügel mit einer Waage?
\bibleverse{13} Wer unterrichtet den Geist des \textsc{Herrn}, und
welcher Ratgeber unterweist ihn? \footnote{\textbf{40:13} 1Kor 2,16; Röm
  11,34} \bibleverse{14} Wen fragt er um Rat, der ihm Verstand gebe und
lehre ihn den Weg des Rechts und lehre ihn die Erkenntnis und unterweise
ihn den Weg des Verstandes? \bibleverse{15} Siehe, die Heiden sind
geachtet wie ein Tropfen, der im Eimer bleibt, und wie ein Scherflein,
das in der Waage bleibt. Siehe, die Inseln sind wie ein Stäublein.
\bibleverse{16} Der Libanon wäre zu gering zum Feuer und seine Tiere zu
gering zum Brandopfer.

\hypertarget{la-nada-de-todos-los-pueblos-de-todos-los-uxeddolos-de-todas-las-cosas-en-el-cielo-y-en-la-tierra}{%
\subsection{La nada de todos los pueblos, de todos los ídolos, de todas
las cosas en el cielo y en la
tierra}\label{la-nada-de-todos-los-pueblos-de-todos-los-uxeddolos-de-todas-las-cosas-en-el-cielo-y-en-la-tierra}}

\bibleverse{17} Alle Heiden sind vor ihm nichts und wie ein Nichtiges
und Eitles geachtet. \bibleverse{18} Wem wollt ihr denn Gott nachbilden?
Oder was für ein Gleichnis wollt ihr ihm zurichten? \bibleverse{19} Der
Meister gießt wohl ein Bild, und der Goldschmied übergoldet's und macht
silberne Ketten daran. \bibleverse{20} Desgleichen wer nur eine arme
Gabe vermag, der wählt ein Holz, das nicht fault, und sucht einen klugen
Meister dazu, der ein Bild fertige, das beständig sei. \bibleverse{21}
Wisset ihr nicht? Hört ihr nicht? Ist's euch nicht vormals verkündigt?
Habt ihr's nicht verstanden von Anbeginn der Erde? \bibleverse{22} Er
sitzt über dem Kreis der Erde -- und die darauf wohnen, sind wie
Heuschrecken --; der den Himmel ausdehnt wie ein dünnes Fell und breitet
ihn aus wie eine Hütte, darin man wohnt; \footnote{\textbf{40:22} Ps
  104,2} \bibleverse{23} Der die Fürsten zunichte macht und die Richter
auf Erden eitel macht, \bibleverse{24} als wären sie nicht gepflanzt
noch gesät und als hätte ihr Stamm keine Wurzel in der Erde, dass sie,
wo ein Wind unter sie weht, verdorren und sie ein Windwirbel wie
Stoppeln wegführt. \bibleverse{25} Wem wollt ihr denn mich nachbilden,
dem ich gleich sei? spricht der Heilige. \bibleverse{26} Hebet eure
Augen in die Höhe und sehet! Wer hat solche Dinge geschaffen und führt
ihr Heer bei der Zahl heraus? Er ruft sie alle mit Namen; sein Vermögen
und seine Kraft ist so groß, dass es nicht an einem fehlen kann.

\hypertarget{advertencia-de-abatimiento-a-pesar-de-todas-las-desgracias}{%
\subsection{Advertencia de abatimiento a pesar de todas las
desgracias}\label{advertencia-de-abatimiento-a-pesar-de-todas-las-desgracias}}

\bibleverse{27} Warum sprichst du denn, Jakob, und du, Israel, sagst:
Mein Weg ist dem \textsc{Herrn} verborgen, und mein Recht geht vor
meinem Gott vorüber? \bibleverse{28} Weißt du nicht? hast du nicht
gehört? Der \textsc{Herr}, der ewige Gott, der die Enden der Erde
geschaffen hat, wird nicht müde noch matt; sein Verstand ist
unausforschlich. \footnote{\textbf{40:28} Jes 45,12; Jes 40,13}
\bibleverse{29} Er gibt dem Müden Kraft, und Stärke genug dem
Unvermögenden. \bibleverse{30} Die Knaben werden müde und matt, und die
Jünglinge fallen; \bibleverse{31} aber die auf den \textsc{Herrn}
harren, kriegen neue Kraft, dass sie auffahren mit Flügeln wie Adler,
dass sie laufen und nicht matt werden, dass sie wandeln und nicht müde
werden.

\hypertarget{dios-como-gobernante-de-la-historia-de-las-naciones-y-seuxf1or-de-la-profecuxeda}{%
\subsection{Dios como gobernante de la historia de las naciones y señor
de la
profecía}\label{dios-como-gobernante-de-la-historia-de-las-naciones-y-seuxf1or-de-la-profecuxeda}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Lass die Inseln vor mir schweigen und die Völker sich
stärken! Lass sie herzutreten und nun reden; lasst uns miteinander
rechten! \bibleverse{2} Wer hat den Gerechten vom Aufgange erweckt? Wer
rief ihn, dass er ging? Wer gab die Heiden und Könige vor ihm dahin,
dass er ihrer mächtig ward, und gab sie seinem Schwert wie Staub und
seinem Bogen wie zerstreute Stoppeln, \footnote{\textbf{41:2} Jes 41,25;
  Jes 44,28; Jes 45,1; Jes 45,13; Jes 46,11; Jes 48,14-15}
\bibleverse{3} dass er ihnen nachjagte und zog durch mit Frieden und
ward des Weges noch nie müde? \bibleverse{4} Wer tut's und macht es und
ruft alle Menschen nacheinander von Anfang her? Ich bin's, der
\textsc{Herr}, der Erste und der Letzte. \bibleverse{5} Da das die
Inseln sahen, fürchteten sie sich, und die Enden der Erde erschraken;
sie nahten und kamen herzu. \bibleverse{6} Einer half dem anderen und
sprach zu seinem Nächsten: Sei getrost! \bibleverse{7} Der Zimmermann
nahm den Goldschmied zu sich und machten mit dem Hammer das Blech glatt
auf dem Amboss und sprachen: Das wird fein stehen! und hefteten's mit
Nägeln, dass es nicht sollte wackeln.

\hypertarget{israel-como-siervo-de-dios-escogido-en-abraham-y-no-rechazado-desde-entonces}{%
\subsection{Israel como siervo de Dios escogido en Abraham y no
rechazado desde
entonces}\label{israel-como-siervo-de-dios-escogido-en-abraham-y-no-rechazado-desde-entonces}}

\bibleverse{8} Du aber, Israel, mein Knecht, Jakob, den ich erwählt
habe, du Samen Abrahams, meines Geliebten, \footnote{\textbf{41:8} Jes
  43,10; Jes 42,19; Jes 44,1; Jes 44,21; Jes 45,4; Jes 42,1; Jak 2,23}
\bibleverse{9} der ich dich gestärkt habe von der Welt Enden her und
habe dich berufen von ihren Grenzen und sprach zu dir: Du sollst mein
Knecht sein; denn ich erwähle dich, und verwerfe dich nicht, --
\bibleverse{10} fürchte dich nicht, ich bin mit dir; weiche nicht, denn
ich bin dein Gott; ich stärke dich, ich helfe dir auch, ich erhalte dich
durch die rechte Hand meiner Gerechtigkeit. \bibleverse{11} Siehe, sie
sollen zu Spott und zu Schanden werden alle, die dir gram sind; sie
sollen werden wie nichts; und die Leute, die mit dir hadern, sollen
umkommen, \bibleverse{12} dass du nach ihnen fragen möchtest, und wirst
sie nicht finden. Die Leute, die mit dir zanken, sollen werden wie
nichts; und die Leute, die wider dich streiten, sollen ein Ende haben.
\bibleverse{13} Denn ich bin der \textsc{Herr}, dein Gott, der deine
rechte Hand stärkt und zu dir spricht: Fürchte dich nicht, ich helfe
dir!

\hypertarget{israel-como-el-pueblo-aparentemente-pobre-pero-fuerte-y-bendecido-en-dios}{%
\subsection{Israel como el pueblo aparentemente pobre, pero fuerte y
bendecido en
Dios}\label{israel-como-el-pueblo-aparentemente-pobre-pero-fuerte-y-bendecido-en-dios}}

\bibleverse{14} So fürchte dich nicht, du Würmlein Jakob, ihr armer
Haufe Israel. Ich helfe dir, spricht der \textsc{Herr}, und dein Erlöser
ist der Heilige in Israel. \footnote{\textbf{41:14} Jes 43,3}
\bibleverse{15} Siehe, ich habe dich zum scharfen, neuen Dreschwagen
gemacht, der Zacken hat, dass du sollst Berge zerdreschen und zermalmen
und die Hügel zu Spreu machen. \bibleverse{16} Du sollst sie zerstreuen,
dass sie der Wind wegführe und der Wirbel verwehe. Du aber wirst
fröhlich sein über den \textsc{Herrn} und wirst dich rühmen des Heiligen
in Israel.

\bibleverse{17} Die Elenden und Armen suchen Wasser, und ist nichts da;
ihre Zunge verdorrt vor Durst. Aber ich, der \textsc{Herr}, will sie
erhören; ich, der Gott Israels, will sie nicht verlassen.
\bibleverse{18} Sondern ich will Wasserflüsse auf den Höhen öffnen und
Brunnen mitten auf den Feldern und will die Wüste zu Wasserseen machen
und das dürre Land zu Wasserquellen; \bibleverse{19} ich will in der
Wüste geben Zedern, Akazien, Myrten und Kiefern; ich will auf dem
Gefilde geben Tannen, Buchen und Buchsbaum miteinander, \bibleverse{20}
auf dass man sehe und erkenne und merke und verstehe zumal, dass des
\textsc{Herrn} Hand habe solches getan und der Heilige in Israel habe
solches geschaffen.

\hypertarget{la-nada-de-los-uxeddolos-que-no-tienen-profecuxeda-mientras-dios-trae-y-predice-el-futuro}{%
\subsection{La nada de los ídolos que no tienen profecía mientras Dios
trae y predice el
futuro}\label{la-nada-de-los-uxeddolos-que-no-tienen-profecuxeda-mientras-dios-trae-y-predice-el-futuro}}

\bibleverse{21} So lasset eure Sache herkommen, spricht der
\textsc{Herr}; bringet her, worauf ihr stehet, spricht der König in
Jakob. \bibleverse{22} Lasset sie herzutreten und uns verkündigen, was
künftig ist. Saget an, was zuvor geweissagt ist, so wollen wir mit
unserem Herzen darauf achten und merken, wie es gekommen ist; oder
lasset uns doch hören, was zukünftig ist! \footnote{\textbf{41:22} Jes
  43,8-9; Jes 44,7} \bibleverse{23} Verkündiget uns, was hernach kommen
wird, so wollen wir merken, dass ihr Götter seid. Wohlan, tut Gutes oder
Schaden, so wollen wir davon reden und miteinander schauen.
\bibleverse{24} Siehe, ihr seid aus nichts, und euer Tun ist auch aus
nichts; und euch wählen ist ein Gräuel.

\bibleverse{25} Ich aber erwecke einen von Mitternacht, und er kommt vom
Aufgang der Sonne. Er wird meinen Namen anrufen und wird über die
Gewaltigen gehen wie über Lehm und wird den Ton treten wie ein Töpfer.
\bibleverse{26} Wer kann etwas verkündigen von Anfang? -- so wollen
wir's vernehmen -- oder weissagen zuvor? -- so wollen wir sagen: Du
redest recht! Aber da ist kein Verkündiger, keiner, der etwas hören
ließe, keiner, der von euch ein Wort hören möge. \bibleverse{27} Ich bin
der erste, der zu Zion sagt: Siehe, da ist's! und Jerusalem gebe ich
Prediger. \bibleverse{28} Dort aber schaue ich, aber da ist niemand; und
sehe unter sie, aber da ist kein Ratgeber; ich frage sie, aber da
antworten sie nichts. \bibleverse{29} Siehe, es ist alles eitel Mühe und
nichts mit ihrem Tun; ihre Götzen sind Wind und eitel. \footnote{\textbf{41:29}
  Ps 96,5}

\hypertarget{la-referencia-de-dios-a-su-siervo-elegido-y-su-naturaleza-y-obra}{%
\subsection{La referencia de Dios a su siervo elegido y su naturaleza y
obra}\label{la-referencia-de-dios-a-su-siervo-elegido-y-su-naturaleza-y-obra}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Siehe, das ist mein Knecht -- ich erhalte ihn -- und mein
Auserwählter, an welchem meine Seele Wohlgefallen hat. Ich habe ihm
meinen Geist gegeben; er wird das Recht unter die Heiden bringen.
\footnote{\textbf{42:1} Jes 49,1-6; Jes 52,13; Jes 41,8; Mt 12,18-21; Mt
  3,17} \bibleverse{2} Er wird nicht schreien noch rufen, und seine
Stimme wird man nicht hören auf den Gassen. \bibleverse{3} Das
zerstoßene Rohr wird er nicht zerbrechen, und den glimmenden Docht wird
er nicht auslöschen. Er wird das Recht wahrhaftig halten lehren.
\textsuperscript{b} \bibleverse{4} Er wird nicht matt werden noch
verzagen, bis dass er auf Erden das Recht anrichte; und die Inseln
werden auf sein Gesetz warten. \footnote{\textbf{42:8} 2Mo 3,15; Jes
  48,11}{[}\textbf{42:3} Ps 34,19{]}

\hypertarget{dios-anuncia-su-llamado-misionero-a-su-siervo}{%
\subsection{Dios anuncia su llamado misionero a su
siervo}\label{dios-anuncia-su-llamado-misionero-a-su-siervo}}

\bibleverse{5} So spricht Gott, der \textsc{Herr}, der die Himmel
schafft und ausbreitet, der die Erde macht und ihr Gewächs, der dem
Volk, so darauf ist, den Odem gibt, und den Geist denen, die darauf
gehen: \bibleverse{6} Ich, der \textsc{Herr}, habe dich gerufen in
Gerechtigkeit und habe dich bei deiner Hand gefasst und habe dich
behütet und habe dich zum Bund unter das Volk gegeben, zum Licht der
Heiden, \bibleverse{7} dass du sollst öffnen die Augen der Blinden und
die Gefangenen aus dem Gefängnis führen, und die da sitzen in der
Finsternis, aus dem Kerker. \footnote{\textbf{42:7} Jes 35,5}
\bibleverse{8} Ich, der \textsc{Herr}, das ist mein Name; und will meine
Ehre keinem anderen geben noch meinen Ruhm den Götzen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{9} Siehe, was ich zuvor habe verkündigt,
ist gekommen; so verkündige ich auch Neues; ehe denn es aufgeht, lasse
ich's euch hören. \footnote{\textbf{45:23} Röm 14,11; Phil 2,10-11}
\footnote{\textbf{42:20} Jes 53,1}{[}\textbf{42:9} Jes 41,2; Jes
41,27{]}

\hypertarget{alabado-sea-el-seuxf1or-que-realiza-la-salvaciuxf3n-especialmente-la-liberaciuxf3n-de-su-pueblo-la-promesa-de-dios-de-su-acciuxf3n-enuxe9rgica-a-pesar-de-los-adoradores-de-uxeddolos}{%
\subsection{Alabado sea el Señor que realiza la salvación (especialmente
la liberación de su pueblo); La promesa de Dios de su acción enérgica a
pesar de los adoradores de
ídolos}\label{alabado-sea-el-seuxf1or-que-realiza-la-salvaciuxf3n-especialmente-la-liberaciuxf3n-de-su-pueblo-la-promesa-de-dios-de-su-acciuxf3n-enuxe9rgica-a-pesar-de-los-adoradores-de-uxeddolos}}

\bibleverse{10} Singet dem \textsc{Herrn} ein neues Lied, seinen Ruhm an
der Welt Ende, die auf dem Meer fahren und was darinnen ist, die Inseln
und die darin wohnen! \bibleverse{11} Rufet laut, ihr Wüsten und die
Städte darin samt den Dörfern, da Kedar wohnt; es sollen jauchzen, die
in Felsen wohnen, und rufen von den Höhen der Berge! \bibleverse{12}
Lasset sie dem \textsc{Herrn} die Ehre geben und seinen Ruhm in den
Inseln verkündigen. \bibleverse{13} Der \textsc{Herr} wird ausziehen wie
ein Riese; er wird den Eifer aufwecken wie ein Kriegsmann; er wird
jauchzen und tönen; er wird seinen Feinden obliegen. \bibleverse{14} Ich
schweige wohl eine Zeitlang und bin still und halte an mich; nun aber
will ich wie eine Gebärerin schreien; ich will sie verwüsten und alle
verschlingen. \bibleverse{15} Ich will Berge und Hügel verwüsten und all
ihr Gras verdorren und will die Wasserströme zu Inseln machen und die
Seen austrocknen. \bibleverse{16} Aber die Blinden will ich auf dem Wege
leiten, den sie nicht wissen; ich will sie führen auf den Steigen, die
sie nicht kennen; ich will die Finsternis vor ihnen her zum Licht machen
und das Höckerichte zur Ebene. Solches will ich ihnen tun und sie nicht
verlassen. \bibleverse{17} Aber die sich auf Götzen verlassen und
sprechen zum gegossenen Bilde: Ihr seid unsere Götter! die sollen
zurückkehren und zu Schanden werden. \footnote{\textbf{42:17} Jes
  44,9-20}

\hypertarget{quejarse-de-la-ceguera-y-la-falta-de-idoneidad-del-actual-israel-el-siervo-de-dios}{%
\subsection{Quejarse de la ceguera y la falta de idoneidad del actual
Israel, el siervo de
Dios}\label{quejarse-de-la-ceguera-y-la-falta-de-idoneidad-del-actual-israel-el-siervo-de-dios}}

\bibleverse{18} Höret, ihr Tauben, und schauet her, ihr Blinden, dass
ihr sehet! \footnote{\textbf{42:18} Jes 43,8} \bibleverse{19} Wer ist so
blind wie mein Knecht, und wer ist so taub wie mein Bote, den ich sende?
Wer ist so blind wie der Vollkommene und so blind wie der Knecht des
\textsc{Herrn}? \textsuperscript{b} \bibleverse{20} Man predigt wohl
viel, aber sie halten's nicht; man sagt ihnen genug, aber sie wollen's
nicht hören. \textsuperscript{c} \bibleverse{21} Der \textsc{Herr}
wollte ihnen wohl um seiner Gerechtigkeit willen, dass er das Gesetz
herrlich und groß mache. \bibleverse{22} Aber es ist ein beraubtes und
geplündertes Volk; sie sind allzumal verstrickt in Höhlen und versteckt
in Kerkern; sie sind zum Raube geworden, und ist kein Erretter da;
geplündert, und ist niemand, der da sage: Gib wieder her!
\bibleverse{23} Wer ist unter euch, der solches zu Ohren nehme, der
aufmerke und höre, was hernach kommt? \bibleverse{24} Wer hat Jakob
übergeben zu plündern und Israel den Räubern? Hat's nicht der
\textsc{Herr} getan, an dem wir gesündigt haben, und sie wollten auf
seinen Wegen nicht wandeln und gehorchten seinem Gesetz nicht?
\bibleverse{25} Darum hat er über sie ausgeschüttet den Grimm seines
Zorns und eine Kriegsmacht; und hat sie umher angezündet, aber sie
merken's nicht; und hat sie angebrannt, aber sie nehmen's nicht zu
Herzen.

\hypertarget{anuncio-de-la-liberaciuxf3n-y-reuniuxf3n-de-todo-el-pueblo-de-dios-de-todas-partes-del-cielo}{%
\subsection{Anuncio de la liberación y reunión de todo el pueblo de Dios
de todas partes del
cielo}\label{anuncio-de-la-liberaciuxf3n-y-reuniuxf3n-de-todo-el-pueblo-de-dios-de-todas-partes-del-cielo}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Und nun spricht der \textsc{Herr}, der dich geschaffen
hat, Jakob, und dich gemacht hat, Israel: Fürchte dich nicht, denn ich
habe dich erlöst; ich habe dich bei deinem Namen gerufen; du bist mein!
\bibleverse{2} Denn wenn du durch Wasser gehst, will ich bei dir sein,
dass dich die Ströme nicht sollen ersäufen; und wenn du ins Feuer gehst,
sollst du nicht brennen, und die Flamme soll dich nicht versengen.
\footnote{\textbf{43:2} Ps 66,12} \bibleverse{3} Denn ich bin der
\textsc{Herr}, dein Gott, der Heilige in Israel, dein Heiland. Ich habe
Ägypten für dich als Lösegeld gegeben, Mohren und Seba an deine Statt.
\footnote{\textbf{55:11} Mt 13,8} \bibleverse{4} Weil du so wert bist
vor meinen Augen geachtet, musst du auch herrlich sein, und ich habe
dich lieb; darum gebe ich Menschen an deine Statt und Völker für deine
Seele. \bibleverse{5} So fürchte dich nun nicht; denn ich bin bei dir.
Ich will vom Morgen deinen Samen bringen und will dich vom Abend sammeln
\footnote{\textbf{43:5} Jes 11,11-16} \bibleverse{6} und will sagen
gegen Mitternacht: Gib her! und gegen Mittag: Wehre nicht! Bringe meine
Söhne von ferneher und meine Töchter von der Welt Ende, \bibleverse{7}
alle, die mit meinem Namen genannt sind, die ich geschaffen habe zu
meiner Herrlichkeit und zubereitet und gemacht.
\footnote{\textbf{43:9} Jes 41,22-26}{[}\textbf{43:3} Spr 11,8{]}

\hypertarget{a-pesar-de-la-ceguera-de-israel-el-seuxf1or-testifica-como-el-dios-verdadero-a-los-mudos-uxeddolos-de-los-gentiles}{%
\subsection{A pesar de la ceguera de Israel, el Señor testifica como el
Dios verdadero a los mudos ídolos de los
gentiles}\label{a-pesar-de-la-ceguera-de-israel-el-seuxf1or-testifica-como-el-dios-verdadero-a-los-mudos-uxeddolos-de-los-gentiles}}

\bibleverse{8} Lass hervortreten das blinde Volk, welches doch Augen
hat, und die Tauben, die doch Ohren haben. \footnote{\textbf{43:8} Jes
  42,18} \bibleverse{9} Lasst alle Heiden zusammenkommen zuhauf und sich
die Völker versammeln. Wer ist unter ihnen, der solches verkündigen möge
und uns hören lasse, was zuvor geweissagt ist? Lasst sie ihre Zeugen
darstellen und beweisen, so wird man's hören und sagen: Es ist die
Wahrheit. \textsuperscript{b} \bibleverse{10} Ihr aber seid meine
Zeugen, spricht der \textsc{Herr}, und mein Knecht, den ich erwählt
habe, auf dass ihr wisset und mir glaubet und verstehet, das ich's bin.
Vor mir ist kein Gott gemacht, so wird auch nach mir keiner sein.
\textsuperscript{c} \bibleverse{11} Ich, ich bin der \textsc{Herr}, und
ist außer mir kein Heiland. \textsuperscript{d} \bibleverse{12} Ich habe
es verkündigt und habe auch geholfen und habe es euch sagen lassen, und
war kein fremder (Gott) unter euch. Ihr seid meine Zeugen, spricht der
\textsc{Herr}; so bin ich Gott. \textsuperscript{e} \bibleverse{13} Auch
bin ich, ehe denn ein Tag war, und ist niemand, der aus meiner Hand
erretten kann. Ich wirke; wer will's abwenden?
\footnote{\textbf{43:27} Dan 9,6; Dan 9,8}{[}\textbf{43:10} Jes 41,8{]}
\footnote{\textbf{45:24} Jer 23,6}{[}\textbf{43:11} Jes 44,6; 5Mo
32,39{]}

\hypertarget{palabra-de-dios-contra-babilonia}{%
\subsection{Palabra de Dios contra
Babilonia}\label{palabra-de-dios-contra-babilonia}}

\bibleverse{14} So spricht der \textsc{Herr}, euer Erlöser, der Heilige
in Israel: Um euretwillen habe ich gen Babel geschickt und habe alle die
Flüchtigen hinuntergetrieben und die klagenden Chaldäer in ihre Schiffe
gejagt. \bibleverse{15} Ich bin der \textsc{Herr}, euer Heiliger, der
ich Israel geschaffen habe, euer König.

\hypertarget{el-pruxf3ximo-acto-redentor-de-dios-comparado-con-los-milagros-anteriores-de-dios}{%
\subsection{El próximo acto redentor de Dios comparado con los milagros
anteriores de
Dios}\label{el-pruxf3ximo-acto-redentor-de-dios-comparado-con-los-milagros-anteriores-de-dios}}

\bibleverse{16} So spricht der \textsc{Herr}, der im Meer Weg und in
starken Wassern Bahn macht, \bibleverse{17} der ausziehen lässt Wagen
und Ross, Heer und Macht, dass sie auf einem Haufen daliegen und nicht
aufstehen, dass sie verlöschen, wie ein Docht verlischt: \bibleverse{18}
Gedenket nicht an das Alte und achtet nicht auf das Vorige!
\bibleverse{19} Denn siehe, ich will ein Neues machen; jetzt soll es
aufwachsen, und ihr werdet's erfahren, dass ich Weg in der Wüste mache
und Wasserströme in der Einöde, \footnote{\textbf{43:19} Jes 41,18}
\bibleverse{20} dass mich das Tier auf dem Felde preise, die Schakale
und Strauße. Denn ich will Wasser in der Wüste und Ströme in der Einöde
geben, zu tränken mein Volk, meine Auserwählten. \bibleverse{21} dieses
Volk habe ich mir zugerichtet; es soll meinen Ruhm erzählen.

\hypertarget{la-infidelidad-y-la-culpa-del-pecado-de-israel-expiadas-por-la-gracia-gratuita-de-dios}{%
\subsection{La infidelidad y la culpa del pecado de Israel expiadas por
la gracia gratuita de
Dios}\label{la-infidelidad-y-la-culpa-del-pecado-de-israel-expiadas-por-la-gracia-gratuita-de-dios}}

\bibleverse{22} Nicht, dass du mich hättest gerufen, Jakob, oder dass du
um mich gearbeitet hättest, Israel. \bibleverse{23} Mir hast du nicht
gebracht Schafe deines Brandopfers noch mich geehrt mit deinen Opfern;
mich hat deines Dienstes nicht gelüstet im Speisopfer, habe auch nicht
Lust an deiner Arbeit im Weihrauch; \footnote{\textbf{43:23} Jes 1,11-15}
\bibleverse{24} mir hast du nicht um Geld Kalmus gekauft; mich hast du
mit dem Fett deiner Opfer nicht gesättigt. Ja, mir hast du Arbeit
gemacht mit deinen Sünden und hast mir Mühe gemacht mit deinen
Missetaten. \bibleverse{25} Ich, ich tilge deine Übertretungen um
meinetwillen und gedenke deiner Sünden nicht. \bibleverse{26} Erinnere
mich; lass uns miteinander rechten; sage an, wie du gerecht willst sein.
\textsuperscript{b} \bibleverse{27} Deine Voreltern haben gesündigt, und
deine Lehrer haben wider mich missgehandelt. \textsuperscript{c}
\bibleverse{28} Darum habe ich die Fürsten des Heiligtums entheiligt und
habe Jakob zum Bann gemacht und Israel zum Hohn.
\footnote{\textbf{44:2} 5Mo 32,15; 5Mo 33,5}{[}\textbf{43:26} Jes 58,2;
Jer 2,35{]}

\hypertarget{prometen-ricas-bendiciones-divinas-especialmente-la-dispensaciuxf3n-del-espuxedritu-divino}{%
\subsection{Prometen ricas bendiciones divinas, especialmente la
dispensación del espíritu
divino}\label{prometen-ricas-bendiciones-divinas-especialmente-la-dispensaciuxf3n-del-espuxedritu-divino}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} So höre nun, mein Knecht Jakob, und Israel, den ich
erwählt habe! \footnote{\textbf{44:1} Jes 41,8} \bibleverse{2} So
spricht der \textsc{Herr}, der dich gemacht und bereitet hat und der dir
beisteht von Mutterleibe an: Fürchte dich nicht, mein Knecht Jakob, und
du, Jesurun, den ich erwählt habe! \textsuperscript{b} \bibleverse{3}
Denn ich will Wasser gießen auf das Durstige und Ströme auf das Dürre:
ich will meinen Geist auf deinen Samen gießen und meinen Segen auf deine
Nachkommen, \textsuperscript{c} \bibleverse{4} dass sie wachsen sollen
wie Gras, wie die Weiden an den Wasserbächen. \bibleverse{5} Dieser wird
sagen: Ich bin des \textsc{Herrn}! und jener wird genannt werden mit dem
Namen Jakob; und dieser wird sich mit seiner Hand dem \textsc{Herrn}
zuschreiben und wird mit dem Namen Israel genannt werden.
\footnote{\textbf{45:16} Jes 44,9; Jes 44,11}{[}\textbf{44:3} Jes 32,15;
Joe 3,1{]}

\hypertarget{referencia-a-la-divinidad-uxfanica-del-seuxf1or-y-al-desprecio-de-la-idolatruxeda}{%
\subsection{Referencia a la divinidad única del Señor y al desprecio de
la
idolatría}\label{referencia-a-la-divinidad-uxfanica-del-seuxf1or-y-al-desprecio-de-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{6} So spricht der \textsc{Herr}, der König Israels, und sein
Erlöser, der \textsc{Herr} Zebaoth: Ich bin der Erste, und ich bin der
Letzte, und außer mir ist kein Gott. \bibleverse{7} Und wer ist mir
gleich, der da rufe und verkündige und mir's zurichte, der ich von der
Welt her die Völker setze? Lasset sie ihnen das Künftige und was kommen
soll, verkündigen. \footnote{\textbf{44:7} Jes 41,22} \bibleverse{8}
Fürchtet euch nicht und erschrecket nicht. Habe ich's nicht vorlängst
dich hören lassen und verkündigt? denn ihr seid meine Zeugen. Ist auch
ein Gott außer mir? Es ist kein Hort, ich weiß ja keinen.

\bibleverse{9} Die Götzenmacher sind allzumal eitel, und ihr Köstliches
ist nichts nütze. Sie sind ihre Zeugen und sehen nichts, merken auch
nichts; darum müssen sie zu Schanden werden. \bibleverse{10} Wer sind
sie, die einen Gott machen und einen Götzen gießen, der nichts nütze
ist? \bibleverse{11} Siehe, alle ihre Genossen werden zu Schanden; denn
es sind Meister aus Menschen. Wenn sie gleich alle zusammentreten,
müssen sie dennoch sich fürchten und zu Schanden werden. \footnote{\textbf{44:11}
  Jes 42,17}

\hypertarget{representaciuxf3n-burlona-de-la-creaciuxf3n-de-los-uxeddolos}{%
\subsection{Representación burlona de la creación de los
ídolos}\label{representaciuxf3n-burlona-de-la-creaciuxf3n-de-los-uxeddolos}}

\bibleverse{12} Es schmiedet einer das Eisen in der Zange, arbeitet in
der Glut und bereitet's mit Hämmern und arbeitet daran mit ganzer Kraft
seines Arms, leidet auch Hunger, bis er nimmer kann, trinkt auch nicht
Wasser, bis er matt wird. \footnote{\textbf{44:12} Jes 40,18-20}
\bibleverse{13} Der andere zimmert Holz, und misst es mit der Schnur und
zeichnet's mit Rötelstein und behaut es und zirkelt's ab und macht's wie
ein Mannsbild, wie einen schönen Menschen, der im Hause wohne.
\bibleverse{14} Er geht frisch daran unter den Bäumen im Walde, dass er
Zedern abhaue und nehme Buchen und Eichen; ja, eine Zeder, die gepflanzt
und die vom Regen erwachsen ist \bibleverse{15} und die den Leuten
Brennholz gibt, davon man nimmt, dass man sich dabei wärme, und die man
anzündet und Brot dabei bäckt. Davon macht er einen Gott und betet's an;
er macht einen Götzen daraus und kniet davor nieder. \bibleverse{16} Die
Hälfte verbrennt er im Feuer, über der Hälfte isst er Fleisch; er brät
einen Braten und sättigt sich, wärmt sich auch und spricht: Hoja! ich
bin warm geworden, ich sehe meine Lust am Feuer. \bibleverse{17} Aber
das Übrige macht er zum Gott, dass es sein Götze sei, davor er kniet und
niederfällt und betet und spricht: Errette mich; denn du bist mein Gott!
\bibleverse{18} Sie wissen nichts und verstehen nichts; denn sie sind
verblendet, dass ihre Augen nicht sehen und ihre Herzen nicht merken
können, \bibleverse{19} und gehen nicht in ihr Herz; keine Vernunft noch
Witz ist da, dass sie doch dächten: Ich habe die Hälfte mit Feuer
verbrannt und habe auf den Kohlen Brot gebacken und Fleisch gebraten und
gegessen, und sollte das Übrige zum Gräuel machen und sollte knien vor
einem Klotz? \bibleverse{20} Er hat Lust an Asche, sein getäuschtes Herz
verführt ihn; und er wird seine Seele nicht erretten, dass er dächte:
Ist das nicht Trügerei, was meine rechte Hand treibt?

\hypertarget{recordatorio-de-una-nueva-fidelidad-a-dios-e-himno-de-alabanza-final}{%
\subsection{Recordatorio de una nueva fidelidad a Dios e himno de
alabanza
final}\label{recordatorio-de-una-nueva-fidelidad-a-dios-e-himno-de-alabanza-final}}

\bibleverse{21} Daran gedenke Jakob und Israel; denn du bist mein
Knecht. Ich habe dich bereitet, dass du mein Knecht seist; Israel,
vergiss mein nicht. \footnote{\textbf{44:21} Jes 41,8; Jes 44,2}
\bibleverse{22} Ich vertilge deine Missetaten wie eine Wolke und deine
Sünden wie den Nebel. Kehre dich zu mir; denn ich erlöse dich.
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{44:28} Jes 45,1; Esr 1,1-3}{[}\textbf{44:22}
Jes 1,18; Jes 43,25{]}

\bibleverse{23} Jauchzet ihr Himmel, denn der \textsc{Herr} hat's getan;
rufe, du Erde hier unten; ihr Berge, frohlocket mit Jauchzen, der Wald
und alle Bäume darin! denn der \textsc{Herr} hat Jakob erlöst und ist in
Israel herrlich. \footnote{\textbf{44:23} Jes 49,13; Jes 55,12; Ps 96,11}

\hypertarget{anuncio-del-gran-plan-divino}{%
\subsection{Anuncio del gran plan
divino}\label{anuncio-del-gran-plan-divino}}

\bibleverse{24} So spricht der \textsc{Herr}, dein Erlöser, der dich von
Mutterleibe hat bereitet: Ich bin der \textsc{Herr}, der alles tut, der
den Himmel ausbreitet allein und die Erde weit macht ohne Gehilfen;
\bibleverse{25} der die Zeichen der Wahrsager zunichte und die Weissager
toll macht; der die Weisen zurückkehrt und ihre Kunst zur Torheit macht,
\bibleverse{26} bestätigt aber das Wort seines Knechtes und vollführt
den Rat seiner Boten; der zu Jerusalem spricht: Sei bewohnt! und zu den
Städten Judas: Seid gebaut! und ihre Verwüstungen richte ich auf;
\bibleverse{27} der ich spreche zu der Tiefe: Versiege! und zu den
Strömen: Vertrocknet! \footnote{\textbf{44:27} 2Mo 14,21; Jos 3,9-17}
\bibleverse{28} der ich spreche von Kores: Der ist mein Hirte und soll
all meinen Willen vollenden, dass man sage zu Jerusalem: Sei gebaut! und
zum Tempel: Sei gegründet! \textsuperscript{b}

\hypertarget{la-elecciuxf3n-de-dios-de-ciro-para-la-redenciuxf3n-de-israel-anunciaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-para-el-huxe9roe-de-dios}{%
\subsection{La elección de Dios de Ciro para la redención de Israel;
Anunciación de la salvación para el héroe de
Dios}\label{la-elecciuxf3n-de-dios-de-ciro-para-la-redenciuxf3n-de-israel-anunciaciuxf3n-de-la-salvaciuxf3n-para-el-huxe9roe-de-dios}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr} zu seinem Gesalbten, dem
Kores, den ich bei seiner rechten Hand ergreife, dass ich die Heiden vor
ihm unterwerfe und den Königen das Schwert abgürte, auf dass vor ihm die
Türen geöffnet werden und die Tore nicht verschlossen bleiben:
\footnote{\textbf{45:1} Jes 44,28; Jes 41,2} \bibleverse{2} Ich will vor
dir her gehen und die Höcker eben machen; ich will die ehernen Türen
zerschlagen und die eisernen Riegel zerbrechen \bibleverse{3} und will
dir geben die heimlichen Schätze und die verborgenen Kleinode, auf dass
du erkennest, dass ich, der \textsc{Herr}, der Gott Israels, dich bei
deinem Namen genannt habe, \bibleverse{4} um Jakobs, meines Knechtes,
willen und um Israels, meines Auserwählten, willen. Ja, ich rief dich
bei deinem Namen und nannte dich, da du mich noch nicht kanntest.
\bibleverse{5} Ich bin der \textsc{Herr}, und sonst keiner mehr; kein
Gott ist außer mir. Ich habe dich gerüstet, da du mich noch nicht
kanntest, \textsuperscript{b} \bibleverse{6} auf dass man erfahre, von
der Sonne Aufgang und der Sonne Niedergang, dass außer mir keiner sei.
Ich bin der \textsc{Herr}, und keiner mehr; \bibleverse{7} der ich das
Licht mache und schaffe die Finsternis, der ich Frieden gebe und schaffe
das Übel. Ich bin der \textsc{Herr}, der solches alles tut.
\footnote{\textbf{45:13} Jes 45,1; Jes 41,2}{[}\textbf{45:5} Jes 44,6{]}

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-de-dios-sobre-la-obra-terminada}{%
\subsection{La bendición de Dios sobre la obra
terminada}\label{la-bendiciuxf3n-de-dios-sobre-la-obra-terminada}}

\bibleverse{8} Träufelt, ihr Himmel, von oben, und die Wolken regnen
Gerechtigkeit. Die Erde tue sich auf und bringe Heil, und Gerechtigkeit
wachse mit zu. Ich, der \textsc{Herr}, schaffe es. \footnote{\textbf{45:8}
  Ps 72,3}

\hypertarget{rechazo-de-los-insatisfechos-con-este-camino-de-dios-referencia-al-florecimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-israel}{%
\subsection{Rechazo de los insatisfechos con este camino de Dios;
Referencia al florecimiento de la salvación para
Israel}\label{rechazo-de-los-insatisfechos-con-este-camino-de-dios-referencia-al-florecimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-israel}}

\bibleverse{9} Weh dem, der mit seinem Schöpfer hadert, eine Scherbe wie
andere irdene Scherben. Spricht auch der Ton zu seinem Töpfer: Was
machst du? Du beweisest deine Hände nicht an deinem Werke. \footnote{\textbf{45:9}
  Jes 29,16; Jer 18,6; Röm 9,20-21} \bibleverse{10} Weh dem, der zum
Vater sagt: Warum hast du mich gezeugt? und zum Weibe: Warum gebierst
du? \bibleverse{11} So spricht der \textsc{Herr}, der Heilige in Israel
und ihr Meister: Fraget mich um das Zukünftige; weiset meine Kinder und
das Werk meiner Hände zu mir! \bibleverse{12} Ich habe die Erde gemacht
und den Menschen darauf geschaffen. Ich bin's, dessen Hände den Himmel
ausgebreitet haben, und habe allem seinem Heer geboten. \bibleverse{13}
Ich habe ihn erweckt in Gerechtigkeit, und alle seine Wege will ich eben
machen. Er soll meine Stadt bauen und meine Gefangenen loslassen, nicht
um Geld noch um Geschenke, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.
\textsuperscript{b}

\hypertarget{una-glorificaciuxf3n-cada-vez-mayor-de-israel-o-jerusaluxe9n-y-su-dios-seruxe1-el-resultado}{%
\subsection{Una glorificación cada vez mayor de Israel (o Jerusalén) y
su Dios será el
resultado}\label{una-glorificaciuxf3n-cada-vez-mayor-de-israel-o-jerusaluxe9n-y-su-dios-seruxe1-el-resultado}}

\bibleverse{14} So spricht der \textsc{Herr}: Der Ägypter Handel und der
Mohren und der langen Leute zu Seba Gewerbe werden sich dir ergeben und
dein eigen sein; sie werden dir folgen, in Fesseln werden sie gehen und
werden vor dir niederfallen und zu dir flehen; denn bei dir ist Gott,
und ist sonst kein Gott mehr. \footnote{\textbf{45:14} Jes 45,5}
\bibleverse{15} Fürwahr, du bist ein verborgener Gott, du Gott Israels,
der Heiland. \textsuperscript{b} \bibleverse{16} Aber die Götzenmacher
müssen allesamt mit Schanden und Hohn bestehen und miteinander schamrot
hingehen. \textsuperscript{c} \bibleverse{17} Israel aber wird erlöst
durch den \textsc{Herrn}, durch eine ewige Erlösung, und wird nicht zu
Schanden noch zu Spott immer und ewiglich. \footnote{\textbf{49:12} Lk
  13,29}{[}\textbf{45:15} Röm 11,33{]}

\hypertarget{otro-llamado-a-todo-el-mundo-de-las-naciones-con-referencia-a-la-futura-bendiciuxf3n-del-plan-divino-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Otro llamado a todo el mundo de las naciones con referencia
a la futura bendición del plan divino de
salvación}\label{otro-llamado-a-todo-el-mundo-de-las-naciones-con-referencia-a-la-futura-bendiciuxf3n-del-plan-divino-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{18} Denn so spricht der \textsc{Herr}, der den Himmel
geschaffen hat, der Gott, der die Erde bereitet hat und hat sie gemacht
und zugerichtet -- und sie nicht gemacht hat, dass sie leer soll sein,
sondern sie bereitet hat, dass man darauf wohnen solle --: Ich bin der
\textsc{Herr}, und ist keiner mehr. \bibleverse{19} Ich habe nicht im
Verborgenen geredet, im finsteren Ort der Erde; ich habe nicht zum Samen
Jakobs vergeblich gesagt: Suchet mich! Denn ich bin der \textsc{Herr},
der von Gerechtigkeit redet, und verkündigt, was da recht ist.
\bibleverse{20} Lass sich versammeln und kommen miteinander herzu die
Entronnenen der Heiden, die nichts wissen und tragen sich mit den
Klötzen ihrer Götzen und flehen zu dem Gott, der nicht helfen kann.
\footnote{\textbf{45:20} Jes 43,9} \bibleverse{21} Verkündiget und
machet euch herzu, ratschlaget miteinander. Wer hat dies lassen sagen
von alters her und vorlängst verkündigt? Habe ich's nicht getan, der
\textsc{Herr}? Und ist sonst kein Gott außer mir, ein gerechter Gott und
Heiland; und keiner ist außer mir. \textsuperscript{b} \bibleverse{22}
Wendet euch zu mir, so werdet ihr selig, aller Welt Enden; denn ich bin
Gott, und keiner mehr. \bibleverse{23} Ich schwöre bei mir selbst, und
ein Wort der Gerechtigkeit geht aus meinem Munde, dabei soll es bleiben:
Mir sollen sich alle Knie beugen und alle Zungen schwören
\textsuperscript{c} \bibleverse{24} und sagen: Im \textsc{Herrn} habe
ich Gerechtigkeit und Stärke. Solche werden auch zu ihm kommen; aber
alle, die ihm widerstehen, müssen zu Schanden werden.
\textsuperscript{d} \bibleverse{25} Denn im \textsc{Herrn} wird gerecht
aller Same Israels und wird sich sein rühmen. \textsuperscript{e}
\footnote{\textbf{46:11} Jes 41,2}{[}\textbf{45:21} Jes 45,5{]}
\footnote{\textbf{51:23} Ps 129,3}{[}\textbf{45:25} 1Kor 1,31{]}

\hypertarget{el-final-miserable-de-los-uxeddolos-babiluxf3nicos}{%
\subsection{El final miserable de los ídolos
babilónicos}\label{el-final-miserable-de-los-uxeddolos-babiluxf3nicos}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Der Bel ist gebeugt, der Nebo ist gefallen, ihre Götzen
sind den Tieren und dem Vieh zuteil geworden, dass sie sich müde tragen
an eurer Last. \bibleverse{2} Ja, sie fallen und beugen sich allesamt
und können die Last nicht wegbringen; sondern ihre Seelen müssen ins
Gefängnis gehen.

\hypertarget{el-recordatorio-de-dios-de-la-lealtad-mostrada-a-su-pueblo-hasta-ahora-y-la-locura-de-toda-idolatruxeda}{%
\subsection{El recordatorio de Dios de la lealtad mostrada a su pueblo
hasta ahora y la locura de toda
idolatría}\label{el-recordatorio-de-dios-de-la-lealtad-mostrada-a-su-pueblo-hasta-ahora-y-la-locura-de-toda-idolatruxeda}}

\bibleverse{3} Höret mir zu, ihr vom Hause Jakob und alle Übrigen vom
Hause Israel, die ihr von mir getragen werdet von Mutterleibe an und von
der Mutter her auf mir liegt. \bibleverse{4} Ja, ich will euch tragen
bis ins Alter und bis ihr grau werdet. Ich will es tun, ich will heben
und tragen und erretten. \bibleverse{5} Nach wem bildet und wem
vergleicht ihr mich denn? Gegen wen messet ihr mich, dem ich gleich sein
solle? \footnote{\textbf{46:5} Jes 44,9-20} \bibleverse{6} Sie schütten
das Gold aus dem Beutel und wägen dar das Silber mit der Waage und
lohnen dem Goldschmied, dass er einen Gott daraus mache, vor dem sie
knien und anbeten. \bibleverse{7} Sie heben ihn auf die Achseln und
tragen ihn und setzen ihn an seine Stätte. Da steht er und kommt von
seinem Ort nicht. Schreit einer zu ihm, so antwortet er nicht und hilft
ihm nicht aus seiner Not.

\hypertarget{insinuaciuxf3n-alentadora-de-la-cercanuxeda-de-la-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Insinuación alentadora de la cercanía de la
salvación}\label{insinuaciuxf3n-alentadora-de-la-cercanuxeda-de-la-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{8} An solches gedenket doch und seid fest; ihr Übertreter,
gehet in euer Herz! \bibleverse{9} Gedenket des Vorigen von alters her;
denn ich bin Gott, und keiner mehr, ein Gott, desgleichen nirgend ist,
\bibleverse{10} der ich verkündige zuvor, was hernach kommen soll, und
vorlängst, ehe denn es geschieht, und sage: Mein Anschlag besteht, und
ich tue alles, was mir gefällt. \footnote{\textbf{46:10} Jes 42,9}
\bibleverse{11} Ich rufe einen Adler vom Aufgang und einen Mann, der
meinen Anschlag tue, aus fernem Lande. Was ich sage, das lasse ich
kommen; was ich denke, das tue ich auch. \textsuperscript{b}

\bibleverse{12} Höret mir zu, ihr von stolzem Herzen, die ihr ferne seid
von der Gerechtigkeit. \bibleverse{13} Ich habe meine Gerechtigkeit nahe
gebracht; sie ist nicht ferne, und mein Heil säumt nicht; denn ich will
zu Zion das Heil geben und in Israel meine Herrlichkeit.

\hypertarget{humillaciuxf3n-del-gobernante-orgulloso-y-exuberante-a-la-suerte-de-un-esclavo}{%
\subsection{Humillación del gobernante orgulloso y exuberante a la
suerte de un
esclavo}\label{humillaciuxf3n-del-gobernante-orgulloso-y-exuberante-a-la-suerte-de-un-esclavo}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Herunter, Jungfrau, du Tochter Babel, setze dich in den
Staub! setze dich auf die Erde; denn die Tochter der Chaldäer hat keinen
Stuhl mehr. Man wird dich nicht mehr nennen: „Du Zarte und Üppige``.
\footnote{\textbf{47:1} 5Mo 28,56} \bibleverse{2} Nimm die Mühle und
mahle Mehl; flicht deine Zöpfe aus, hebe die Schleppe, entblöße den
Schenkel, wate durchs Wasser, \bibleverse{3} dass deine Blöße aufgedeckt
und deine Schande gesehen werde. Ich will mich rächen, und soll mir kein
Mensch abbitten. \bibleverse{4} (Solches tut) unser Erlöser, welcher
heißt der \textsc{Herr} Zebaoth, der Heilige in Israel.

\hypertarget{humillaciuxf3n-del-gobernante-mundial-como-castigo-por-su-crueldad-hacia-juduxe1-y-por-su-excesivo-descuido}{%
\subsection{Humillación del gobernante mundial como castigo por su
crueldad hacia Judá y por su excesivo
descuido}\label{humillaciuxf3n-del-gobernante-mundial-como-castigo-por-su-crueldad-hacia-juduxe1-y-por-su-excesivo-descuido}}

\bibleverse{5} Setze dich in das Stille, gehe in die Finsternis, du
Tochter der Chaldäer! Denn du sollst nicht mehr heißen „Herrin über
Königreiche``. \bibleverse{6} Denn da ich über mein Volk zornig war und
entweihte mein Erbe, übergab ich sie in deine Hand; aber du bewiesest
ihnen keine Barmherzigkeit, auch über die Alten machtest du ein Joch
allzu schwer, \footnote{\textbf{47:6} Jes 10,5-7; Sach 1,15}
\bibleverse{7} und dachtest: Ich bin eine Königin ewiglich. Du hast
solches bisher noch nicht zu Herzen gefasst noch daran gedacht, wie es
damit hernach werden sollte.

\hypertarget{el-juicio-criminal-cayendo-sobre-la-amante-altiva-impuxeda}{%
\subsection{El juicio criminal cayendo sobre la amante altiva
impía}\label{el-juicio-criminal-cayendo-sobre-la-amante-altiva-impuxeda}}

\bibleverse{8} So höre nun dies, die du in Wollust lebst und so sicher
sitzest und sprichst in deinem Herzen: Ich bin's, und keine mehr; ich
werde keine Witwe werden noch ohne Kinder sein. \bibleverse{9} Aber es
wird dir solches beides kommen plötzlich auf einen Tag, dass du Witwe
und ohne Kinder seist; ja, vollkommen wird es über dich kommen um der
Menge willen deiner Zauberer und um deiner Beschwörer willen, deren ein
großer Haufe bei dir ist. \bibleverse{10} Denn du hast dich auf deine
Bosheit verlassen, da du dachtest: Man sieht mich nicht! Deine Weisheit
und Kunst hat dich verleitet, dass du sprachst in deinem Herzen: Ich
bin's, und sonst keine! \bibleverse{11} Darum wird über dich ein Unglück
kommen, dass du nicht weißt, wann es daherbricht; und wird ein Unfall
auf dich fallen, den du nicht sühnen kannst; und es wird plötzlich ein
Getümmel über dich kommen, dessen du dich nicht versiehst.

\hypertarget{las-artes-muxe1gicas-y-las-ciencias-secretas-no-pueden-evitar-la-ruina}{%
\subsection{Las artes mágicas y las ciencias secretas no pueden evitar
la
ruina}\label{las-artes-muxe1gicas-y-las-ciencias-secretas-no-pueden-evitar-la-ruina}}

\bibleverse{12} So tritt nun auf mit deinen Beschwörern und der Menge
deiner Zauberer, unter welchen du dich von deiner Jugend auf bemüht
hast, ob du dir könnest raten, ob du dich könnest stärken. \footnote{\textbf{47:12}
  Dan 2,2} \bibleverse{13} Denn du bist müde von der Menge deiner
Anschläge. Lass hertreten und dir helfen die Meister des Himmelslaufs
und die Sterngucker, die nach den Monaten rechnen, was über dich kommen
werde. \bibleverse{14} Siehe, sie sind wie Stoppeln, die das Feuer
verbrennt; sie können ihr Leben nicht erretten vor der Flamme; denn es
wird nicht eine Glut sein, dabei man sich wärme, oder ein Feuer, darum
man sitzen möge. \bibleverse{15} Also sind sie, unter welchen du dich
bemüht hast, die mit dir Handel trieben von deiner Jugend auf; ein
jeglicher wird seines Ganges hierher und daher gehen, und hast keinen
Helfer.

\hypertarget{forma-dura-de-dirigirse-a-la-gente-terca}{%
\subsection{Forma dura de dirigirse a la gente
terca}\label{forma-dura-de-dirigirse-a-la-gente-terca}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Höret das, ihr vom Hause Jakob, die ihr heißet mit Namen
Israel und aus dem Wasser Judas geflossen seid; die ihr schwöret bei dem
Namen des \textsc{Herrn} und gedenket des Gottes in Israel, aber nicht
in der Wahrheit noch Gerechtigkeit. \bibleverse{2} Denn sie nennen sich
aus der heiligen Stadt und trotzen auf den Gott Israels, der da heißt
der \textsc{Herr} Zebaoth.

\hypertarget{las-profecuxedas-anteriores-han-permanecido-ineficaces-y-las-nuevas-promesas-de-salvaciuxf3n-se-encuentran-con-un-pueblo-sin-refinar}{%
\subsection{Las profecías anteriores han permanecido ineficaces, y las
nuevas promesas de salvación se encuentran con un pueblo sin
refinar}\label{las-profecuxedas-anteriores-han-permanecido-ineficaces-y-las-nuevas-promesas-de-salvaciuxf3n-se-encuentran-con-un-pueblo-sin-refinar}}

\bibleverse{3} Ich habe es zuvor verkündigt, dies Zukünftige; aus meinem
Munde ist's gekommen, und ich habe es lassen sagen; ich tue es auch
plötzlich, dass es kommt. \bibleverse{4} Denn ich weiß, dass du hart
bist, und dein Nacken ist eine eiserne Ader, und deine Stirn ist ehern;
\footnote{\textbf{48:4} Jer 5,3} \bibleverse{5} Darum habe ich dir's
verkündigt zuvor und habe dir es lassen sagen, ehe denn es gekommen ist,
auf dass du nicht sagen könntest: Mein Götze tut's, und mein Bild und
Abgott hat's befohlen. \bibleverse{6} Solches alles hast du gehört und
siehst es, und verkündigst es doch nicht. Ich habe dir von nun an Neues
sagen lassen und Verborgenes, das du nicht wusstest. \bibleverse{7} Nun
ist's geschaffen, und nicht vorlängst, und hast nicht einen Tag zuvor
davon gehört, auf dass du nicht sagen könnest: Siehe, das wusste ich
wohl. \bibleverse{8} Denn du hörtest es nicht und wusstest es auch
nicht, und dein Ohr war dazumal nicht geöffnet; ich aber wusste wohl,
dass du verachten würdest und von Mutterleib an ein Übertreter genannt
bist. \bibleverse{9} Um meines Namens willen bin ich geduldig, und um
meines Ruhms willen will ich mich dir zugut enthalten, dass du nicht
ausgerottet werdest. \bibleverse{10} Siehe, ich will dich läutern, aber
nicht wie Silber; sondern ich will dich auserwählt machen im Ofen des
Elends. \bibleverse{11} Um meinetwillen, ja um meinetwillen will ich's
tun, dass ich nicht gelästert werde; denn ich will meine Ehre keinem
anderen lassen. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{48:14} Jes 41,2}{[}\textbf{48:11}
Jes 42,8{]}

\hypertarget{nueva-referencia-al-llamado-de-ciro-y-las-terribles-consecuencias-de-una-desobediencia-anterior}{%
\subsection{Nueva referencia al llamado de Ciro y las terribles
consecuencias de una desobediencia
anterior}\label{nueva-referencia-al-llamado-de-ciro-y-las-terribles-consecuencias-de-una-desobediencia-anterior}}

\bibleverse{12} Höre mir zu, Jakob, und du, Israel, mein Berufener: Ich
bin's, ich bin der Erste, dazu auch der Letzte. \footnote{\textbf{48:12}
  Jes 41,4} \bibleverse{13} Meine Hand hat den Erdboden gegründet, und
meine Rechte hat den Himmel ausgespannt; was ich rufe, das steht alles
da. \bibleverse{14} Sammelt euch alle und hört: Wer ist unter diesen,
der solches verkündigt hat? Der \textsc{Herr} liebt ihn; darum wird er
seinen Willen an Babel und seinen Arm an den Chaldäern beweisen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{15} Ich, ja, ich habe es gesagt, ich
habe ihn gerufen; ich will ihn auch kommen lassen, und sein Weg soll ihm
gelingen.

\bibleverse{16} Tretet her zu mir und höret dies! Ich habe es nicht im
Verborgenen zuvor geredet; von der Zeit an, da es ward, bin ich da. Und
nun sendet mich der Herr \textsc{Herr} und sein Geist. \bibleverse{17}
So spricht der \textsc{Herr}, dein Erlöser, der Heilige in Israel: Ich
bin der \textsc{Herr}, dein Gott, der dich lehrt, was nützlich ist, und
leitet dich auf dem Wege, den du gehst. \bibleverse{18} O dass du auf
meine Gebote merktest, so würde dein Friede sein wie ein Wasserstrom,
und deine Gerechtigkeit wie Meereswellen; \footnote{\textbf{48:18} 5Mo
  5,26} \bibleverse{19} und dein Same würde sein wie Sand, und die
Sprossen deines Leibes wie Sandkörner; sein Name würde nicht ausgerottet
noch vertilgt vor mir.

\hypertarget{llamado-para-regresar-de-babilonia-y-vuxedtores-de-los-redimidos}{%
\subsection{Llamado para regresar de Babilonia y vítores de los
redimidos}\label{llamado-para-regresar-de-babilonia-y-vuxedtores-de-los-redimidos}}

\bibleverse{20} Gehet aus von Babel, fliehet von den Chaldäern mit
fröhlichem Schall; verkündiget und lasset solches hören, bringt es aus
bis an der Welt Ende; sprechet: Der \textsc{Herr} hat seinen Knecht
Jakob erlöst. \bibleverse{21} Sie hatten keinen Durst, da er sie leitete
in der Wüste: er ließ ihnen Wasser aus dem Fels fließen; er riss den
Fels, das Wasser herausrann. \footnote{\textbf{48:21} 2Mo 17,6}
\bibleverse{22} Aber die Gottlosen, spricht der \textsc{Herr}, haben
keinen Frieden. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{49:3} Jes 49,5;
  Jes 42,1; Jes 41,8}{[}\textbf{48:22} Jes 57,21; Jes 66,24{]}

\hypertarget{habla-del-siervo-a-los-paganos-sobre-su-oficio-seguxfan-la-voluntad-divina}{%
\subsection{Habla del siervo a los paganos sobre su oficio según la
voluntad
divina}\label{habla-del-siervo-a-los-paganos-sobre-su-oficio-seguxfan-la-voluntad-divina}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Höret mir zu, ihr Inseln, und ihr Völker in der Ferne,
merket auf! Der \textsc{Herr} hat mich gerufen von Mutterleib an; er hat
meines Namens gedacht, da ich noch im Schoß der Mutter war,
\bibleverse{2} und hat meinen Mund gemacht wie ein scharfes Schwert; mit
dem Schatten seiner Hand hat er mich bedeckt; er hat mich zum glatten
Pfeil gemacht und mich in seinen Köcher gesteckt \footnote{\textbf{49:2}
  Offb 1,16; Jes 51,16} \bibleverse{3} und spricht zu mir: Du bist mein
Knecht, Israel, durch welchen ich will gepriesen werden.
\textsuperscript{b} \bibleverse{4} Ich aber dachte, ich arbeitete
vergeblich und brächte meine Kraft umsonst und unnütz zu, wiewohl meine
Sache des \textsc{Herrn} und mein Amt meines Gottes ist.
\textsuperscript{c} \bibleverse{5} Und nun spricht der \textsc{Herr},
der mich von Mutterleib an zu seinem Knechte bereitet hat, dass ich soll
Jakob zu ihm bekehren, auf dass Israel nicht weggerafft werde (darum bin
ich vor dem \textsc{Herrn} herrlich, und mein Gott ist meine Stärke),
\bibleverse{6} und spricht: Es ist ein Geringes, dass du mein Knecht
bist, die Stämme Jakobs aufzurichten und die Bewahrten Israels
wiederzubringen; sondern ich habe dich auch zum Licht der Heiden
gemacht, dass du seist mein Heil bis an der Welt Ende.
\footnote{\textbf{49:13} Jes 44,23}{[}\textbf{49:4} 1Kö 19,10{]}

\hypertarget{dios-promete-la-mayor-glorificaciuxf3n-a-su-pueblo-profundamente-humillado}{%
\subsection{Dios promete la mayor glorificación a su pueblo
profundamente
humillado}\label{dios-promete-la-mayor-glorificaciuxf3n-a-su-pueblo-profundamente-humillado}}

\bibleverse{7} So spricht der \textsc{Herr}, der Erlöser Israels, sein
Heiliger, zu der verachteten Seele, zu dem Volk, das man verabscheut, zu
dem Knecht, der unter den Tyrannen ist: Könige sollen sehen und
aufstehen, und Fürsten sollen niederfallen um des \textsc{Herrn} willen,
der treu ist, um des Heiligen in Israel willen, der dich erwählt hat.

\bibleverse{8} So spricht der \textsc{Herr}: Ich habe dich erhört zur
gnädigen Zeit und habe dir am Tage des Heils geholfen und habe dich
behütet und zum Bund unter das Volk gestellt, dass du das Land
aufrichtest und die verstörten Erbe austeilest; \footnote{\textbf{49:8}
  Ps 69,14; 2Kor 6,2; Jes 42,6} \bibleverse{9} zu sagen den Gefangenen:
Geht heraus! und zu denen in der Finsternis: Kommt hervor! dass sie am
Wege weiden und auf allen Hügeln ihr Weide haben. \bibleverse{10} Sie
werden weder hungern noch dürsten, sie wird keine Hitze noch Sonne
stechen, denn ihr Erbarmer wird sie führen und wird sie an die
Wasserquellen leiten. \bibleverse{11} Ich will alle meine Berge zum Wege
machen, und meine Pfade sollen gebahnt sein. \bibleverse{12} Siehe,
diese werden von ferne kommen, und siehe, jene von Mitternacht und diese
vom Meer und jene vom Lande Sinim. \textsuperscript{b} \bibleverse{13}
Jauchzet, ihr Himmel, freue dich, Erde, lobet, ihr Berge, mit Jauchzen!
Denn der \textsc{Herr} hat sein Volk getröstet und erbarmt sich seiner
Elenden. \textsuperscript{c}

\hypertarget{consuelo-de-la-abatida-siuxf3n-con-la-promesa-de-una-pronta-restauraciuxf3n-y-una-poblaciuxf3n-abundante}{%
\subsection{Consuelo de la abatida Sión con la promesa de una pronta
restauración y una población
abundante}\label{consuelo-de-la-abatida-siuxf3n-con-la-promesa-de-una-pronta-restauraciuxf3n-y-una-poblaciuxf3n-abundante}}

\bibleverse{14} Zion aber spricht: Der \textsc{Herr} hat mich verlassen,
der \textsc{Herr} hat mein vergessen. \bibleverse{15} Kann auch ein Weib
ihres Kindleins vergessen, dass sie sich nicht erbarme über den Sohn
ihres Leibes? Und ob sie desselben vergäße, so will ich doch dein nicht
vergessen. \footnote{\textbf{49:15} 1Kö 3,26; Jer 31,20} \bibleverse{16}
Siehe, in die Hände habe ich dich gezeichnet; deine Mauern sind immerdar
vor mir. \bibleverse{17} Deine Baumeister werden eilen; aber deine
Zerbrecher und Verstörer werden sich davonmachen. \bibleverse{18} Hebe
deine Augen auf umher und siehe: alle diese kommen versammelt zu dir. So
wahr ich lebe, spricht der \textsc{Herr}, du sollst mit diesen allen wie
mit einem Schmuck angetan werden und wirst sie um dich legen wie eine
Braut. \bibleverse{19} Denn dein wüstes, verstörtes und zerbrochenes
Land wird dir alsdann zu eng werden, darin zu wohnen, wenn deine
Verderber fern von dir weichen, \bibleverse{20} dass die Kinder deiner
Unfruchtbarkeit werden noch sagen vor deinen Ohren: Der Raum ist mir zu
eng; rücke hin, dass ich bei dir wohnen möge. \footnote{\textbf{52:15}
  Jes 65,1; Röm 15,21} \bibleverse{21} Du aber wirst sagen in deinem
Herzen: Wer hat mir diese geboren? Ich war unfruchtbar, einsam,
vertrieben und verstoßen. Wer hat mir diese erzogen? Siehe, ich war
allein gelassen; wo waren denn diese? \footnote{\textbf{50:2} Jes 59,1;
  4Mo 11,23; 2Mo 14,21}{[}\textbf{49:20} Jes 54,1{]}

\hypertarget{los-gentiles-como-siervos-sumisos-y-cuidadores-del-pueblo-de-dios}{%
\subsection{Los gentiles como siervos sumisos y cuidadores del pueblo de
Dios}\label{los-gentiles-como-siervos-sumisos-y-cuidadores-del-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{22} So spricht der Herr \textsc{Herr}: Siehe, ich will meine
Hand zu den Heiden aufheben und zu den Völkern mein Panier aufwerfen; so
werden sie deine Söhne in den Armen herzubringen und deine Töchter auf
den Achseln hertragen. \bibleverse{23} Und Könige sollen deine Pfleger,
und ihre Fürstinnen deine Säugammen sein; sie werden vor dir
niederfallen zur Erde aufs Angesicht und deiner Füße Staub lecken. Da
wirst du erfahren, dass ich der \textsc{Herr} bin, an welchem nicht zu
Schanden werden, die auf mich harren. \footnote{\textbf{49:23} Jes
  60,16; Ps 72,9; Mi 7,17}

\hypertarget{el-mismo-dios-todopoderoso-derrocaruxe1-al-gobernante-de-israel}{%
\subsection{El mismo Dios Todopoderoso derrocará al gobernante de
Israel}\label{el-mismo-dios-todopoderoso-derrocaruxe1-al-gobernante-de-israel}}

\bibleverse{24} Kann man auch einem Riesen den Raub nehmen? oder kann
man dem Gerechten seine Gefangenen losmachen? \bibleverse{25} Denn so
spricht der \textsc{Herr}: Nun sollen die Gefangenen dem Riesen genommen
werden und der Raub des Starken los werden; und ich will mit deinen
Haderern hadern und deinen Kindern helfen. \bibleverse{26} Und ich will
deine Schinder speisen mit ihrem eigenen Fleisch, und sie sollen von
ihrem eigenen Blut wie von süßem Wein trunken werden; und alles Fleisch
soll erfahren, dass ich bin der \textsc{Herr}, dein Heiland und dein
Erlöser, der Mächtige in Jakob.

\hypertarget{dios-no-ha-echado-ni-vendido-a-su-pueblo-para-bien-tiene-el-derecho-y-el-poder-de-redimirlo}{%
\subsection{Dios no ha echado ni vendido a su pueblo para bien; tiene el
derecho y el poder de
redimirlo}\label{dios-no-ha-echado-ni-vendido-a-su-pueblo-para-bien-tiene-el-derecho-y-el-poder-de-redimirlo}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr}: Wo ist der Scheidebrief
eurer Mutter, mit dem ich sie entlassen hätte? Oder wer ist mein
Gläubiger, dem ich euch verkauft hätte? Siehe, ihr seid um eurer Sünden
willen verkauft, und eure Mutter ist um eures Übertretens willen
entlassen. \footnote{\textbf{50:1} 5Mo 24,1; Jes 54,6; Jes 52,3}
\bibleverse{2} Warum kam ich, und war niemand da? Ich rief, und niemand
antwortete. Ist meine Hand nun so kurz geworden, dass sie nicht erlösen
kann? oder ist bei mir keine Kraft, zu erretten? Siehe, mit meinem
Schelten mache ich das Meer trocken und mache die Wasserströme zur
Wüste, dass ihre Fische vor Wassermangel stinken und Durstes sterben.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Ich kleide den Himmel mit Dunkel und
mache seine Decke gleich einem Sack.

\hypertarget{entre-los-dones-que-le-ha-dado-dios-el-siervo-de-dios-hace-especial-hincapiuxe9-en-la-lealtad-profesional-la-firmeza-de-fe-y-la-tolerancia}{%
\subsection{Entre los dones que le ha dado Dios, el siervo de Dios hace
especial hincapié en la lealtad profesional, la firmeza de fe y la
tolerancia}\label{entre-los-dones-que-le-ha-dado-dios-el-siervo-de-dios-hace-especial-hincapiuxe9-en-la-lealtad-profesional-la-firmeza-de-fe-y-la-tolerancia}}

\bibleverse{4} Der Herr \textsc{Herr} hat mir eine gelehrte Zunge
gegeben, dass ich wisse mit dem Müden zu rechter Zeit zu reden. Er weckt
mich alle Morgen; er weckt mir das Ohr, dass ich höre wie ein Jünger.
\footnote{\textbf{50:4} Mt 7,28-29; Mt 11,28} \bibleverse{5} Der Herr
\textsc{Herr} hat mir das Ohr geöffnet; und ich bin nicht ungehorsam und
gehe nicht zurück. \textsuperscript{b} \bibleverse{6} Ich hielt meinen
Rücken dar denen, die mich schlugen, und meine Wangen denen, die mich
rauften; mein Angesicht verbarg ich nicht vor Schmach und Speichel.
\footnote{\textbf{50:6} Mt 26,67-68; Joh 19,1} \bibleverse{7} Aber der
Herr \textsc{Herr} hilft mir; darum werde ich nicht zu Schanden. Darum
habe ich mein Angesicht dargeboten wie einen Kieselstein; denn ich weiß,
dass ich nicht zu Schanden werde. \bibleverse{8} Er ist nahe, der mich
gerechtspricht; wer will mit mir hadern? Lasst uns zusammentreten; wer
ist, der Recht zu mir hat? Der komme her zu mir! \bibleverse{9} Siehe,
der Herr \textsc{Herr} hilft mir; wer ist, der mich will verdammen?
Siehe, sie werden allzumal wie ein Kleid veralten, Motten werden sie
fressen. \footnote{\textbf{51:2} Hes 33,24}{[}\textbf{50:5} Ps 40,7{]}

\hypertarget{aliento-a-los-piadosos-y-amenaza-a-los-oponentes-violentos-e-impuxedos}{%
\subsection{Aliento a los piadosos y amenaza a los oponentes violentos e
impíos}\label{aliento-a-los-piadosos-y-amenaza-a-los-oponentes-violentos-e-impuxedos}}

\bibleverse{10} Wer ist unter euch, der den \textsc{Herrn} fürchtet, der
seines Knechtes Stimme gehorche? Der im Finstern wandelt und scheint ihm
kein Licht, der hoffe auf den Namen des \textsc{Herrn} und verlasse sich
auf seinen Gott. \bibleverse{11} Siehe, ihr alle, die ihr ein Feuer
anzündet, mit Flammen gerüstet, gehet hin in das Licht eures Feuers und
in die Flammen, die ihr angezündet habt! Solches widerfährt euch von
meiner Hand; in Schmerzen müsst ihr liegen.

\hypertarget{discurso-de-amonestaciuxf3n-sincero-y-aliento-reconfortante-para-aquellos-que-anhelan-la-salvaciuxf3n-entre-la-gente}{%
\subsection{Discurso de amonestación sincero y aliento reconfortante
para aquellos que anhelan la salvación entre la
gente}\label{discurso-de-amonestaciuxf3n-sincero-y-aliento-reconfortante-para-aquellos-que-anhelan-la-salvaciuxf3n-entre-la-gente}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibleverse{1} Höret mir zu, die ihr der Gerechtigkeit nachjagt, die ihr
den \textsc{Herrn} sucht: Schauet den Fels an, davon ihr gehauen seid,
und des Brunnens Gruft, daraus ihr gegraben seid. \footnote{\textbf{51:1}
  Jes 48,1} \bibleverse{2} Schauet Abraham an, euren Vater, und Sara,
von welcher ihr geboren seid. Denn ich rief ihn, da er noch einzeln war,
und segnete ihn und mehrte ihn. \textsuperscript{b} \bibleverse{3} Denn
der \textsc{Herr} tröstet Zion, er tröstet alle ihre Wüsten und macht
ihre Wüste wie Eden und ihr dürres Land wie den Garten des
\textsc{Herrn}, dass man Wonne und Freude darin findet, Dank und
Lobgesang.

\bibleverse{4} Merke auf mich, mein Volk, höret mich, meine Leute! denn
von mir wird ein Gesetz ausgehen, und mein Recht will ich zum Licht der
Völker gar bald stellen. \bibleverse{5} Denn meine Gerechtigkeit ist
nahe, mein Heil zieht aus, und meine Arme werden die Völker richten. Die
Inseln harren auf mich und warten auf meinen Arm. \bibleverse{6} Hebet
eure Augen auf gen Himmel und schauet unten auf die Erde. Denn der
Himmel wird wie ein Rauch vergehen und die Erde wie ein Kleid veralten,
und die darauf wohnen, werden im Nu dahinsterben. Aber mein Heil bleibt
ewiglich, und meine Gerechtigkeit wird kein Ende haben. \footnote{\textbf{51:6}
  Ps 102,27}

\bibleverse{7} Höret mir zu, die ihr die Gerechtigkeit kennt, du Volk,
in dessen Herzen mein Gesetz ist! Fürchtet euch nicht, wenn euch die
Leute schmähen; und wenn sie euch lästern, verzaget nicht! \footnote{\textbf{51:7}
  Mt 5,11} \bibleverse{8} Denn die Motten werden sie fressen wie ein
Kleid, und Würmer werden sie fressen wie wollenes Tuch; aber meine
Gerechtigkeit bleibt ewiglich und mein Heil für und für.

\hypertarget{peticiuxf3n-a-dios-para-que-vuelva-a-mostrar-su-omnipotencia-para-la-salvaciuxf3n-de-su-pueblo}{%
\subsection{Petición a Dios para que vuelva a mostrar su omnipotencia
para la salvación de su
pueblo}\label{peticiuxf3n-a-dios-para-que-vuelva-a-mostrar-su-omnipotencia-para-la-salvaciuxf3n-de-su-pueblo}}

\bibleverse{9} Wohlauf, wohlauf, ziehe Macht an, du Arm des
\textsc{Herrn}! Wohlauf, wie vorzeiten, von alters her! Bist du es
nicht, der die Stolzen zerhauen und den Drachen verwundet hat?
\footnote{\textbf{51:9} 2Mo 14,14; 2Mo 15,7} \bibleverse{10} Bist du es
nicht, der das Meer, der großen Tiefe Wasser, austrocknete, der den
Grund des Meeres zum Wege machte, dass die Erlösten dadurch gingen?
\textsuperscript{b} \bibleverse{11} Also werden die Erlösten des
\textsc{Herrn} wiederkehren und gen Zion kommen mit Jauchzen, und ewige
Freude wird auf ihrem Haupte sein. Wonne und Freude werden sie
ergreifen; aber Trauern und Seufzen wird von ihnen fliehen. \footnote{\textbf{51:11}
  Jes 35,10} \footnote{\textbf{51:16} Jes 49,2}{[}\textbf{51:10} 2Mo
14,21-22{]}

\hypertarget{nuevo-consuelo-y-aliento-del-pueblo-por-dios}{%
\subsection{Nuevo consuelo y aliento del pueblo por
Dios}\label{nuevo-consuelo-y-aliento-del-pueblo-por-dios}}

\bibleverse{12} Ich, ich bin euer Tröster. Wer bist du denn, dass du
dich vor Menschen fürchtest, die doch sterben, und vor Menschenkindern,
die wie Gras vergehen, \footnote{\textbf{51:12} Ps 56,5; Jes 40,6}
\bibleverse{13} und vergissest des \textsc{Herrn}, der dich gemacht hat,
der den Himmel ausbreitet und die Erde gründet? Du aber fürchtest dich
täglich den ganzen Tag vor dem Grimm des Wüterichs, wenn er sich
vornimmt zu verderben. Wo bleibt nun der Grimm des Wüterichs?
\bibleverse{14} Der Gefangene wird eilends losgegeben, dass er nicht
hinsterbe zur Grube, auch keinen Mangel an Brot habe. \bibleverse{15}
Denn ich bin der \textsc{Herr}, dein Gott, der das Meer bewegt, dass
seine Wellen wüten; sein Name heißt \textsc{Herr} Zebaoth.
\bibleverse{16} Ich lege mein Wort in deinen Mund und bedecke dich unter
dem Schatten meiner Hände, auf dass ich den Himmel pflanze und die Erde
gründe und zu Zion spreche: Du bist mein Volk. \textsuperscript{b}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-situaciuxf3n-de-la-ciudad-que-ha-sido-severamente-probada-por-la-copa-de-dios-que-cae-y-el-anuncio-de-la-redenciuxf3n}{%
\subsection{Descripción de la situación de la ciudad, que ha sido
severamente probada por la copa de Dios que cae, y el anuncio de la
redención}\label{descripciuxf3n-de-la-situaciuxf3n-de-la-ciudad-que-ha-sido-severamente-probada-por-la-copa-de-dios-que-cae-y-el-anuncio-de-la-redenciuxf3n}}

\bibleverse{17} Wache auf, wache auf, stehe auf, Jerusalem, die du von
der Hand des \textsc{Herrn} den Kelch seines Grimmes getrunken hast! Die
Hefen des Taumelkelchs hast du ausgetrunken und die Tropfen geleckt.
\footnote{\textbf{51:17} Ps 60,5; Ps 75,9; Jer 25,15-18} \bibleverse{18}
Es war niemand aus allen Kindern, die sie geboren hat, der sie leitete;
niemand aus allen Kindern, die sie erzogen hat, der sie bei der Hand
nähme. \bibleverse{19} Diese zwei sind dir begegnet; wer trug Leid mit
dir? Da war Verstörung und Schaden, Hunger und Schwert; wer sollte dich
trösten? \textsuperscript{b} \bibleverse{20} Deine Kinder waren
verschmachtet; sie lagen auf allen Gassen wie ein Hirsch im Netze, voll
des Zorns vom \textsc{Herrn} und des Scheltens von deinem Gott.
\footnote{\textbf{51:20} Kla 2,11; Kla 2,19} \bibleverse{21} Darum höre
dies, du Elende und Trunkene, doch nicht von Wein! \bibleverse{22} So
spricht dein Herrscher, der \textsc{Herr}, und dein Gott, der sein Volk
rächt: Siehe, ich nehme den Taumelkelch von deiner Hand samt den Hefen
des Kelchs meines Grimmes; du sollst ihn nicht mehr trinken,
\textsuperscript{d} \bibleverse{23} sondern ich will ihn deinen
Schindern in die Hand geben, die zu deiner Seele sprachen: Bücke dich,
dass wir darüberhin gehen, und mache deinen Rücken zur Erde und wie die
Gasse, dass man darüberhin laufe. \textsuperscript{e}
\footnote{\textbf{52:8} Jes 56,10; Jes 62,6; Hes 3,17}{[}\textbf{51:19}
Jes 47,9{]}

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-siuxf3n-para-prepararse-dignamente-para-recibir-a-los-redimidos}{%
\subsection{Invitación a Sión para prepararse dignamente para recibir a
los
redimidos}\label{invitaciuxf3n-a-siuxf3n-para-prepararse-dignamente-para-recibir-a-los-redimidos}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibleverse{1} Mache dich auf, mache dich auf, Zion! Zieh deine Stärke
an, schmücke dich herrlich, du heilige Stadt Jerusalem! Denn es wird
hinfort kein Unbeschnittener oder Unreiner zu dir hineingehen.
\bibleverse{2} Schüttle den Staub ab, stehe auf, du gefangenes
Jerusalem! Mache dich los von den Banden deines Halses, du gefangene
Tochter Zion! \bibleverse{3} Denn also spricht der \textsc{Herr}: Ihr
seid umsonst verkauft; ihr sollt auch ohne Geld gelöst werden.
\footnote{\textbf{52:3} Jes 50,1} \bibleverse{4} Denn so spricht der
Herr \textsc{Herr}: Mein Volk zog am ersten hinab nach Ägypten, dass es
daselbst ein Gast wäre; und Assur hat ihm ohne Ursache Gewalt getan.
\bibleverse{5} Aber wie tut man mir jetzt allhier! spricht der
\textsc{Herr}. Mein Volk wird umsonst hingerafft; seine Herrscher machen
eitel Heulen, spricht der \textsc{Herr}, und mein Name wird immer
täglich gelästert. \bibleverse{6} Darum soll mein Volk meinen Namen
kennen zu derselben Zeit; denn ich bin's, der da spricht: Hier bin ich!

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-regocijarse-por-el-regreso-de-dios-y-los-redimidos-a-sion}{%
\subsection{Invitación a regocijarse por el regreso de Dios y los
redimidos a
Sion}\label{invitaciuxf3n-a-regocijarse-por-el-regreso-de-dios-y-los-redimidos-a-sion}}

\bibleverse{7} Wie lieblich sind auf den Bergen die Füße der Boten, die
da Frieden verkündigen, Gutes predigen, Heil verkündigen, die da sagen
zu Zion: Dein Gott ist König! \footnote{\textbf{52:7} Nah 2,1; Röm
  10,15; Sach 9,9} \bibleverse{8} Deine Wächter rufen laut mit ihrer
Stimme und rühmen miteinander; denn man wird's mit Augen sehen, wenn der
\textsc{Herr} Zion bekehrt. \textsuperscript{b} \bibleverse{9} Lasst
fröhlich sein und miteinander rühmen das Wüste zu Jerusalem; denn der
\textsc{Herr} hat sein Volk getröstet und Jerusalem gelöst.
\bibleverse{10} Der \textsc{Herr} hat offenbart seinen heiligen Arm vor
den Augen aller Heiden, dass aller Welt Enden sehen das Heil unseres
Gottes. \footnote{\textbf{54:6} Jes 50,1} \bibleverse{11} Weicht,
weicht, zieht aus von dannen und rührt kein Unreines an; geht aus von
ihr, reinigt euch, die ihr des \textsc{Herrn} Geräte tragt!
\textsuperscript{d} \bibleverse{12} Denn ihr sollt nicht mit Eile
ausziehen noch mit Flucht wandeln; denn der \textsc{Herr} wird vor euch
herziehen; und der Gott Israels wird euch sammeln. \footnote{\textbf{52:12}
  2Mo 12,11} \footnote{\textbf{53:3} Ps 22,7-8; Mk 9,12}{[}\textbf{52:10}
Jes 53,1{]} \footnote{\textbf{57:20} Jud 1,13}{[}\textbf{52:11} Jes
48,20; 2Kor 6,17{]}

\hypertarget{dios-anuncia-la-humillaciuxf3n-sufrida-y-la-exaltaciuxf3n-brillante-de-su-siervo}{%
\subsection{Dios anuncia la humillación sufrida y la exaltación
brillante de su
siervo}\label{dios-anuncia-la-humillaciuxf3n-sufrida-y-la-exaltaciuxf3n-brillante-de-su-siervo}}

\bibleverse{13} Siehe, mein Knecht wird weislich tun und wird erhöht und
sehr hoch erhaben sein. \footnote{\textbf{52:13} Jes 42,1}
\bibleverse{14} Gleichwie sich viele an dir ärgern werden, weil seine
Gestalt hässlicher ist denn anderer Leute und sein Ansehen denn der
Menschenkinder, \bibleverse{15} also wird er viele Heiden besprengen,
dass auch Könige werden ihren Mund vor ihm zuhalten. Denn welchen nichts
davon verkündigt ist, die werden's mit Lust sehen; und die nichts davon
gehört haben, die werden's merken. \textsuperscript{b}

\hypertarget{la-profunda-humillaciuxf3n-del-siervo-de-dios-sus-graves-sufrimientos-por-los-pecadores-su-muerte-paciente-y-la-promesa-que-le-hizo}{%
\subsection{La profunda humillación del Siervo de Dios, sus graves
sufrimientos por los pecadores, su muerte paciente y la promesa que le
hizo}\label{la-profunda-humillaciuxf3n-del-siervo-de-dios-sus-graves-sufrimientos-por-los-pecadores-su-muerte-paciente-y-la-promesa-que-le-hizo}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibleverse{1} Aber wer glaubt unserer Predigt, und wem wird der Arm des
\textsc{Herrn} offenbart? \footnote{\textbf{53:1} Joh 12,38; Röm 10,16;
  Jes 52,10} \bibleverse{2} Denn er schoss auf vor ihm wie ein Reis und
wie eine Wurzel aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt noch Schöne;
wir sahen ihn, aber da war keine Gestalt, die uns gefallen hätte.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Er war der Allerverachtetste und
Unwerteste, voller Schmerzen und Krankheit. Er war so verachtet, dass
man das Angesicht vor ihm verbarg; darum haben wir ihn für nichts
geachtet. \textsuperscript{c} \bibleverse{4} Fürwahr, er trug unsere
Krankheit und lud auf sich unsere Schmerzen. Wir aber hielten ihn für
den, der geplagt und von Gott geschlagen und gemartert wäre.
\textsuperscript{d} \bibleverse{5} Aber er ist um unserer Missetat
willen verwundet und um unserer Sünde willen zerschlagen. Die Strafe
liegt auf ihm, auf dass wir Frieden hätten, und durch seine Wunden sind
wir geheilt. \footnote{\textbf{53:5} 1Petr 2,24} \bibleverse{6} Wir
gingen alle in der Irre wie Schafe, ein jeglicher sah auf seinen Weg;
aber der \textsc{Herr} warf unser aller Sünde auf ihn.
\textsuperscript{f} \bibleverse{7} Da er gestraft und gemartert ward,
tat er seinen Mund nicht auf wie ein Lamm, das zur Schlachtbank geführt
wird, und wie ein Schaf, das verstummt vor seinem Scherer und seinen
Mund nicht auftut. \footnote{\textbf{53:7} Joh 1,29; Apg 8,32}
\bibleverse{8} Er ist aber aus Angst und Gericht genommen; wer will
seines Lebens Länge ausreden? Denn er ist aus dem Lande der Lebendigen
weggerissen, da er um die Missetat meines Volks geplagt war.
\bibleverse{9} Und man gab ihm bei Gottlosen sein Grab und bei Reichen,
da er gestorben war, wiewohl er niemand Unrecht getan hat noch Betrug in
seinem Munde gewesen ist. \footnote{\textbf{53:9} 1Petr 2,22; 1Jo 3,5}
\bibleverse{10} Aber der \textsc{Herr} wollte ihn also zerschlagen mit
Krankheit. Wenn er sein Leben zum Schuldopfer gegeben hat, so wird er
Samen haben und in die Länge leben, und des \textsc{Herrn} Vornehmen
wird durch seine Hand fortgehen. \footnote{\textbf{53:10} Ps 22,31}
\footnote{\textbf{53:12} Mk 15,28; Lk 22,37; Lk 23,34}{[}\textbf{53:2}
Jes 11,1{]} \footnote{\textbf{54:7} Ps 30,6}{[}\textbf{53:4} Mt 8,17{]}
\footnote{\textbf{54:9} 1Mo 9,11-17}{[}\textbf{53:6} 1Petr 2,25; 2Kor
5,21{]}

\hypertarget{dios-confirma-la-recompensa-del-siervo-por-su-sufrimiento-vicario}{%
\subsection{Dios confirma la recompensa del siervo por su sufrimiento
vicario}\label{dios-confirma-la-recompensa-del-siervo-por-su-sufrimiento-vicario}}

\bibleverse{11} Darum dass seine Seele gearbeitet hat, wird er seine
Lust sehen und die Fülle haben. Und durch seine Erkenntnis wird er, mein
Knecht, der Gerechte, viele gerecht machen; denn er trägt ihre Sünden.
\footnote{\textbf{53:11} Röm 10,4; 2Kor 5,21; Joh 1,29} \bibleverse{12}
Darum will ich ihm große Menge zur Beute geben, und er soll die Starken
zum Raube haben, darum dass er sein Leben in den Tod gegeben hat und den
Übeltätern gleich gerechnet ist und er vieler Sünde getragen hat und für
die Übeltäter gebeten. \textsuperscript{b}

\hypertarget{la-graciosa-aceptaciuxf3n-y-la-bendiciuxf3n-del-niuxf1o-rico-de-sion-el-pacto-de-paz-eterna}{%
\subsection{La graciosa aceptación y la bendición del niño rico de Sion;
el pacto de paz
eterna}\label{la-graciosa-aceptaciuxf3n-y-la-bendiciuxf3n-del-niuxf1o-rico-de-sion-el-pacto-de-paz-eterna}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibleverse{1} Rühme, du Unfruchtbare, die du nicht gebierst! Freue dich
mit Rühmen und jauchze, die du nicht schwanger bist! Denn die Einsame
hat mehr Kinder, als die den Mann hat, spricht der \textsc{Herr}.
\footnote{\textbf{54:1} Jes 49,20; Gal 4,27} \bibleverse{2} Mache den
Raum deiner Hütte weit, und breite aus die Teppiche deiner Wohnung;
spare nicht! Dehne deine Seile lang und stecke deine Nägel fest!
\bibleverse{3} Denn du wirst ausbrechen zur Rechten und zur Linken, und
dein Same wird die Heiden erben und in den verwüsteten Städten wohnen.
\bibleverse{4} Fürchte dich nicht, denn du sollst nicht zu Schanden
werden; werde nicht blöde, denn du sollst nicht zu Spott werden; sondern
du wirst der Schande deiner Jungfrauschaft vergessen und der Schmach
deiner Witwenschaft nicht mehr gedenken. \bibleverse{5} Denn der dich
gemacht hat, ist dein Mann -- \textsc{Herr} Zebaoth heißt sein Name --,
und dein Erlöser der Heilige in Israel, der aller Welt Gott genannt
wird. \textsuperscript{b} \bibleverse{6} Denn der \textsc{Herr} hat dich
zu sich gerufen wie ein verlassenes und von Herzen betrübtes Weib und
wie ein junges Weib, das verstoßen ist, spricht dein Gott.
\textsuperscript{c} \bibleverse{7} Ich habe dich einen kleinen
Augenblick verlassen; aber mit großer Barmherzigkeit will ich dich
sammeln. \textsuperscript{d} \bibleverse{8} Ich habe mein Angesicht im
Augenblick des Zorns ein wenig vor dir verborgen, aber mit ewiger Gnade
will ich mich dein erbarmen, spricht der \textsc{Herr}, dein Erlöser.
\textsuperscript{e} \bibleverse{9} Denn solches soll mir sein wie das
Wasser Noahs, da ich schwur, dass die Wasser Noahs sollten nicht mehr
über den Erdboden gehen. Also habe ich geschworen, dass ich nicht über
dich zürnen noch dich schelten will. \textsuperscript{f} \bibleverse{10}
Denn es sollen wohl Berge weichen und Hügel hinfallen; aber meine Gnade
soll nicht von dir weichen, und der Bund meines Friedens soll nicht
hinfallen, spricht der \textsc{Herr}, dein Erbarmer. \textsuperscript{g}
\footnote{\textbf{54:13} Joh 6,45}{[}\textbf{54:5} Hos 2,21{]}
\footnote{\textbf{57:21} Jes 48,22}{[}\textbf{54:8} Jes 60,10{]}
\footnote{\textbf{65:25} Jes 11,6-9}{[}\textbf{54:10} Hes 37,26{]}

\hypertarget{la-gloria-futura-y-la-existencia-segura-de-la-ciudad-de-dios}{%
\subsection{La gloria futura y la existencia segura de la ciudad de
Dios}\label{la-gloria-futura-y-la-existencia-segura-de-la-ciudad-de-dios}}

\bibleverse{11} Du Elende, über die alle Wetter gehen, und du Trostlose,
siehe, ich will deine Steine wie einen Schmuck legen und will deinen
Grund mit Saphiren legen \bibleverse{12} und deine Zinnen aus Kristallen
machen und deine Tore von Rubinen und alle deine Grenzen von erwählten
Steinen \footnote{\textbf{54:12} Offb 21,18-21} \bibleverse{13} und alle
deine Kinder gelehrt vom \textsc{Herrn} und großen Frieden deinen
Kindern. \textsuperscript{b} \bibleverse{14} Du sollst durch
Gerechtigkeit bereitet werden. Du wirst ferne sein von Gewalt und
Unrecht, dass du dich davor nicht darfst fürchten, und von Schrecken,
denn es soll nicht zu dir nahen. \bibleverse{15} Siehe, wer will sich
wider dich rotten und dich überfallen, wenn sie sich ohne mich rotten?
\textsuperscript{c} \bibleverse{16} Siehe, ich schaffe es, dass der
Schmied, der die Kohlen im Feuer aufbläst, eine Waffe daraus mache nach
seinem Handwerk; und ich schaffe es, dass der Verderber sie zunichte
mache. \bibleverse{17} Einer jeglichen Waffe, die wider dich zubereitet
wird, soll es nicht gelingen; und alle Zunge, so sich wider dich setzt,
sollst du im Gericht verdammen. Das ist das Erbe der Knechte des
\textsc{Herrn} und ihre Gerechtigkeit von mir, spricht der
\textsc{Herr}. \footnote{\textbf{55:12} Jes 44,23}{[}\textbf{54:15} Röm
8,31{]}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-urgente-al-pueblo-para-que-se-apodere-de-los-bienes-salvuxedficos-prometidos-en-el-pacto-davuxeddico-y-ahora-ofrecidos-gratuitamente}{%
\subsection{Amonestación urgente al pueblo para que se apodere de los
bienes salvíficos prometidos en el pacto davídico y ahora ofrecidos
gratuitamente}\label{amonestaciuxf3n-urgente-al-pueblo-para-que-se-apodere-de-los-bienes-salvuxedficos-prometidos-en-el-pacto-davuxeddico-y-ahora-ofrecidos-gratuitamente}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibleverse{1} Wohlan, alle, die ihr durstig seid, kommet her zum
Wasser! und die ihr nicht Geld habt, kommet her, kaufet und esset; kommt
her und kauft ohne Geld und umsonst beides, Wein und Milch!
\bibleverse{2} Warum zählet ihr Geld dar, da kein Brot ist, und tut
Arbeit, davon ihr nicht satt werden könnt? Höret mir doch zu und esset
das Gute, so wird eure Seele am Fetten ihre Lust haben. \bibleverse{3}
Neiget eure Ohren her und kommet her zu mir, höret, so wird eure Seele
leben; denn ich will mit euch einen ewigen Bund machen, dass ich euch
gebe die gewissen Gnaden Davids. \footnote{\textbf{55:3} Jer 31,31-34;
  Ps 89,3-5; Apg 13,34} \bibleverse{4} Siehe, ich habe ihn den Leuten
zum Zeugen gestellt, zum Fürsten und Gebieter den Völkern.
\bibleverse{5} Siehe, du wirst Heiden rufen, die du nicht kennst; und
Heiden, die dich nicht kennen, werden zu dir laufen um des
\textsc{Herrn} willen, deines Gottes, und des Heiligen in Israel, der
dich herrlich gemacht hat.

\hypertarget{frente-a-tal-salvaciuxf3n-que-se-lleve-a-cabo-el-gran-plan-de-dios-para-que-israel-regrese-feliz-a-casa}{%
\subsection{Frente a tal salvación, ¡que se lleve a cabo el gran plan de
Dios para que Israel regrese feliz a
casa!}\label{frente-a-tal-salvaciuxf3n-que-se-lleve-a-cabo-el-gran-plan-de-dios-para-que-israel-regrese-feliz-a-casa}}

\bibleverse{6} Suchet den \textsc{Herrn}, solange er zu finden ist;
rufet ihn an, solange er nahe ist. \bibleverse{7} Der Gottlose lasse von
seinem Wege und der Übeltäter seine Gedanken und bekehre sich zum
\textsc{Herrn}, so wird er sich sein erbarmen, und zu unserem Gott, denn
bei ihm ist viel Vergebung. \footnote{\textbf{55:7} Hes 33,11; Ps 130,4}
\bibleverse{8} Denn meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure
Wege sind nicht meine Wege, spricht der \textsc{Herr}; \bibleverse{9}
sondern soviel der Himmel höher ist denn die Erde, so sind auch meine
Wege höher denn eure Wege und meine Gedanken denn eure Gedanken.
\bibleverse{10} Denn gleichwie der Regen und Schnee vom Himmel fällt und
nicht wieder dahinkommt, sondern feuchtet die Erde und macht sie
fruchtbar und wachsend, dass sie gibt Samen, zu säen, und Brot, zu
essen: \bibleverse{11} also soll das Wort, das aus meinem Munde geht,
auch sein. Es soll nicht wieder zu mir leer kommen, sondern tun, was mir
gefällt, und soll ihm gelingen, dazu ich's sende. \textsuperscript{b}
\bibleverse{12} Denn ihr sollt in Freuden ausziehen und im Frieden
geleitet werden. Berge und Hügel sollen vor euch her frohlocken mit Ruhm
und alle Bäume auf dem Felde mit den Händen klatschen.
\textsuperscript{c} \bibleverse{13} Es sollen Tannen für Hecken wachsen
und Myrten für Dornen; und dem \textsc{Herrn} soll ein Name und ewiges
Zeichen sein, das nicht ausgerottet werde.

\hypertarget{la-salvaciuxf3n-estuxe1-cerca-y-la-membresuxeda-de-la-iglesia-es-posible-para-todos-incluidos-los-no-israelitas}{%
\subsection{La salvación está cerca y la membresía de la iglesia es
posible para todos, incluidos los no
israelitas}\label{la-salvaciuxf3n-estuxe1-cerca-y-la-membresuxeda-de-la-iglesia-es-posible-para-todos-incluidos-los-no-israelitas}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr}: Haltet das Recht und tut
Gerechtigkeit; denn mein Heil ist nahe, dass es komme, und meine
Gerechtigkeit, dass sie offenbart werde. \bibleverse{2} Wohl dem
Menschen, der solches tut, und dem Menschenkind, der es festhält, dass
er den Sabbat halte und nicht entheilige und halte seine Hand, dass er
kein Arges tue! \footnote{\textbf{56:2} Jes 58,13} \bibleverse{3} Und
der Fremde, der zum \textsc{Herrn} sich getan hat, soll nicht sagen: Der
\textsc{Herr} wird mich scheiden von seinem Volk; -- und der
Verschnittene soll nicht sagen: Siehe, ich bin ein dürrer Baum.
\footnote{\textbf{63:9} 2Mo 33,14-15} \bibleverse{4} Denn so spricht der
\textsc{Herr} von den Verschnittenen, welche meine Sabbate halten und
erwählen, was mir wohl gefällt, und meinen Bund fest fassen:
\bibleverse{5} Ich will ihnen in meinem Hause und in meinen Mauern einen
Ort und einen Namen geben, besser denn Söhne und Töchter; einen ewigen
Namen will ich ihnen geben, der nicht vergehen soll. \bibleverse{6} Und
die Fremden, die sich zum \textsc{Herrn} getan haben, dass sie ihm
dienen und seinen Namen lieben, auf dass sie seine Knechte seien, ein
jeglicher, der den Sabbat hält, dass er ihn nicht entweihe, und meinen
Bund festhält, \bibleverse{7} die will ich zu meinem heiligen Berge
bringen und will sie erfreuen in meinem Bethause, und ihre Opfer und
Brandopfer sollen mir angenehm sein auf meinem Altar; denn mein Haus
wird heißen ein Bethaus allen Völkern. \textsuperscript{c}
\bibleverse{8} Der Herr \textsc{Herr}, der die Verstoßenen aus Israel
sammelt, spricht: Ich will noch mehr zu dem Haufen derer, die versammelt
sind, sammeln. \footnote{\textbf{56:12} Spr 23,35}{[}\textbf{56:3} Jes
14,1; 5Mo 23,2{]}

\hypertarget{sobre-la-falta-de-escruxfapulos-y-el-egouxedsmo-de-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{Sobre la falta de escrúpulos y el egoísmo de los líderes del
pueblo}\label{sobre-la-falta-de-escruxfapulos-y-el-egouxedsmo-de-los-luxedderes-del-pueblo}}

\bibleverse{9} Alle Tiere auf dem Felde, kommet, und fresset, ja, alle
Tiere im Walde! \bibleverse{10} Alle ihre Wächter sind blind, sie wissen
alle nichts; stumme Hunde sind sie, die nicht strafen können, sind faul,
liegen und schlafen gerne. \bibleverse{11} Es sind aber gierige Hunde,
die nimmer satt werden können. Sie, die Hirten, wissen keinen Verstand;
ein jeglicher sieht auf seinen Weg, ein jeglicher geizt für sich in
seinem Stande. \footnote{\textbf{56:11} Jer 6,13} \bibleverse{12} „Kommt
her, lasst uns Wein holen und uns vollsaufen, und soll morgen sein wie
heute und noch viel mehr.`` \textsuperscript{b}

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibleverse{1} Aber der Gerechte kommt um, und niemand ist, der es zu
Herzen nehme; und heilige Leute werden aufgerafft, und niemand achtet
darauf. Denn die Gerechten werden weggerafft vor dem Unglück;
\footnote{\textbf{57:1} 2Kö 22,20} \bibleverse{2} und die richtig vor
sich gewandelt haben, kommen zum Frieden und ruhen in ihren Kammern.
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{57:11} Ps 50,21}{[}\textbf{57:2}
Jes 26,20; Dan 12,13{]}

\hypertarget{sobre-las-actividades-iduxf3latras-e-indecentes-de-todo-el-pueblo}{%
\subsection{Sobre las actividades idólatras e indecentes de todo el
pueblo}\label{sobre-las-actividades-iduxf3latras-e-indecentes-de-todo-el-pueblo}}

\bibleverse{3} Und ihr, kommt herzu, ihr Kinder der Tagewählerin, ihr
Same des Ehebrechers und der Hure! \footnote{\textbf{57:3} Mt 12,39}
\bibleverse{4} An wem wollt ihr nun eure Lust haben? Über wen wollt ihr
nun das Maul aufsperren und die Zunge herausrecken? Seid ihr nicht die
Kinder der Übertretung und ein falscher Same, \bibleverse{5} die ihr in
der Brunst zu den Götzen lauft unter alle grünen Bäume und schlachtet
die Kinder an den Bächen, unter den Felsklippen? \bibleverse{6} Dein
Wesen ist an den glatten Bachsteinen, die sind dein Teil; ihnen
schüttest du dein Trankopfer, da du Speisopfer opferst. Sollte ich mich
darüber trösten? \bibleverse{7} Du machst dein Lager auf einem hohen,
erhabenen Berg und gehst daselbst auch hinauf, zu opfern. \bibleverse{8}
Und hinter die Tür und den Pfosten setzest du dein Denkmal. Denn du
wendest dich von mir und gehst hinauf und machst dein Lager weit und
verbindest dich mit ihnen; du liebst ihr Lager, wo du sie ersiehst.
\bibleverse{9} Du ziehst mit Öl zum König und machst viel deiner Würze
und sendest deine Botschaft in die Ferne und bist erniedrigt bis zur
Hölle. \bibleverse{10} Du zerarbeitest dich in der Menge deiner Wege und
sprichst nicht: Ich lasse es; -- sondern weil du Leben findest in deiner
Hand, wirst du nicht müde. \bibleverse{11} Vor wem bist du so in Sorge
und fürchtest dich also, dass du mit Lügen umgehst und denkst an mich
nicht und nimmst es nicht zu Herzen? Meinst du, ich werde allewege
schweigen, dass du mich so gar nicht fürchtest? \textsuperscript{b}
\bibleverse{12} Ich will aber deine Gerechtigkeit anzeigen und deine
Werke, dass sie dir nichts nütze sein sollen. \bibleverse{13} Wenn du
rufen wirst, so lass dir deine Götzenhaufen helfen; aber der Wind wird
sie alle wegführen, und ein Hauch wird sie wegnehmen. Aber wer auf mich
traut, wird das Land erben und meinen heiligen Berg besitzen

\hypertarget{nueva-promesa-de-gracia-de-dios-para-los-humildes-piadosos-y-penitentes}{%
\subsection{Nueva promesa de gracia de Dios para los humildes, piadosos
y
penitentes}\label{nueva-promesa-de-gracia-de-dios-para-los-humildes-piadosos-y-penitentes}}

\bibleverse{14} und (Gott) wird sagen: Machet Bahn, machet Bahn! räumet
den Weg, hebet die Anstöße aus dem Wege meines Volks! \bibleverse{15}
Denn also spricht der Hohe und Erhabene, der ewiglich wohnt, des Name
heilig ist: Der ich in der Höhe und im Heiligtum wohne und bei denen,
die zerschlagenen und demütigen Geistes sind, auf dass ich erquicke den
Geist der Gedemütigten und das Herz der Zerschlagenen: \footnote{\textbf{57:15}
  Ps 113,5-9; Jes 66,1-2; Ps 51,19} \bibleverse{16} Ich will nicht
immerdar hadern und nicht ewiglich zürnen; sondern es soll von meinem
Angesicht ein Geist wehen, und ich will Odem machen. \textsuperscript{b}
\bibleverse{17} Ich war zornig über die Untugend ihres Geizes und schlug
sie, verbarg mich und zürnte; da gingen sie hin und her im Wege ihres
Herzens. \bibleverse{18} Aber da ich ihre Wege ansah, heilte ich sie und
leitete sie und gab ihnen wieder Trost und denen, die über jene Leid
trugen. \bibleverse{19} Ich will Frucht der Lippen schaffen, die da
predigen: Friede, Friede, denen in der Ferne und denen in der Nähe,
spricht der \textsc{Herr}, und ich will sie heilen. \footnote{\textbf{57:19}
  Eph 2,17} \bibleverse{20} Aber die Gottlosen sind wie ein ungestümes
Meer, das nicht still sein kann, und dessen Wellen Kot und Unflat
auswerfen. \textsuperscript{d} \bibleverse{21} Die Gottlosen haben nicht
Frieden, spricht mein Gott. \footnote{\textbf{63:5} Jes 59,16}
\footnote{\textbf{59:7} Röm 3,15-17}{[}\textbf{57:16} Ps 103,9{]}

\hypertarget{la-vana-adoraciuxf3n-del-presente-indigno-de-ayuno-externo}{%
\subsection{La vana adoración del presente; Indigno de ayuno
externo}\label{la-vana-adoraciuxf3n-del-presente-indigno-de-ayuno-externo}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibleverse{1} Rufe getrost, schone nicht, erhebe deine Stimme wie eine
Posaune und verkündige meinem Volk ihr Übertreten und dem Hause Jakob
ihre Sünden. \footnote{\textbf{58:1} Mi 3,8} \bibleverse{2} Sie suchen
mich täglich und wollen meine Wege wissen wie ein Volk, das
Gerechtigkeit schon getan und das Recht ihres Gottes nicht verlassen
hätte. Sie fordern mich zu Recht und wollen mit ihrem Gott rechten.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} „Warum fasten wir, und du siehst es
nicht an? Warum tun wir unserem Leibe wehe, und du willst's nicht
wissen?{}`` Siehe, wenn ihr fastet, so übet ihr doch euren Willen und
treibet alle eure Arbeiter. \bibleverse{4} Siehe, ihr fastet, dass ihr
hadert und zanket und schlaget mit gottloser Faust. Wie ihr jetzt tut,
fastet ihr nicht also, dass eure Stimme in der Höhe gehört würde.
\bibleverse{5} Sollte das ein Fasten sein, das ich erwählen soll, dass
ein Mensch seinem Leibe des Tages übel tue oder seinen Kopf hänge wie
ein Schilf oder auf einem Sack und in der Asche liege? Wollt ihr das ein
Fasten nennen und einen Tag, dem \textsc{Herrn} angenehm?
\footnote{\textbf{58:8} Jes 58,10; Ps 37,6}{[}\textbf{58:2} Jes 43,26{]}

\hypertarget{el-amor-misericordioso-agrada-a-dios}{%
\subsection{El amor misericordioso agrada a
Dios}\label{el-amor-misericordioso-agrada-a-dios}}

\bibleverse{6} Das ist aber ein Fasten, das ich erwähle: Lass los,
welche du mit Unrecht gebunden hast; lass ledig, welche du beschwerst;
gib frei, welche du drängst; reiß weg allerlei Last; \bibleverse{7}
brich dem Hungrigen dein Brot, und die, die im Elend sind, führe ins
Haus; wenn du einen nackt siehst, so kleide ihn, und entzieh dich nicht
von deinem Fleisch. \footnote{\textbf{58:7} Mt 25,35} \bibleverse{8}
Alsdann wird dein Licht hervorbrechen wie die Morgenröte, und deine
Besserung wird schnell wachsen, und deine Gerechtigkeit wird vor dir
hergehen, und die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} wird dich zu sich
nehmen. \textsuperscript{b} \bibleverse{9} Dann wirst du rufen, so wird
dir der \textsc{Herr} antworten; wenn du wirst schreien, wird er sagen:
Siehe, hier bin ich. Wenn du niemand bei dir beschweren wirst noch mit
Fingern zeigen noch übel reden \footnote{\textbf{65:4} Jes 66,17; 3Mo
  11,7} \bibleverse{10} und wirst den Hungrigen lassen finden dein Herz
und die elende Seele sättigen: so wird dein Licht in der Finsternis
aufgehen, und dein Dunkel wird sein wie der Mittag; \bibleverse{11} und
der \textsc{Herr} wird dich immerdar führen und deine Seele sättigen in
der Dürre und deine Gebeine stärken; und du wirst sein wie ein
gewässerter Garten und wie eine Wasserquelle, welcher es nimmer an
Wasser fehlt; \bibleverse{12} und soll durch dich gebaut werden, was
lange wüst gelegen ist; und wirst Grund legen, der für und für bleibe;
und sollst heißen: Der die Lücken verzäunt und die Wege bessert, dass
man da wohnen möge. \textsuperscript{d} \footnote{\textbf{60:18} Jes
  26,1}{[}\textbf{58:9} Jes 30,19{]} \footnote{\textbf{65:20} Sach 8,4}{[}\textbf{58:12}
Jes 61,4{]}

\hypertarget{la-bendiciuxf3n-de-la-correcta-observancia-del-suxe1bado}{%
\subsection{La bendición de la correcta observancia del
sábado}\label{la-bendiciuxf3n-de-la-correcta-observancia-del-suxe1bado}}

\bibleverse{13} Wenn du deinen Fuß von dem Sabbat kehrst, dass du nicht
tust, was dir gefällt an meinem heiligen Tage, und den Sabbat eine Lust
heißest und den Tag, der dem \textsc{Herrn} heilig ist, ehrest, wenn du
ihn also ehrest, dass du nicht tust deine Wege, noch darin erfunden
werde, was dir gefällt, oder leeres Geschwätz; \footnote{\textbf{58:13}
  Jes 56,2; Jes 56,4} \bibleverse{14} alsdann wirst du Lust haben am
\textsc{Herrn}, und ich will dich über die Höhen auf Erden schweben
lassen und will dich speisen mit dem Erbe deines Vaters Jakob; denn des
\textsc{Herrn} Mund sagt's.

\hypertarget{discurso-de-castigo-del-profeta-sobre-la-pecaminosidad-general}{%
\subsection{Discurso de castigo del profeta sobre la pecaminosidad
general}\label{discurso-de-castigo-del-profeta-sobre-la-pecaminosidad-general}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibleverse{1} Siehe, des \textsc{Herrn} Hand ist nicht zu kurz, dass er
nicht helfen könne, und seine Ohren sind nicht hart geworden, dass er
nicht höre; \footnote{\textbf{59:1} Jes 50,2} \bibleverse{2} sondern
eure Untugenden scheiden euch und euren Gott voneinander, und eure
Sünden verbergen das Angesicht vor euch, dass ihr nicht gehört werdet.
\bibleverse{3} Denn eure Hände sind mit Blut befleckt und eure Finger
mit Untugend; eure Lippen reden Falsches, eure Zunge dichtet Unrechtes.
\bibleverse{4} Es ist niemand, der von Gerechtigkeit predige oder
treulich richte. Man vertraut aufs Eitle und redet nichts Tüchtiges; mit
Unglück sind sie schwanger und gebären Mühsal. \bibleverse{5} Sie brüten
Basiliskeneier und wirken Spinnwebe. Isst man von ihren Eiern, so muss
man sterben; zertritt man's aber, so fährt eine Otter heraus.
\bibleverse{6} Ihre Spinnwebe taugt nicht zu Kleidern, und ihr Gewirke
taugt nicht zur Decke; denn ihr Werk ist Unrecht, und in ihren Händen
ist Frevel. \bibleverse{7} Ihre Füße laufen zum Bösen, und sie sind
schnell, unschuldig Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind Unrecht, ihr
Weg ist eitel Verderben und Schaden; \textsuperscript{b} \bibleverse{8}
sie kennen den Weg des Friedens nicht, und ist kein Recht in ihren
Gängen; sie sind verkehrt auf ihren Straßen; wer darauf geht, der hat
nimmer Frieden.

\hypertarget{des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}{%
\subsection{Des Volkes Bekenntnis seiner Sünden und seiner
Ratlosigkeit}\label{des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}}

\bibleverse{9} Darum ist das Recht fern von uns, und wir erlangen die
Gerechtigkeit nicht. Wir harren aufs Licht, siehe, so wird's finster, --
auf den Schein, siehe, so wandeln wir im Dunkeln. \bibleverse{10} Wir
tappen nach der Wand wie die Blinden und tappen, wie die keine Augen
haben. Wir stoßen uns im Mittage wie in der Dämmerung; wir sind im
Düstern wie die Toten. \bibleverse{11} Wir brummen alle wie die Bären
und ächzen wie die Tauben; denn wir harren aufs Recht, so ist's nicht
da, -- aufs Heil, so ist's ferne von uns. \bibleverse{12} Denn unserer
Übertretungen vor dir sind zu viel, und unsere Sünden antworten wider
uns. Denn unsere Übertretungen sind bei uns, und wir fühlen unsere
Sünden: \bibleverse{13} mit Übertreten und Lügen wider den
\textsc{Herrn} und Zurückkehren von unserem Gott und mit Reden zum
Frevel und Ungehorsam, mit Trachten und Dichten falscher Worte aus dem
Herzen. \bibleverse{14} Und das Recht ist zurückgewichen und
Gerechtigkeit fern getreten; denn die Wahrheit fällt auf der Gasse, und
Recht kann nicht einhergehen,

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-salvadora-de-dios-y-su-promesa-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{La intervención salvadora de Dios y su promesa de
salvación}\label{la-intervenciuxf3n-salvadora-de-dios-y-su-promesa-de-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{15} und die Wahrheit ist dahin; und wer vom Bösen weicht,
der muss jedermanns Raub sein. Solches sieht der \textsc{Herr}, und es
gefällt ihm übel, dass kein Recht ist. \bibleverse{16} Und er sieht,
dass niemand da ist, und verwundert sich, dass niemand ins Mittel tritt.
Darum hilft er sich selbst mit seinem Arm, und seine Gerechtigkeit steht
ihm bei. \bibleverse{17} Denn er zieht Gerechtigkeit an wie einen Panzer
und setzt einen Helm des Heils auf sein Haupt und zieht sich an zur
Rache und kleidet sich mit Eifer wie mit einem Rock, \bibleverse{18} als
der seinen Widersachern vergelten und seinen Feinden mit Grimm bezahlen
will; ja, den Inseln will er bezahlen, \bibleverse{19} dass der Name des
\textsc{Herrn} gefürchtet werde vom Niedergang und seine Herrlichkeit
vom Aufgang der Sonne, wenn er kommen wird wie ein aufgehaltener Strom,
den der Wind des \textsc{Herrn} treibt. \bibleverse{20} Denn denen zu
Zion wird ein Erlöser kommen und denen, die sich bekehren von den Sünden
in Jakob, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{59:20} Jes 1,27;
  Röm 11,26}

\bibleverse{21} Und ich mache solchen Bund mit ihnen, spricht der
\textsc{Herr}: Mein Geist, der bei dir ist, und meine Worte, die ich in
deinen Mund gelegt habe, sollen von deinem Munde nicht weichen noch von
dem Munde deines Samens und Kindeskindes, spricht der \textsc{Herr}, von
nun an bis in Ewigkeit. \footnote{\textbf{59:21} Jer 1,9}

\hypertarget{sion-eclipsada-por-la-luz-de-dios}{%
\subsection{Sion eclipsada por la luz de
Dios}\label{sion-eclipsada-por-la-luz-de-dios}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibleverse{1} Mache dich auf, werde licht! denn dein Licht kommt, und
die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} geht auf über dir. \bibleverse{2}
Denn siehe, Finsternis bedeckt das Erdreich und Dunkel die Völker; aber
über dir geht auf der \textsc{Herr}, und seine Herrlichkeit erscheint
über dir. \bibleverse{3} Und die Heiden werden in deinem Lichte wandeln
und die Könige im Glanz, der über dir aufgeht. \footnote{\textbf{60:3}
  Offb 21,24}

\hypertarget{siuxf3n-como-lugar-de-reuniuxf3n-para-sus-hijos-y-los-tesoros-del-mundo}{%
\subsection{Sión como lugar de reunión para sus hijos y los tesoros del
mundo}\label{siuxf3n-como-lugar-de-reuniuxf3n-para-sus-hijos-y-los-tesoros-del-mundo}}

\bibleverse{4} Hebe deine Augen auf und siehe umher: diese alle
versammelt kommen zu dir. Deine Söhne werden von ferne kommen und deine
Töchter auf dem Arme hergetragen werden. \footnote{\textbf{60:4} Jes
  49,18; Jes 66,12} \bibleverse{5} Dann wirst du deine Lust sehen und
ausbrechen, und dein Herz wird sich wundern und ausbreiten, wenn sich
die Menge am Meer zu dir bekehrt und die Macht der Heiden zu dir kommt.
\bibleverse{6} Denn die Menge der Kamele wird dich bedecken, die jungen
Kamele aus Midian und Epha. Sie werden aus Saba alle kommen, Gold und
Weihrauch bringen und des \textsc{Herrn} Lob verkündigen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{7} Alle Herden in Kedar sollen zu dir
versammelt werden, und die Böcke Nebajoths sollen dir dienen. Sie sollen
als ein angenehmes Opfer auf meinen Altar kommen; denn ich will das Haus
meiner Herrlichkeit zieren. \bibleverse{8} Wer sind die, welche fliegen
wie die Wolken und wie die Tauben zu ihren Fenstern? \bibleverse{9} Die
Inseln harren auf mich und die Schiffe im Meer von längsther, dass sie
deine Kinder von ferne herzubringen samt ihrem Silber und Gold, dem
Namen des \textsc{Herrn}, deines Gottes, und dem Heiligen in Israel, der
dich herrlich gemacht hat. \footnote{\textbf{60:17} Jes 52,7}{[}\textbf{60:6}
Ps 72,10; Mt 2,1-11{]}

\hypertarget{sion-honrada-y-agraciada-como-dueuxf1a-del-mundo}{%
\subsection{Sion honrada y agraciada como dueña del
mundo}\label{sion-honrada-y-agraciada-como-dueuxf1a-del-mundo}}

\bibleverse{10} Fremde werden deine Mauern bauen, und ihre Könige werden
dir dienen. Denn in meinem Zorn habe ich dich geschlagen, und in meiner
Gnade erbarme ich mich über dich. \bibleverse{11} Und deine Tore sollen
stets offen stehen, weder Tag noch Nacht zugeschlossen werden, dass der
Heiden Macht zu dir gebracht und ihre Könige herzugeführt werden.
\footnote{\textbf{60:11} Offb 21,25-26} \bibleverse{12} Denn welche
Heiden oder Königreiche dir nicht dienen wollen, die sollen umkommen und
die Heiden verwüstet werden. \bibleverse{13} Die Herrlichkeit des
Libanon soll an dich kommen, Tannen, Buchen und Buchsbaum miteinander,
zu schmücken den Ort meines Heiligtums; denn ich will die Stätte meiner
Füße herrlich machen. \bibleverse{14} Es werden auch gebückt zu dir
kommen, die dich unterdrückt haben; und alle; die dich gelästert haben,
werden niederfallen zu deinen Füßen und werden dich nennen eine Stadt
des \textsc{Herrn}, ein Zion des Heiligen in Israel.

\hypertarget{sion-la-gloria-y-el-gozo-de-los-pueblos-como-el-centro-pacuxedfico-de-la-tierra}{%
\subsection{Sion la gloria y el gozo de los pueblos como el centro
pacífico de la
tierra}\label{sion-la-gloria-y-el-gozo-de-los-pueblos-como-el-centro-pacuxedfico-de-la-tierra}}

\bibleverse{15} Denn darum, dass du bist die Verlassene und Gehasste
gewesen, da niemand hindurchging, will ich dich zur Pracht ewiglich
machen und zur Freude für und für, \bibleverse{16} dass du sollst Milch
von den Heiden saugen, und der Könige Brust soll dich säugen, auf dass
du erfahrest, dass ich, der \textsc{Herr}, bin dein Heiland, und ich,
der Mächtige in Jakob, bin dein Erlöser. \footnote{\textbf{60:16} Jes
  49,23} \bibleverse{17} Ich will Gold anstatt des Erzes und Silber
anstatt des Eisens bringen und Erz anstatt des Holzes und Eisen anstatt
der Steine; und will zu deiner Obrigkeit den Frieden machen und zu
deinen Vögten die Gerechtigkeit. \textsuperscript{b} \bibleverse{18} Man
soll keinen Frevel mehr hören in deinem Lande noch Schaden oder
Verderben in deinen Grenzen; sondern deine Mauern sollen Heil und deine
Tore Lob heißen. \textsuperscript{c}

\hypertarget{siuxf3n-como-una-ciudad-de-luz-llena-de-dios-estuxe1-floreciendo-gloriosamente}{%
\subsection{Sión como una ciudad de luz llena de Dios está floreciendo
gloriosamente}\label{siuxf3n-como-una-ciudad-de-luz-llena-de-dios-estuxe1-floreciendo-gloriosamente}}

\bibleverse{19} Die Sonne soll nicht mehr des Tages dir scheinen, und
der Glanz des Mondes soll dir nicht leuchten; sondern der \textsc{Herr}
wird dein ewiges Licht und dein Gott wird dein Preis sein. \footnote{\textbf{60:19}
  Jes 24,23; Jes 30,26; Offb 21,23} \bibleverse{20} Deine Sonne wird
nicht mehr untergehen noch dein Mond den Schein verlieren; denn der
\textsc{Herr} wird dein ewiges Licht sein, und die Tage deines Leides
sollen ein Ende haben. \bibleverse{21} Und dein Volk sollen eitel
Gerechte sein; sie werden das Erdreich ewiglich besitzen, als die der
Zweig meiner Pflanzung und ein Werk meiner Hände sind zum Preise.
\bibleverse{22} Aus dem Kleinsten sollen tausend werden und aus dem
Geringsten eine mächtiges Volk. Ich der \textsc{Herr}, will solches zu
seiner Zeit eilend ausrichten.

\hypertarget{discurso-de-consolaciuxf3n-del-mensajero-de-dios-a-su-pueblo-afligido}{%
\subsection{Discurso de consolación del Mensajero de Dios a su pueblo
afligido}\label{discurso-de-consolaciuxf3n-del-mensajero-de-dios-a-su-pueblo-afligido}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibleverse{1} Der Geist des Herrn \textsc{Herrn} ist über mir, darum
dass mich der \textsc{Herr} gesalbt hat. Er hat mich gesandt, den
Elenden zu predigen, die zerbrochenen Herzen zu verbinden, zu
verkündigen den Gefangenen die Freiheit, den Gebundenen, dass ihnen
geöffnet werde, \footnote{\textbf{61:1} Mt 11,5; Lk 4,18-19}
\bibleverse{2} zu verkündigen ein gnädiges Jahr des \textsc{Herrn} und
einen Tag der Rache unseres Gottes, zu trösten alle Traurigen,
\footnote{\textbf{62:8} Jes 65,21-22} \bibleverse{3} zu schaffen den
Traurigen zu Zion, dass ihnen Schmuck für Asche und Freudenöl für
Traurigkeit und schöne Kleider für einen betrübten Geist gegeben werden,
dass sie genannt werden Bäume der Gerechtigkeit, Pflanzen des
\textsc{Herrn} zum Preise. \footnote{\textbf{61:6} Jes 66,21}{[}\textbf{61:2}
3Mo 25,10; Jes 63,4{]}

\hypertarget{presentaciuxf3n-de-la-gloria-prometida-por-dios}{%
\subsection{Presentación de la gloria prometida por
Dios}\label{presentaciuxf3n-de-la-gloria-prometida-por-dios}}

\bibleverse{4} Sie werden die alten Wüstungen bauen, und was vorzeiten
zerstört ist, aufrichten; sie werden die verwüsteten Städte, so für und
für zerstört gelegen sind, erneuen. \bibleverse{5} Fremde werden stehen
und eure Herde weiden, und Ausländer werden eure Ackerleute und
Weingärtner sein. \footnote{\textbf{61:5} Jes 60,10-16} \bibleverse{6}
Ihr aber sollt Priester des \textsc{Herrn} heißen, und man wird euch
Diener unseres Gottes nennen, und ihr werdet der Heiden Güter essen und
in ihrer Herrlichkeit euch rühmen. \textsuperscript{b} \bibleverse{7}
Für eure Schmach soll Zwiefältiges kommen, und für die Schande sollen
sie fröhlich sein auf ihren Äckern; denn sie sollen Zwiefältiges
besitzen in ihrem Lande, sie sollen ewige Freude haben. \bibleverse{8}
Denn ich bin der \textsc{Herr}, der das Rechte liebt, und hasse
räuberische Brandopfer; und will schaffen, dass ihr Lohn soll gewiss
sein, und einen ewigen Bund will ich mit ihnen machen.
\textsuperscript{c} \bibleverse{9} Und man soll ihren Samen kennen unter
den Heiden und ihre Nachkommen unter den Völkern, dass, wer sie sehen
wird, soll sie kennen, dass sie ein Same sind, gesegnet vom
\textsc{Herrn}. \footnote{\textbf{63:3} Offb 14,20; Joe 4,13}{[}\textbf{61:8}
Jes 54,10; Jes 55,3{]}

\hypertarget{saludos-de-la-comunidad-por-la-graciosa-glorificaciuxf3n}{%
\subsection{Saludos de la comunidad por la graciosa
glorificación}\label{saludos-de-la-comunidad-por-la-graciosa-glorificaciuxf3n}}

\bibleverse{10} Ich freue mich im \textsc{Herrn}, und meine Seele ist
fröhlich in meinem Gott; denn er hat mich angezogen mit Kleidern des
Heils und mit dem Rock der Gerechtigkeit gekleidet, wie einen Bräutigam,
mit priesterlichem Schmuck geziert, und wie eine Braut, die in ihrem
Geschmeide prangt. \bibleverse{11} Denn gleichwie Gewächs aus der Erde
wächst und Same im Garten aufgeht, also wird Gerechtigkeit und Lob vor
allen Heiden aufgehen aus dem Herrn \textsc{Herrn}.

\hypertarget{dios-proclama-que-no-se-detendruxe1-hasta-que-llegue-el-apogeo-de-sion}{%
\subsection{Dios proclama que no se detendrá hasta que llegue el apogeo
de
Sion}\label{dios-proclama-que-no-se-detendruxe1-hasta-que-llegue-el-apogeo-de-sion}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibleverse{1} Um Zions willen will ich nicht schweigen, und um
Jerusalems willen will ich nicht innehalten, bis dass ihre Gerechtigkeit
aufgehe wie ein Glanz und ihr Heil entbrenne wie eine Fackel,
\bibleverse{2} dass die Heiden sehen deine Gerechtigkeit und alle Könige
deine Herrlichkeit; und du sollst mit einem neuen Namen genannt werden,
welchen des \textsc{Herrn} Mund nennen wird. \footnote{\textbf{62:2} Jes
  65,15; Offb 2,17}

\hypertarget{el-consejo-de-dios-de-glorificar-y-asegurar-su-ciudad-inevitablemente-se-llevaruxe1-a-cabo}{%
\subsection{El consejo de Dios de glorificar y asegurar su ciudad
inevitablemente se llevará a
cabo}\label{el-consejo-de-dios-de-glorificar-y-asegurar-su-ciudad-inevitablemente-se-llevaruxe1-a-cabo}}

\bibleverse{3} Und du wirst sein eine schöne Krone in der Hand des
\textsc{Herrn} und ein königlicher Hut in der Hand deines Gottes.
\bibleverse{4} Man soll dich nicht mehr die Verlassene noch dein Land
eine Verwüstung heißen; sondern du sollst „Meine Lust an ihr`` und dein
Land „Liebes Weib`` heißen: denn der \textsc{Herr} hat Lust an dir und
dein Land hat einen lieben Mann. \bibleverse{5} Denn wie ein Mann ein
Weib liebhat, so werden dich deine Kinder liebhaben; und wie sich ein
Bräutigam freut über die Braut, so wird sich dein Gott über dich freuen.
\footnote{\textbf{62:5} Zeph 3,17}

\hypertarget{recordatorio-a-los-guardias-designados-sobre-jerusaluxe9n-de-no-dejar-al-seuxf1or-en-paz-hasta-que-no-haya-cumplido-sus-promesas}{%
\subsection{Recordatorio a los guardias designados sobre Jerusalén de no
dejar al Señor en paz hasta que no haya cumplido sus
promesas}\label{recordatorio-a-los-guardias-designados-sobre-jerusaluxe9n-de-no-dejar-al-seuxf1or-en-paz-hasta-que-no-haya-cumplido-sus-promesas}}

\bibleverse{6} O Jerusalem, ich will Wächter auf deine Mauern bestellen,
die den ganzen Tag und die ganze Nacht nimmer stillschweigen sollen und
die des \textsc{Herrn} gedenken sollen, auf dass bei euch kein Schweigen
sei \footnote{\textbf{62:6} Jes 52,8} \bibleverse{7} und ihr von ihm
nicht schweiget, bis dass Jerusalem zugerichtet und gesetzt werde zum
Lobe auf Erden. \bibleverse{8} Der \textsc{Herr} hat geschworen bei
seiner Rechten und bei dem Arm seiner Macht: Ich will dein Getreide
nicht mehr deinen Feinden zu essen geben, noch deinen Most, daran du
gearbeitet hast, die Fremden trinken lassen; \textsuperscript{b}
\bibleverse{9} sondern die, die es einsammeln, sollen's auch essen und
den \textsc{Herrn} rühmen, und die ihn einbringen, sollen ihn trinken in
den Vorhöfen meines Heiligtums.

\hypertarget{llamado-al-uxe9xodo-de-las-tierras-paganas-a-la-ciudad-de-dios-destinada-a-la-alta-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Llamado al éxodo de las tierras paganas a la ciudad de Dios
destinada a la alta
salvación}\label{llamado-al-uxe9xodo-de-las-tierras-paganas-a-la-ciudad-de-dios-destinada-a-la-alta-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{10} Gehet hin, gehet hin durch die Tore! bereitet dem Volk
den Weg! machet Bahn, machet Bahn! räumet die Steine hinweg! werft ein
Panier auf über die Völker! \bibleverse{11} Siehe, der \textsc{Herr}
lässt sich hören bis an der Welt Ende: Saget der Tochter Zion: Siehe,
dein Heil kommt! siehe, sein Lohn ist bei ihm, und seine Vergeltung ist
vor ihm! \footnote{\textbf{62:11} Sach 9,9; Jes 40,10; Offb 22,12}
\bibleverse{12} Man wird sie nennen das heilige Volk, die Erlösten des
\textsc{Herrn}, und dich wird man heißen die besuchte und unverlassene
Stadt. \textsuperscript{b} \footnote{\textbf{63:2} Offb 19,13}{[}\textbf{62:12}
Jes 35,10{]}

\hypertarget{el-juicio-inminente-de-edom-y-otras-naciones-hostiles-piadosas}{%
\subsection{El juicio inminente de Edom y otras naciones hostiles
piadosas}\label{el-juicio-inminente-de-edom-y-otras-naciones-hostiles-piadosas}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibleverse{1} Wer ist der, der von Edom kommt, mit rötlichen Kleidern
von Bozra? der so geschmückt ist in seinen Kleidern und einhertritt in
seiner großen Kraft? „Ich bin's, der Gerechtigkeit lehrt und ein Meister
ist zu helfen.`` \footnote{\textbf{63:1} Jes 42,1; Jes 42,3}
\bibleverse{2} Warum ist denn dein Gewand so rotfarben und dein Kleid
wie eines Keltertreters? \textsuperscript{b} \bibleverse{3} „Ich trete
die Kelter allein, und ist niemand unter den Völkern mit mir. Ich habe
sie gekeltert in meinem Zorn und zertreten in meinem Grimm. Daher ist
ihr Blut auf meine Kleider gespritzt, und ich habe all mein Gewand
besudelt. \textsuperscript{c} \bibleverse{4} Denn ich habe einen Tag der
Rache mir vorgenommen; das Jahr, die Meinen zu erlösen, ist gekommen.
\textsuperscript{d} \bibleverse{5} Und ich sah mich um, und da war kein
Helfer; und ich verwunderte mich, und niemand stand mir bei; sondern
mein Arm musste mir helfen, und mein Zorn stand mir bei.
\textsuperscript{e} \bibleverse{6} Und ich habe die Völker zertreten in
meinem Zorn und habe sie trunken gemacht in meinem Grimm und ihr Blut
auf die Erde geschüttet.`` \textsuperscript{f}
\footnote{\textbf{65:10} Jos 7,26}{[}\textbf{63:4} Jes 13,9; Jes 34,8;
Jes 61,2{]} \footnote{\textbf{65:22} 5Mo 28,30}{[}\textbf{63:6} Jes
51,17{]}

\hypertarget{mirando-hacia-atruxe1s-a-los-beneficios-divinos-mostrados-a-la-gente-en-el-pasado}{%
\subsection{Mirando hacia atrás a los beneficios divinos mostrados a la
gente en el
pasado}\label{mirando-hacia-atruxe1s-a-los-beneficios-divinos-mostrados-a-la-gente-en-el-pasado}}

\bibleverse{7} Ich will der Gnade des \textsc{Herrn} gedenken und des
Lobes des \textsc{Herrn} in allem, was uns der \textsc{Herr} getan hat,
und der großen Güte an dem Hause Israel, die er ihnen erzeigt hat nach
seiner Barmherzigkeit und großen Gnade. \bibleverse{8} Denn er sprach:
Sie sind ja mein Volk, Kinder, die nicht falsch sind. Darum war er ihr
Heiland. \footnote{\textbf{63:8} 5Mo 32,5; 5Mo 32,20} \bibleverse{9} Wer
sie ängstete, der ängstete ihn auch; und der Engel seines Angesichts
half ihnen. Er erlöste sie, darum dass er sie liebte und ihrer schonte.
Er nahm sie auf und trug sie allezeit von alters her.
\textsuperscript{b}

\hypertarget{anhelo-del-pueblo-correctamente-castigado-por-el-amor-y-la-lealtad-del-dios-antiguo}{%
\subsection{Anhelo del pueblo correctamente castigado por el amor y la
lealtad del Dios
antiguo}\label{anhelo-del-pueblo-correctamente-castigado-por-el-amor-y-la-lealtad-del-dios-antiguo}}

\bibleverse{10} Aber sie erbitterten und entrüsteten seinen heiligen
Geist; darum ward er ihr Feind und stritt wider sie. \bibleverse{11} Und
sein Volk gedachte wieder an die vorigen Zeiten, an Mose: „Wo ist denn
nun, der sie aus dem Meer führte samt dem Hirten seiner Herde? Wo ist,
der seinen heiligen Geist unter sie gab? \footnote{\textbf{63:11} 2Mo
  14,30} \bibleverse{12} der Mose bei der rechten Hand führte durch
seinen herrlichen Arm? der die Wasser trennte vor ihnen her, auf dass er
sich einen ewigen Namen machte? \bibleverse{13} der sie führte durch die
Tiefen wie die Rosse in der Wüste, die nicht straucheln? \bibleverse{14}
Wie das Vieh ins Feld hinabgeht, brachte der Geist des \textsc{Herrn}
sie zur Ruhe; also hast du dein Volk geführt, auf dass du dir einen
herrlichen Namen machtest.``

\hypertarget{por-favor-pida-piedad-y-ayuda-con-la-actual-miseria-externa-e-interna}{%
\subsection{Por favor pida piedad y ayuda con la actual miseria externa
e
interna}\label{por-favor-pida-piedad-y-ayuda-con-la-actual-miseria-externa-e-interna}}

\bibleverse{15} So schaue nun vom Himmel und siehe herab von deiner
heiligen, herrlichen Wohnung. Wo ist nun dein Eifer, deine Macht? Deine
große, herzliche Barmherzigkeit hält sich hart gegen mich.
\bibleverse{16} Bist du doch unser Vater; denn Abraham weiß von uns
nicht, und Israel kennt uns nicht. Du aber, \textsc{Herr}, bist unser
Vater und unser Erlöser; von alters her ist das dein Name.
\bibleverse{17} Warum lässest du uns, \textsc{Herr}, irren von deinen
Wegen und unser Herz verstocken, dass wir dich nicht fürchten? Kehre
wieder um deiner Knechte willen, um der Stämme willen deines Erbes.
\bibleverse{18} Sie besitzen dein heiliges Volk schier ganz; deine
Widersacher zertreten dein Heiligtum. \footnote{\textbf{63:18} Ps 79,1}
\bibleverse{19} Wir sind geworden wie solche, über die du niemals
herrschtest und die nicht nach deinem Namen genannt wurden.

\hypertarget{anhelo-por-la-revelaciuxf3n-completa-del-terrible-poder-de-dios}{%
\subsection{Anhelo por la revelación completa del terrible poder de
Dios}\label{anhelo-por-la-revelaciuxf3n-completa-del-terrible-poder-de-dios}}

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibleverse{1} Ach dass du den Himmel zerrissest und führest herab, dass
die Berge vor dir zerflössen (wie ein heißes Wasser vom heftigen Feuer
versiedet), dass dein Name kund würde unter deinen Feinden und die
Heiden vor dir zittern müssten, \bibleverse{2} durch die Wunder, die du
tust, deren man sich nicht versieht, dass du herabführest und die Berge
vor dir zerflössen! \bibleverse{3} Wie denn von der Welt her nicht
vernommen ist noch mit Ohren gehört, auch kein Auge gesehen hat einen
Gott außer dir, der so wohltut denen, die auf ihn harren. \bibleverse{4}
Du begegnetest den Fröhlichen und denen, die Gerechtigkeit übten und auf
deinen Wegen dein gedachten. Siehe, du zürntest wohl, da wir sündigten
und lange darin blieben; uns ward aber dennoch geholfen.

\hypertarget{humilde-confesiuxf3n-de-culpa-y-solicitud-de-nueva-gracia}{%
\subsection{Humilde confesión de culpa y solicitud de nueva
gracia}\label{humilde-confesiuxf3n-de-culpa-y-solicitud-de-nueva-gracia}}

\bibleverse{5} Aber nun sind wir allesamt wie die Unreinen, und alle
unsere Gerechtigkeit ist wie ein unflätig Kleid. Wir sind alle verwelkt
wie die Blätter, und unsere Sünden führen uns dahin wie ein Wind.
\bibleverse{6} Niemand ruft deinen Namen an oder macht sich auf, dass er
sich an dich halte; denn du verbirgst dein Angesicht vor uns und lässest
uns in unseren Sünden verschmachten.

\bibleverse{7} Aber nun, \textsc{Herr}, du bist unser Vater; wir sind
Ton, du bist unser Töpfer; und wir alle sind deiner Hände Werk.
\footnote{\textbf{64:7} Jes 63,16; Jes 45,9} \bibleverse{8}
\textsc{Herr}, zürne nicht zu sehr und denke nicht ewig der Sünde. Siehe
doch das an, dass wir alle dein Volk sind. \bibleverse{9} Die Städte
deines Heiligtums sind zur Wüste geworden; Zion ist zur Wüste geworden,
Jerusalem liegt zerstört. \bibleverse{10} Das Haus unserer Heiligkeit
und Herrlichkeit, darin dich unsere Väter gelobt haben, ist mit Feuer
verbrannt; und alles, was wir Schönes hatten, ist zu Schanden gemacht.
\bibleverse{11} \textsc{Herr}, willst du so hart sein zu solchem und
schweigen und uns so sehr niederschlagen?

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibleverse{1} Ich werde gesucht von denen, die nicht nach mir fragten;
ich werde gefunden von denen, die mich nicht suchten; und zu den Heiden,
die meinen Namen nicht anriefen, sage ich: Hier bin ich, hier bin ich!
\footnote{\textbf{65:1} Röm 10,20} \bibleverse{2} Ich recke meine Hände
aus den ganzen Tag zu einem ungehorsamen Volk, das seinen Gedanken
nachwandelt auf einem Wege, der nicht gut ist. \textsuperscript{b}
\bibleverse{3} Ein Volk, das mich entrüstet, ist immer vor meinem
Angesicht, opfert in den Gärten und räuchert auf den Ziegelsteinen,
\bibleverse{4} sitzt unter den Gräbern und bleibt über Nacht in den
Höhlen, fressen Schweinefleisch und haben Gräuelsuppen in ihren Töpfen
\textsuperscript{c} \bibleverse{5} und sprechen: „Bleibe daheim und
rühre mich nicht an; denn ich bin für dich heilig.`` Solche sollen ein
Rauch werden in meinem Zorn, ein Feuer, das den ganzen Tag brenne.
\bibleverse{6} Siehe, es steht vor mir geschrieben: Ich will nicht
schweigen, sondern bezahlen; ja, ich will ihnen in ihren Busen bezahlen,
\bibleverse{7} beide, ihre Missetaten und ihrer Väter Missetaten
miteinander, spricht der \textsc{Herr}, die auf den Bergen geräuchert
und mich auf den Hügeln geschändet haben; ich will ihnen zumessen ihr
voriges Tun in ihren Busen. \bibleverse{8} So spricht der \textsc{Herr}:
Gleich als wenn man Most in der Traube findet und spricht: „Verderbe es
nicht, denn es ist ein Segen darin!{}``, also will ich um meiner Knechte
willen tun, dass ich es nicht alles verderbe, \bibleverse{9} sondern
will aus Jakob Samen wachsen lassen und aus Juda, der meinen Berg
besitze; denn meine Auserwählten sollen ihn besitzen, und meine Knechte
sollen daselbst wohnen. \bibleverse{10} Und Saron soll eine Weide für
die Herde und das Tal Achor soll zum Viehlager werden meinem Volk, das
mich sucht. \textsuperscript{d} \bibleverse{11} Aber ihr, die ihr den
\textsc{Herrn} verlasset und meines heiligen Berges vergesset und
richtet dem Gad einen Tisch und schenkt vom Trankopfer voll ein der
Meni, -- \bibleverse{12} wohlan ich will euch zählen zum Schwert, dass
ihr euch alle bücken müsst zur Schlachtung, darum dass ich rief, und ihr
antwortetet nicht, dass ich redete, und ihr hörtet nicht, sondern tatet,
was mir übel gefiel, und erwähltet, was mir nicht gefiel.
\bibleverse{13} Darum spricht der Herr \textsc{Herr} also: Siehe, meine
Knechte sollen essen, ihr aber sollt hungern; siehe, meine Knechte
sollen trinken, ihr aber sollt dürsten; siehe, meine Knechte sollen
fröhlich sein, ihr aber sollt zu Schanden werden; \textsuperscript{e}
\footnote{\textbf{65:18} Jes 35,10}{[}\textbf{65:2} Spr 1,24; Jer
3,17{]} \footnote{\textbf{65:21} Jes 62,8}{[}\textbf{65:13} Jes 55,1{]}

\hypertarget{ottes-se-lamentan-contra-el-pueblo-apuxf3stata-amenaza-de-castigo-para-los-apuxf3statas}{%
\subsection{ottes se lamentan contra el pueblo apóstata; Amenaza de
castigo para los
apóstatas}\label{ottes-se-lamentan-contra-el-pueblo-apuxf3stata-amenaza-de-castigo-para-los-apuxf3statas}}

\bibleverse{14} siehe, meine Knechte sollen vor gutem Mut jauchzen, ihr
aber sollt vor Herzeleid schreien und vor Jammer heulen

\hypertarget{anuncio-del-divorcio-entre-los-siervos-fieles-y-los-que-persisten-en-la-apostasuxeda-se-debe-guardar-una-selecciuxf3n}{%
\subsection{Anuncio del divorcio entre los siervos fieles y los que
persisten en la apostasía; se debe guardar una
selección}\label{anuncio-del-divorcio-entre-los-siervos-fieles-y-los-que-persisten-en-la-apostasuxeda-se-debe-guardar-una-selecciuxf3n}}

\bibleverse{15} und sollt euren Namen lassen meinen Auserwählten zum
Schwur; und der Herr \textsc{Herr} wird dich töten und seine Knechte mit
einem anderen Namen nennen,

\hypertarget{el-destino-de-los-que-adoran-y-desprecian-a-dios-la-exuberante-felicidad-del-futuro-pueblo-de-dios}{%
\subsection{El destino de los que adoran y desprecian a Dios; la
exuberante felicidad del futuro pueblo de
Dios}\label{el-destino-de-los-que-adoran-y-desprecian-a-dios-la-exuberante-felicidad-del-futuro-pueblo-de-dios}}

\bibleverse{16} dass, welcher sie segnen wird auf Erden, der wird sich
in dem wahrhaftigen Gott segnen, und welcher schwören wird auf Erden,
der wird bei dem wahrhaftigen Gott schwören; denn der vorigen Ängste ist
vergessen, und sie sind vor meinen Augen verborgen. \footnote{\textbf{65:16}
  Jes 19,18; Jer 4,2; Jer 12,16}

\hypertarget{la-bienaventuranza-del-pueblo-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{La bienaventuranza del pueblo de Dios en los últimos
tiempos}\label{la-bienaventuranza-del-pueblo-de-dios-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\bibleverse{17} Denn siehe, ich will einen neuen Himmel und eine neue
Erde schaffen, dass man der vorigen nicht mehr gedenken wird noch sie zu
Herzen nehmen; \footnote{\textbf{65:17} Jes 66,22; 2Petr 3,13; Offb 21,1}
\bibleverse{18} sondern sie werden sich ewiglich freuen und fröhlich
sein über dem, was ich schaffe. Denn siehe, ich will Jerusalem schaffen
zur Wonne und ihr Volk zur Freude, \textsuperscript{b} \bibleverse{19}
und ich will fröhlich sein über Jerusalem und mich freuen über mein
Volk; und soll nicht mehr darin gehört werden die Stimme des Weinens
noch die Stimme des Klagens. \textsuperscript{c} \bibleverse{20} Es
sollen nicht mehr dasein Kinder, die nur etliche Tage leben, oder Alte,
die ihre Jahre nicht erfüllen; sondern die Knaben sollen hundert Jahre
alt sterben und die Sünder hundert Jahre alt verflucht werden.
\textsuperscript{d} \bibleverse{21} Sie werden Häuser bauen und
bewohnen; sie werden Weinberge pflanzen und ihre Früchte essen.
\textsuperscript{e} \bibleverse{22} Sie sollen nicht bauen, was ein
anderer bewohne, und nicht pflanzen, was ein anderer esse. Denn die Tage
meines Volkes werden sein wie die Tage eines Baumes; und das Werk ihrer
Hände wird alt werden bei meinen Auserwählten. \textsuperscript{f}
\bibleverse{23} Sie sollen nicht umsonst arbeiten noch unzeitige Geburt
gebären; denn sie sind der Same der Gesegneten des \textsc{Herrn} und
ihre Nachkommen mit ihnen. \bibleverse{24} Und soll geschehen, ehe sie
rufen, will ich antworten; wenn sie noch reden, will ich hören.
\bibleverse{25} Wolf und Lamm sollen weiden zugleich, der Löwe wird
Stroh essen wie ein Rind, und die Schlange soll Erde essen. Sie werden
nicht schaden noch verderben auf meinem ganzen heiligen Berge, spricht
der \textsc{Herr}. \textsuperscript{g} \footnote{\textbf{66:3} 3Mo 17,4}{[}\textbf{65:19}
Jes 25,8{]}

\hypertarget{dios-rechaza-la-construcciuxf3n-de-templos-y-el-servicio-a-los-adoradores-paganos}{%
\subsection{Dios rechaza la construcción de templos y el servicio a los
adoradores
paganos}\label{dios-rechaza-la-construcciuxf3n-de-templos-y-el-servicio-a-los-adoradores-paganos}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr}: Der Himmel ist mein Stuhl
und die Erde meine Fußbank; was ist's denn für ein Haus, dass ihr mir
bauen wollt, oder welches ist die Stätte, da ich ruhen soll? \footnote{\textbf{66:1}
  1Kö 8,27; Apg 7,49; Apg 17,24} \bibleverse{2} Meine Hand hat alles
gemacht, was da ist, spricht der \textsc{Herr}. Ich sehe aber an den
Elenden und der zerbrochenen Geistes ist und der sich fürchtet vor
meinem Wort. \footnote{\textbf{66:21} Jes 61,6} \bibleverse{3} Wer einen
Ochsen schlachtet, ist eben als der einen Mann erschlüge; wer ein Schaf
opfert, ist als der einem Hund den Hals bräche; wer Speisopfer bringt,
ist als der Saublut opfert; wer Weihrauch anzündet, ist als der das
Unrecht lobt. Solches erwählen sie in ihren Wegen, und ihre Seele hat
Gefallen an ihren Gräueln. \textsuperscript{c} \bibleverse{4} Darum will
ich auch erwählen, was ihnen wehe tut; und was sie scheuen, will ich
über sie kommen lassen, darum dass ich rief, und niemand antwortete,
dass ich redete, und sie hörten nicht und taten, was mir übel gefiel,
und erwählten, was mir nicht gefiel. \footnote{\textbf{66:4} Jes 65,12}
\footnote{\textbf{66:12} Jes 60,4}{[}\textbf{66:2} Jes 57,15{]}

\hypertarget{palabra-de-amenaza-a-los-camaradas-renegados}{%
\subsection{Palabra de amenaza a los camaradas
renegados}\label{palabra-de-amenaza-a-los-camaradas-renegados}}

\bibleverse{5} Höret des \textsc{Herrn} Wort, die ihr euch fürchtet vor
seinem Wort: Eure Brüder, die euch hassen und sondern euch ab um meines
Namens willen, sprechen: „Lasst sehen, wie herrlich der \textsc{Herr}
sei, lasst ihn erscheinen zu eurer Freude``; die sollen zu Schanden
werden. \footnote{\textbf{66:5} Lk 6,22}

\hypertarget{cumplimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n-en-los-uxfaltimos-tiempos}{%
\subsection{Cumplimiento de la salvación para Jerusalén en los últimos
tiempos}\label{cumplimiento-de-la-salvaciuxf3n-para-jerusaluxe9n-en-los-uxfaltimos-tiempos}}

\bibleverse{6} Man wird hören eine Stimme des Getümmels in der Stadt,
eine Stimme vom Tempel, eine Stimme des \textsc{Herrn}, der seinen
Feinden bezahlt. \bibleverse{7} Sie gebiert, ehe ihr wehe wird; sie ist
genesen eines Knaben, ehe denn ihre Kindsnot kommt. \bibleverse{8} Wer
hat solches je gehört? wer hat solches je gesehen? Kann auch, ehe denn
ein Land die Wehen kriegt, ein Volk auf einmal geboren werden? Nun hat
doch ja Zion ihre Kinder ohne Wehen geboren. \bibleverse{9} Sollte ich
das Kind lassen die Mutter brechen und nicht auch lassen geboren werden?
spricht der \textsc{Herr}. Sollte ich, der gebären lässt, verschließen?
spricht dein Gott. \footnote{\textbf{66:9} Jes 37,3}

\bibleverse{10} Freuet euch mit Jerusalem und seid fröhlich über sie,
alle, die ihr sie liebhabt; freuet euch mit ihr, alle, die ihr über sie
traurig gewesen seid! \footnote{\textbf{66:10} Ps 122,6} \bibleverse{11}
Denn dafür sollt ihr saugen und satt werden von den Brüsten ihres
Trostes; ihr sollt dafür saugen und euch ergötzen an der Fülle ihrer
Herrlichkeit. \bibleverse{12} Denn also spricht der \textsc{Herr}:
Siehe, ich breite aus den Frieden bei ihr wie einen Strom und die
Herrlichkeit der Heiden wie einen ergossenen Bach; da werdet ihr saugen.
Ihr sollt auf dem Arme getragen werden, und auf den Knien wird man euch
freundlich halten. \textsuperscript{b} \bibleverse{13} Ich will euch
trösten, wie einen seine Mutter tröstet; ja, ihr sollt an Jerusalem
ergötzt werden. \bibleverse{14} Ihr werdet's sehen, und euer Herz wird
sich freuen, und euer Gebein soll grünen wie Gras. Da wird man erkennen
die Hand des \textsc{Herrn} an seinen Knechten und den Zorn an seinen
Feinden.

\hypertarget{el-juicio-sobre-los-contaminados-por-seres-paganos-regreso-al-hogar-del-pueblo-de-dios-disperso-tormento-eterno-del-apuxf3stata}{%
\subsection{El juicio sobre los contaminados por seres paganos; Regreso
al hogar del pueblo de Dios disperso; tormento eterno del
apóstata}\label{el-juicio-sobre-los-contaminados-por-seres-paganos-regreso-al-hogar-del-pueblo-de-dios-disperso-tormento-eterno-del-apuxf3stata}}

\bibleverse{15} Denn siehe, der \textsc{Herr} wird kommen mit Feuer und
seine Wagen wie ein Wetter, dass er vergelte im Grimm seines Zorns und
mit Schelten in Feuerflammen. \bibleverse{16} Denn der \textsc{Herr}
wird durchs Feuer richten und durch sein Schwert alles Fleisch; und der
Getöteten des \textsc{Herrn} wird viel sein.

\bibleverse{17} Die sich heiligen und reinigen in den Gärten, einer
hier, der andere da, und essen Schweinefleisch, Gräuel und Mäuse, sollen
weggerafft werden miteinander, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{66:17}
  Jes 65,4-5}

\bibleverse{18} Und ich kenne ihre Werke und Gedanken. Es kommt die
Zeit, dass ich sammle alle Heiden und Zungen, dass sie kommen und sehen
meine Herrlichkeit.

\bibleverse{19} Und ich will ein Zeichen unter sie geben und ihrer
etliche, die errettet sind, senden zu den Heiden, gen Tharsis, gen Phul
und Lud zu den Bogenschützen, gen Thubal und Javan und in die Ferne zu
den Inseln, da man nichts von mir gehört hat und die meine Herrlichkeit
nicht gesehen haben; und sollen meine Herrlichkeit unter den Heiden
verkündigen. \bibleverse{20} Und sie werden alle eure Brüder aus allen
Heiden herzubringen, dem \textsc{Herrn} zum Speisopfer, auf Rossen und
Wagen, auf Sänften, auf Maultieren und Dromedaren gen Jerusalem, zu
meinem heiligen Berge, spricht der \textsc{Herr}, gleichwie die Kinder
Israel Speisopfer in reinem Gefäß bringen zum Hause des \textsc{Herrn}.
\footnote{\textbf{66:20} Jes 60,3-7} \bibleverse{21} Und ich will auch
aus ihnen nehmen Priester und Leviten, spricht der \textsc{Herr}.
\textsuperscript{b}

\bibleverse{22} Denn gleichwie der neue Himmel und die neue Erde, die
ich mache, vor mir stehen, spricht der \textsc{Herr}, also soll auch
euer Same und Name stehen. \textsuperscript{a} \bibleverse{23} Und alles
Fleisch wird einen Neumond nach dem anderen und einen Sabbat nach dem
anderen kommen, anzubeten vor mir, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{24} Und sie werden hinausgehen und schauen die Leichname der
Leute, die an mir übel gehandelt haben; denn ihr Wurm wird nicht
sterben, und ihr Feuer nicht verlöschen, und werden allem Fleisch ein
Gräuel sein.
