\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Wie liegt die Stadt so wüst, die voll Volks war! Sie ist
wie eine Witwe, die Fürstin unter den Heiden; und die eine Königin in
den Ländern war, muss nun dienen. \bibverse{2} Sie weint des Nachts,
dass ihr die Tränen über die Wangen laufen; es ist niemand unter allen
ihren Freunden, der sie tröste; alle ihre Nächsten sind ihr untreu und
ihre Feinde geworden. \bibverse{3} Juda ist gefangen in Elend und
schwerem Dienst; sie wohnt unter den Heiden und findet keine Ruhe; alle
ihre Verfolger halten sie übel. \bibverse{4} Die Straßen gen Zion liegen
wüst; weil niemand auf ein Fest kommt; alle ihre Tore stehen öde, ihre
Priester seufzen; ihre Jungfrauen sehen jämmerlich, und sie ist betrübt.
\bibverse{5} Ihre Widersacher schweben empor, ihren Feinden geht's wohl;
denn der HErr hat sie voll Jammers gemacht um ihrer großen Sünden
willen, und ihre Kinder sind gefangen vor dem Feinde hin gezogen.
\bibverse{6} Es ist von der Tochter Zion aller Schmuck dahin. Ihre
Fürsten sind wie die Widder, die keine Weide finden und matt vor dem
Treiber her gehen. \bibverse{7} Jerusalem denkt in dieser Zeit, wie
elend und verlassen sie ist und wie viel Gutes sie von alters her gehabt
hat, weil all ihr Volk darniederliegt unter dem Feinde und ihr niemand
hilft; ihre Feinde sehen ihre Lust an ihr und spotten ihrer Sabbate.
\bibverse{8} Jerusalem hat sich versündigt; darum muss sie sein wie ein
unrein Weib. Alle, die sie ehrten, verschmähen sie jetzt, weil sie ihre
Blöße sehen; sie aber seufzet und hat sich abgewendet. \bibverse{9} Ihr
Unflat klebt an ihrem Saum; sie hätte nicht gemeint, dass es ihr zuletzt
so gehen würde. Sie ist ja zu gräulich heruntergestoßen und hat dazu
niemand, der sie tröstet. Ach HErr, siehe an mein Elend; denn der Feind
prangt sehr! \bibverse{10} Der Feind hat seine Hand an alle ihre
Kleinode gelegt; denn sie musste zusehen, dass die Heiden in ihr
Heiligtum gingen, von denen du geboten hast, sie sollten nicht in deine
Gemeinde kommen. \bibverse{11} All ihr Volk seufzt und geht nach Brot;
sie geben ihre Kleinode um Speise, dass sie die Seele laben. Ach HErr,
siehe doch und schaue, wie schnöde ich geworden bin! \bibverse{12} Euch
sage ich allen, die ihr vorübergehet: Schauet doch und sehet, ob
irgendein Schmerz sei wie mein Schmerz, der mich getroffen hat; denn der
HErr hat mich voll Jammers gemacht am Tage seines grimmigen Zorns.
\bibverse{13} Er hat ein Feuer aus der Höhe in meine Gebeine gesandt und
es lassen walten. Er hat meinen Füßen ein Netz gestellt und mich
zurückgeprellt; er hat mich zur Wüste gemacht, dass ich täglich trauern
muss. \bibverse{14} Meine schweren Sünden sind durch seine Strafe
erwacht und in Haufen mir auf den Hals gekommen, dass mir alle meine
Kraft vergeht. Der Herr hat mich also zugerichtet, dass ich nicht
aufkommen kann. \bibverse{15} Der Herr hat zertreten alle meine Starken,
die ich hatte; er hat über mich ein Fest ausrufen lassen, meine junge
Mannschaft zu verderben. Der Herr hat der Jungfrau Tochter Juda die
Kelter getreten. \bibverse{16} Darum weine ich so, und meine beiden
Augen fließen mit Wasser, dass der Tröster, der meine Seele sollte
erquicken, fern von mir ist. Meine Kinder sind dahin; denn der Feind hat
die Oberhand gekriegt. \bibverse{17} Zion streckt ihre Hände aus, und
ist doch niemand, der sie tröste; denn der HErr hat rings um Jakob her
seinen Feinden geboten, dass Jerusalem muss zwischen ihnen sein wie ein
unrein Weib. \bibverse{18} Der HErr ist gerecht; denn ich bin seinem
Munde ungehorsam gewesen. Höret, alle Völker, und schauet meinen
Schmerz! meine Jungfrauen und Jünglinge sind ins Gefängnis gegangen.
\bibverse{19} Ich rief meine Freunde an, aber sie haben mich betrogen.
Meine Priester und Ältesten in der Stadt sind verschmachtet; denn sie
gehen nach Brot, damit sie ihre Seele laben. \bibverse{20} Ach HErr,
siehe doch, wie bange ist mir, dass mir's im Leibe davon weh tut! Mein
Herz wallt mir in meinem Leibe, weil ich so gar ungehorsam gewesen bin.
Draußen hat mich das Schwert und im Hause hat mich der Tod zur Witwe
gemacht. \bibverse{21} Man hört's wohl, dass ich seufze, und habe doch
keinen Tröster; alle meine Feinde hören mein Unglück und freuen sich;
das machst du. So lass doch den Tag kommen, den du ausrufest, dass es
ihnen gehen soll wie mir. \bibverse{22} Lass alle ihre Bosheit vor dich
kommen und richte sie zu, wie du mich um aller meiner Missetat willen
zugerichtet hast; denn meines Seufzens ist viel, und mein Herz ist
betrübt. \# 2 \bibverse{1} Wie hat der Herr die Tochter Zion mit seinem
Zorn überschüttet! Er hat die Herrlichkeit Israels vom Himmel auf die
Erde geworfen; er hat nicht gedacht an seinen Fußschemel am Tage seines
Zorns. \bibverse{2} Der Herr hat alle Wohnungen Jakobs ohne
Barmherzigkeit vertilgt; er hat die Festen der Tochter Juda abgebrochen
in seinem Grimm und geschleift; er hat entweiht beide, ihr Königreich
und ihre Fürsten. \bibverse{3} Er hat alle Hörner Israels in seinem
grimmigen Zorn zerbrochen; er hat seine rechte Hand hinter sich gezogen,
da der Feind kam, und hat in Jakob ein Feuer angesteckt, das umher
verzehrt. \bibverse{4} Er hat seinen Bogen gespannt wie ein Feind; seine
rechte Hand hat er geführt wie ein Widersacher und hat erwürgt alles,
was lieblich anzusehen war, und seinen Grimm wie ein Feuer ausgeschüttet
in der Hütte der Tochter Zion. \bibverse{5} Der HErr ist gleich wie ein
Feind; er hat vertilgt Israel; er hat vertilgt alle ihre Paläste und hat
seine Festen verderbt; er hat der Tochter Juda viel Klagens und Leides
gemacht. \bibverse{6} Er hat sein Gezelt zerwühlt wie einen Garten und
seine Wohnung verderbt; der HErr hat zu Zion Feiertag und Sabbat lassen
vergessen und in seinem grimmigen Zorn König und Priester schänden
lassen. \bibverse{7} Der Herr hat seinen Altar verworfen und sein
Heiligtum entweiht; er hat die Mauern ihrer Paläste in des Feindes Hände
gegeben, dass sie im Hause des HErrn geschrien haben wie an einem
Feiertag. \bibverse{8} Der HErr hat gedacht zu verderben die Mauer der
Tochter Zion; er hat die Richtschnur darübergezogen und seine Hand nicht
abgewendet, bis er sie vertilgte; die Zwinger stehen kläglich, und die
Mauer liegt jämmerlich. \bibverse{9} Ihre Tore liegen tief in der Erde;
er hat die Riegel zerbrochen und zunichte gemacht. Ihr König und ihre
Fürsten sind unter den Heiden, wo sie das Gesetz nicht üben können und
ihre Propheten kein Gesicht vom HErrn haben. \bibverse{10} Die Ältesten
der Tochter Zion liegen auf der Erde und sind still; sie werfen Staub
auf ihre Häupter und haben Säcke angezogen; die Jungfrauen von Jerusalem
hängen ihr Häupter zur Erde. \bibverse{11} Ich habe schier meine Augen
ausgeweint, dass mir mein Leib davon wehe tut; meine Leber ist auf die
Erde ausgeschüttet über den Jammer der Tochter meines Volks, da die
Säuglinge und Unmündigen auf den Gassen in der Stadt verschmachteten,
\bibverse{12} da sie so zu ihren Müttern sprachen: Wo ist Brot und Wein?
da sie auf den Gassen in der Stadt verschmachteten wie die tödlich
Verwundeten und in den Armen ihrer Mütter den Geist aufgaben.
\bibverse{13} Ach du Tochter Jerusalem, wem soll ich dich vergleichen,
und wofür soll ich dich rechnen? Du Jungfrau Tochter Zion, wem soll ich
dich vergleichen, damit ich dich trösten möchte? Denn dein Schaden ist
groß wie ein Meer; wer kann dich heilen? \bibverse{14} Deine Propheten
haben dir lose und törichte Gesichte gepredigt und dir deine Missetat
nicht geoffenbart, damit sie dein Gefängnis abgewandt hätten, sondern
haben dir gepredigt lose Predigt, damit sie dich zum Lande hinaus
predigten. \bibverse{15} Alle, die vorübergehen, klatschen mit den
Händen, pfeifen dich an und schütteln den Kopf über die Tochter
Jerusalem; Ist das die Stadt, von der man sagt, sie sei die
allerschönste, der sich das ganze Land freut? \bibverse{16} Alle deine
Feinde sperren ihr Maul auf wider dich, pfeifen dich an, blecken die
Zähne und sprechen: He! wir haben sie vertilgt; das ist der Tag, den wir
begehrt haben; wir haben's erlangt, wir haben's erlebt. \bibverse{17}
Der HErr hat getan, was er vorhatte; er hat sein Wort erfüllt, das er
längst zuvor geboten hat; er hat ohne Barmherzigkeit zerstört; er hat
den Feind über dich erfreut und deiner Widersacher Horn erhöht.
\bibverse{18} Ihr Herz schrie zum Herrn. O du Mauer der Tochter Zion,
lass Tag und Nacht Tränen herabfließen wie einen Bach; höre auch nicht
auf, und dein Augapfel lasse nicht ab. \bibverse{19} Stehe des Nachts
auf und schreie; schütte dein Herz aus in der ersten Wache gegen den
Herrn wie Wasser; hebe deine Hände gegen ihn auf um der Seelen willen
deiner jungen Kinder, die vor Hunger verschmachten vorn an allen Gassen!
\bibverse{20} HErr, schaue und siehe doch, wen du so verderbt hast!
Sollen denn die Weiber ihres Leibes Frucht essen, die Kindlein, so man
auf Händen trägt? Sollen denn Propheten und Priester in dem Heiligtum
des Herrn so erwürgt werden? \bibverse{21} Es lagen in den Gassen auf
der Erde Knaben und Alte; meine Jungfrauen und Jünglinge sind durchs
Schwert gefallen. Du hast gewürgt am Tage deines Zorns; du hast ohne
Barmherzigkeit geschlachtet. \bibverse{22} Du hast meine Feinde umher
gerufen wie auf einen Feiertag, dass niemand am Tage des Zorns des HErrn
entronnen und übriggeblieben ist. Die ich auf den Händen getragen und
erzogen habe, die hat der Feind umgebracht. \# 3 \bibverse{1} Ich bin
ein elender Mann, der die Rute seines Grimmes sehen muss. \bibverse{2}
Er hat mich geführt und lassen gehen in die Finsternis und nicht ins
Licht. \bibverse{3} Er hat seine Hand gewendet wider mich und handelt
gar anders mit mir für und für. \bibverse{4} Er hat mir Fleisch und Haut
alt gemacht und mein Gebein zerschlagen. \bibverse{5} Er hat mich
verbaut und mich mit Galle und Mühe umgeben. \bibverse{6} Er hat mich in
Finsternis gelegt wie die, die längst tot sind. \bibverse{7} Er hat mich
vermauert, dass ich nicht heraus kann, und mich in harte Fesseln gelegt.
\bibverse{8} Und wenn ich gleich schreie und rufe, so stopft er die
Ohren zu vor meinem Gebet. \bibverse{9} Er hat meinen Weg vermauert mit
Werkstücken und meinen Steig umgekehrt. \bibverse{10} Er hat auf mich
gelauert wie ein Bär, wie ein Löwe im Verborgenen. \bibverse{11} Er
lässt mich des Weges fehlen. Er hat mich zerstückt und zunichte gemacht.
\bibverse{12} Er hat seinen Bogen gespannt und mich dem Pfeil zum Ziel
gesteckt. \bibverse{13} Er hat aus dem Köcher in meine Nieren schießen
lassen. \bibverse{14} Ich bin ein Spott allem meinem Volk und täglich
ihr Liedlein. \bibverse{15} Er hat mich mit Bitterkeit gesättigt und mit
Wermut getränkt. \bibverse{16} Er hat meine Zähne zu kleinen Stücken
zerschlagen. Er wälzt mich in der Asche. \bibverse{17} Meine Seele ist
aus dem Frieden vertrieben; ich muss des Guten vergessen. \bibverse{18}
Ich sprach: Mein Vermögen ist dahin und meine Hoffnung auf den HErrn.
\bibverse{19} Gedenke doch, wie ich so elend und verlassen, mit Wermut
und Galle getränkt bin! \bibverse{20} Du wirst ja daran gedenken; denn
meine Seele sagt mir's. \bibverse{21} Das nehme ich zu Herzen, darum
hoffe ich noch. \bibverse{22} Die Güte des HErrn ist's, dass wir nicht
gar aus sind; seine Barmherzigkeit hat noch kein Ende, \bibverse{23}
sondern sie ist alle Morgen neu, und deine Treue ist groß. \bibverse{24}
Der HErr ist mein Teil, spricht meine Seele; darum will ich auf ihn
hoffen. \bibverse{25} Denn der HErr ist freundlich dem, der auf ihn
harrt, und der Seele, die nach ihm fragt. \bibverse{26} Es ist ein
köstlich Ding, geduldig sein und auf die Hilfe des HErrn hoffen.
\bibverse{27} Es ist ein köstlich Ding einem Mann, dass er das Joch in
seiner Jugend trage; \bibverse{28} dass ein Verlassener geduldig sei,
wenn ihn etwas überfällt, \bibverse{29} und seinen Mund in den Staub
stecke und der Hoffnung warte \bibverse{30} und lasse sich auf die
Backen schlagen und viel Schmach anlegen. \bibverse{31} Denn der HErr
verstößt nicht ewiglich; \bibverse{32} sondern er betrübt wohl, und
erbarmt sich wieder nach seiner großen Güte. \bibverse{33} Denn er nicht
von Herzen die Menschen plagt und betrübt, \bibverse{34} als wollte er
alle die Gefangenen auf Erden gar unter seine Füße zertreten
\bibverse{35} und eines Mannes Recht vor dem Allerhöchsten beugen lassen
\bibverse{36} und eines Menschen Sache verkehren lassen, gleich als sähe
es der Herr nicht. \bibverse{37} Wer darf denn sagen, dass solches
geschehe ohne des Herrn Befehl \bibverse{38} und dass nicht Böses und
Gutes komme aus dem Munde des Allerhöchsten? \bibverse{39} Wie murren
denn die Leute im Leben also? Ein jeglicher murre wider seine Sünde!
\bibverse{40} Und lasst uns erforschen und prüfen unser Wesen und uns
zum HErrn bekehren! \bibverse{41} Lasst uns unser Herz samt den Händen
aufheben zu Gott im Himmel! \bibverse{42} Wir, wir haben gesündigt und
sind ungehorsam gewesen; darum hast du billig nicht verschont;
\bibverse{43} sondern du hast uns mit Zorn überschüttet und verfolgt und
ohne Barmherzigkeit erwürgt. \bibverse{44} Du hast dich mit einer Wolke
verdeckt, dass kein Gebet hindurch konnte. \bibverse{45} Du hast uns zu
Kot und Unflat gemacht unter den Völkern. \bibverse{46} Alle unsere
Feinde sperren ihr Maul auf wider uns. \bibverse{47} Wir werden gedrückt
und geplagt mit Schrecken und Angst. \bibverse{48} Meine Augen rinnen
mit Wasserbächen über den Jammer der Tochter meines Volks. \bibverse{49}
Meine Augen fließen und können nicht ablassen; denn es ist kein Aufhören
da, \bibverse{50} bis der HErr vom Himmel herabschaue und sehe darein.
\bibverse{51} Mein Auge frisst mir das Leben weg um die Töchter meiner
Stadt. \bibverse{52} Meine Feinde haben mich gehetzt wie einen Vogel
ohne Ursache; \bibverse{53} sie haben mein Leben in einer Grube fast
umgebracht und Steine auf mich geworfen; \bibverse{54} sie haben auch
mein Haupt mit Wasser überschüttet; da sprach ich: Nun bin ich gar
dahin. \bibverse{55} Ich rief aber deinen Namen an, HErr, unten aus der
Grube, \bibverse{56} und du erhörtest meine Stimme: Verbirg deine Ohren
nicht vor meinem Seufzen und Schreien! \bibverse{57} Du nahest dich zu
mir, wenn ich dich anrufe, und sprichst: Fürchte dich nicht!
\bibverse{58} Du führest, Herr, die Sache meiner Seele und erlösest mein
Leben. \bibverse{59} Du siehest, HErr, wie mir so Unrecht geschieht;
hilf mir zu meinem Recht! \bibverse{60} Du siehest alle ihre Rache und
alle ihre Gedanken wider mich. \bibverse{61} HErr, du hörest ihr
Schmähen und alle ihre Gedanken über mich, \bibverse{62} die Lippen
meiner Widersacher und ihr Dichten wider mich täglich. \bibverse{63}
Schaue doch, sie sitzen oder stehen auf, so singen sie von mir Liedlein.
\bibverse{64} Vergilt ihnen, HErr, wie sie verdient haben! \bibverse{65}
Lass ihnen das Herz erschrecken, lass sie deinen Fluch fühlen!
\bibverse{66} Verfolge sie mit deinem Grimm und vertilge sie unter dem
Himmel des HErrn. \# 4 \bibverse{1} Wie ist das Gold so gar verdunkelt
und das feine Gold so hässlich geworden und liegen die Steine des
Heiligtums vorn auf allen Gassen zerstreut! \bibverse{2} Die edlen
Kinder Zions, dem Golde gleich geachtet, wie sind sie nun den irdenen
Töpfen gleich, die ein Töpfer macht! \bibverse{3} Auch Schakale reichen
die Brüste ihren Jungen und säugen sie; aber die Tochter meines Volks
muss unbarmherzig sein wie ein Strauß in der Wüste. \bibverse{4} Dem
Säugling klebt seine Zunge an seinem Gaumen vor Durst; die jungen Kinder
heischen Brot, und ist niemand, der's ihnen breche. \bibverse{5} Die
zuvor leckere Speise aßen, verschmachten jetzt auf den Gassen; die zuvor
in Scharlach erzogen sind, die müssen jetzt im Kot liegen. \bibverse{6}
Die Missetat der Tochter meines Volks ist größer denn die Sünde Sodoms,
die plötzlich umgekehrt ward, und kam keine Hand dazu. \bibverse{7} Ihre
Fürsten waren reiner denn der Schnee und klarer denn Milch; ihre Gestalt
war rötlicher denn Korallen; ihr Ansehen war wie Saphir. \bibverse{8}
Nun aber ist ihre Gestalt so dunkel vor Schwärze, dass man sie auf den
Gassen nicht kennt; ihre Haut hängt an den Gebeinen, und sind so dürr
wie ein Scheit. \bibverse{9} Den Erwürgten durchs Schwert geschah besser
als denen, die da Hungers starben, die verschmachteten und umgebracht
wurden vom Mangel der Früchte des Ackers. \bibverse{10} Es haben die
barmherzigsten Weiber ihre Kinder selbst müssen kochen, dass sie zu
essen hätten in dem Jammer der Tochter meines Volks. \bibverse{11} Der
HErr hat seinen Grimm vollbracht; er hat seinen grimmigen Zorn
ausgeschüttet; er hat zu Zion ein Feuer angesteckt, das auch ihre
Grundfesten verzehrt hat. \bibverse{12} Es hätten's die Könige auf Erden
nicht geglaubt noch alle Leute in der Welt, dass der Widersacher und
Feind sollte zum Tor Jerusalems einziehen. \bibverse{13} Es ist aber
geschehen um der Sünden willen ihrer Propheten und um der Missetaten
willen ihrer Priester, die darin der Gerechten Blut vergossen.
\bibverse{14} Sie gingen hin und her auf den Gassen wie die Blinden und
waren mit Blut besudelt, dass man auch ihre Kleider nicht anrühren
konnte; \bibverse{15} man rief sie an: Weicht, ihr Unreinen, weicht,
weicht, rührt nichts an! Wenn sie flohen und umherirrten, so sagte man
auch unter den Heiden: Sie sollten nicht länger dableiben. \bibverse{16}
Des HErrn Zorn hat sie zerstreut; er will sie nicht mehr ansehen. Die
Priester ehrte man nicht, und mit den Alten übte man keine
Barmherzigkeit. \bibverse{17} Noch gafften unsere Augen auf die nichtige
Hilfe, bis sie müde wurden, da wir warteten auf ein Volk, das uns doch
nicht helfen konnte. \bibverse{18} Man jagte uns, dass wir auf unseren
Gassen nicht gehen durften. Da kam auch unser Ende; unsere Tage sind
aus, unser Ende ist gekommen. \bibverse{19} Unsere Verfolger waren
schneller denn die Adler unter dem Himmel; auf den Bergen haben sie uns
verfolgt und in der Wüste auf uns gelauert. \bibverse{20} Der Gesalbte
des HErrn, der unser Trost war, ist gefangen worden, da sie uns
verstörten; des wir uns trösteten, wir wollten unter seinem Schatten
leben unter den Heiden. \bibverse{21} Ja, freue dich und sei fröhlich,
du Tochter Edom, die du wohnst im Lande Uz! denn der Kelch wird auch
über dich kommen; du musst auch trunken und entblößt werden.
\bibverse{22} Aber deine Missetat hat ein Ende, du Tochter Zion; er wird
dich nicht mehr lassen wegführen. Aber deine Missetat, du Tochter Edom,
wird er heimsuchen und deine Sünden aufdecken. \# 5 \bibverse{1}
Gedenke, HErr, wie es uns geht; schaue und siehe an unsere Schmach!
\bibverse{2} Unser Erbe ist den Fremden zuteil geworden und unsere
Häuser den Ausländern. \bibverse{3} Wir sind Waisen und haben keinen
Vater; unsere Mütter sind wie Witwen. \bibverse{4} Unser Wasser müssen
wir um Geld trinken; unser Holz muss man bezahlt bringen lassen.
\bibverse{5} Man treibt uns über Hals; und wenn wir schon müde sind,
lässt man uns doch keine Ruhe. \bibverse{6} Wir haben uns müssen Ägypten
und Assur ergeben, auf dass wir doch Brot satt zu essen haben.
\bibverse{7} Unsere Väter haben gesündigt und sind nicht mehr vorhanden,
und wir müssen ihre Missetaten entgelten. \bibverse{8} Knechte herrschen
über uns, und ist niemand, der uns von ihrer Hand errette. \bibverse{9}
Wir müssen unser Brot mit Gefahr unseres Lebens holen vor dem Schwert in
der Wüste. \bibverse{10} Unsere Haut ist verbrannt wie in einem Ofen vor
dem gräulichen Hunger. \bibverse{11} Sie haben die Weiber zu Zion
geschwächt und die Jungfrauen in den Städten Judas. \bibverse{12} Die
Fürsten sind von ihnen gehenkt, und die Person der Alten hat man nicht
geehrt. \bibverse{13} Die Jünglinge haben Mühlsteine müssen tragen und
die Knaben über dem Holztragen straucheln. \bibverse{14} Es sitzen die
Alten nicht mehr unter dem Tor, und die Jünglinge treiben kein
Saitenspiel mehr. \bibverse{15} Unseres Herzens Freude hat ein Ende;
unser Reigen ist in Wehklagen verkehrt. \bibverse{16} Die Krone unseres
Hauptes ist abgefallen. O weh, dass wir so gesündigt haben!
\bibverse{17} Darum ist auch unser Herz betrübt, und unsere Augen sind
finster geworden \bibverse{18} um des Berges Zion willen, dass er so
wüst liegt, dass die Füchse darüberlaufen. \bibverse{19} Aber du, HErr,
der du ewiglich bleibest und dein Thron für und für, \bibverse{20} warum
willst du unser so gar vergessen und uns lebenslang so gar verlassen?
\bibverse{21} Bringe uns, HErr, wieder zu dir, dass wir wieder
heimkommen; erneuere unsere Tage wie vor alters! \bibverse{22} Denn du
hast uns verworfen und bist allzusehr über uns erzürnt.
