\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Im dreißigsten Jahr, am fünften Tage des vierten Monats, da
ich war unter den Gefangenen am Wasser Chebar, tat sich der Himmel auf,
und Gott zeigte mir Gesichte. \bibverse{2} Derselbe fünfte Tag des
Monats war eben im fünften Jahr, nachdem Jojachin, der König Juda's, war
gefangen weggeführt. \bibverse{3} Da geschah das Wort des HERRN zu
Hesekiel, dem Sohn Busis, dem Priester, im Lande der Chaldäer, am Wasser
Chebar; daselbst kam die Hand des HERRN über ihn. \bibverse{4} Und ich
sah, und siehe, es kam ein ungestümer Wind von Mitternacht her mit einer
großen Wolke voll Feuer, das allenthalben umher glänzte; und mitten in
dem Feuer war es lichthell. \bibverse{5} Und darin war es gestaltet wie
vier Tiere, und dieselben waren anzusehen wie Menschen. \bibverse{6} Und
ein jegliches hatte vier Angesichter und vier Flügel. \bibverse{7} Und
ihre Beine standen gerade, und ihre Füße waren gleich wie Rinderfüße und
glänzten wie helles glattes Erz. \bibverse{8} Und sie hatten
Menschenhände unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten; denn sie hatten
alle vier ihre Angesichter und ihre Flügel. \bibverse{9} Und je einer
der Flügel rührte an den andern; und wenn sie gingen, mußten sie nicht
herumlenken, sondern wo sie hin gingen, gingen sie stracks vor sich.
\bibverse{10} Ihre Angesichter waren vorn gleich einem Menschen, und zur
rechten Seite gleich einem Löwen bei allen vieren, und zur linken Seite
gleich einem Ochsen bei allen vieren, und hinten gleich einem Adler bei
allen vieren. \bibverse{11} Und ihre Angesichter und Flügel waren
obenher zerteilt, daß je zwei Flügel zusammenschlugen, und mit zwei
Flügeln bedeckten sie ihren Leib. \bibverse{12} Wo sie hin gingen, da
gingen sie stracks vor sich, sie gingen aber, wo der sie hin trieb, und
mußten nicht herumlenken, wenn sie gingen. \bibverse{13} Und die Tiere
waren anzusehen wie feurige Kohlen, die da brennen, und wie Fackeln; und
das Feuer fuhr hin zwischen den Tieren und gab einen Glanz von sich, und
aus dem Feuer gingen Blitze. \bibverse{14} Die Tiere aber liefen hin und
her wie der Blitz. \bibverse{15} Als ich die Tiere so sah, siehe, da
stand ein Rad auf der Erde bei den vier Tieren und war anzusehen wie
vier Räder. \bibverse{16} Und die Räder waren wie Türkis und waren alle
vier eins wie das andere, und sie waren anzusehen, als wäre ein Rad im
andern. \bibverse{17} Wenn sie gehen wollten, konnten sie nach allen
ihren vier Seiten gehen und sie mußten nicht herumlenken, wenn sie
gingen. \bibverse{18} Ihre Felgen und Höhe waren schrecklich; und ihre
Felgen waren voller Augen um und um an allen vier Rädern. \bibverse{19}
Auch wenn die vier Tiere gingen, so gingen die Räder auch neben ihnen;
und wenn die Tiere sich von der Erde emporhoben, so hoben sich die Räder
auch empor. \bibverse{20} Wo der Geist sie hin trieb, da gingen sie hin,
und die Räder hoben sich neben ihnen empor; denn es war der Geist der
Tiere in den Rädern. \bibverse{21} Wenn sie gingen, so gingen diese
auch; wenn sie standen, so standen diese auch; und wenn sie sich
emporhoben von der Erde, so hoben sich auch die Räder neben ihnen empor;
denn es war der Geist der Tiere in den Rädern. \bibverse{22} Oben aber
über den Tieren war es gestaltet wie ein Himmel, wie ein Kristall,
schrecklich, gerade oben über ihnen ausgebreitet, \bibverse{23} daß
unter dem Himmel ihre Flügel einer stracks gegen den andern standen, und
eines jeglichen Leib bedeckten zwei Flügel. \bibverse{24} Und ich hörte
die Flügel rauschen wie große Wasser und wie ein Getön des Allmächtigen,
wenn sie gingen, und wie ein Getümmel in einem Heer. Wenn sie aber still
standen, so ließen sie die Flügel nieder. \bibverse{25} Und wenn sie
stillstanden und die Flügel niederließen, so donnerte es in dem Himmel
oben über ihnen. \bibverse{26} Und über dem Himmel, so oben über ihnen
war, war es gestaltet wie ein Saphir, gleichwie ein Stuhl; und auf dem
Stuhl saß einer gleichwie ein Mensch gestaltet. \bibverse{27} Und ich
sah, und es war lichthell, und inwendig war es gestaltet wie ein Feuer
um und um. Von seinen Lenden überwärts und unterwärts sah ich's wie
Feuer glänzen um und um. \bibverse{28} Gleichwie der Regenbogen sieht in
den Wolken, wenn es geregnet hat, also glänzte es um und um. Dies war
das Ansehen der Herrlichkeit des HERRN. Und da ich's gesehen hatte, fiel
ich auf mein Angesicht und hörte einen reden.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, tritt auf deine
Füße, so will ich mit dir reden. \bibverse{2} Und da er so mit mir
redete, ward ich erquickt und trat auf meine Füße und hörte dem zu, der
mit mir redete. \bibverse{3} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, ich
sende dich zu den Kindern Israel, zu dem abtrünnigen Volk, so von mir
abtrünnig geworden sind. Sie samt ihren Vätern haben bis auf diesen
heutigen Tag wider mich getan. \bibverse{4} Aber die Kinder, zu welchen
ich dich sende, haben harte Köpfe und verstockte Herzen. Zu denen sollst
du sagen: So spricht der Herr HERR! \bibverse{5} Sie gehorchen oder
lassen's. Es ist wohl ein ungehorsames Haus; dennoch sollen sie wissen,
daß ein Prophet unter ihnen ist. \bibverse{6} Und du Menschenkind,
sollst dich vor ihnen nicht fürchten noch vor ihren Worten fürchten. Es
sind wohl widerspenstige und stachlige Dornen bei dir, und du wohnst
unter Skorpionen; aber du sollst dich nicht fürchten vor ihren Worten
noch vor ihrem Angesicht dich entsetzen, ob sie wohl ein ungehorsames
Haus sind, \bibverse{7} sondern du sollst ihnen meine Worte sagen, sie
gehorchen oder lassen's; denn es ist ein ungehorsames Volk. \bibverse{8}
Aber du, Menschenkind, höre du, was ich dir sage, und sei nicht
ungehorsam, wie das ungehorsame Haus ist. Tue deinen Mund auf und iß,
was ich dir geben werde. \bibverse{9} Und ich sah, und siehe, da war
eine Hand gegen mich ausgestreckt, die hatte einen zusammengelegten
Brief; \bibverse{10} den breitete sie aus vor mir, und er war
beschrieben auswendig und inwendig, und stand darin geschrieben Klage,
Ach und Wehe.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, iß, was vor dir ist,
iß diesen Brief, und gehe hin und predige dem Hause Israel! \bibverse{2}
Da tat ich meinen Mund auf, und er gab mir den Brief zu essen
\bibverse{3} und sprach zu mir: Du Menschenkind, du mußt diesen Brief,
den ich dir gebe, in deinen Leib essen und deinen Bauch damit füllen. Da
aß ich ihn, und er war in meinem Munde so süß wie Honig. \bibverse{4}
Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, gehe hin zum Hause Israel und
predige ihnen meine Worte. \bibverse{5} Denn ich sende dich ja nicht zu
einem Volk, das eine fremde Rede und unbekannte Sprache hat, sondern zum
Hause Israel; \bibverse{6} ja, freilich nicht zu großen Völkern, die
fremde Rede und unbekannte Sprache haben, welcher Worte du nicht
verstehen könntest. Und wenn ich dich gleich zu denselben sendete,
würden sie dich doch gern hören. \bibverse{7} Aber das Haus Israel will
dich nicht hören, denn sie wollen mich selbst nicht hören; denn das
ganze Haus Israel hat harte Stirnen und verstockte Herzen. \bibverse{8}
Siehe, ich habe dein Angesicht hart gemacht gegen ihr Angesicht und
deine Stirn gegen ihre Stirn. \bibverse{9} Ja, ich habe deine Stirn so
hart wie ein Demant, der härter ist denn ein Fels, gemacht. Darum
fürchte dich nicht, entsetze dich auch nicht vor ihnen, daß sie so ein
ungehorsames Haus sind. \bibverse{10} Und er sprach zu mir: Du
Menschenkind, alle meine Worte, die ich dir sage, die fasse zu Herzen
und nimm sie zu Ohren! \bibverse{11} Und gehe hin zu den Gefangenen
deines Volks und predige ihnen und sprich zu ihnen: So spricht der Herr
HERR! sie hören's oder lassen's. \bibverse{12} Und ein Wind hob mich
auf, und ich hörte hinter mir ein Getön wie eines großen Erdbebens:
Gelobt sei die Herrlichkeit des HERRN an ihrem Ort! \bibverse{13} Und
war ein Rauschen von den Flügeln der Tiere, die aneinander schlugen, und
auch das Rasseln der Räder, so hart bei ihnen waren, und das Getön eines
großen Erdbebens. \bibverse{14} Da hob mich der Wind auf und führte mich
weg. Und ich fuhr dahin in bitterem Grimm, und des HERRN Hand hielt mich
fest. \bibverse{15} Und ich kam zu den Gefangenen, die am Wasser Chebar
wohnten, gen Thel-Abib, und setzte mich zu ihnen, die da saßen, und
blieb daselbst unter ihnen sieben Tage ganz traurig. \bibverse{16} Und
da die sieben Tage um waren, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:
\bibverse{17} Du Menschenkind, ich habe dich zum Wächter gesetzt über
das Haus Israel; du sollst aus meinem Munde das Wort hören und sie von
meinetwegen warnen. \bibverse{18} Wenn ich dem Gottlosen sage: Du mußt
des Todes sterben, und du warnst ihn nicht und sagst es ihm nicht, damit
sich der Gottlose vor seinem gottlosen Wesen hüte, auf daß er lebendig
bleibe: so wird der Gottlose um seiner Sünde willen sterben; aber sein
Blut will ich von deiner Hand fordern. \bibverse{19} Wo du aber den
Gottlosen warnst und er sich nicht bekehrt von seinem gottlosen Wesen
und Wege, so wird er um seiner Sünde willen sterben; aber du hast deine
Seele errettet. \bibverse{20} Und wenn sich ein Gerechter von seiner
Gerechtigkeit wendet und tut Böses, so werde ich ihn lassen anlaufen,
daß er muß sterben. Denn weil du ihn nicht gewarnt hast, wird er um
seiner Sünde willen sterben müssen, und seine Gerechtigkeit, die er
getan, wird nicht angesehen werden; aber sein Blut will ich von deiner
Hand fordern. \bibverse{21} Wo du aber den Gerechten warnst, daß er
nicht sündigen soll, und er sündigt auch nicht, so soll er leben, denn
er hat sich warnen lassen; und du hast deine Seele errettet.
\bibverse{22} Und daselbst kam des HERRN Hand über mich, und er sprach
zu mir: Mache dich auf und gehe hinaus ins Feld; da will ich mit dir
reden. \bibverse{23} Und ich machte mich auf und ging hinaus ins Feld;
und siehe, da stand die Herrlichkeit des HERR daselbst, gleichwie ich
sie am Wasser Chebar gesehen hatte; und ich fiel nieder auf mein
Angesicht. \bibverse{24} Und ich ward erquickt und trat auf meine Füße.
Und er redete mit mir und sprach zu mir: Gehe hin und verschließ dich in
deinem Hause! \bibverse{25} Und du, Menschenkind, siehe, man wird dir
Stricke anlegen und dich damit binden, daß du nicht ausgehen sollst
unter sie. \bibverse{26} Und ich will dir die Zunge an deinem Gaumen
kleben lassen, daß du verstummen sollst und nicht mehr sie Strafen
könnest; denn es ist ein ungehorsames Haus. \bibverse{27} Wenn ich aber
mit dir reden werde, will ich dir den Mund auftun, daß du zu ihnen sagen
sollst: So spricht der Herr HERR! Wer's hört, der höre es; wer's läßt,
der lasse es; denn es ist ein ungehorsames Haus.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und du, Menschenkind, nimm einen Ziegel; den lege vor dich
und entwirf darauf die Stadt Jerusalem \bibverse{2} und mache eine
Belagerung darum und baue ein Bollwerk darum und schütte einen Wall
darum und mache ein Heerlager darum und stelle Sturmböcke rings um sie
her. \bibverse{3} Vor dich aber nimm eine eiserne Pfanne; die laß eine
eiserne Mauer sein zwischen dir und der Stadt, und richte dein Angesicht
gegen sie und belagere sie. Das sei ein Zeichen dem Hause Israel.
\bibverse{4} Du sollst dich auch auf deine linke Seite legen und die
Missetat des Hauses Israel auf dieselbe legen; soviel Tage du darauf
liegst, so lange sollst du auch ihre Missetat tragen. \bibverse{5} Ich
will dir aber die Jahre ihrer Missetat zur Anzahl der Tage machen,
nämlich dreihundertundneunzig Tage; so lange sollst du die Missetat des
Hauses Israel tragen. \bibverse{6} Und wenn du solches ausgerichtet
hast, sollst du darnach dich auf deine rechte Seite legen und sollst
tragen die Missetat des Hauses Juda vierzig Tage lang; denn ich gebe dir
hier auch je einen Tag für ein Jahr. \bibverse{7} Und richte dein
Angesicht und deinen bloßen Arm wider das belagerte Jerusalem und
weissage wider dasselbe. \bibverse{8} Und sieh, ich will dir Stricke
anlegen, daß du dich nicht wenden könnest von einer Seite zur andern,
bis du die Tage deiner Belagerung vollendet hast. \bibverse{9} So nimm
nun zu dir Weizen, Gerste, Bohnen, Linsen, Hirse und Spelt und tue alles
in ein Faß und mache dir Brot daraus, soviel Tage du auf deiner Seite
liegst, daß du dreihundertundneunzig Tage daran zu essen hast,
\bibverse{10} also daß deine Speise, die du täglich essen sollst, sei
zwanzig Lot nach dem Gewicht. Solches sollst du von einer Zeit zur
andern essen. \bibverse{11} Das Wasser sollst du auch nach dem Maß
trinken, nämlich das sechste Teil vom Hin, und sollst solches auch von
einer Zeit zur andern trinken. \bibverse{12} Gerstenkuchen sollst du
essen, die du vor ihren Augen auf Menschenmist backen sollst.
\bibverse{13} Und der HERR sprach: Also müssen die Kinder Israel ihr
unreines Brot essen unter den Heiden, dahin ich sie verstoßen werde.
\bibverse{14} Ich aber sprach: Ach Herr HERR! siehe, meine Seele ist
noch nie unrein geworden; denn ich habe von meiner Jugend auf bis auf
diese Zeit kein Aas oder Zerrissenes gegessen, und ist nie unreines
Fleisch in meinen Mund gekommen. \bibverse{15} Er aber sprach zu mir:
Siehe, ich will dir Kuhmist für Menschenmist zulassen, darauf du dein
Brot machen sollst. \bibverse{16} Und sprach zu mir: Du Menschenkind,
siehe, ich will den Vorrat des Brots zu Jerusalem wegnehmen, daß sie das
Brot essen müssen nach dem Gewicht und mit Kummer, und das Wasser nach
dem Maß mit Kummer trinken, \bibverse{17} darum daß es an Brot und
Wasser mangeln und einer mit dem andern trauern wird und sie in ihrer
Missetat verschmachten sollen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Und du, Menschenkind, nimm ein Schwert, scharf wie ein
Schermesser, und fahr damit über dein Haupt und deinen Bart und nimm
eine Waage und teile das Haar damit. \bibverse{2} Das eine dritte Teil
sollst du mit Feuer verbrennen mitten in der Stadt, wenn die Tage der
Belagerung um sind; das andere dritte Teil nimm und schlag's mit dem
Schwert ringsumher; das letzte dritte Teil streue in den Wind, daß ich
das Schwert hinter ihnen her ausziehe. \bibverse{3} Nimm aber ein klein
wenig davon und binde es in deinen Mantelzipfel. \bibverse{4} Und nimm
wiederum etliches davon und wirf's in ein Feuer und verbrenne es mit
Feuer; von dem soll ein Feuer auskommen über das ganze Haus Israel.
\bibverse{5} So spricht der Herr HERR: Das ist Jerusalem, das ich mitten
unter die Heiden gesetzt habe und ringsherum Länder. \bibverse{6} Aber
es hat mein Gesetz verwandelt in gottlose Lehre mehr denn die Länder, so
ringsherum liegen. Denn sie verwerfen mein Gesetz und wollen nicht nach
meinen Rechten leben. \bibverse{7} Darum spricht der Herr also: Weil
ihr's mehr macht denn die Heiden, so um euch her sind, und nach meinen
Geboten nicht lebt und nach meinen Rechten nicht tut, sondern nach der
Heiden Weise tut, die um euch her sind, \bibverse{8} so spricht der Herr
HERR also: Siehe, ich will auch an dich und will Recht über dich gehen
lassen, daß die Heiden zusehen sollen; \bibverse{9} und will also mit
dir umgehen, wie ich nie getan habe und hinfort nicht tun werde, um
aller deiner Greuel willen: \bibverse{10} daß in dir die Väter ihre
Kinder und die Kinder ihre Väter fressen sollen; und will solch Recht
über dich gehen lassen, daß alle deine übrigen sollen in alle Winde
zerstreut werden. \bibverse{11} Darum, so wahr als ich lebe, spricht der
Herr HERR, weil du mein Heiligtum mit allen deinen Greueln und Götzen
verunreinigt hast, will ich dich auch zerschlagen, und mein Auge soll
dein nicht schonen, und ich will nicht gnädig sein. \bibverse{12} Es
soll ein drittes Teil an der Pestilenz sterben und durch Hunger alle
werden in dir, und das andere dritte Teil durchs Schwert fallen rings um
dich her; und das letzte dritte Teil will ich in alle Winde zerstreuen
und das Schwert hinter ihnen her ausziehen. \bibverse{13} Also soll mein
Zorn vollendet und mein Grimm an ihnen ausgerichtet werden, daß ich
meinen Mut kühle; und sie sollen erfahren, daß ich, der HERR, in meinem
Eifer geredet habe, wenn ich meine Grimm an ihnen ausgerichtet habe.
\bibverse{14} Ich will dich zur Wüste und zur Schmach setzen vor den
Heiden, so um dich her sind, vor den Augen aller, die vorübergehen.
\bibverse{15} Und sollst eine Schmach, Hohn, Beispiel und Wunder sein
allen Heiden, die um dich her sind, wenn ich über dich das Recht gehen
lasse mit Zorn, Grimm und zornigem Schelten (das sage ich, der HERR)
\bibverse{16} und wenn ich böse Pfeile des Hungers unter sie schießen
werde, die da schädlich sein sollen, und ich sie ausschießen werde, euch
zu verderben, und den Hunger über euch immer größer werden lasse und den
Vorrat des Brots wegnehme. \bibverse{17} Ja, Hunger und böse, wilde
Tiere will ich unter euch schicken, die sollen euch kinderlos machen;
und soll Pestilenz und Blut unter dir umgehen, und ich will das Schwert
über dich bringen. Ich, der HERR, habe es gesagt.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, kehre dein Angesicht wider die Berge Israels und
weissage wider sie \bibverse{3} und sprich: Ihr Berge Israels, hört das
Wort des Herrn HERRN! So spricht der Herr HERR zu den Bergen und Hügeln,
zu den Bächen und Tälern: Siehe, ich will das Schwert über euch bringen
und eure Höhen zerstören, \bibverse{4} daß eure Altäre verwüstet und
euer Sonnensäulen zerbrochen werden, und will eure Erschlagenen vor eure
Bilder werfen; \bibverse{5} ja, ich will die Leichname der Kinder Israel
vor ihre Bilder hinwerfen und will ihre Gebeine um eure Altäre her
zerstreuen. \bibverse{6} Wo ihr wohnet, da sollen die Städte wüst und
die Höhen zur Einöde werden; denn man wird eure Altäre wüst und zur
Einöde machen und eure Götzen zerbrechen und zunichte machen und eure
Sonnensäulen zerschlagen und eure Machwerke vertilgen. \bibverse{7} Und
sollen Erschlagene unter euch daliegen, daß ihr erfahrt, ich sei der
HERR. \bibverse{8} Ich will aber etliche von euch übrigbleiben lassen,
die dem Schwert entgehen unter den Heiden, wenn ich euch in die Länder
zerstreut habe. \bibverse{9} Diese eure Entronnenen werden dann an mich
gedenken unter den Heiden, da sie gefangen sein müssen, wenn ich ihr
abgöttisches Herz, so von mir gewichen, und ihre abgöttischen Augen, so
nach ihren Götzen gesehen, zerschlagen habe; und es wird sie gereuen die
Bosheit, die sie durch alle ihre Greuel begangen haben; \bibverse{10}
und sie sollen erfahren, daß ich der HERR sei und nicht umsonst geredet
habe, solches Unglück ihnen zu tun. \bibverse{11} So spricht der Herr
HERR: Schlage deine Hände zusammen und stampfe mit deinem Fuß und
sprich: Weh über alle Greuel der Bosheit im Hause Israel, darum sie
durch Schwert, Hunger und Pestilenz fallen müssen! \bibverse{12} Wer
fern ist, wird an der Pestilenz sterben, und wer nahe ist, wird durchs
Schwert fallen; wer aber übrigbleibt und davor behütet ist, wird Hungers
sterben. Also will ich meinen Grimm unter ihnen vollenden, \bibverse{13}
daß ihr erfahren sollt, ich sei der HERR, wenn ihre Erschlagenen unter
ihren Götzen liegen werden um ihre Altäre her, oben auf allen Hügeln und
oben auf allen Bergen und unter allen grünen Bäumen und unter allen
dichten Eichen, an welchen Orten sie allerlei Götzen süßes Räuchopfer
taten. \bibverse{14} Ich will meine Hand wider sie ausstrecken und das
Land wüst und öde machen von der Wüste an bis gen Dibla, überall, wo sie
wohnen; und sie sollen erfahren, daß ich der HERR sei.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, so spricht der Herr HERR vom Lande Israel: Das Ende
kommt, das Ende über alle vier Örter des Landes. \bibverse{3} Nun kommt
das Ende über dich; denn ich will meinen Grimm über dich senden und will
dich richten, wie du es verdient hast, und will dir geben, was allen
deinen Greueln gebührt. \bibverse{4} Mein Auge soll dein nicht schonen
noch übersehen; sondern ich will dir geben, wie du verdient hast, und
deine Greuel sollen unter dich kommen, daß ihr erfahren sollt, ich sei
der HERR. \bibverse{5} So spricht der Herr HERR: Siehe, es kommt ein
Unglück über das andere! \bibverse{6} Das Ende kommt, es kommt das Ende,
es ist erwacht über dich; siehe, es kommt! \bibverse{7} Es geht schon
auf und bricht daher über dich, du Einwohner des Landes; die Zeit kommt,
der Tag des Jammers ist nahe, da kein Singen auf den Bergen sein wird.
\bibverse{8} Nun will ich bald meinen Grimm über dich schütten und
meinen Zorn an dir vollenden und will dich richten, wie du verdient
hast, und dir geben, was deinen Greueln allen gebührt. \bibverse{9} Mein
Auge soll dein nicht schonen, und ich will nicht gnädig sein; sondern
will dir geben, wie du verdient hast, und deine Greuel sollen unter dich
kommen, daß ihr erfahren sollt, ich sei der HERR, der euch schlägt.
\bibverse{10} Siehe, der Tag, siehe, er kommt daher, er bricht an; die
Rute blüht, und der Stolze grünt. \bibverse{11} Der Tyrann hat sich
aufgemacht zur Rute über die Gottlosen, daß nichts von ihnen noch von
ihrem Volk noch von ihrem Haufen Trost haben wird. \bibverse{12} Es
kommt die Zeit, der Tag naht herzu! Der Käufer freue sich nicht, und der
Verkäufer trauere nicht; denn es kommt der Zorn über all ihren Haufen.
\bibverse{13} Darum soll der Verkäufer nach seinem verkauften Gut nicht
wieder trachten; denn wer da lebt, der wird's haben. Denn die Weissagung
über all ihren Haufen wird nicht zurückkehren; keiner wird sein Leben
erhalten, um seiner Missetat willen. \bibverse{14} Laßt sie die Posaune
nur blasen und alles zurüsten, es wird doch niemand in den Krieg ziehen;
denn mein Grimm geht über all ihren Haufen. \bibverse{15} Draußen geht
das Schwert; drinnen geht Pestilenz und Hunger. Wer auf dem Felde ist,
der wird vom Schwert sterben; wer aber in der Stadt ist, den wird
Pestilenz und Hunger fressen. \bibverse{16} Und welche unter ihnen
entrinnen, die müssen auf dem Gebirge sein, und wie die Tauben in den
Gründen, die alle untereinander girren, ein jeglicher um seiner Missetat
willen. \bibverse{17} Aller Hände werden dahinsinken, und aller Kniee
werden so ungewiß stehen wie Wasser; \bibverse{18} und werden Säcke um
sich gürten und mit Furcht überschüttet sein, und aller Angesichter
werden jämmerlich sehen und aller Häupter kahl sein. \bibverse{19} Sie
werden ihr Silber hinaus auf die Gassen werfen und ihr Gold wie Unflat
achten; denn ihr Silber und Gold wird sie nicht erretten am Tage des
Zorns des HERRN. Und sie werden ihre Seele davon nicht sättigen noch
ihren Bauch davon füllen; denn es ist ihnen gewesen ein Anstoß zu ihrer
Missetat. \bibverse{20} Sie haben aus ihren edlen Kleinoden, damit sie
Hoffart trieben, Bilder ihrer Greuel und Scheuel gemacht; darum will
ich's ihnen zum Unflat machen \bibverse{21} und will's Fremden in die
Hände geben, daß sie es rauben, und den Gottlosen auf Erden zur
Ausbeute, daß sie es entheiligen sollen. \bibverse{22} Ich will mein
Angesicht davon kehren, daß sie meinen Schatz entheiligen; ja, Räuber
sollen darüber kommen und es entheiligen. \bibverse{23} Mache Ketten;
denn das Land ist voll Blutschulden und die Stadt voll Frevels.
\bibverse{24} So will ich die Ärgsten unter den Heiden kommen lassen,
daß sie sollen ihre Häuser einnehmen, und will der Hoffart der
Gewaltigen ein Ende machen und ihre Heiligtümer entheiligen.
\bibverse{25} Der Ausrotter kommt; da werden sie Frieden suchen, und
wird keiner dasein. \bibverse{26} Ein Unfall wird über den andern
kommen, ein Gerücht über das andere. So werden sie dann ein Gesicht bei
den Propheten suchen; auch wird weder Gesetz bei den Priestern noch Rat
bei den Alten mehr sein. \bibverse{27} Der König wird betrübt sein, und
die Fürsten werden in Entsetzen gekleidet sein, und die Hände des Volkes
im Lande werden verzagt sein. Ich will mit ihnen umgehen, wie sie gelebt
haben, und will sie richten, wie sie verdient haben, daß sie erfahren
sollen, ich sei der HERR.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und es begab sich im sechsten Jahr, am fünften Tage des
Sechsten Monats, daß ich in meinem Hause und die Alten aus Juda saßen
vor mir; daselbst fiel die Hand des Herrn HERRN auf mich. \bibverse{2}
Und siehe, ich sah, daß es von seinen Lenden herunterwärts war gleichwie
Feuer; aber oben über seinen Lenden war es lichthell; \bibverse{3} und
er reckte aus gleichwie eine Hand und ergriff mich bei dem Haar meines
Hauptes. Da führte mich ein Wind zwischen Himmel und Erde und brachte
mich gen Jerusalem in einem göttlichen Gesichte zu dem Tor am inneren
Vorhof, das gegen Mitternacht sieht, da stand ein Bild zu Verdruß dem
HAUSHERRN. \bibverse{4} Und siehe, da war die Herrlichkeit des Gottes
Israels, wie ich sie zuvor gesehen hatte im Felde. \bibverse{5} Und er
sprach zu mir: du Menschenkind, hebe deine Augen auf gegen Mitternacht,
siehe, da stand gegen Mitternacht das verdrießliche Bild am Tor des
Altars, eben da man hineingeht. \bibverse{6} Und er sprach zu mir: Du
Menschenkind, siehst du auch, was diese tun? Große Greuel, die das Haus
Israel hier tut, daß sie mich ja fern von meinem Heiligtum treiben. Aber
du wirst noch mehr große Greuel sehen. \bibverse{7} Und er führte mich
zur Tür des Vorhofs; da sah ich, und siehe war ein Loch in der Wand.
\bibverse{8} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, grabe durch die
Wand. Und da ich durch die Wand grub, siehe, da war eine Tür.
\bibverse{9} Und er sprach zu mir: Gehe hinein und schaue die bösen
Greuel, die sie allhier tun. \bibverse{10} Und da ich hineinkam und sah,
siehe, da waren allerlei Bildnisse der Würmer und Tiere, eitel Scheuel,
und allerlei Götzen des Hauses Israel, allenthalben umher an der Wand
gemacht; \bibverse{11} vor welchen standen siebzig Männer aus den
Ältesten des Hauses Israel, und Jaasanja, der Sohn Saphans, stand auch
unter ihnen; und ein jeglicher hatte sein Räuchfaß in der Hand, und ging
ein dicker Nebel auf vom Räuchwerk. \bibverse{12} Und er sprach zu mir:
Du Menschenkind, siehst du, was die Ältesten des Hauses Israel tun in
der Finsternis, ein jeglicher in seiner Bilderkammer? Denn sie sagen:
Der HERR sieht uns nicht, sondern der HERR hat das Land verlassen.
\bibverse{13} Und er sprach zu mir: Du sollst noch mehr Greuel sehen,
die sie tun. \bibverse{14} Und er führte mich hinein zum Tor an des
HERRN Hause, das gegen Mitternacht steht; und siehe, daselbst saßen
Weiber, die weinten über den Thammus. \bibverse{15} Und er sprach zu:
Menschenkind, siehst du das? Aber du sollst noch größere Greuel sehen,
denn diese sind. \bibverse{16} Und er führte mich in den inneren Hof am
Hause des HERRN; und siehe, vor der Tür am Tempel des HERRN, zwischen
der Halle und dem Altar, da waren bei fünfundzwanzig Männer, die ihren
Rücken gegen den Tempel des HERRN und ihr Angesicht gegen Morgen gekehrt
hatten und beteten gegen der Sonne Aufgang. \bibverse{17} Und er sprach
zu mir: Menschenkind, siehst du das? Ist's dem Hause Juda zu wenig, alle
solche Greuel hier zu tun, daß sie auch sonst im ganzen Lande eitel
Gewalt und Unrecht treiben und reizen mich immer wieder? Und siehe, sie
halten die Weinrebe an die Nase. \bibverse{18} Darum will ich auch wider
sie mit Grimm handeln, und mein Auge soll ihrer nicht verschonen, und
ich will nicht gnädig sein; und wenn sie gleich mit lauter Stimme vor
meinen Ohren schreien, will ich sie doch nicht hören.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und er rief mit lauter Stimme vor meinen Ohren und sprach:
Laßt herzukommen die Heimsuchung der Stadt, und ein jeglicher habe eine
Mordwaffe in seiner Hand. \bibverse{2} Und siehe, es kamen sechs Männer
auf dem Wege vom Obertor her, das gegen Mitternacht steht; und ein
jeglicher hatte eine schädliche Waffe in seiner Hand. Aber es war einer
unter ihnen der hatte Leinwand an und ein Schreibzeug an seiner Seite.
Und sie gingen hinein und traten neben den ehernen Altar. \bibverse{3}
Und die Herrlichkeit des Gottes Israels erhob sich von dem Cherub, über
dem sie war, zu der Schwelle am Hause und rief dem, der die Leinwand
anhatte und das Schreibzeug an seiner Seite. \bibverse{4} Und der HERR
sprach zu ihm: Gehe durch die Stadt Jerusalem und zeichne mit einem
Zeichen an die Stirn die Leute, so da seufzen und jammern über die
Greuel, so darin geschehen. \bibverse{5} Zu jenen aber sprach er, daß
ich's hörte: Gehet diesem nach durch die Stadt und schlaget drein; eure
Augen sollen nicht schonen noch übersehen. \bibverse{6} Erwürget Alte,
Jünglinge, Jungfrauen, Kinder und Weiber, alles tot; aber die das
Zeichen an sich haben, derer sollt ihr keinen anrühren. Fanget aber an
an meinem Heiligtum! Und sie fingen an an den alten Leuten, so vor dem
Hause waren. \bibverse{7} Und er sprach zu ihnen: Verunreinigt das Haus
und macht die Vorhöfe voll Erschlagener; gehet heraus! Und sie gingen
heraus und schlugen in der Stadt. \bibverse{8} Und da sie ausgeschlagen
hatten, war ich noch übrig. Und ich fiel auf mein Angesicht, schrie und
sprach: Ach Herr HERR, willst du denn alle übrigen in Israel verderben,
daß du deinen Zorn so ausschüttest über Jerusalem? \bibverse{9} Und er
sprach zu mir: Es ist die Missetat des Hauses Israel und Juda allzusehr
groß; es ist eitel Blutschuld im Lande und Unrecht in der Stadt. Denn
sie sprechen: Der HERR hat das Land verlassen, und der HERR sieht uns
nicht. \bibverse{10} Darum soll mein Auge auch nicht schonen, ich will
auch nicht gnädig sein, sondern ihr Tun auf ihren Kopf werfen.
\bibverse{11} Und siehe, der Mann, der die Leinwand anhatte und das
Schreibzeug an seiner Seite, antwortete und sprach: Ich habe getan, wie
du mir geboten hast.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und ich sah, und siehe, an dem Himmel über dem Haupt der
Cherubim war es gestaltet wie ein Saphir, und über ihnen war es gleich
anzusehen wie ein Thron. \bibverse{2} Und er sprach zu dem Mann in der
Leinwand: Gehe hin zwischen die Räder unter den Cherub und fasse die
Hände voll glühender Kohlen, so zwischen den Cherubim sind, und streue
sie über die Stadt. Und er ging hinein, daß ich's sah, da er hineinging.
\bibverse{3} Die Cherubim aber standen zur Rechten am Hause, und die
Wolke erfüllte den innern Vorhof. \bibverse{4} Und die Herrlichkeit des
HERRN erhob sich von dem Cherub zur Schwelle am Hause; und das Haus ward
erfüllt mit der Wolke und der Vorhof voll Glanzes von der Herrlichkeit
des HERRN. \bibverse{5} Und man hörte die Flügel der Cherubim rauschen
bis in den äußeren Vorhof wie eine mächtige Stimme des allmächtigen
Gottes, wenn er redet. \bibverse{6} Und da er dem Mann in der Leinwand
geboten hatte und gesagt: Nimm Feuer zwischen den Rädern unter den
Cherubim! ging er hinein und trat neben das Rad. \bibverse{7} Und der
Cherub streckte seine Hand heraus zwischen den Cherubim zum Feuer, das
zwischen den Cherubim war, nahm davon und gab's dem Mann in der Leinwand
in die Hände; der empfing's und ging hinaus. \bibverse{8} Und es
erschien an den Cherubim gleichwie eines Menschen Hand unter ihren
Flügeln. \bibverse{9} Und ich sah, und siehe, vier Räder standen bei den
Cherubim, bei einem jeglichen Cherub ein Rad; und die Räder waren
anzusehen gleichwie ein Türkis \bibverse{10} und waren alle vier eines
wie das andere, als wäre ein Rad im andern. \bibverse{11} Wenn sie gehen
sollten, so konnten sie nach allen vier Seiten gehen und mußten sich
nicht herumlenken, wenn sie gingen; sondern wohin das erste ging, da
gingen sie nach und mußten sich nicht herumlenken. \bibverse{12} Und ihr
ganzer Leib, Rücken, Hände und Flügel und die Räder waren voll Augen um
und um; alle vier hatten ihre Räder. \bibverse{13} Und die Räder wurden
genannt ``der Wirbel'', daß ich's hörte. \bibverse{14} Ein jeglicher
hatte vier Angesichter; das erste Angesicht war eines Cherubs, das
andere eines Menschen, das dritte eines Löwen, das vierte eines Adlers.
\bibverse{15} Und die Cherubim schwebten empor. Es ist eben das Tier,
das ich sah am Wasser Chebar. \bibverse{16} Wenn die Cherubim gingen, so
gingen die Räder auch neben ihnen; und wenn die Cherubim ihre Flügel
schwangen, daß sie sich von der Erde erhoben, so lenkten sich die Räder
auch nicht von Ihnen. \bibverse{17} Wenn jene standen, so standen diese
auch; erhoben sie sich, so erhoben sich diese auch; denn es war der
Geist der Tiere in ihnen. \bibverse{18} Und die Herrlichkeit des HERRN
ging wieder aus von der Schwelle am Hause des HERRN und stellt sich über
die Cherubim. \bibverse{19} Da schwangen die Cherubim ihre Flügel und
erhoben sich von der Erde vor meinen Augen; und da sie ausgingen, gingen
die Räder neben ihnen. Und sie traten zum Tor am Hause des HERRN, gegen
Morgen, und die Herrlichkeit des Gottes Israels war oben über ihnen.
\bibverse{20} Das ist das Tier, das ich unter dem Gott Israels sah am
Wasser Chebar; und ich merkte, das es Cherubim wären, \bibverse{21} da
ein jegliches vier Angesichter hatte und vier Flügel und unter den
Flügeln gleichwie Menschenhände. \bibverse{22} Es waren ihre Angesichter
gestaltet, wie ich sie am Wasser Chebar sah, und sie gingen stracks vor
sich.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und mich hob ein Wind auf und brachte mich zum Tor am Hause
des HERRN, das gegen Morgen sieht; und siehe, unter dem Tor waren
fünfundzwanzig Männer; und ich sah unter ihnen Jaasanja, den Sohn
Assurs, und Pelatja, den Sohn Benajas, die Fürsten im Volk. \bibverse{2}
Und er sprach zu mir: Menschenkind, diese Leute haben unselige Gedanken
und schädliche Ratschläge in dieser Stadt; \bibverse{3} denn sie
sprechen: ``Es ist nicht so nahe; laßt uns nur Häuser bauen! Sie ist der
Topf, so sind wir das Fleisch.'' \bibverse{4} Darum sollst du,
Menschenkind, wider sie weissagen. \bibverse{5} Und der Geist des HERRN
fiel auf mich, und er sprach zu mir: Sprich: So sagt der HERR: Ich habe
also geredet, ihr vom Hause Israel; und eures Geistes Gedanken kenne ich
wohl. \bibverse{6} Ihr habt viele erschlagen in dieser Stadt, und ihre
Gassen liegen voll Toter. \bibverse{7} Darum spricht der Herr HERR also:
Die ihr darin getötet habt, die sind das Fleisch, und sie ist der Topf;
aber ihr müßt hinaus. \bibverse{8} Das Schwert, das ihr fürchtet, das
will ich über euch kommen lassen, spricht der Herr HERR. \bibverse{9}
Ich will euch von dort herausstoßen und den Fremden in die Hand geben
und will euch euer Recht tun. \bibverse{10} Ihr sollt durchs Schwert
fallen; an der Grenze Israels will ich euch richten, und sollt erfahren,
daß ich der HERR bin. \bibverse{11} Die Stadt aber soll nicht euer Topf
sein noch ihr das Fleisch darin; sondern an der Grenze Israels will ich
euch richten. \bibverse{12} Und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR
bin; denn ihr habt nach meinen Geboten nicht gewandelt und habt meine
Rechte nicht gehalten, sondern getan nach der Heiden Weise, die um euch
her sind. \bibverse{13} Und da ich so weissagte, starb Pelatja, der Sohn
Benajas. Da fiel ich auf mein Angesicht und schrie mit lauter Stimme und
sprach: Ach Herr HERR, du wirst's mit den übrigen Israels gar aus
machen! \bibverse{14} Da geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:
\bibverse{15} Du Menschenkind, zu deinen Brüdern und nahen Freunden und
dem ganzen Haus Israel sprechen wohl die, so noch zu Jerusalem wohnen:
Ihr müsset fern vom HERRN sein, aber wir haben das Land inne.
\bibverse{16} Darum sprich du: So spricht der Herr HERR: Ja, ich habe
sie fern weg unter die Heiden lassen treiben und in die Länder
zerstreut; doch will ich bald ihr Heiland sein in den Ländern, dahin sie
gekommen sind. \bibverse{17} Darum sprich: So sagt der Herr HERR: Ich
will euch sammeln aus den Völkern und will euch sammeln aus den Ländern,
dahin ihr zerstreut seid, und will euch das Land Israel geben.
\bibverse{18} Da sollen sie kommen und alle Scheuel und Greuel daraus
wegtun. \bibverse{19} Und ich will euch ein einträchtiges Herz geben und
einen neuen Geist in euch geben und will das steinerne Herz wegnehmen
aus eurem Leibe und ein fleischernes Herz geben, \bibverse{20} auf daß
sie nach meinen Sitten wandeln und meine Rechte halten und darnach tun.
Und sie sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott sein. \bibverse{21}
Denen aber, so nach ihres Herzens Scheueln und Greueln wandeln, will ich
ihr Tun auf ihren Kopf werfen, spricht der Herr HERR. \bibverse{22} Da
schwangen die Cherubim ihre Flügel, und die Räder gingen neben ihnen,
und die Herrlichkeit des Gottes Israels war oben über ihnen.
\bibverse{23} Und die Herrlichkeit des HERRN erhob sich aus der Stadt
und stellte sich auf den Berg, der gegen Morgen vor der Stadt liegt.
\bibverse{24} Und ein Wind hob mich auf und brachte mich im Gesicht und
im Geist Gottes nach Chaldäa zu den Gefangenen. Und das Gesicht, so ich
gesehen hatte, verschwand vor mir. \bibverse{25} Und ich sagte den
Gefangenen alle Worte des HERRN, die er mir gezeigt hatte.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, du wohnst unter einem ungehorsamen Haus, welches hat
wohl Augen, daß sie sehen könnten, und wollen nicht sehen, Ohren, daß
sie hören könnten, und wollen nicht hören, sondern es ist ein
ungehorsames Haus. \bibverse{3} Darum, du Menschenkind, nimm dein
Wandergerät und zieh am lichten Tage davon vor ihren Augen. Von deinem
Ort sollst du ziehen an einen andern Ort vor ihren Augen, ob sie
vielleicht merken wollten, daß sie ein ungehorsames Haus sind.
\bibverse{4} Und sollst dein Gerät heraustun wie Wandergerät bei lichtem
Tage vor ihren Augen; und du sollst ausziehen des Abends vor ihren
Augen, gleichwie man auszieht, wenn man wandern will; \bibverse{5} und
du sollst durch die Wand ausbrechen vor ihren Augen und durch dieselbe
ziehen; \bibverse{6} und du sollst es auf deine Schulter nehmen vor
ihren Augen und, wenn es dunkel geworden ist, hinaustragen; dein
Angesicht sollst du verhüllen, daß du das Land nicht siehst. Denn ich
habe dich dem Hause Israel zum Wunderzeichen gesetzt. \bibverse{7} Und
ich tat wie mir befohlen war, und trug mein Gerät heraus wie Wandergerät
bei lichtem Tage; und am Abend brach ich mit der Hand durch die Wand;
und das es dunkel geworden war, nahm ich's auf die Schulter und trug's
hinaus vor ihren Augen. \bibverse{8} Und frühmorgens geschah des HERRN
Wort zu mir und sprach: \bibverse{9} Menschenkind, hat das Haus Israel,
das ungehorsame Haus, nicht zu dir gesagt: Was machst du? \bibverse{10}
So sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Diese Last betrifft den
Fürsten zu Jerusalem und das ganze Haus Israel, das darin ist.
\bibverse{11} Sprich: Ich bin euer Wunderzeichen; wie ich getan habe,
also soll ihnen geschehen, daß sie wandern müssen und gefangen geführt
werden. \bibverse{12} Ihr Fürst wird seine Habe auf der Schulter tragen
im Dunkel und muß ausziehen durch die Wand, die sie zerbrechen werden,
daß sie dadurch ausziehen; sein Angesicht wird verhüllt werden, daß er
mit keinem Auge das Land sehe. \bibverse{13} Ich will auch mein Netz
über ihn werfen, daß er in meinem Garn gefangen werde, und will ihn gen
Babel bringen in der Chaldäer Land, das er doch nicht sehen wird, und er
soll daselbst sterben. \bibverse{14} Und alle, die um ihn her sind,
seine Gehilfen und all sein Anhang, will ich unter alle Winde zerstreuen
und das Schwert hinter ihnen her ausziehen. \bibverse{15} Also sollen
sie erfahren, daß ich der HERR sei, wenn ich sie unter die Heiden
verstoße und in die Länder zerstreue. \bibverse{16} Aber ich will ihrer
etliche wenige übrigbleiben lassen vor dem Schwert, dem Hunger und der
Pestilenz; die sollen jener Greuel erzählen unter den Heiden, dahin sie
kommen werden, und sie sollen erfahren, daß ich der HERR sei.
\bibverse{17} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach:
\bibverse{18} Du Menschenkind, du sollst dein Brot essen mit Beben und
dein Wasser trinken mit Zittern und Sorgen. \bibverse{19} Und sprich zum
Volk im Lande: So spricht der Herr HERR von den Einwohnern zu Jerusalem
im Lande Israel: Sie müssen ihr Brot essen in Sorgen und ihr Wasser
trinken in Elend; denn das Land soll wüst werden von allem, was darin
ist, um des Frevels willen aller Einwohner. \bibverse{20} Und die
Städte, so wohl bewohnt sind, sollen verwüstet und das Land öde werden;
also sollt ihr erfahren, daß ich der HERR sei. \bibverse{21} Und des
HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{22} Du Menschenkind, was
habt ihr für ein Sprichwort im Lande Israel und sprecht: Weil sich's so
lange verzieht, so wird nun hinfort nichts aus der Weissagung?
\bibverse{23} Darum sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Ich will
das Sprichwort aufheben, daß man es nicht mehr führen soll in Israel.
Und rede zu ihnen: Die Zeit ist nahe und alles, was geweissagt ist.
\bibverse{24} Denn es soll hinfort kein falsches Gesicht und keine
Weissagung mit Schmeichelworten mehr sein im Hause Israel. \bibverse{25}
Denn ich bin der HERR; was ich rede, das soll geschehen und nicht länger
verzogen werden; sondern bei eurer Zeit, ihr ungehorsames Haus, will ich
tun, was ich rede, spricht der Herr HERR. \bibverse{26} Und des HERRN
Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{27} Du Menschenkind, siehe,
das Haus Israel spricht: Das Gesicht, das dieser sieht, da ist noch
lange hin; und er weissagt auf die Zeit, die noch ferne ist.
\bibverse{28} Darum sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Was ich
rede, soll nicht länger verzogen werden, sondern soll geschehen, spricht
der Herr HERR.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, weissage wider die Propheten Israels und sprich zu
denen, so aus ihrem eigenen Herzen weissagen: Höret des HERRN Wort!
\bibverse{3} So spricht der Herr HERR: Weh den tollen Propheten, die
ihrem eigenen Geist folgen und haben keine Gesichte! \bibverse{4} O
Israel, deine Propheten sind wie die Füchse in den Wüsten! \bibverse{5}
Sie treten nicht vor die Lücken und machen sich nicht zur Hürde um das
Haus Israel und stehen nicht im Streit am Tage des HERRN. \bibverse{6}
Ihr Gesicht ist nichts, und ihr Weissagen ist eitel Lügen. Sie sprechen:
``Der HERR hat's gesagt'', so sie doch der HERR nicht gesandt hat, und
warten, daß ihr Wort bestehe. \bibverse{7} Ist's nicht also, daß euer
Gesicht ist nichts und euer Weissagen ist eitel Lügen? und ihr sprecht
doch: ``Der HERR hat's geredet'', so ich's doch nicht geredet habe.
\bibverse{8} Darum spricht der Herr HERR also: Weil ihr das predigt,
woraus nichts wird, und Lügen weissagt, so will ich an euch, spricht der
Herr HERR. \bibverse{9} Und meine Hand soll kommen über die Propheten,
so das predigen, woraus nichts wird, und Lügen weissagen. Sie sollen in
der Versammlung meines Volkes nicht sein und in der Zahl des Hauses
Israel nicht geschrieben werden noch ins Land Israels kommen; und ihr
sollt erfahren, daß ich der Herr HERR bin. \bibverse{10} Darum daß sie
mein Volk verführen und sagen: ``Friede!'', so doch kein Friede ist. Das
Volk baut die Wand, so tünchen sie dieselbe mit losem Kalk.
\bibverse{11} Sprich zu den Tünchern, die mit losem Kalk tünchen, daß es
abfallen wird; denn es wird ein Platzregen kommen und werden große Hagel
fallen und ein Windwirbel wird es zerreißen. \bibverse{12} Siehe, so
wird die Wand einfallen. Was gilt's? dann wird man zu euch sagen: Wo ist
nun das getünchte, das ihr getüncht habt? \bibverse{13} So spricht der
Herr HERR: Ich will einen Windwirbel reißen lassen in meinem Grimm und
einen Platzregen in meinem Zorn und große Hagelsteine im Grimm, die
sollen alles umstoßen. \bibverse{14} Also will ich die Wand umwerfen;
die ihr mit losem Kalk getüncht habt, und will sie zu Boden stoßen, daß
man ihren Grund sehen soll; so fällt sie, und ihr sollt darin auch
umkommen und erfahren, daß ich der HERR sei. \bibverse{15} Also will ich
meinen Grimm vollenden an der Wand und an denen, die sie mit losem Kalk
tünchen, und will zu euch sagen: Hier ist weder Wand noch Tüncher.
\bibverse{16} Das sind die Propheten Israels, die Jerusalem weissagen
und predigen von Frieden, so doch kein Friede ist, spricht der Herr
HERR. \bibverse{17} Und du, Menschenkind, richte dein Angesicht wider
die Töchter in deinem Volk, welche weissagen aus ihrem Herzen, und
weissage wider sie \bibverse{18} und sprich: So spricht der Herr HERR:
Wehe euch, die ihr Kissen macht den Leuten unter die Arme und Pfühle zu
den Häuptern, beide, Jungen und Alten, die Seelen zu fangen. Wenn ihr
nun die Seelen gefangen habt unter meinem Volk, verheißt ihr ihnen das
Leben \bibverse{19} und entheiligt mich in meinem Volk um eine Handvoll
Gerste und einen Bissen Brot, damit daß ihr die Seelen zum Tode
verurteilt, die doch nicht sollten sterben, und verurteilt zum Leben,
die doch nicht leben sollten, durch eure Lügen unter meinem Volk,
welches gerne Lügen hört. \bibverse{20} Darum spricht der Herr HERR:
Siehe, ich will an eure Kissen, womit ihr Seelen fangt und vertröstet,
und will sie von euren Armen wegreißen und die Seelen, so ihr fangt und
vertröstet, losmachen. \bibverse{21} Und ich will eure Pfühle zerreißen
und mein Volk aus eurer Hand erretten, daß ihr sie nicht mehr fangen
sollt; und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR sei. \bibverse{22} Darum
daß ihr das Herz der Gerechten fälschlich betrübet, die ich nicht
betrübt habe, und habt gestärkt die Hände der Gottlosen, daß sie sich
von ihrem bösen Wesen nicht bekehren, damit sie lebendig möchten
bleiben: \bibverse{23} darum sollt ihr nicht mehr unnütze Lehre predigen
noch weissagen; sondern ich will mein Volk aus ihren Händen erretten,
und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Und es kamen etliche von den Ältesten Israels zu mir und
setzten sich vor mir. \bibverse{2} Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach: \bibverse{3} Menschenkind, diese Leute hangen mit ihrem Herzen
an ihren Götzen und halten an dem Anstoß zu ihrer Missetat; sollte ich
denn ihnen antworten, wenn sie mich fragen? \bibverse{4} Darum rede mit
ihnen und sage zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Welcher Mensch vom
Hause Israel mit dem Herzen an seinen Götzen hängt und hält an dem
Anstoß zu seiner Missetat und kommt zum Propheten, dem will ich, der
HERR, antworten, wie er verdient hat mit seiner großen Abgötterei,
\bibverse{5} auf daß ich das Haus Israel fasse an ihrem Herzen, darum
daß sie alle von mir gewichen sind durch ihre Abgötterei. \bibverse{6}
Darum sollst du zum Hause Israel sagen: So spricht der Herr HERR: Kehret
und wendet euch von eurer Abgötterei und wendet euer Angesicht von allen
euren Greueln. \bibverse{7} Denn welcher Mensch vom Hause Israel oder
welcher Fremdling, so in Israel wohnt, von mir weicht und mit seinem
Herzen an seinen Götzen hängt und an dem Ärgernis seiner Abgötterei hält
und zum Propheten kommt, daß er durch ihn mich frage: dem will ich, der
HERR, selbst antworten; \bibverse{8} und will mein Angesicht wider ihn
setzen, daß er soll wüst und zum Zeichen und Sprichwort werden, und ich
will ihn aus meinem Volk ausrotten, daß ihr erfahren sollt, ich sei der
HERR. \bibverse{9} Wo aber ein Prophet sich betören läßt, etwas zu
reden, den habe ich, der HERR, betört, und will meine Hand über ihn
ausstrecken und ihn aus meinem Volk Israel ausrotten. \bibverse{10} Also
sollen sie beide ihre Missetat tragen; wie die Missetat des Fragers,
also soll auch sein die Missetat des Propheten, \bibverse{11} auf daß
das Haus Israel nicht mehr irregehe von mir und sich nicht mehr
verunreinige in aller seiner Übertretung; sondern sie sollen mein Volk
sein, und ich will ihr Gott sein, spricht der Herr HERR. \bibverse{12}
Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{13} Du
Menschenkind, wenn ein Land an mir sündigt und dazu mich verschmäht, so
will ich meine Hand über dasselbe ausstrecken und den Vorrat des Brotes
wegnehmen und will Teuerung hineinschicken, daß ich Menschen und Vieh
darin ausrotte. \bibverse{14} Und wenn dann gleich die drei Männer Noah,
Daniel und Hiob darin wären, so würden sie allein ihre eigene Seele
erretten durch ihre Gerechtigkeit, spricht der Herr HERR. \bibverse{15}
Und wenn ich böse Tiere in das Land bringen würde, die die Leute
aufräumten und es verwüsteten, daß niemand darin wandeln könnte vor den
Tieren, \bibverse{16} und diese drei Männer wären auch darin: so wahr
ich lebe, spricht der Herr HERR, sie würden weder Söhne noch Töchter
erretten, sondern allein sich selbst, und das Land müßte öde werden.
\bibverse{17} Oder ob ich das Schwert kommen ließe über das Land und
spräche: Schwert, fahre durch das Land! und würde also Menschen und Vieh
ausrotten, \bibverse{18} und die drei Männer wären darin: so wahr ich
lebe, spricht der Herr HERR, sie würden weder Söhne noch Töchter
erretten, sondern sie allein würden errettet sein. \bibverse{19} Oder so
ich Pestilenz in das Land schicken und meinen Grimm über dasselbe
ausschütten würde mit Blutvergießen, also daß ich Menschen und Vieh
ausrottete, \bibverse{20} und Noah, Daniel und Hiob wären darin: so wahr
ich lebe, spricht der Herr HERR, würden sie weder Söhne noch Töchter,
sondern allein ihre eigene Seele durch ihre Gerechtigkeit erretten.
\bibverse{21} Denn so spricht der Herr HERR: So ich meine vier bösen
Strafen, als Schwert, Hunger, böse Tiere und Pestilenz, über Jerusalem
schicken werde, daß ich darin ausrotte Menschen und Vieh, \bibverse{22}
siehe, so sollen etliche übrige darin davonkommen, die herausgebracht
werden, Söhne und Töchter, und zu euch herkommen, daß ihr sehen werdet
ihr Wesen und Tun und euch trösten über dem Unglück, das ich über
Jerusalem habe kommen lassen samt allem andern, was ich über sie habe
kommen lassen. \bibverse{23} Sie werden euer Trost sein, wenn ihr sehen
werdet ihr Wesen und Tun; und ihr werdet erfahren, daß ich nicht ohne
Ursache getan habe, was ich darin getan habe, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, was ist das Holz vom Weinstock vor anderm Holz oder
eine Rebe vor anderm Holz im Walde? \bibverse{3} Nimmt man es auch und
macht etwas daraus? Macht man auch nur einen Nagel daraus, daran man
etwas hängen kann? \bibverse{4} Siehe, man wirft sie ins Feuer, daß es
verzehrt wird, daß das Feuer seine beiden Enden verzehrt und sein
Mittles versengt; wozu sollte es nun taugen? \bibverse{5} Siehe, da es
noch ganz war, konnte man nichts daraus machen; wie viel weniger kann
nun hinfort etwas daraus gemacht werden, so es das Feuer verzehrt und
versengt hat! \bibverse{6} Darum spricht der Herr HERR: Gleichwie ich
das Holz vom Weinstock vor anderm Holz im Walde dem Feuer zu verzehren
gebe, also will ich mit den Einwohnern zu Jerusalem auch umgehen
\bibverse{7} und will mein Angesicht wider sie setzen, daß das Feuer sie
fressen soll, ob sie schon aus dem Feuer herausgekommen sind. Und ihr
sollt's erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ich mein Angesicht wider
sie setze \bibverse{8} und das Land wüst mache, darum daß sie mich
verschmähen, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind offenbare der Stadt Jerusalem ihre Greuel und sprich:
\bibverse{3} So spricht der Herr HERR zu Jerusalem: Dein Geschlecht und
deine Geburt ist aus der Kanaaniter Lande, dein Vater aus den Amoritern
und deine Mutter aus den Hethitern. \bibverse{4} Deine Geburt ist also
gewesen: Dein Nabel, da du geboren wurdest, ist nicht verschnitten; so
hat man dich auch nicht in Wasser gebadet, daß du sauber würdest, noch
mit Salz abgerieben noch in Windeln gewickelt. \bibverse{5} Denn niemand
jammerte dein, daß er sich über dich hätte erbarmt und der Stücke eins
dir erzeigt, sondern du wurdest aufs Feld geworfen. Also verachtet war
deine Seele, da du geboren warst. \bibverse{6} Ich aber ging vor dir
vorüber und sah dich in deinem Blut liegen und sprach zu dir, da du so
in deinem Blut lagst: Du sollst leben! \bibverse{7} Und habe dich
erzogen und lassen groß werden wie ein Gewächs auf dem Felde; und warst
nun gewachsen und groß und schön geworden. Deine Brüste waren gewachsen
und hattest schon lange Haare; aber du warst noch nackt und bloß.
\bibverse{8} Und ich ging vor dir vorüber und sah dich an; und siehe, es
war die Zeit, um dich zu werben. Da breitete ich meinen Mantel über dich
und bedeckte deine Blöße. Und ich gelobte dir's und begab mich mit dir
in einen Bund, spricht der Herr HERR, daß du solltest mein sein.
\bibverse{9} Und ich badete dich im Wasser und wusch dich von all deinem
Blut und salbte dich mit Balsam \bibverse{10} und kleidete dich mit
gestickten Kleidern und zog dir Schuhe von feinem Leder an; ich gab dir
köstliche leinene Kleider und seidene Schleier \bibverse{11} und zierte
dich mit Kleinoden und legte dir Geschmeide an deine Arme und Kettlein
an deinen Hals \bibverse{12} und gab dir ein Haarband an deine Stirn und
Ohrenringe an deine Ohren und eine schöne Krone auf dein Haupt.
\bibverse{13} So warst du geziert mit eitel Gold und Silber und
gekleidet mit eitel Leinwand, Seide und Gesticktem. Du aßest auch eitel
Semmel, Honig und Öl und warst überaus schön und bekamst das Königreich.
\bibverse{14} Und dein Ruhm erscholl unter die Heiden deiner Schöne
halben, welche ganz vollkommen war durch den Schmuck, so ich an dich
gehängt hatte, spricht der Herr HERR. \bibverse{15} Aber du verließest
dich auf deine Schöne; und weil du so gerühmt warst, triebst du Hurerei,
also daß du dich einem jeglichen, wer vorüberging, gemein machtest und
tatest seinen Willen. \bibverse{16} Und nahmst von deinen Kleidern und
machtest dir bunte Altäre daraus und triebst deine Hurerei darauf, wie
nie geschehen ist noch geschehen wird. \bibverse{17} Du nahmst auch dein
schönes Gerät, das ich dir von meinem Gold und Silber gegeben hatte, und
machtest dir Mannsbilder daraus und triebst deine Hurerei mit ihnen.
\bibverse{18} Und nahmst deine bestickten Kleider und bedecktest sie
damit und mein Öl und Räuchwerk legtest du ihnen vor. \bibverse{19}
Meine Speise, die ich dir zu essen gab, Semmel, Öl, Honig, legtest du
ihnen vor zum süßen Geruch. Ja es kam dahin, spricht der Herr HERR,
\bibverse{20} daß du nahmst deine Söhne und Töchter, die du mir geboren
hattest, und opfertest sie denselben zu fressen. Meinst du denn, daß es
eine Geringes sei um deine Hurerei, \bibverse{21} daß du meine Kinder
schlachtest und läßt sie denselben verbrennen? \bibverse{22} Und in
allen deinen Greueln und Hurerei hast du nie gedacht an die Zeit deiner
Jugend, wie bloß und nackt du warst und in deinem Blut lagst.
\bibverse{23} Über alle diese deine Bosheit (ach weh dir, weh dir!
spricht der Herr HERR) \bibverse{24} bautest du dir Götzenkapellen und
machtest dir Altäre auf allen Gassen; \bibverse{25} und vornan auf allen
Straßen bautest du deine Altäre und machtest deine Schöne zu eitel
Greuel; du spreiztest deine Beine gegen alle, so vorübergingen, und
triebst große Hurerei. \bibverse{26} Erstlich triebst du Hurerei mit den
Kindern Ägyptens, deinen Nachbarn, die großes Fleisch hatten, und
triebst große Hurerei, mich zu reizen. \bibverse{27} Ich aber streckte
meine Hand aus wider dich und brach dir an deiner Nahrung ab und übergab
dich in den Willen deiner Feinde, der Töchter der Philister, welche sich
schämten vor deinem verruchten Wesen. \bibverse{28} Darnach triebst du
Hurerei mit den Kindern Assur und konntest des nicht satt werden; ja, da
du mit ihnen Hurerei getrieben hattest und des nicht satt werden
konntest, \bibverse{29} machtest du der Hurerei noch mehr bis ins
Krämerland Chaldäa; doch konntest du damit auch nicht satt werden.
\bibverse{30} Wie soll ich dir doch dein Herz beschneiden, spricht der
Herr HERR, weil du solche Werke tust einer großen Erzhure, \bibverse{31}
damit daß du deine Götzenkapellen bautest vornan auf allen Straßen und
deine Altäre machtest auf allen Gassen? Dazu warst du nicht wie eine
andere Hure, die man muß mit Geld kaufen. \bibverse{32} Du Ehebrecherin,
die anstatt ihres Mannes andere zuläßt! \bibverse{33} Denn allen andern
Huren gibt man Geld; du aber gibst allen deinen Buhlern Geld zu und
schenkst ihnen, daß sie zu dir kommen allenthalben und mit dir Hurerei
treiben. \bibverse{34} Und findet sich an dir das Widerspiel vor andern
Weibern mit deiner Hurerei, weil man dir nicht nachläuft, sondern du
Geld zugibst, und man dir nicht Geld zugibt; also treibst du das
Widerspiel. \bibverse{35} Darum, du Hure, höre des HERRN Wort!
\bibverse{36} So spricht der Herr HERR: Weil du denn so milde Geld
zugibst und deine Blöße durch deine Hurerei gegen deine Buhlen aufdeckst
und gegen alle Götzen deiner Greuel und vergießt das Blut deiner Kinder,
welche du ihnen opferst: \bibverse{37} darum, siehe, will ich sammeln
alle deine Buhlen, welchen du wohl gefielst, samt allen, die du für
deine Freunde hältst, zu deinen Feinden und will sie beide wider dich
sammeln allenthalben und will ihnen deine Blöße aufdecken, daß sie deine
Blöße ganz sehen sollen. \bibverse{38} Und will das Recht der
Ehebrecherinnen und Blutvergießerinnen über dich gehen und dein Blut
vergießen lassen mit Grimm und Eifer. \bibverse{39} Und will dich in
ihre Hände geben, daß sie deine Kapellen abbrechen und deine Altäre
umreißen und dir deine Kleider ausziehen und dein schönes Gerät dir
nehmen und dich nackt und bloß sitzen lassen. \bibverse{40} Und sie
sollen Haufen Leute über dich bringen, die dich steinigen und mit ihren
Schwertern zerhauen \bibverse{41} und deine Häuser mit Feuer verbrennen
und dir dein Recht tun vor den Augen vieler Weiber. Also will ich deiner
Hurerei ein Ende machen, daß du nicht mehr sollst Geld noch zugeben,
\bibverse{42} und will meinen Mut an dir kühlen und meinen Eifer an dir
sättigen, daß ich ruhe und nicht mehr zürnen müsse. \bibverse{43} Darum
daß du nicht gedacht hast an die Zeit deiner Jugend, sondern mich mit
diesem allem gereizt, darum will ich auch dir all dein Tun auf den Kopf
legen, spricht der Herr HERR, wiewohl ich damit nicht getan habe nach
dem Laster in deinen Greueln. \bibverse{44} Siehe, alle die, so
Sprichwort pflegen zu üben, werden von dir dies Sprichwort sagen: ``Die
Tochter ist wie die Mutter.'' \bibverse{45} Du bist deiner Mutter
Tochter, welche Mann und Kinder von sich stößt, und bist eine Schwester
deiner Schwestern, die ihre Männer und Kinder von sich stoßen. Eure
Mutter ist eine von den Hethitern und euer Vater ein Amoriter.
\bibverse{46} Samaria ist dein große Schwester mit ihren Töchtern, die
dir zur Linken wohnt; und Sodom ist deine kleine Schwester mit ihren
Töchtern, die dir zur Rechten wohnt; \bibverse{47} wiewohl du dennoch
nicht gelebt hast nach ihrem Wesen noch getan nach ihren Greueln. Es
fehlt nicht viel, daß du es ärger gemacht hast denn sie in allem deinem
Wesen. \bibverse{48} So wahr ich lebe, spricht der Herr HERR, Sodom,
deine Schwester, samt ihren Töchtern hat nicht so getan wie du und deine
Töchter. \bibverse{49} Siehe, das war deiner Schwester Sodom Missetat:
Hoffart und alles vollauf und guter Friede, den sie und ihre Töchter
hatten; aber den Armen und Dürftigen halfen sie nicht, \bibverse{50}
sondern waren stolz und taten Greuel vor mir; darum ich sie auch
weggetan habe, da ich begann dareinzusehen. \bibverse{51} So hat auch
Samaria nicht die Hälfte deiner Sünden getan; sondern du hast deiner
Greuel so viel mehr als sie getan, daß du deine Schwester fromm gemacht
hast gegen alle deine Greuel die du getan hast. \bibverse{52} So trage
auch nun deine Schande, die du deiner Schwester zuerkannt hast. Durch
deine Sünden, in welchen du größere Greuel denn sie getan hast, machst
du sie frömmer, denn du bist. So sei nun auch du schamrot und trage
deine Schande, daß du deine Schwester fromm gemacht hast. \bibverse{53}
Ich will aber ihr Gefängnis wenden, nämlich das Gefängnis dieser Sodom
und ihrer Töchter und das Gefängnis dieser Samaria und ihrer Töchter und
das Gefängnis deiner Gefangenen samt ihnen, \bibverse{54} daß du tragen
mußt deine Schande und dich schämst alles dessen, was du getan hast
ihnen zum Troste. \bibverse{55} Und deine Schwestern, diese Sodom und
ihre Töchter, sollen wieder werden, wie sie zuvor gewesen sind, und
Samaria und ihre Töchter sollen wieder werden, wie sie zuvor gewesen
sind; dazu auch du und deine Töchter sollt wieder werden, wie ihr zuvor
gewesen seid. \bibverse{56} Und wirst nicht mehr die Sodom, deine
Schwester rühmen wie zur Zeit deines Hochmuts, \bibverse{57} da deine
Bosheit noch nicht aufgedeckt war wie zur Zeit, da dich die Töchter
Syriens und die Töchter der Philister allenthalben schändeten und
verachteten dich um und um, \bibverse{58} da ihr mußtet eure Laster
tragen, spricht der HERR. \bibverse{59} Denn also spricht der Herr HERR:
Ich will dir tun wie du getan hast, daß du den Eid verachtest und
brichst den Bund. \bibverse{60} Ich will aber gedenken an meinen Bund,
den ich mit dir gemacht habe zur Zeit deiner Jugend, und will mit dir
einen ewigen Bund aufrichten. \bibverse{61} Da wirst du an deine Wege
gedenken und dich schämen, wenn du deine großen und kleinen Schwestern
zu dir nehmen wirst, die ich dir zu Töchtern geben werde, aber nicht aus
deinem Bund. \bibverse{62} Sondern ich will meinen Bund mit dir
aufrichten, daß du erfahren sollst, daß ich der HERR sei, \bibverse{63}
auf daß du daran gedenkst und dich schämst und vor Schande nicht mehr
deinen Mund auftun dürfest, wenn ich dir alles vergeben werde, was du
getan hast, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, lege doch dem Hause Israel ein Rätsel vor und ein
Gleichnis \bibverse{3} und sprich: So spricht der Herr HERR: Ein großer
Adler mit großen Flügeln und langen Fittichen und voll Federn, die bunt
waren, kam auf den Libanon und nahm den Wipfel von der Zeder
\bibverse{4} und brach das oberste Reis ab und führte es ins Krämerland
und setzte es in die Kaufmannstadt. \bibverse{5} Er nahm auch vom Samen
des Landes und pflanzte es in gutes Land, da viel Wasser war, und setzte
es lose hin. \bibverse{6} Und es wuchs und ward ein ausgebreiteter
Weinstock und niedrigen Stammes; denn seine Reben bogen sich zu ihm, und
seine Wurzeln waren unter ihm; und er war also ein Weinstock, der Reben
kriegte und Zweige. \bibverse{7} Und da war ein anderer großer Adler mit
großen Flügeln und vielen Federn; und siehe, der Weinstock hatte
verlangen an seinen Wurzeln zu diesem Adler und streckte seine Reben aus
gegen ihn, daß er gewässert würde, vom Platz, da er gepflanzt war.
\bibverse{8} Und war doch auf einen guten Boden an viel Wasser
gepflanzt, da er wohl hätte können Zweige bringen, Früchte tragen und
ein herrlicher Weinstock werden. \bibverse{9} So sprich nun: Also sagt
der Herr HERR: Sollte der geraten? Ja, man wird seine Wurzeln ausrotten
und seine Früchte abreißen, und er wird verdorren, daß alle Blätter
seines Gewächses verdorren werden; und es wird nicht geschehen durch
großen Arm noch viel Volks, daß man ihn von seinen Wurzeln wegführe.
\bibverse{10} Siehe, er ist zwar gepflanzt; aber sollte er geraten? Ja,
sobald der Ostwind an ihn rühren wird, wird er verdorren auf dem Platz,
da er gewachsen ist. \bibverse{11} Und des HERR Wort geschah zu mir und
sprach: \bibverse{12} Sprich doch zu diesem ungehorsamen Haus: Wißt ihr
nicht, was das ist? Und sprich: Siehe, es kam ein König zu Babel gen
Jerusalem und nahm ihren König und ihre Fürsten und führte sie weg zu
sich gen Babel. \bibverse{13} Und nahm einen vom königlichen Geschlecht
und machte einen Bund mit ihm und nahm einen Eid von ihm; aber die
Gewaltigen im Lande nahm er weg, \bibverse{14} damit das Königreich
demütig bliebe und sich nicht erhöbe, auf daß sein Bund gehalten würde
und bestünde. \bibverse{15} Aber derselbe fiel von ihm ab und sandte
seine Botschaft nach Ägypten, daß man ihm Rosse und viel Volks schicken
sollte. Sollte es dem geraten? Sollte er davonkommen, der solches tut?
und sollte der, so den Bund bricht davonkommen? \bibverse{16} So wahr
ich lebe spricht der Herr HERR, an dem Ort des Königs, der ihn zum König
gesetzt hat, dessen Eid er verachtet und dessen Bund er gebrochen hat,
da soll er sterben, nämlich zu Babel. \bibverse{17} Auch wird ihm Pharao
nicht beistehen im Kriege mit großem Heer und vielem Volk, wenn man den
Wall aufwerfen wird und die Bollwerke bauen, daß viel Leute umgebracht
werden. \bibverse{18} Denn weil er den Eid verachtet und den Bund
gebrochen hat, darauf er seine Hand gegeben hat, und solches alles tut,
wird er nicht davonkommen. \bibverse{19} Darum spricht der Herr HERR
also; So wahr ich lebe, so will ich meinen Eid, den er verachtet hat,
und meinen Bund, den er gebrochen hat, auf seinen Kopf bringen.
\bibverse{20} Denn ich will mein Netz über ihn werfen, und er muß in
meinem Garn gefangen werden; und ich will ihn gen Babel bringen und will
daselbst mit ihm rechten über dem, daß er sich also an mir vergriffen
hat. \bibverse{21} Und alle seine Flüchtigen, die ihm anhingen, sollen
durchs Schwert fallen, und ihre übrigen sollen in alle Winde zerstreut
werden; und ihr sollt's erfahren, daß ich, der HERR, es geredet habe.
\bibverse{22} So spricht der Herr HERR: Ich will auch von dem Wipfel des
hohen Zedernbaumes nehmen und oben auf seinen Zweigen ein zartes Reis
brechen und will's auf einen hohen, erhabenen Berg pflanzen;
\bibverse{23} auf den hohen Berg Israels will ich's pflanzen, daß es
Zweige gewinne und Früchte bringe und ein herrlicher Zedernbaum werde,
also daß allerlei Vögel unter ihm wohnen und allerlei Fliegendes unter
dem Schatten seiner Zweige bleiben möge. \bibverse{24} Und sollen alle
Feldbäume erfahren, daß ich, der HERR, den hohen Baum erniedrigt habe
und den niedrigen Baum erhöht habe und den grünen Baum ausgedörrt und
den dürren Baum grünend gemacht habe. Ich, der HERR, rede es und tue es
auch.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Was treibt ihr unter euch im Lande Israel dies Sprichwort und sprecht:
``Die Väter haben Herlinge gegessen, aber den Kindern sind die Zähne
davon stumpf geworden''? \bibverse{3} So wahr als ich lebe, spricht der
Herr HERR, solches Sprichwort soll nicht mehr unter euch gehen in
Israel. \bibverse{4} Denn siehe, alle Seelen sind mein; des Vaters Seele
ist sowohl mein als des Sohnes Seele. Welche Seele sündigt, die soll
sterben. \bibverse{5} Wenn nun einer fromm ist, der recht und wohl tut,
\bibverse{6} der auf den Bergen nicht isset, der seine Augen nicht
aufhebt zu den Götzen des Hauses Israel und seines Nächsten Weib nicht
befleckt und liegt nicht bei der Frau in ihrer Krankheit, \bibverse{7}
der niemand beschädigt, der dem Schuldner sein Pfand wiedergibt, der
niemand etwas mit Gewalt nimmt, der dem Hungrigen sein Brot mitteilt und
den Nackten kleidet, \bibverse{8} der nicht wuchert, der nicht Zins
nimmt, der seine Hand vom Unrechten kehrt, der zwischen den Leuten recht
urteilt, \bibverse{9} der nach meinen Rechten wandelt und meine Gebote
hält, daß er ernstlich darnach tue: das ist ein frommer Mann, der soll
das leben haben, spricht der Herr HERR. \bibverse{10} Wenn er aber einen
Sohn zeugt, und derselbe wird ein Mörder, der Blut vergießt oder dieser
Stücke eins tut, \bibverse{11} und der andern Stücke keins tut, sondern
auf den Bergen isset und seines Nächsten Weib befleckt, \bibverse{12}
die Armen und Elenden beschädigt, mit Gewalt etwas nimmt, das Pfand
nicht wiedergibt, seine Augen zu den Götzen aufhebt und einen Greuel
begeht, \bibverse{13} auf Wucher gibt, Zins nimmt: sollte der Leben? Er
soll nicht leben, sondern weil er solche Greuel alle getan hat, soll er
des Todes sterben; sein Blut soll auf ihm sein. \bibverse{14} Wo er aber
einen Sohn zeugt, der solche Sünden sieht, so sein Vater tut, und sich
fürchtet und nicht also tut, \bibverse{15} ißt nicht auf den Bergen,
hebt seine Augen nicht auf zu den Götzen des Hauses Israel, befleckt
nicht seines Nächsten Weib, \bibverse{16} beschädigt niemand, behält das
Pfand nicht, nimmt nicht mit Gewalt etwas, teilt sein Brot mit dem
Hungrigen und kleidet den Nackten, \bibverse{17} der seine Hand vom
Unrechten kehrt, keinen Wucher noch Zins nimmt, sondern meine Gebote
hält und nach meinen Rechten lebt: der soll nicht sterben um seines
Vaters Missetat willen, sondern leben. \bibverse{18} Aber sein Vater,
der Gewalt und Unrecht geübt hat und unter seinem Volk getan hat, was
nicht taugt, siehe, der soll sterben um seiner Missetat willen.
\bibverse{19} So sprecht ihr: Warum soll denn ein Sohn nicht tragen
seines Vaters Missetat? Darum daß er recht und wohl getan und alle meine
Rechte gehalten und getan hat, soll er leben. \bibverse{20} Denn welche
Seele sündigt, die soll sterben. Der Sohn soll nicht tragen die Missetat
des Vaters, und der Vater soll nicht tragen die Missetat des Sohnes;
sondern des Gerechten Gerechtigkeit soll über ihm sein. \bibverse{21} Wo
sich aber der Gottlose bekehrt von allen seine Sünden, die er getan hat,
und hält alle meine Rechte und tut recht und wohl, so soll er leben und
nicht sterben. \bibverse{22} Es soll aller seiner Übertretung, so er
begangen hat, nicht gedacht werden; sondern er soll leben um der
Gerechtigkeit willen, die er tut. \bibverse{23} Meinest du, daß ich
Gefallen habe am Tode des Gottlosen, spricht der Herr, und nicht
vielmehr, daß er sich bekehre von seinem Wesen und lebe? \bibverse{24}
Und wo sich der Gerechte kehrt von seiner Gerechtigkeit und tut Böses
und lebt nach all den Greueln, die ein Gottloser tut, sollte der leben?
Ja, aller seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, soll nicht gedacht
werden; sondern in seiner Übertretung und Sünde, die er getan hat, soll
er sterben. \bibverse{25} Doch sprecht ihr: Der Herr handelt nicht
recht. So hört nun, ihr vom Hause Israel: Ist's nicht also, daß ich
recht habe und ihr unrecht habt? \bibverse{26} Denn wenn der Gerechte
sich kehrt von seiner Gerechtigkeit und tut Böses, so muß er sterben; er
muß aber um seiner Bosheit willen, die er getan hat, sterben.
\bibverse{27} Wiederum, wenn der Gottlose kehrt von seiner
Ungerechtigkeit, die er getan hat, und tut nun recht und wohl, der wird
seine Seele lebendig erhalten. \bibverse{28} Denn weil er sieht und
bekehrt sich von aller Bosheit, die er getan hat, so soll er leben und
nicht sterben. \bibverse{29} Doch sprechen die vom Hause Israel: Der
Herr handelt nicht recht. Sollte ich Unrecht haben? Ihr vom Hause Israel
habt unrecht. \bibverse{30} Darum will ich euch richten, ihr vom Hause
Israel einen jeglichen nach seinem Wesen, spricht der Herr HERR. Darum
so bekehrt euch von aller Übertretung, auf daß ihr nicht fallen müsset
um der Missetat willen. \bibverse{31} Werfet von euch alle eure
Übertretung, damit ihr übertreten habt, und machet euch ein neues Herz
und einen neuen Geist. Denn warum willst du sterben, du Haus Israel?
\bibverse{32} Denn ich habe keinen Gefallen am Tode des Sterbenden,
spricht der Herr HERR. Darum bekehrt euch, so werdet ihr leben.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Du aber mache eine Wehklage über die Fürsten Israels
\bibverse{2} und sprich: Warum liegt deine Mutter, die Löwin, unter den
Löwen und erzieht ihre Jungen unter den Löwen? \bibverse{3} Deren eines
zog sie auf, und ward ein junger Löwe daraus, der gewöhnte sich, die
Leute zu zerreißen und zu fressen. \bibverse{4} Da das die Heiden von
ihm hörten, fingen sie ihn in ihren Gruben und führten ihn an Ketten
nach Ägyptenland. \bibverse{5} Da nun die Mutter sah, daß ihre Hoffnung
verloren war, da sie lange gehofft hatte, nahm sie ein anderes aus ihren
Jungen heraus und machte einen jungen Löwen daraus. \bibverse{6} Da er
unter den Löwen wandelte ward er ein junger Löwe; der gewöhnte sich
auch, die Leute zu zerreißen und zu fressen. \bibverse{7} Er verderbte
ihre Paläste und verwüstete ihre Städte, daß das Land und was darin ist,
vor der Stimme seines Brüllens sich entsetzte. \bibverse{8} Da legten
sich die Heiden aus allen Ländern ringsumher und warfen ein Netz über
ihn und fingen ihn in ihren Gruben \bibverse{9} und stießen ihn gebunden
in einen Käfig und führten ihn zum König zu Babel; und man ließ ihn
verwahren, daß seine Stimme nicht mehr gehört würde auf den Bergen
Israels. \bibverse{10} Deine Mutter war wie ein Weinstock, gleich wie du
am Wasser gepflanzt; und seine Frucht und Reben wuchsen von dem großen
Wasser, \bibverse{11} daß seine Reben so stark wurden, daß sie zu
Herrenzeptern gut waren, und er ward hoch unter den Reben. Und da man
sah, daß er so hoch war und viel Reben hatte, \bibverse{12} ward er mit
Grimm ausgerissen und zu Boden geworfen; der Ostwind verdorrte seine
Frucht, und seine starken Reben wurden zerbrochen, daß sie verdorrten
und verbrannt wurden. \bibverse{13} Nun aber ist er gepflanzt in der
Wüste, in einem dürren, durstigen Lande, \bibverse{14} und ist ein Feuer
ausgegangen von seinen starken Reben, das verzehrte seine Frucht, daß in
ihm keine starke Rebe mehr ist zu einem Herrenzepter, das ist ein
kläglich und jämmerlich Ding.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und es begab sich im siebenten Jahr, am zehnten Tage des
fünften Monats, kamen etliche aus den Ältesten Israels, den HERRN zu
fragen, und setzten sich vor mir nieder. \bibverse{2} Da geschah des
HERRN Wort zu mir und sprach: \bibverse{3} Du Menschenkind, sage den
Ältesten Israels und sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Seid ihr
gekommen, mich zu fragen? So wahr ich lebe, ich will von euch ungefragt
sein, spricht der Herr HERR. \bibverse{4} Aber willst du sie strafen, du
Menschenkind, so magst du sie also strafen: zeige ihnen an die Greuel
ihrer Väter \bibverse{5} und sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR:
Zu der Zeit, da ich Israel erwählte, erhob ich meine Hand zu dem Samen
des Hauses Jakob und gab mich ihnen zu erkennen in Ägyptenland. Ja, ich
erhob meine Hand zu ihnen und sprach: Ich bin der HERR, euer Gott.
\bibverse{6} Ich erhob aber zur selben Zeit meine Hand, daß ich sie
führte aus Ägyptenland in ein Land, das ich ihnen ersehen hatte, das mit
Milch und Honig fließt, ein edles Land vor allen Ländern, \bibverse{7}
und sprach zu ihnen: Ein jeglicher werfe weg die Greuel vor seinen
Augen, und verunreinigt euch nicht an den Götzen Ägyptens! denn ich bin
der HERR, euer Gott. \bibverse{8} Sie aber waren mir ungehorsam und
wollten nicht gehorchen und warf ihrer keiner weg die Greuel vor seinen
Augen und verließen die Götzen Ägyptens nicht. Da dachte ich meinem
Grimm über sie auszuschütten und all mein Zorn über sie gehen zu lassen
noch in Ägyptenland. \bibverse{9} Aber ich ließ es um meines Namens
willen, daß er nicht entheiligt würde vor den Heiden, unter denen sie
waren und vor denen ich mich ihnen hatte zu erkennen gegeben, daß ich
sie aus Ägyptenland führen wollte. \bibverse{10} Und da ich sie aus
Ägyptenland geführt hatte und in die Wüste gebracht, \bibverse{11} gab
ich ihnen meine Gebote und lehrte sie meine Rechte, durch welche lebt
der Mensch, der sie hält. \bibverse{12} Ich gab ihnen auch meine Sabbate
zum Zeichen zwischen mir und ihnen, damit sie lernten, daß ich der HERR
sei, der sie heiligt. \bibverse{13} Aber das Haus Israel war mir
ungehorsam auch in der Wüste und lebten nicht nach meinen Geboten und
verachteten meine Rechte, durch welche der Mensch lebt, der sie hält,
und entheiligten meine Sabbate sehr. Da gedachte ich meinem Grimm über
sie auszuschütten in der Wüste und sie ganz umzubringen. \bibverse{14}
Aber ich ließ es um meines Namens willen, auf daß er nicht entheiligt
würde vor den Heiden, vor welchen ich sie hatte ausgeführt.
\bibverse{15} Und ich hob auch meine Hand auf wider sie in der Wüste,
daß ich sie nicht wollte bringen in das Land, so ich ihnen gegeben
hatte, das mit Milch und Honig fließt, ein edles Land vor allen Ländern,
\bibverse{16} darum daß sie meine Rechte verachtet und nach meinen
Geboten nicht gelebt und meine Sabbate entheiligt hatten; denn sie
wandelten nach den Götzen ihres Herzens. \bibverse{17} Aber mein Auge
verschonte sie, daß ich sie nicht verderbte noch ganz umbrächte in der
Wüste. \bibverse{18} Und ich sprach zu ihren Kindern in der Wüste: Ihr
sollt nach eurer Väter Geboten nicht leben und ihre Rechte nicht halten
und an ihren Götzen euch nicht verunreinigen. \bibverse{19} Denn ich bin
der HERR, euer Gott; nach meinen Geboten sollt ihr leben, und meine
Rechte sollt ihr halten und darnach tun; \bibverse{20} und meine Sabbate
sollt ihr heiligen, daß sie seien ein Zeichen zwischen mir und euch,
damit ihr wisset, das ich der HERR, euer Gott bin. \bibverse{21} Aber
die Kinder waren mir auch ungehorsam, lebten nach meinen Geboten nicht,
hielten auch meine Rechte nicht, daß sie darnach täten, durch welche der
Mensch lebt, der sie hält, und entheiligten meine Sabbate. Da gedachte
ich, meinen Grimm über sie auszuschütten und allen meinen Zorn über sie
gehen lassen in der Wüste. \bibverse{22} Ich wandte aber meine Hand und
ließ es um meines Namens willen, auf daß er nicht entheiligt würde vor
den Heiden, vor welchen ich sie hatte ausgeführt. \bibverse{23} Ich hob
auch meine Hand auf wider sie in der Wüste, daß ich sie zerstreute unter
die Heiden und zerstäubte in die Länder, \bibverse{24} darum daß sie
meine Geboten nicht gehalten und meine Rechte verachtet und meine
Sabbate entheiligt hatten und nach den Götzen ihrer Väter sahen.
\bibverse{25} Darum übergab ich sie in die Lehre, die nicht gut ist, und
in Rechte, darin sie kein Leben konnten haben, \bibverse{26} und ließ
sie unrein werden durch ihre Opfer, da sie alle Erstgeburt durchs Feuer
gehen ließen, damit ich sie verstörte und sie lernen mußten, daß ich der
HERR sei. \bibverse{27} Darum rede, du Menschenkind, mit dem Hause
Israel und sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Eure Väter haben
mich noch weiter gelästert und mir getrotzt. \bibverse{28} Denn da ich
sie in das Land gebracht hatte, über welches ich meine Hand aufgehoben
hatte, daß ich's ihnen gäbe: wo sie einen hohen Hügel oder dichten Baum
ersahen, daselbst opferten sie ihre Opfer und brachten dahin ihre
verdrießlichen Gaben und räucherten daselbst ihren süßen Geruch und
gossen daselbst ihre Trankopfer. \bibverse{29} Ich aber sprach zu ihnen:
Was soll doch die Höhe, dahin ihr geht? Und also heißt sie bis auf
diesen Tag ``die Höhe''. \bibverse{30} Darum sprich zum Hause Israel: So
spricht der Herr HERR: Ihr verunreinigt euch in dem Wesen eurer Väter
und treibt Abgötterei mit ihren Greueln \bibverse{31} und verunreinigt
euch an euren Götzen, welchen ihr eure Gaben opfert und eure Söhne und
Töchter durchs Feuer gehen laßt, bis auf den heutigen Tag; und ich
sollte mich von euch, Haus Israel, fragen lassen? So wahr ich lebe,
spricht der Herr HERR, ich will von euch ungefragt sein. \bibverse{32}
Dazu, was ihr gedenkt: ``Wir wollen tun wie die Heiden und wie andere
Leute in den Ländern: Holz und Stein anbeten'', das soll euch
fehlschlagen. \bibverse{33} So wahr ich lebe, spricht der Herr HERR, ich
will über euch herrschen mit starker Hand und ausgestrecktem Arm und mit
ausgeschüttetem Grimm \bibverse{34} und will euch aus den Völkern führen
und aus den Ländern, dahin ihr verstreut seid, sammeln mit starker Hand
und mit ausgestrecktem Arm und mit ausgeschütteten Grimm, \bibverse{35}
und will euch bringen in die Wüste der Völker und daselbst mit euch
rechten von Angesicht zu Angesicht. \bibverse{36} Wie ich mit euren
Vätern in der Wüste bei Ägypten gerechtet habe, ebenso will ich auch mit
euch rechten, spricht der Herr HERR. \bibverse{37} Ich will euch wohl
unter die Rute bringen und euch in die Bande des Bundes zwingen
\bibverse{38} und will die Abtrünnigen und so wider mich übertreten,
unter euch ausfegen; ja, aus dem Lande, da ihr jetzt wohnt, will ich sie
führen und ins Land Israel nicht kommen lassen, daß ihr lernen sollt,
ich sei der HERR. \bibverse{39} Darum, ihr vom Hause Israel, so spricht
der Herr HERR: Weil ihr denn mir ja nicht wollt gehorchen, so fahrt hin
und diene ein jeglicher seinen Götzen; aber meinen heiligen Namen laßt
hinfort ungeschändet mit euren Opfern und Götzen. \bibverse{40} Denn so
spricht der Herr HERR: Auf meinem heiligen Berge, auf dem hohen Berge
Israel, daselbst wird mir das ganze Haus Israel, alle die im Lande sind,
dienen; daselbst werden sie mir angenehm sein, und daselbst will ich
eure Hebopfer und Erstlinge eurer Opfer fordern mit allem, was ihr mir
heiligt. \bibverse{41} Ihr werdet mir angenehm sein mit dem süßen
Geruch, wenn ich euch aus den Völkern bringen und aus den Ländern
sammeln werde, dahin ihr verstreut seid, und werde in euch geheiligt
werden vor den Heiden. \bibverse{42} Und ihr werdet erfahren, daß ich
der HERR bin, wenn ich euch ins Land Israel gebracht habe, in das Land,
darüber ich meine Hand aufhob, daß ich's euren Vätern gäbe.
\bibverse{43} Daselbst werdet ihr gedenken an euer Wesen und an all euer
Tun, darin ihr verunreinigt seid, und werdet Mißfallen haben über eure
eigene Bosheit, die ihr getan habt. \bibverse{44} Und werdet erfahren,
daß ich der HERR bin, wenn ich mit euch tue um meines Namens willen und
nicht nach eurem bösen Wesen und schädlichen Tun, du Haus Israel,
spricht der Herr HERR. \bibverse{45} {[}21:1{]} Und des HERRN Wort
geschah zu mir und sprach: \bibverse{46} {[}21:2{]} Du Menschenkind,
richte dein Angesicht gegen den Südwind zu und predige gegen den Mittag
und weissage wider den Wald im Felde gegen Mittag. \bibverse{47}
{[}21:3{]} Und sprich zum Walde gegen Mittag: Höre des HERRN Wort! So
spricht der Herr HERR: Siehe, ich will in dir ein Feuer anzünden, das
soll beide, grüne und dürre Bäume, verzehren, daß man seine Flamme nicht
wird löschen können; sondern es soll verbrannt werden alles, was vom
Mittag gegen Mitternacht steht. \bibverse{48} {[}21:4{]} Und alles
Fleisch soll sehen, daß ich, der HERR, es angezündet habe und niemand
löschen kann. \bibverse{49} {[}21:5{]} Und ich sprach: Ach Herr HERR,
sie sagen von mir: Dieser redet eitel Rätselworte.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, richte dein Angesicht wider Jerusalem und predige wider
die Heiligtümer und weissage wider das Land Israel \bibverse{3} und
sprich zum Lande Israel: So spricht der HERR HERR: Siehe, ich will an
dich; ich will mein Schwert aus der Scheide ziehen und will in dir
ausrotten beide, Gerechte und Ungerechte. \bibverse{4} Weil ich denn in
dir Gerechte und Ungerechte ausrotte, so wird mein Schwert aus der
Scheide fahren über alles Fleisch, von Mittag her bis gen Mitternacht.
\bibverse{5} Und soll alles Fleisch erfahren, daß ich, der HERR, mein
Schwert habe aus der Scheide gezogen; und es soll nicht wieder
eingesteckt werden. \bibverse{6} Und du, Menschenkind, sollst seufzen,
bis dir die Lenden weh tun, ja, bitterlich sollst du seufzen, daß sie es
sehen. \bibverse{7} Und wenn sie zu dir sagen werden: Warum seufzest du?
sollst du sagen: Um des Geschreis willen, das da kommt, vor welchem alle
Herzen verzagen, und alle Hände sinken, aller Mut fallen und alle Kniee
so ungewiß stehen werden wie Wasser. Siehe, es kommt und wird geschehen,
spricht der Herr HERR. \bibverse{8} Und des HERRN Wort geschah zu mir
und sprach: \bibverse{9} Du Menschenkind, weissage und sprich: So
spricht der HERR: Sprich: Das Schwert, ja, das Schwert ist geschärft und
gefegt. \bibverse{10} Es ist geschärft, daß es schlachten soll; es ist
gefegt, daß es blinken soll. O wie froh wollten wir sein, wenn er gleich
alle Bäume zu Ruten machte über die bösen Kinder! \bibverse{11} Aber er
hat ein Schwert zu fegen gegeben, daß man es fassen soll; es ist
geschärft und gefegt, daß man's dem Totschläger in die Hand gebe.
\bibverse{12} Schreie und heule, du Menschenkind; denn es geht über mein
Volk und über alle Regenten in Israel, die dem Schwert samt meinem Volk
verfallen sind. Darum schlage auf deine Lenden. \bibverse{13} Denn er
hat sie oft gezüchtigt; was hat's geholfen? Es will der bösen Kinder
Rute nicht helfen, spricht der Herr HERR. \bibverse{14} Und du,
Menschenkind, weissage und schlage deine Hände zusammen. Denn das
Schwert wird zweifach, ja dreifach kommen, ein Würgeschwert, ein Schwert
großer Schlacht, das sie auch treffen wird in den Kammern, dahin sie
fliehen. \bibverse{15} Ich will das Schwert lassen klingen, daß die
Herzen verzagen und viele fallen sollen an allen ihren Toren. Ach, wie
glänzt es und haut daher zur Schlacht! \bibverse{16} Haue drein, zur
Rechten und Linken, was vor dir ist! \bibverse{17} Da will ich dann mit
meinen Händen darob frohlocken und meinen Zorn gehen lassen. Ich, der
HERR, habe es gesagt. \bibverse{18} Und des HERRN Wort geschah zu mir
und sprach: \bibverse{19} Du Menschenkind, mache zwei Wege, durch welche
kommen soll das Schwert des Königs zu Babel; sie sollen aber alle beide
aus einem Lande gehen. \bibverse{20} Und stelle ein Zeichen vorn an den
Weg zur Stadt, dahin es weisen soll; und mache den Weg, daß das Schwert
komme gen Rabba der Kinder Ammon und nach Juda, zu der festen Stadt
Jerusalem. \bibverse{21} Denn der König zu Babel wird sich an die
Wegscheide stellen, vorn an den zwei Wegen, daß er sich wahrsagen lasse,
mit den Pfeilen das Los werfe, seinen Abgott frage und schaue die Leber
an. \bibverse{22} Und die Wahrsagung wird auf die rechte Seite gen
Jerusalem deuten, daß er solle Sturmböcke hinanführen lassen und Löcher
machen und mit großem Geschrei sie überfalle und morde, und daß er Böcke
führen soll wider die Tore und da Wall aufschütte und Bollwerk baue.
\bibverse{23} Aber es wird sie solches Wahrsagen falsch dünken, er
schwöre, wie teuer er will. Er aber wird denken an die Missetat, daß er
sie gewinne. \bibverse{24} Darum spricht der Herr HERR also: Darum daß
euer gedacht wird um eure Missetat und euer Ungehorsam offenbart ist,
daß man eure Sünden sieht in allem eurem Tun, ja, darum daß euer gedacht
wird, werdet ihr mit Gewalt gefangen werden. \bibverse{25} Und du, Fürst
in Israel, der du verdammt und verurteilt bist, dessen Tag daherkommen
wird, wenn die Missetat zum Ende gekommen ist, \bibverse{26} so spricht
der Herr HERR: Tue weg den Hut und hebe ab die Krone! Denn es wird weder
Hut noch die Krone bleiben; sondern der sich erhöht hat, der soll
erniedrigt werden, und der sich erniedrigt, soll erhöht werden.
\bibverse{27} Ich will die Krone zunichte, zunichte, zunichte machen,
bis der komme, der sie haben soll; dem will ich sie geben. \bibverse{28}
Und du, Menschenkind, weissage und sprich: So spricht der Herr HERR von
den Kindern Ammon und von ihrem Schmähen; und sprich: Das Schwert, das
Schwert ist gezückt, daß es schlachten soll; es ist gefegt, daß es
würgen soll und soll blinken, \bibverse{29} darum daß du falsche
Gesichte dir sagen läßt und Lügen weissagen, damit du auch hingegeben
wirst unter die erschlagenen Gottlosen, welchen ihr Tag kam, da die
Missetat zum Ende gekommen war. \bibverse{30} Und ob's schon wieder in
die Scheide gesteckt würde, so will ich dich doch richten an dem Ort, da
du geschaffen, und in dem Lande, da du geboren bist, \bibverse{31} und
will meinen Zorn über dich schütten; ich will das Feuer meines Grimmes
über dich aufblasen und will dich Leuten, die brennen und verderben
können, überantworten. \bibverse{32} Du mußt dem Feuer zur Speise
werden, und dein Blut muß im Lande vergossen werden, und man wird dein
nicht mehr gedenken; denn ich, der HERR, habe es geredet.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, willst du nicht strafen die mörderische Stadt und ihr
anzeigen alle ihre Greuel? \bibverse{3} Sprich: So spricht der Herr
HERR: O Stadt, die du der Deinen Blut vergießest, auf daß deine Zeit
komme, und die du Götzen bei dir machst, dadurch du dich verunreinigst!
\bibverse{4} Du verschuldest dich an dem Blut, das du vergießt, und
verunreinigst dich an den Götzen, die du machst; damit bringst du deine
Tage herzu und machst, daß deine Jahre kommen müssen. Darum will ich
dich zum Spott unter den Heiden und zum Hohn in allen Ländern machen.
\bibverse{5} In der Nähe und in der Ferne sollen sie dein spotten, daß
du ein schändlich Gerücht haben und großen Jammer leiden müssest.
\bibverse{6} Siehe, die Fürsten in Israel, ein jeglicher ist mächtig bei
dir, Blut zu vergießen. \bibverse{7} Vater und Mutter verachten sie, den
Fremdlingen tun sie Gewalt und Unrecht, die Witwen und die Waisen
schinden sie. \bibverse{8} Du verachtest meine Heiligtümer und
entheiligst meine Sabbate. \bibverse{9} Verräter sind in dir, auf daß
sie Blut vergießen. Sie essen auf den Bergen und handeln mutwillig in
dir; \bibverse{10} sie decken auf die Blöße der Väter und nötigen die
Weiber in ihrer Krankheit \bibverse{11} und treiben untereinander,
Freund mit Freundes Weibe, Greuel; sie schänden ihre eigene
Schwiegertochter mit allem Mutwillen; sie notzüchtigen ihre eigenen
Schwestern, ihres Vaters Töchter; \bibverse{12} sie nehmen Geschenke,
auf daß sie Blut vergießen; sie wuchern und nehmen Zins voneinander und
treiben ihren Geiz wider ihren Nächsten und tun einander Gewalt und
vergessen mein also, spricht der Herr HERR. \bibverse{13} Siehe, ich
schlage meine Hände zusammen über den Geiz, den du treibst, und über das
Blut, so in dir vergossen ist. \bibverse{14} Meinst du aber, dein Herz
möge es erleiden, oder werden es deine Hände ertragen zu der Zeit, wann
ich mit dir handeln werde? Ich, der HERR, habe es geredet und will's
auch tun \bibverse{15} und will dich zerstreuen unter die Heiden und
dich verstoßen in die Länder und will deinem Unflat ein Ende machen,
\bibverse{16} daß du bei den Heiden mußt verflucht geachtet werden und
erfahren, daß ich der HERR sei. \bibverse{17} Und des HERRN Wort geschah
zu mir und sprach: \bibverse{18} Du Menschenkind, das Haus Israel ist
mir zu Schlacken geworden und sind alle Erz, Zinn, Eisen und Blei im
Ofen; ja, zu Silberschlacken sind sie geworden. \bibverse{19} Darum
spricht der Herr HERR also: Weil ihr denn alle Schlacken geworden seid,
siehe, so will ich euch alle gen Jerusalem zusammentun. \bibverse{20}
Wie man Silber, Erz, Eisen, Blei und Zinn zusammentut im Ofen, daß man
ein Feuer darunter aufblase und zerschmelze es, also will ich euch auch
in meinem Zorn und Grimm zusammentun, einlegen und schmelzen.
\bibverse{21} Ja ich will euch sammeln und das Feuer meines Zorns unter
euch aufblasen, daß ihr darin zerschmelzen müsset. \bibverse{22} Wie das
Silber zerschmilzt im Ofen, so sollt ihr auch darin zerschmelzen und
erfahren, daß ich, der HERR, meinen Grimm über euch ausgeschüttet habe.
\bibverse{23} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach:
\bibverse{24} Du Menschenkind, sprich zu ihnen: Du bist ein Land, das
nicht zu reinigen ist, wie eines, das nicht beregnet wird zur Zeit des
Zorns. \bibverse{25} Die Propheten, so darin sind, haben sich gerottet,
die Seelen zu fressen wie ein brüllender Löwe, wenn er raubt; sie reißen
Gut und Geld an sich und machen der Witwen viel darin. \bibverse{26}
Ihre Priester verkehren mein Gesetz freventlich und entheiligen mein
Heiligtum; sie halten unter dem Heiligen und Unheiligen keinen
Unterschied und lehren nicht, was rein oder unrein sei, und warten
meiner Sabbate nicht, und ich werde unter ihnen entheiligt.
\bibverse{27} Ihre Fürsten sind darin wie die reißenden Wölfe, Blut zu
vergießen und Seelen umzubringen um ihres Geizes willen. \bibverse{28}
Und ihre Propheten tünchen ihnen mit losem Kalk, predigen loses Gerede
und weissagen ihnen Lügen und sagen: ``So spricht der Herr HERR'', so es
doch der HERR nicht geredet hat. \bibverse{29} Das Volk im Lande übt
Gewalt; sie rauben getrost und schinden die Armen und Elenden und tun
den Fremdlingen Gewalt und Unrecht. \bibverse{30} Ich suchte unter
ihnen, ob jemand sich zur Mauer machte und wider den Riß stünde vor mir
für das Land, daß ich's nicht verderbte; aber ich fand keinen.
\bibverse{31} Darum schüttete ich meinen Zorn über sie, und mit dem
Feuer meines Grimmes machte ich ihnen ein Ende und gab ihnen also ihren
Verdienst auf ihren Kopf, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, es waren zwei Weiber, einer Mutter Töchter.
\bibverse{3} Die trieben Hurerei in Ägypten in ihrer Jugend; daselbst
ließen sie ihre Brüste begreifen und den Busen ihrer Jungfrauschaft
betasten. \bibverse{4} Die große heißt Ohola und ihre Schwester Oholiba.
Und ich nahm sie zur Ehe, und sie gebaren mir Söhne und Töchter. Und
Ohola heißt Samaria und Oholiba Jerusalem. \bibverse{5} Ohola trieb
Hurerei, da ich sie genommen hatte, und brannte gegen ihre Buhlen,
nämlich gegen die Assyrer, die zu ihr kamen, \bibverse{6} gegen die
Fürsten und Herren, die mit Purpur gekleidet waren, und alle junge,
liebliche Gesellen, Reisige, so auf Rossen ritten. \bibverse{7} Und sie
buhlte mit allen schönen Gesellen in Assyrien und verunreinigte sich mit
allen ihren Götzen, wo sie auf einen entbrannte. \bibverse{8} Dazu ließ
sie auch nicht die Hurerei mit Ägypten, die bei ihr gelegen hatten von
ihrer Jugend auf und die Brüste ihrer Jungfrauschaft betastet und große
Hurerei mit ihr getrieben hatten. \bibverse{9} Da übergab ich sie in die
Hand ihrer Buhlen, den Kindern Assur, gegen welche sie brannte vor Lust.
\bibverse{10} Die deckten ihre Blöße auf und nahmen ihre Söhne und
Töchter weg; sie aber töteten sie mit dem Schwert. Und es kam aus unter
den Weibern, wie sie gestraft wäre. \bibverse{11} Da es aber ihre
Schwester Oholiba sah, entbrannte sie noch viel ärger denn jene und
trieb die Hurerei mehr denn ihre Schwester; \bibverse{12} und entbrannte
gegen die Kinder Assur, nämlich die Fürsten und Herren, die zu ihr kamen
wohl gekleidet, Reisige, so auf Rossen ritten, und alle junge, liebliche
Gesellen. \bibverse{13} Da sah ich, daß sie alle beide gleichermaßen
verunreinigt waren. \bibverse{14} Aber diese treib ihre Hurerei mehr.
Denn da sie sah gemalte Männer an der Wand in roter Farbe, die Bilder
der Chaldäer, \bibverse{15} um ihre Lenden gegürtet und bunte Mützen auf
ihren Köpfen, und alle gleich anzusehen wie gewaltige Leute, wie denn
die Kinder Babels, die Chaldäer, tragen in ihrem Vaterlande:
\bibverse{16} entbrannte sie gegen sie, sobald sie ihrer gewahr ward,
und schickte Botschaft zu ihnen nach Chaldäa. \bibverse{17} Als nun die
Kinder Babels zu ihr kamen, bei ihr zu schlafen nach der Liebe,
verunreinigten sie dieselbe mit ihrer Hurerei, und sie verunreinigte
sich mit ihnen, bis sie ihrer müde ward. \bibverse{18} Und da ihre
Hurerei und Schande so gar offenbar war, ward ich ihrer überdrüssig, wie
ich ihrer Schwester auch war müde geworden. \bibverse{19} Sie aber trieb
ihre Hurerei immer mehr und gedachte an die Zeit ihrer Jugend, da sie in
Ägyptenland Hurerei getrieben hatte, \bibverse{20} und entbrannte gegen
ihre Buhlen, welcher Brunst war wie der Esel und der Hengste Brunst.
\bibverse{21} Und du bestelltest deine Unzucht wie in deiner Jugend, da
die in Ägypten deine Brüste begriffen und deinen Busen betasteten.
\bibverse{22} Darum, Oholiba, so spricht der Herr HERR: Siehe, ich will
deine Buhlen, deren du müde bist geworden, wider dich erwecken und will
sie ringsumher wider dich bringen, \bibverse{23} nämlich die Kinder
Babels und alle Chaldäer mit Hauptleuten, Fürsten und Herren und alle
Assyrer mit ihnen, die schöne junge Mannschaft, alle Fürsten und Herren,
Ritter und Edle, die alle auf Rossen reiten. \bibverse{24} Und sie
werden über dich kommen, gerüstet mit Wagen und Rädern und mit großem
Haufen Volks, und werden dich belagern mit Tartschen, Schilden und
Helmen um und um. Denen will ich das Recht befehlen, daß sie dich
richten sollen nach ihrem Recht. \bibverse{25} Ich will meinen Eifer
über dich gehen lassen, daß sie unbarmherzig mit dir handeln sollen. Sie
sollen dir Nase und Ohren abschneiden; und was übrigbleibt, soll durchs
Schwert fallen. Sie sollen deine Söhne und Töchter wegnehmen und das
übrige mit Feuer verbrennen. \bibverse{26} Sie sollen dir deine Kleider
ausziehen und deinen Schmuck wegnehmen. \bibverse{27} Also will ich
deiner Unzucht und deiner Hurerei mit Ägyptenland ein Ende machen, daß
du deine Augen nicht mehr nach ihnen aufheben und Ägyptens nicht mehr
gedenken sollst. \bibverse{28} Denn so spricht der Herr HERR: Siehe, ich
will dich überantworten, denen du feind geworden und deren du müde bist.
\bibverse{29} Die sollen wie Feinde mit dir umgehen und alles nehmen,
was du erworben hast, und dich nackt und bloß lassen, daß die Schande
deiner Unzucht und Hurerei offenbar werde. \bibverse{30} Solches wird
dir geschehen um deiner Hurerei willen, so du mit den Heiden getrieben,
an deren Götzen du dich verunreinigt hast. \bibverse{31} Du bist auf dem
Wege deiner Schwester gegangen; darum gebe ich dir auch deren Kelch in
deine Hand. \bibverse{32} So spricht der Herr HERR: Du mußt den Kelch
deiner Schwester trinken, so tief und weit er ist: du sollst zu so
großem Spott und Hohn werden, daß es unerträglich sein wird.
\bibverse{33} Du mußt dich des starken Tranks und Jammers vollsaufen;
denn der Kelch deiner Schwester Samaria ist ein Kelch des Jammers und
Trauerns. \bibverse{34} Denselben mußt du rein austrinken, darnach die
Scherben zerwerfen und deine Brüste zerreißen; denn ich habe es geredet,
spricht der Herr HERR. \bibverse{35} Darum so spricht der Herr HERR:
Darum, daß du mein vergessen und mich hinter deinen Rücken geworfen
hast, so trage auch nun deine Unzucht und deine Hurerei. \bibverse{36}
Und der HERR sprach zu mir; Du Menschenkind, willst du nicht Ohola und
Oholiba strafen und ihnen zeigen ihre Greuel? \bibverse{37} Wie sie
Ehebrecherei getrieben und Blut vergossen und die Ehe gebrochen haben
mit den Götzen; dazu ihre Kinder, die sie mir geboren hatten,
verbrannten sie denselben zum Opfer. \bibverse{38} Überdas haben sie mir
das getan: sie haben meine Heiligtümer verunreinigt dazumal und meine
Sabbate entheiligt. \bibverse{39} Denn da sie ihre Kinder den Götzen
geschlachtet hatten, gingen sie desselben Tages in mein Heiligtum, es zu
entheiligen. Siehe, solches haben sie in meinem Hause begangen.
\bibverse{40} Sie haben auch Boten geschickt nach Leuten, die aus fernen
Landen kommen sollten; und siehe, da sie kamen, badetest du dich und
schminktest dich und schmücktest dich mit Geschmeide zu ihren Ehren
\bibverse{41} und saßest auf einem herrlichen Polster, vor welchem stand
ein Tisch zugerichtet; darauf legtest du mein Räuchwerk und mein Öl.
\bibverse{42} Daselbst erhob sich ein großes Freudengeschrei; und es
gaben ihnen die Leute, so allenthalben aus großem Volk und aus der Wüste
gekommen waren, Geschmeide an ihre Arme und schöne Kronen auf ihre
Häupter. \bibverse{43} Ich aber gedachte: Sie ist der Ehebrecherei
gewohnt von alters her; sie kann von der Hurerei nicht lassen.
\bibverse{44} Denn man geht zu ihr ein, wie man zu einer Hure eingeht;
ebenso geht man zu Ohola und Oholiba, den unzüchtigen Weibern.
\bibverse{45} Darum werden sie die Männer strafen, die das Recht
vollbringen, wie man die Ehebrecherinnen und Blutvergießerinnen strafen
soll. Denn sie sind Ehebrecherinnen, und ihre Hände sind voll Blut.
\bibverse{46} Also spricht der Herr HERR: Führe einen großen Haufen über
sie herauf und gib sie zu Raub und Beute, \bibverse{47} daß die Leute
sie steinigen und mit ihren Schwertern erstechen und ihre Söhne und
Töchter erwürgen und ihre Häuser mit Feuer verbrennen. \bibverse{48}
Also will ich der Unzucht im Lande ein Ende machen, daß alle Weiber sich
warnen lassen und nicht nach solcher Unzucht tun. \bibverse{49} Und man
soll eure Unzucht auf euch legen, und ihr sollt eurer Götzen Sünden
tragen, auf daß ihr erfahret, daß ich der Herr HERR bin.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Und es geschah das Wort des HERRN zu mir im neunten Jahr,
am zehnten Tage des zehnten Monats, und sprach: \bibverse{2} Du
Menschenkind, schreib diesen Tag an, ja, eben diesen Tag; denn der König
zu Babel hat sich eben an diesem Tage wider Jerusalem gelagert.
\bibverse{3} Und gib dem ungehorsamen Volk ein Gleichnis und sprich zu
ihnen: So spricht der Herr HERR: Setze einen Topf zu, setze zu und gieß
Wasser hinein; \bibverse{4} tue die Stücke zusammen darein, die hinein
sollen, alle besten Stücke, die Lenden und Schultern, und fülle ihn mit
den besten Knochenstücken; \bibverse{5} nimm das Beste von der Herde und
mache ein Feuer darunter, Knochenstücke zu kochen, und laß es getrost
sieden und die Knochenstücke darin wohl kochen. \bibverse{6} Darum
spricht der Herr HERR: O der mörderischen Stadt, die ein solcher Topf
ist, da der Rost daran klebt und nicht abgehen will! Tue ein Stück nach
dem andern heraus; und du darfst nicht darum losen, welches zuerst
heraus soll. \bibverse{7} Denn ihr Blut ist darin, das sie auf einen
bloßen Felsen und nicht auf die Erde verschüttet hat, da man's doch
hätte mit Erde können zuscharren. \bibverse{8} Und ich habe auch darum
sie lassen das Blut auf einen bloßen Felsen schütten, daß es nicht
zugescharrt würde, auf daß der Grimm über sie käme und es gerächt würde.
\bibverse{9} Darum spricht der Herr HERR also: O du mörderische Stadt,
welche ich will zu einem großen Feuer machen! \bibverse{10} Trage nur
viel Holz her, zünde das Feuer an, daß das Fleisch gar werde, und würze
es wohl, und die Knochenstücke sollen anbrennen. \bibverse{11} Lege auch
den Topf leer auf die Glut, auf das er heiß werde und sein Erz
entbrenne, ob seine Unreinigkeit zerschmelzen und sein Rost abgehen
wolle. \bibverse{12} Aber wie sehr er brennt, will sein Rost doch nicht
abgehen, denn es ist zuviel des Rosts; er muß im Feuer zerschmelzen.
\bibverse{13} Deine Unreinigkeit ist so verhärtet, daß, ob ich dich
gleich reinigen wollte, dennoch du nicht willst dich reinigen lassen von
deiner Unreinigkeit. Darum kannst du hinfort nicht wieder rein werden,
bis mein Grimm sich an dir gekühlt habe. \bibverse{14} Ich, der HERR,
habe es geredet! Es soll kommen, ich will's tun und nicht säumen; ich
will nicht schonen noch mich's reuen lassen; sondern sie sollen dich
richten, wie du gelebt und getan hast, spricht der Herr HERR.
\bibverse{15} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach:
\bibverse{16} Du Menschenkind, siehe, ich will dir deiner Augen Lust
nehmen durch eine Plage, aber du sollst nicht klagen noch weinen noch
eine Träne lassen. \bibverse{17} Heimlich magst du seufzen, aber keine
Totenklage führen; sondern du sollst deinen Schmuck anlegen und deine
Schuhe anziehen. Du sollst deinen Mund nicht verhüllen und nicht das
Trauerbrot essen. \bibverse{18} Und da ich des Morgens früh zum Volk
geredet hatte, starb mir am Abend mein Weib. Und ich tat des andern
Morgens, wie mir befohlen war. \bibverse{19} Und das Volk sprach zu mir:
Willst du uns nicht anzeigen, was uns das bedeutet, was du tust?
\bibverse{20} Und ich sprach zu ihnen: Der HERR hat mir geredet und
gesagt: \bibverse{21} Sage dem Hause Israel, daß der Herr HERR spricht
also: Siehe, ich will mein Heiligtum, euren höchsten Trost, die Lust
eurer Augen und eures Herzens Wunsch entheiligen; und euer Söhne und
Töchter, die ihr verlassen mußtet, werden durchs Schwert fallen.
\bibverse{22} Und müßt tun, wie ich getan habe: euren Mund sollt ihr
nicht verhüllen und das Trauerbrot nicht essen, \bibverse{23} sondern
sollt euren Schmuck auf euer Haupt setzen und eure Schuhe anziehen. Ihr
werdet nicht klagen noch weinen, sondern über eure Sünden verschmachten
und untereinander seufzen. \bibverse{24} Und soll also Hesekiel euch ein
Wunderzeichen sein, daß ihr tun müßt, wie er getan hat, wenn es nun
kommen wird, damit ihr erfahrt, daß ich der Herr HERR bin. \bibverse{25}
Und du, Menschenkind, zu der Zeit, wann ich wegnehmen werde von ihnen
ihre Macht und ihren Trost, die Lust ihrer Augen und des Herzens Wunsch,
ihre Söhne und Töchter, \bibverse{26} ja, zur selben Zeit wird einer, so
entronnen ist, zu dir kommen und dir's kundtun. \bibverse{27} Zur selben
Zeit wird dein Mund aufgetan werden samt dem, der entronnen ist, daß du
reden sollst und nicht mehr schweigen; denn du mußt ihr Wunderzeichen
sein, daß sie erfahren, ich sei der HERR.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, richte dein Angesicht gegen die Kinder Ammon und
weissage wider sie \bibverse{3} und sprich zu den Kindern Ammon: Höret
des Herrn HERRN Wort! So spricht der Herr HERR: Darum daß ihr über mein
Heiligtum sprecht: ``Ha! es ist entheiligt!'' und über das Land Israel:
``Es ist verwüstet!'' und über das Haus Juda: ``Es ist gefangen
weggeführt!'', \bibverse{4} darum siehe, ich will dich den Kindern des
Morgenlandes übergeben, daß sie ihre Zeltdörfer in dir bauen und ihre
Wohnungen in dir machen sollen; sie sollen deine Früchte essen und deine
Milch trinken. \bibverse{5} Und will Rabba zum Kamelstall machen und das
Land der Kinder Ammon zu Schafhürden machen; und ihr sollt erfahren, daß
ich der HERR bin. \bibverse{6} Denn so spricht der Herr HERR: Darum daß
du mit deinen Händen geklatscht und mit den Füßen gescharrt und über das
Land Israel von ganzem Herzen so höhnisch dich gefreut hast,
\bibverse{7} darum siehe, ich will meine Hand über dich ausstrecken und
dich den Heiden zur Beute geben und dich aus den Völkern ausrotten und
aus den Ländern umbringen und dich vertilgen; und sollst erfahren, daß
ich der HERR bin. \bibverse{8} So spricht der Herr HERR: Darum daß Moab
und Seir sprechen: Siehe das Haus Juda ist eben wie alle Heiden!
\bibverse{9} siehe, so will ich Moab zur Seite öffnen in seinen Städten
und in seinen Grenzen, das edle Land von Beth-Jesimoth, Baal-Meon und
Kirjathaim, \bibverse{10} und will es den Kindern des Morgenlandes zum
Erbe geben samt dem Lande der Kinder Ammon, daß man der Kinder Ammon
nicht mehr gedenken soll unter den Heiden. \bibverse{11} Und will das
Recht gehen lassen über Moab; und sie sollen erfahren, daß ich der HERR
bin. \bibverse{12} So spricht der Herr HERR: Darum daß sich Edom am
Hause Juda gerächt hat und sich verschuldet mit seinem Rächen,
\bibverse{13} darum spricht der Herr HERR also: Ich will meine Hand
ausstrecken über Edom und will ausrotten von ihm Menschen und Vieh und
will es wüst machen von Theman bis gen Dedan und durchs Schwert fällen;
\bibverse{14} und will mich an Edom rächen durch mein Volk Israel, und
sie sollen mit Edom umgehen nach meinem Zorn und Grimm, daß sie meine
Rache erfahren sollen, spricht der Herr HERR. \bibverse{15} So spricht
der Herr HERR: Darum daß die Philister sich gerächt haben und den alten
Haß gebüßt nach allem ihrem Willen am Schaden meines Volkes,
\bibverse{16} darum spricht der Herr HERR also: Siehe, ich will meine
Hand ausstrecken über die Philister und die Krether ausrotten und will
die übrigen am Ufer des Meeres umbringen; \bibverse{17} und will große
Rache an ihnen üben und mit Grimm sie strafen, daß sie erfahren sollen,
ich sei der HERR, wenn ich meine Rache an ihnen geübt habe.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Und es begab sich im elften Jahr, am ersten Tage des ersten
Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: \bibverse{2} Du
Menschenkind, darum daß Tyrus spricht über Jerusalem: ``Ha! die Pforte
der Völker ist zerbrochen; es ist zu mir gewandt; ich werde nun voll
werden, weil sie wüst ist!'', \bibverse{3} darum spricht der Herr HERR
also: Siehe, ich will an dich, Tyrus, und will viele Heiden über dich
heraufbringen, gleich wie sich ein Meer erhebt mit seinen Wellen.
\bibverse{4} Die sollen die Mauern zu Tyrus verderben und ihre Türme
abbrechen; ja ich will auch ihren Staub von ihr wegfegen und will einen
bloßen Fels aus ihr machen \bibverse{5} und einen Ort am Meer, darauf
man die Fischgarne aufspannt; denn ich habe es geredet, spricht der Herr
HERR, und sie soll den Heiden zum Raub werden. \bibverse{6} Und ihre
Töchter, so auf dem Felde liegen, sollen durchs Schwert erwürgt werden
und sollen erfahren, daß ich der HERR bin. \bibverse{7} Denn so spricht
der Herr HERR: Siehe, ich will über Tyrus kommen lassen Nebukadnezar,
den König zu Babel, von Mitternacht her, der ein König aller Könige ist,
mit Rossen, Wagen, Reitern und mit großem Haufen Volks. \bibverse{8} Der
soll deine Töchter, so auf dem Felde liegen, mit dem Schwert erwürgen;
aber wider dich wird er Bollwerke aufschlagen und einen Wall aufschütten
und Schilde wider dich rüsten. \bibverse{9} Er wird mit Sturmböcken
deine Mauern zerstoßen und deine Türme mit seinen Werkzeugen umreißen.
\bibverse{10} Der Staub von der Menge seiner Pferde wird dich bedecken;
so werden auch deine Mauern erbeben vor dem Getümmel seiner Rosse, Räder
und Reiter, wenn er zu deinen Toren einziehen wird, wie man pflegt in
eine zerrissene Stadt einzuziehen. \bibverse{11} Er wird mit den Füßen
seiner Rosse alle deine Gassen zertreten. Dein Volk wird er mit dem
Schwert erwürgen und deine starken Säulen zu Boden reißen. \bibverse{12}
Sie werden dein Gut rauben und deinen Handel plündern. Deine Mauern
werden sie abbrechen und deine feinen Häuser umreißen und werden deine
Steine, Holz und Staub ins Wasser werfen. \bibverse{13} Also will ich
mit Getön deines Gesanges ein Ende machen, daß man den Klang deiner
Harfen nicht mehr hören soll. \bibverse{14} Und ich will einen bloßen
Fels aus dir machen und einen Ort, darauf man Fischgarne aufspannt, daß
du nicht mehr gebaut wirst; denn ich bin der HERR, der solches redet,
spricht der Herr HERR. \bibverse{15} So spricht der Herr HERR wider
Tyrus: was gilt's? die Inseln werden erbeben, wenn du so greulich
zerfallen wirst und deine Verwundeten seufzen werden, so in dir sollen
ermordet werden. \bibverse{16} Alle Fürsten am Meer werden herab von
ihren Stühlen steigen und ihre Röcke von sich tun und ihre gestickten
Kleider ausziehen und werden in Trauerkleidern gehen und auf der Erde
sitzen und werden erschrecken und sich entsetzen über deinen plötzlichen
Fall. \bibverse{17} Sie werden über dich wehklagen und von dir sagen:
Ach, wie bist du so gar wüst geworden, du berühmte Stadt, die du am Meer
lagst und so mächtig warst auf dem Meer samt deinen Einwohnern, daß sich
das ganze Land vor dir fürchten mußte! \bibverse{18} Ach, wie entsetzen
sich die Inseln über deinen Fall! ja die Inseln im Meer erschrecken über
deinen Untergang. \bibverse{19} Denn so spricht der Herr HERR: Ich will
dich zu einer wüsten Stadt machen wie andere Städte, darin niemand
wohnt, und eine große Flut über dich kommen lassen, daß dich große
Wasser bedecken, \bibverse{20} und will dich hinunterstoßen zu denen,
die in die Grube gefahren sind, zu dem Volk der Toten. Ich will dich
unter die Erde hinabstoßen in die ewigen Wüsten zu denen, die in die
Grube gefahren sind, auf daß niemand in dir wohne. Ich will dich, du
Prächtige im Lande der Lebendigen, \bibverse{21} ja, zum Schrecken will
ich dich machen, daß du nichts mehr seist; und wenn man nach dir fragt,
daß man dich ewiglich nimmer finden könne, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, mach eine Wehklage über Tyrus \bibverse{3} und sprich
zu Tyrus, die da liegt vorn am Meer und mit vielen Inseln der Völker
handelt: So spricht der Herr HERR: O Tyrus, du sprichst: Ich bin die
Allerschönste. \bibverse{4} Deine Grenzen sind mitten im Meer und deine
Bauleute haben dich aufs allerschönste zugerichtet. \bibverse{5} Sie
haben all dein Tafelwerk aus Zypressenholz vom Senir gemacht und die
Zedern vom Libanon führen lassen und deine Mastbäume daraus gemacht
\bibverse{6} und deine Ruder von Eichen aus Basan und deine Bänke von
Elfenbein, gefaßt in Buchsbaumholz aus den Inseln der Chittiter.
\bibverse{7} Dein Segel war von gestickter, köstlicher Leinwand aus
Ägypten, daß es dein Panier wäre, und deine Decken von blauem und rotem
Purpur aus den Inseln Elisa. \bibverse{8} Die von Sidon und Arvad waren
deine Ruderknechte, und hattest geschickte Leute zu Tyrus, zu schiffen.
\bibverse{9} Die Ältesten und Klugen von Gebal mußten deine Risse
bessern. Alle Schiffe im Meer und ihre Schiffsleute fand man bei dir;
die hatten ihren Handel in dir. \bibverse{10} Die aus Persien, Lud und
Lybien waren dein Kriegsvolk, die ihre Schilde und Helme in dir
aufhingen und haben dich so schön geschmückt. \bibverse{11} Die von
Arvad waren unter deinem Heer rings um die Mauern und Wächter auf deinen
Türmen; die haben ihre Schilde allenthalben von deinen Mauern
herabgehängt und dich so schön geschmückt. \bibverse{12} Tharsis hat dir
mit seinem Handel gehabt und allerlei Waren, Silber, Eisen, Zinn und
Blei auf die Märkte gebracht. \bibverse{13} Javan, Thubal und Mesech
haben mit dir gehandelt und haben dir leibeigene Leute und Geräte von
Erz auf deine Märkte gebracht. \bibverse{14} Die von Thogarma haben dir
Rosse und Wagenpferde und Maulesel auf deine Märkte gebracht.
\bibverse{15} Die von Dedan sind deine Händler gewesen, und hast
allenthalben in den Inseln gehandelt; die haben dir Elfenbein und
Ebenholz verkauft. \bibverse{16} Die Syrer haben bei dir geholt deine
Arbeit, was du gemacht hast, und Rubine, Purpur, Teppiche, feine
Leinwand und Korallen und Kristalle auf deine Märkte gebracht.
\bibverse{17} Juda und das Land Israel haben auch mit dir gehandelt und
haben Weizen von Minnith und Balsam und Honig und Öl und Mastix auf
deine Märkte gebracht. \bibverse{18} Dazu hat auch Damaskus bei dir
geholt deine Arbeit und allerlei Ware um Wein von Helbon und köstliche
Wolle. \bibverse{19} Dan und Javan und Mehusal haben auch auf deine
Märkte gebracht Eisenwerk, Kassia und Kalmus, daß du damit handeltest.
\bibverse{20} Dedan hat mit dir gehandelt mit Decken zum Reiten.
\bibverse{21} Arabien und alle Fürsten von Kedar haben mit dir gehandelt
mit Schafen, Widdern und Böcken. \bibverse{22} Die Kaufleute aus Saba
und Ragma haben mit dir gehandelt und allerlei köstliche Spezerei und
Edelsteine und Gold auf deine Märkte gebracht. \bibverse{23} Haran und
Kanne und Eden samt den Kaufleuten aus Seba, Assur und Kilmad sind auch
deine Händler gewesen. \bibverse{24} Die haben alle mit dir gehandelt
mit köstlichem Gewand, mit purpurnen und gestickten Tüchern, welche sie
in köstlichen Kasten, von Zedern gemacht und wohl verwahrt, auf deine
Märkte geführt haben. \bibverse{25} Aber die Tharsisschiffe sind die
vornehmsten auf deinen Märkten gewesen. Also bist du sehr reich und
prächtig geworden mitten im Meer. \bibverse{26} Deine Ruderer haben dich
oft auf große Wasser geführt; ein Ostwind wird dich mitten auf dem Meer
zerbrechen, \bibverse{27} also daß dein Reichtum, dein Kaufgut, deine
Ware, deine Schiffsleute, deine Schiffsherren und die, so deine Risse
bessern und die deinen Handel treiben und alle deine Kriegsleute und
alles Volk in dir mitten auf dem Meer umkommen werden zur Zeit, wann du
untergehst; \bibverse{28} daß auch die Anfurten erbeben werden vor dem
Geschrei deiner Schiffsherren. \bibverse{29} Und alle, die an den Rudern
ziehen, samt den Schiffsknechten und Meistern werden aus ihren Schiffen
ans Land treten \bibverse{30} und laut über dich schreien, bitterlich
klagen und werden Staub auf ihre Häupter werfen und sich in der Asche
wälzen. \bibverse{31} Sie werden sich kahl scheren über dir und Säcke um
sich gürten und von Herzen bitterlich um dich weinen und trauern.
\bibverse{32} Es werden auch ihre Kinder über dich wehklagen: Ach! wer
ist jemals auf dem Meer so still geworden wie du, Tyrus? \bibverse{33}
Da du deinen Handel auf dem Meer triebst, da machtest du viele Länder
reich, ja, mit der Menge deiner Ware und deiner Kaufmannschaft machtest
du reich die Könige auf Erden. \bibverse{34} Nun aber bist du vom Meer
in die rechten, tiefen Wasser gestürzt, daß dein Handel und all dein
Volk in dir umgekommen ist. \bibverse{35} Alle die auf den Inseln
wohnen, erschrecken über dich, und ihre Könige entsetzen sich und sehen
jämmerlich. \bibverse{36} Die Kaufleute in den Ländern pfeifen dich an,
daß du so plötzlich untergegangen bist und nicht mehr aufkommen kannst.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, sage dem Fürsten zu Tyrus: So spricht der Herr HERR:
Darum daß sich dein Herz erhebt und spricht: ``Ich bin Gott, ich sitze
auf dem Thron Gottes mitten im Meer'', so du doch ein Mensch und nicht
Gott bist, doch erhebt sich dein Herz, als wäre es eines Gottes Herz:
\bibverse{3} siehe, du hältst dich für klüger denn Daniel, daß dir
nichts verborgen sei \bibverse{4} und habest durch deine Klugheit und
deinen Verstand solche Macht zuwege gebracht und Schätze von Gold und
Silber gesammelt \bibverse{5} und habest durch deine große Weisheit und
Hantierung so große Macht überkommen; davon bist du so stolz geworden,
daß du so mächtig bist; \bibverse{6} darum spricht der Herr HERR also:
Weil sich denn dein Herz erhebt, als wäre es eines Gottes Herz,
\bibverse{7} darum, siehe, ich will Fremde über dich schicken, nämlich
die Tyrannen der Heiden; die sollen ihr Schwert zücken über deine schöne
Weisheit und deine große Ehre zu Schanden machen. \bibverse{8} Sie
sollen dich hinunter in die Grube stoßen, daß du mitten auf dem Meer
stirbst wie die Erschlagenen. \bibverse{9} Was gilt's, ob du dann vor
deinem Totschläger wirst sagen: ``Ich bin Gott'', so du doch nicht Gott,
sondern ein Mensch und in deiner Totschläger Hand bist? \bibverse{10} Du
sollst sterben wie die Unbeschnittenen von der Hand der Fremden; denn
ich habe es geredet, spricht der Herr HERR. \bibverse{11} Und des HERRN
Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{12} Du Menschenkind, mache
eine Wehklage über den König zu Tyrus und sprich von Ihm: So spricht der
Herr HERR: Du bist ein reinliches Siegel, voller Weisheit und aus der
Maßen schön. \bibverse{13} Du bist im Lustgarten Gottes und mit allerlei
Edelsteinen geschmückt: mit Sarder, Topas, Demant, Türkis, Onyx, Jaspis,
Saphir, Amethyst, Smaragd und Gold. Am Tage, da du geschaffen wurdest,
mußten da bereitet sein bei dir deine Pauken und Pfeifen. \bibverse{14}
Du bist wie ein Cherub, der sich weit ausbreitet und decket; und ich
habe dich auf den heiligen Berg Gottes gesetzt, daß du unter den
feurigen Steinen wandelst. \bibverse{15} Du warst ohne Tadel in deinem
Tun von dem Tage an, da du geschaffen wurdest, bis sich deine Missetat
gefunden hat. \bibverse{16} Denn du bist inwendig voll Frevels geworden
vor deiner großen Hantierung und hast dich versündigt. Darum will ich
dich entheiligen von dem Berge Gottes und will dich ausgebreiteten
Cherub aus den feurigen Steinen verstoßen. \bibverse{17} Und weil sich
dein Herz erhebt, daß du so schön bist, und hast dich deine Klugheit
lassen betrügen in deiner Pracht, darum will ich dich zu Boden stürzen
und ein Schauspiel aus dir machen vor den Königen. \bibverse{18} Denn du
hast dein Heiligtum verderbt mit deiner großen Missetat und unrechtem
Handel. Darum will ich ein Feuer aus dir angehen lassen, das dich soll
verzehren, und will dich zu Asche machen auf der Erde, daß alle Welt
zusehen soll. \bibverse{19} Alle, die dich kennen unter den Heiden,
werden sich über dich entsetzen, daß du so plötzlich bist untergegangen
und nimmermehr aufkommen kannst. \bibverse{20} Und des HERRN Wort
geschah zu mir und sprach: \bibverse{21} Du Menschenkind, richte dein
Angesicht wider Sidon und weissage wider sie \bibverse{22} und sprich:
So spricht der Herr HERR: Siehe, ich will an dich, Sidon, und will an
dir Ehre einlegen, daß man erfahren soll, daß ich der HERR bin, wenn ich
das Recht über sie gehen lasse und an ihr erzeige, daß ich heilig sei.
\bibverse{23} Und ich will Pestilenz und Blutvergießen unter sie
schicken auf ihren Gassen, und sie sollen tödlich verwundet drinnen
fallen durchs Schwert, welches allenthalben über sie gehen wird; und
sollen erfahren, daß ich der HERR bin. \bibverse{24} Und forthin sollen
allenthalben um das Haus Israel, da ihre Feinde sind, keine Dornen, die
da stechen, noch Stacheln, die da wehe tun, bleiben, daß sie erfahren,
daß ich der Herr HERR bin. \bibverse{25} So spricht der Herr HERR: Wenn
ich das Haus Israel wieder versammeln werde von den Völkern, dahin sie
zerstreut sind, so will ich vor den Heiden an ihnen erzeigen, daß ich
heilig bin. Und sie sollen wohnen in ihrem Lande, das ich meinem Knecht
Jakob gegeben habe; \bibverse{26} und sollen sicher darin wohnen und
Häuser bauen und Weinberge pflanzen; ja, sicher sollen sie wohnen, wenn
ich das Recht gehen lasse über alle ihre Feinde um und um; und sollen
erfahren, daß ich, der HERR, ihr Gott bin.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Im zehnten Jahr, am zwölften Tage des zehnten Monats,
geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: \bibverse{2} Du Menschenkind,
richte dein Angesicht wider Pharao, den König in Ägypten, und weissage
wider ihn und wider ganz Ägyptenland. \bibverse{3} Predige und sprich:
So spricht der Herr HERR: Siehe, ich will an dich, Pharao, du König in
Ägypten, du großer Drache, der du in deinem Wasser liegst und sprichst:
Der Strom ist mein, und ich habe ihn mir gemacht. \bibverse{4} Aber ich
will dir ein Gebiß ins Maul legen, und die Fische in deinen Wassern an
deine Schuppen hängen und will dich aus deinem Strom herausziehen samt
allen Fischen in deinen Wassern, die an deinen Schuppen hangen.
\bibverse{5} Ich will dich mit den Fischen aus deinen Wassern in die
Wüste wegwerfen; du wirst aufs Land fallen und nicht wieder aufgelesen
noch gesammelt werden, sondern den Tieren auf dem Lande und den Vögeln
des Himmels zur Speise werden. \bibverse{6} Und alle, die in Ägypten
wohnen, sollen erfahren, daß ich der HERR bin; darum daß sie dem Hause
Israel ein Rohrstab gewesen sind. \bibverse{7} Wenn sie ihn in die Hand
faßten, so brach er und stach sie in die Seite; wenn sie sich darauf
lehnten, so zerbrach er und stach sie in die Lenden. \bibverse{8} Darum
spricht der Herr HERR also: Siehe, ich will das Schwert über dich kommen
lassen und Leute und Vieh in dir ausrotten. \bibverse{9} Und Ägyptenland
soll zur Wüste und Öde werden, und sie sollen erfahren, daß ich der HERR
sei, darum daß du sprichst: Der Wasserstrom ist mein, und ich bin's,
der's tut. \bibverse{10} Darum, siehe, ich will an dich und an deine
Wasserströme und will Ägyptenland wüst und öde machen von Migdol bis gen
Syene und bis an die Grenze des Mohrenlandes, \bibverse{11} daß weder
Vieh noch Leute darin gehen oder da wohnen sollen vierzig Jahre lang.
\bibverse{12} Denn ich will Ägyptenland wüst machen wie andere wüste
Länder und ihre Städte wüst liegen lassen wie andere wüste Städte
vierzig Jahre lang; und will die Ägypter zerstreuen unter die Heiden,
und in die Länder will ich sie verjagen. \bibverse{13} Doch so spricht
der Herr HERR: Wenn die vierzig Jahre aus sein werden, will ich die
Ägypter wieder sammeln aus den Völkern, darunter sie zerstreut sollen
werden, \bibverse{14} und will das Gefängnis Ägyptens wenden und sie
wiederum ins Land Pathros bringen, welches ihr Vaterland ist; und sie
sollen daselbst ein kleines Königreich sein. \bibverse{15} Denn sie
sollen klein sein gegen andere Königreiche und nicht mehr sich erheben
über die Heiden; und ich will sie gering machen, damit sie nicht über
die Heiden herrschen sollen, \bibverse{16} daß sich das Haus Israel
nicht mehr auf sie verlasse und sich damit versündige, wenn sie sich an
sie hängen; und sie sollen erfahren, daß ich der Herr HERR bin.
\bibverse{17} Und es begab sich im siebenundzwanzigsten Jahr, am ersten
Tage des ersten Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach:
\bibverse{18} Du Menschenkind, Nebukadnezar, der König zu Babel, hat
sein Heer mit großer Mühe vor Tyrus arbeiten lassen, daß alle Häupter
kahl und alle Schultern wund gerieben waren; und ist doch weder ihm noch
seinem Heer seine Arbeit vor Tyrus belohnt worden. \bibverse{19} Darum
spricht der Herr HERR also: Siehe, ich will Nebukadnezar, dem König zu
Babel, Ägyptenland geben, daß er all ihr Gut wegnehmen und sie berauben
und plündern soll, daß er seinem Heer den Sold gebe. \bibverse{20} Zum
Lohn für seine Arbeit, die er getan hat, will ich ihm das Land Ägypten
geben; denn sie haben mir gedient, spricht der Herr HERR. \bibverse{21}
Zur selben Zeit will ich das Horn des Hauses Israel wachsen lassen und
will deinen Mund unter ihnen auftun, daß sie erfahren, daß ich der HERR
bin.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, weissage und sprich: So spricht der Herr HERR: Heult:
``O weh des Tages!'' \bibverse{3} Denn der Tag ist nahe, ja, des HERRN
Tag ist nahe, ein finsterer Tag; die Zeit der Heiden kommt. \bibverse{4}
Und das Schwert soll über Ägypten kommen; und Mohrenland muß
erschrecken, wenn die Erschlagenen in Ägypten fallen werden und sein
Volk weggeführt und seine Grundfesten umgerissen werden. \bibverse{5}
Mohrenland und Libyen und Lud mit allerlei Volk und Chub und die aus dem
Lande des Bundes sind, sollen samt ihnen durchs Schwert fallen.
\bibverse{6} So spricht der HERR: Die Schutzherren Ägyptens müssen
fallen, und die Hoffart seiner Macht muß herunter; von Migdol bis gen
Syene sollen sie durchs Schwert fallen, spricht der Herr HERR.
\bibverse{7} Und sie sollen wie andere wüste Länder wüst werden, und
ihre Städte unter andren wüsten Städten wüst liegen, \bibverse{8} daß
sie erfahren, daß ich der HERR sei, wenn ich ein Feuer in Ägypten mache,
daß alle, die ihnen helfen, verstört werden. \bibverse{9} Zur selben
Zeit werden Boten von mir ausziehen in Schiffen, Mohrenland zu
schrecken, das jetzt so sicher ist; und wird ein Schrecken unter ihnen
sein, gleich wie es Ägypten ging, da seine Zeit kam; denn siehe, es
kommt gewiß. \bibverse{10} So spricht der Herr HERR: Ich will die Menge
in Ägypten wegräumen durch Nebukadnezar, den König zu Babel.
\bibverse{11} Denn er und sein Volk mit ihm, die Tyrannen der Heiden,
sind herzugebracht, das Land zu verderben, und werden ihre Schwerter
ausziehen wider Ägypten, daß das Land allenthalben voll Erschlagener
liege. \bibverse{12} Und ich will die Wasserströme trocken machen und
das Land bösen Leuten verkaufen, und will das Land und was darin ist,
durch Fremde verwüsten. Ich, der HERR, habe es geredet. \bibverse{13} So
spricht der Herr HERR: Ich will die Götzen zu Noph ausrotten und die
Abgötter vertilgen, und Ägypten soll keinen Fürsten mehr haben, und ich
will einen Schrecken in Ägyptenland schicken. \bibverse{14} Ich will
Pathros wüst machen und ein Feuer zu Zoan anzünden und das Recht über No
gehen lassen \bibverse{15} und will meinen Grimm ausschütten über Sin,
die Festung Ägyptens, und will die Menge zu No ausrotten. \bibverse{16}
Ich will ein Feuer in Ägypten anzünden, und Sin soll angst und bange
werden, und No soll zerrissen und Noph täglich geängstet werden.
\bibverse{17} Die junge Mannschaft zu On und Bubastus sollen durchs
Schwert fallen und die Weiber gefangen weggeführt werden. \bibverse{18}
Thachphanhes wird einen finstern Tag haben, wenn ich das Joch Ägyptens
daselbst zerbrechen werde, daß die Hoffart seiner Macht darin ein Ende
habe; sie wird mit Wolken bedeckt werden, und ihre Töchter werden
gefangen weggeführt werden. \bibverse{19} Und ich will das Recht über
Ägypten gehen lassen, daß sie erfahren, daß ich der HERR sei.
\bibverse{20} Und es begab sich im elften Jahr, am siebenten Tage des
elften Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: \bibverse{21}
Du Menschenkind, ich habe den Arm Pharaos, des Königs von Ägypten,
zerbrochen; und siehe, er soll nicht verbunden werden, daß er heilen
möge, noch mit Binden zugebunden werden, daß er stark werde und ein
Schwert fassen könne. \bibverse{22} Darum spricht der Herr HERR also:
Siehe, ich will an Pharao, den König von Ägypten, und will seine Arme
zerbrechen, beide, den starken und den zerbrochenen, daß ihm das Schwert
aus seiner Hand entfallen muß; \bibverse{23} und ich will die Ägypter
unter die Heiden zerstreuen und in die Länder verjagen. \bibverse{24}
Aber die Arme des Königs zu Babel will ich stärken und ihm mein Schwert
in seine Hand geben, und will die Arme Pharaos zerbrechen, daß er vor
ihm winseln soll wie ein tödlich Verwundeter. \bibverse{25} Ja, ich will
die Arme des Königs zu Babel stärken, daß die Arme Pharaos dahinfallen,
auf daß sie erfahren, daß ich der HERR sei, wenn ich mein Schwert dem
König zu Babel in die Hand gebe, daß er's über Ägyptenland zücke,
\bibverse{26} und ich die Ägypter unter die Heiden zerstreue und in die
Länder verjage, daß sie erfahren, daß ich der HERR bin.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Und es begab sich im elften jahr, am ersten Tage des
dritten Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, sage zu Pharao, dem König von Ägypten, und zu allem
seinem Volk: Wem meinst du denn, daß du gleich seist in deiner
Herrlichkeit? \bibverse{3} Siehe, Assur war wie ein Zedernbaum auf dem
Libanon, von schönen Ästen und dick von Laub und sehr hoch, daß sein
Wipfel hoch stand unter großen, dichten Zweigen. \bibverse{4} Die Wasser
machten, daß er groß ward, und die Tiefe, daß er hoch wuchs. Ihre Ströme
gingen rings um seinen Stamm her und ihre Bäche zu allen Bäumen im
Felde. \bibverse{5} Darum ist er höher geworden als alle Bäume im Felde
und kriegte viel Äste und lange Zweige; denn er hatte Wasser genug, sich
auszubreiten. \bibverse{6} Alle Vögel des Himmels nisteten auf seinen
Ästen, und alle Tiere im Felde hatten Junge unter seinen Zweigen; und
unter seinem Schatten wohnten alle großen Völker. \bibverse{7} Er hatte
schöne, große und lange Äste; denn seine Wurzeln hatten viel Wasser.
\bibverse{8} Und war ihm kein Zedernbaum gleich in Gottes Garten, und
die Tannenbäume waren seinen Ästen nicht zu vergleichen, und die
Kastanienbäume waren nichts gegen seine Zweige. Ja, er war so schön wie
kein Baum im Garten Gottes. \bibverse{9} Ich hatte ihn so schön gemacht,
daß er so viel Äste kriegte, daß ihn alle lustigen Bäume im Garten
Gottes neideten. \bibverse{10} Darum spricht der Herr HERR also: Weil er
so hoch geworden ist, daß sein Wipfel stand unter großen, hohen, dichten
Zweigen, und sein Herz sich erhob, daß er so hoch geworden war,
\bibverse{11} darum gab ich ihn dem Mächtigen unter den Heiden in die
Hände, daß der mit ihm umginge und ihn vertriebe, wie er verdient hat
mit seinem gottlosen Wesen, \bibverse{12} daß Fremde ihn ausrotten
sollten, nämlich die Tyrannen der Heiden, und ihn zerstreuen, und seine
Äste auf den Bergen und in allen Tälern liegen mußten und seine Zweige
zerbrachen an allen Bächen im Lande; daß alle Völker auf Erden von
seinem Schatten wegziehen mußten und ihn verlassen; \bibverse{13} und
alle Vögel des Himmels auf seinem umgefallenen Stamm saßen und alle
Tiere im Felde sich legten auf seine Äste; \bibverse{14} auf daß sich
forthin kein Baum am Wasser seiner Höhe überhebe, daß sein Wipfel unter
großen, dichten Zweigen stehe, und kein Baum am Wasser sich erhebe über
die andern; denn sie müssen alle unter die Erde und dem Tod übergeben
werden wie andere Menschen, die in die Grube fahren. \bibverse{15} So
spricht der Herr HERR: Zu der Zeit, da er hinunter in die Hölle fuhr, da
machte ich ein Trauern, daß ihn die Tiefe bedeckte und seine Ströme
stillstehen mußten und die großen Wasser nicht laufen konnten; und
machte, daß der Libanon um ihn trauerte und alle Feldbäume verdorrten
über ihm. \bibverse{16} Ich erschreckte die Heiden, da sie ihn hörten
fallen, da ich ihn hinunterließ zur Hölle, zu denen, so in die Grube
gefahren sind. Und alle lustigen Bäume unter der Erde, die edelsten und
besten auf dem Libanon, und alle, die am Wasser gestanden hatten,
gönnten's ihm wohl. \bibverse{17} Denn sie mußten auch mit ihm hinunter
zur Hölle, zu den Erschlagenen mit dem Schwert, weil sie unter dem
Schatten seines Arms gewohnt hatten unter den Heiden. \bibverse{18} Wie
groß meinst du denn, Pharao, daß du seist mit deiner Pracht und
Herrlichkeit unter den lustigen Bäumen? Denn du mußt mit den lustigen
Bäumen unter die Erde hinabfahren und unter den Unbeschnittenen liegen,
so mit dem Schwert erschlagen sind. Also soll es Pharao gehen samt allem
seinem Volk, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Und es begab sich im zwölften Jahr, am ersten Tage des
zwölften Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, mache eine Wehklage über Pharao, den König von Ägypten,
und sprich zu ihm: Du bist gleich wie ein Löwe unter den Heiden und wie
ein Meerdrache und springst in deinen Strömen und rührst das Wasser auf
mit deinen Füßen und machst seine Ströme trüb. \bibverse{3} So spricht
der Herr HERR: Ich will mein Netz über dich auswerfen durch einen großen
Haufen Volks, die dich sollen in mein Garn jagen; \bibverse{4} und will
dich aufs Land ziehen und aufs Feld werfen, daß alle Vögel des Himmels
auf dir sitzen sollen und alle Tiere auf Erden von dir satt werden.
\bibverse{5} Und will dein Aas auf die Berge werfen und mit deiner Höhe
die Täler ausfüllen. \bibverse{6} Das Land, darin du schwimmst, will ich
von deinem Blut rot machen bis an die Berge hinan, daß die Bäche von dir
voll werden. \bibverse{7} Und wenn du nun ganz dahin bist, so will ich
den Himmel verhüllen und seine Sterne verfinstern und die Sonne mit
Wolken überziehen, und der Mond soll nicht scheinen. \bibverse{8} Alle
Lichter am Himmel will ich über dir lassen dunkel werden, und will eine
Finsternis in deinem Lande machen, spricht der Herr HERR. \bibverse{9}
Dazu will ich vieler Völker Herz erschreckt machen, wenn ich die Heiden
deine Plage erfahren lasse und viele Länder, die du nicht kennst.
\bibverse{10} Viele Völker sollen sich über dich entsetzen, und ihren
Königen soll vor dir grauen, wenn ich mein Schwert vor ihnen blinken
lasse, und sollen plötzlich erschrecken, daß ihnen das Herz entfallen
wird über deinen Fall. \bibverse{11} Denn so spricht der Herr HERR: Das
Schwert des Königs zu Babel soll dich treffen. \bibverse{12} Und ich
will dein Volk fällen durch das Schwert der Helden, durch allerlei
Tyrannen der Heiden; die sollen die Herrlichkeit Ägyptens verheeren, daß
all ihr Volk vertilgt werde. \bibverse{13} Und ich will alle Tiere
umbringen an den großen Wassern, daß sie keines Menschen Fuß und keines
Tieres Klaue mehr trüb machen soll. \bibverse{14} Alsdann will ich ihre
Wasser lauter machen, daß ihre Ströme fließen wie Öl, spricht der Herr
HERR, \bibverse{15} wenn ich das Land Ägypten verwüstet und alles, was
im Lande ist, öde gemacht und alle, so darin wohnen, erschlagen habe,
daß sie erfahren, daß ich der HERR sei. \bibverse{16} Das wird der
Jammer sein, den man wohl mag klagen; ja, die Töchter der Heiden werden
solche Klage führen; über Ägypten und all ihr Volk wird man klagen,
spricht der Herr HERR. \bibverse{17} Und im zwölften Jahr, am
fünfzehnten Tage desselben Monats, geschah des HERRN Wort zu mir und
sprach: \bibverse{18} Du Menschenkind, beweine das Volk in Ägypten und
stoße es mit den Töchtern der starken Heiden hinab unter die Erde zu
denen, die in die Grube gefahren sind. \bibverse{19} Wo ist nun deine
Wollust? Hinunter, und lege dich zu den Unbeschnittenen! \bibverse{20}
Sie werden fallen unter denen, die mit dem Schwert erschlagen sind. Das
Schwert ist schon gefaßt und gezückt über ihr ganzes Volk. \bibverse{21}
Von ihm werden sagen in der Hölle die starken Helden mit ihren Gehilfen,
die alle hinuntergefahren sind und liegen da unter den Unbeschnittenen
und mit dem Schwert Erschlagenen. \bibverse{22} Daselbst liegt Assur mit
allem seinem Volk umher begraben, die alle erschlagen und durchs Schwert
gefallen sind; \bibverse{23} ihre Gräber sind tief in der Grube, und
sein Volk liegt allenthalben umher begraben, die alle erschlagen und
durchs Schwert gefallen sind, vor denen sich die ganze Welt fürchtete.
\bibverse{24} Da liegt auch Elam mit allem seinem Haufen umher begraben,
die alle erschlagen und durchs Schwert gefallen sind und
hinuntergefahren als die Unbeschnittenen unter die Erde, vor denen sich
auch alle Welt fürchtete; und müssen ihre Schande tragen mit denen, die
in die Grube gefahren sind. \bibverse{25} Man hat sie unter die
Erschlagenen gelegt samt allem ihrem Haufen, und liegen umher begraben;
und sind alle, wie die Unbeschnittenen und mit dem Schwert Erschlagenen,
vor denen sich auch alle Welt fürchten mußte; und müssen ihre Schande
tragen mit denen, die in die Grube gefahren sind, und unter den
Erschlagenen bleiben. \bibverse{26} Da liegt Mesech und Thubal mit allem
ihrem Haufen umher begraben, die alle unbeschnitten sind, vor denen sich
auch die ganze Welt fürchten mußte; \bibverse{27} und alle andern
Helden, die unter den Unbeschnittenen gefallen und mit ihrer Kriegswehr
zur Hölle gefahren sind und ihre Schwerter unter ihre Häupter haben
müssen legen und deren Missetat über ihre Gebeine gekommen ist, die doch
auch gefürchtete Helden waren in der ganzen Welt; also müssen sie
liegen. \bibverse{28} So mußt du freilich auch unter den Unbeschnittenen
zerschmettert werden und unter denen, die mit dem Schwert erschlagen
sind, liegen. \bibverse{29} Da liegt Edom mit seinen Königen und alle
seine Fürsten unter den Unbeschnittenen und mit dem Schwert Erschlagenen
samt andern, so in die Grube gefahren sind, die doch mächtig waren.
\bibverse{30} Da sind alle Fürsten von Mitternacht und alle Sidonier,
die mit den Erschlagenen hinabgefahren sind; und ihre schreckliche
Gewalt ist zu Schanden geworden, und müssen liegen unter den
Unbeschnittenen und denen, so mit dem Schwert erschlagen sind, und ihre
Schande tragen samt denen, die in die Grube gefahren sind. \bibverse{31}
Diese wird Pharao sehen und sich trösten über all sein Volk, die unter
ihm mit dem Schwert erschlagen sind, und über sein ganzes Heer, spricht
der Herr HERR. \bibverse{32} Denn es soll sich auch einmal alle Welt vor
mir fürchten, daß Pharao und alle seine Menge liegen unter den
Unbeschnittenen und mit dem Schwert Erschlagenen, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, predige den Kindern deines Volkes und sprich zu ihnen:
Wenn ich ein Schwert über das Land führen würde, und das Volk im Lande
nähme einen Mann unter ihnen und machten ihn zu ihrem Wächter,
\bibverse{3} und er sähe das Schwert kommen über das Land und bliese die
Drommete und warnte das Volk, \bibverse{4} wer nun der Drommete Hall
hörte und wollte sich nicht warnen lassen, und das Schwert käme und
nähme ihn weg: desselben Blut sei auf seinem Kopf; \bibverse{5} denn er
hat der Drommete Hall gehört und hat sich dennoch nicht warnen lassen;
darum sei sein Blut auf ihm. Wer sich aber warnen läßt, der wird sein
Leben davonbringen. \bibverse{6} Wo aber der Wächter sähe das Schwert
kommen und die Drommete nicht bliese noch sein Volk warnte, und das
Schwert käme und nähme etliche weg: dieselben würden wohl um ihrer
Sünden willen weggenommen; aber ihr Blut will ich von des Wächters Hand
fordern. \bibverse{7} Und nun, du Menschenkind, ich habe dich zum
Wächter gesetzt über das Haus Israel, wenn du etwas aus meinem Munde
hörst, daß du sie von meinetwegen warnen sollst. \bibverse{8} Wenn ich
nun zu dem Gottlosen sage: Du Gottloser mußt des Todes sterben! und du
sagst ihm solches nicht, daß sich der Gottlose warnen lasse vor seinem
Wesen, so wird wohl der Gottlose um seines gottlosen Wesens willen
sterben; aber sein Blut will ich von deiner Hand fordern. \bibverse{9}
Warnst du aber den Gottlosen vor seinem Wesen, daß er sich davon
bekehre, und er will sich nicht von seinem Wesen bekehren, so wird er um
seiner Sünde sterben, und du hast deine Seele errettet. \bibverse{10}
Darum, du Menschenkind, sage dem Hause Israel: Ihr sprecht also: Unsre
Sünden und Missetaten liegen auf uns, daß wir darunter vergehen; wie
können wir denn leben? \bibverse{11} So sprich zu ihnen: So wahr als ich
lebe, spricht der Herr HERR, ich habe keinen Gefallen am Tode des
Gottlosen, sondern daß sich der Gottlose bekehre von seinem Wesen und
lebe. So bekehret euch doch nun von eurem bösen Wesen. Warum wollt ihr
sterben, ihr vom Hause Israel? \bibverse{12} Und du, Menschenkind,
sprich zu deinem Volk: Wenn ein Gerechter Böses tut, so wird's ihm nicht
helfen, daß er fromm gewesen ist; und wenn ein Gottloser fromm wird, so
soll's ihm nicht schaden, daß er gottlos gewesen ist. So kann auch der
Gerechte nicht leben, wenn er sündigt. \bibverse{13} Denn wo ich zu dem
Gerechten spreche, er soll leben, und er verläßt sich auf seine
Gerechtigkeit und tut Böses, so soll aller seiner Frömmigkeit nicht
gedacht werden; sondern er soll sterben in seiner Bosheit, die er tut.
\bibverse{14} Und wenn ich zum Gottlosen spreche, er soll sterben und er
bekehrt sich von seiner Sünde und tut, was recht und gut ist,
\bibverse{15} also daß der Gottlose das Pfand wiedergibt und bezahlt,
was er geraubt hat, und nach dem Wort des Lebens wandelt, daß er kein
Böses tut: so soll er leben und nicht sterben, \bibverse{16} und aller
seiner Sünden, die er getan hat, soll nicht gedacht werden; denn er tut
nun, was recht und gut ist; darum soll er leben. \bibverse{17} Aber dein
Volk spricht: Der Herr urteilt nicht recht, so sie doch unrecht haben.
\bibverse{18} Denn wo der Gerechte sich kehrt von seiner Gerechtigkeit
und tut Böses, so stirbt er ja billig darum. \bibverse{19} Und wo sich
der Gottlose bekehrt von seinem gottlosen Wesen und tut, was recht und
gut ist, so soll er ja billig leben. \bibverse{20} Doch sprecht ihr: Der
Herr urteilt nicht recht, so ich doch euch vom Hause Israel einen
jeglichen nach seinem Wesen richte. \bibverse{21} Und es begab sich im
zwölften Jahr unserer Gefangenschaft, am fünften Tage des zehnten
Monats, kam zu mir ein Entronnener von Jerusalem und sprach: Die Stadt
ist geschlagen. \bibverse{22} Und die Hand des HERRN war über mir des
Abends, ehe der Entronnene kam, und tat mir meinen Mund auf, bis er zu
mir kam des Morgens; und tat mir meinen Mund auf, also daß ich nicht
mehr schweigen mußte. \bibverse{23} Und des HERRN Wort geschah zu mir
und sprach: \bibverse{24} Du Menschenkind, die Einwohner dieser Wüsten
im Lande Israel sprechen also: Abraham war ein einziger Mann und erbte
dies Land; unser aber sind viele, desto billiger gehört das Land uns zu.
\bibverse{25} Darum sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Ihr habt
Blutiges gegessen und eure Augen zu den Götzen aufgehoben und Blut
vergossen: und ihr meint, ihr wollt das Land besitzen? \bibverse{26} Ja,
ihr fahret immer fort mit Morden und übet Greuel, und einer schändet dem
andern sein Weib; und ihr meint, ihr wollt das Land besitzen?
\bibverse{27} So sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: So wahr ich
lebe, sollen alle, so in den Wüsten wohnen, durchs Schwert fallen; und
die auf dem Felde sind, will ich den Tieren zu fressen geben; und die in
den Festungen und Höhlen sind, sollen an der Pestilenz sterben.
\bibverse{28} Denn ich will das Land ganz verwüsten und seiner Hoffart
und Macht ein Ende machen, daß das Gebirge Israel so wüst werde, daß
niemand dadurchgehe. \bibverse{29} Und sie sollen erfahren, daß ich der
HERR bin, wenn ich das Land ganz verwüstet habe um aller ihrer Greuel
willen, die sie üben. \bibverse{30} Und du, Menschenkind, dein Volk
redet über dich an den Wänden und unter den Haustüren, und einer spricht
zum andern: Kommt doch und laßt uns hören, was der HERR sage!
\bibverse{31} Und sie werden zu dir kommen in die Versammlung und vor
dir sitzen als mein Volk und werden deine Worte hören, aber nicht
darnach tun; sondern sie werden sie gern in ihrem Munde haben, und
gleichwohl fortleben in ihrem Geiz. \bibverse{32} Und siehe, du mußt
ihnen sein wie ein liebliches Liedlein, wie einer, der eine schöne
Stimme hat und wohl spielen kann. Also werden sie deine Worte hören und
nicht darnach tun. \bibverse{33} Wenn es aber kommt, was kommen soll,
siehe, so werden sie erfahren, daß ein Prophet unter ihnen gewesen ist.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, weissage wider die Hirten Israels, weissage und sprich
zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Weh den Hirten Israels, die sich
selbst weiden! Sollen nicht die Hirten die Herde weiden? \bibverse{3}
Aber ihr fresset das Fette und kleidet euch mit der Wolle und schlachtet
das Gemästete; aber die Schafe wollt ihr nicht weiden. \bibverse{4} Der
Schwachen wartet ihr nicht, und die Kranken heilt ihr nicht, das
Verwundete verbindet ihr nicht, das Verirrte holt ihr nicht und das
Verlorene sucht ihr nicht; sondern streng und hart herrschet ihr über
sie. \bibverse{5} Und meine Schafe sind zerstreut, als sie keinen Hirten
haben, und allen wilden Tieren zur Speise geworden und gar zerstreut.
\bibverse{6} Und gehen irre hin und wieder auf den Bergen und auf den
hohen Hügeln und sind auf dem ganzen Lande zerstreut; und ist niemand,
der nach ihnen frage oder ihrer achte. \bibverse{7} Darum höret, ihr
Hirten, des HERRN Wort! \bibverse{8} So wahr ich lebe, spricht der Herr
HERR, weil ihr meine Schafe lasset zum Raub und meine Herde allen wilden
Tieren zur Speise werden, weil sie keinen Hirten haben und meine Hirten
nach meiner Herde nicht fragen, sondern sind solche Hirten, die sich
selbst weiden, aber meine Schafe wollen sie nicht weiden: \bibverse{9}
darum, ihr Hirten, höret des HERRN Wort! \bibverse{10} So spricht der
Herr HERR: Siehe, ich will an die Hirten und will meine Herde von ihren
Händen fordern und will mit ihnen ein Ende machen, daß sie nicht mehr
sollen Hirten sein und sollen sich nicht mehr selbst weiden. Ich will
meine Schafe erretten aus ihrem Maul, daß sie sie forthin nicht mehr
fressen sollen. \bibverse{11} Denn so spricht der Herr HERR: Siehe, ich
will mich meiner Herde selbst annehmen und sie suchen. \bibverse{12} Wie
ein Hirte seine Schafe sucht, wenn sie von seiner Herde verirrt sind,
also will ich meine Schafe suchen und will sie erretten von allen
Örtern, dahin sie zerstreut waren zur Zeit, da es trüb und finster war.
\bibverse{13} Ich will sie von allen Völkern ausführen und aus allen
Ländern versammeln und will sie in ihr Land führen und will sie weiden
auf den Berge Israels und in allen Auen und auf allen Angern des Landes.
\bibverse{14} Ich will sie auf die beste Weide führen, und ihre Hürden
werden auf den hohen Bergen in Israel stehen; daselbst werden sie in
sanften Hürden liegen und fette Weide haben auf den Bergen Israels.
\bibverse{15} Ich will selbst meine Schafe weiden, und ich will sie
lagern, spricht der Herr HERR. \bibverse{16} Ich will das Verlorene
wieder suchen und das Verirrte wiederbringen und das Verwundete
verbinden und des Schwachen warten; aber was fett und stark ist, will
ich vertilgen und will es weiden mit Gericht. \bibverse{17} Aber zu
euch, meine Herde, spricht der Herr HERR also: Siehe, ich will richten
zwischen Schaf und Schaf und zwischen Widdern und Böcken. \bibverse{18}
Ist's euch nicht genug, so gute Weide zu haben, daß ihr das übrige mit
Füßen tretet, und so schöne Borne zu trinken, daß ihr auch noch
dareintretet und sie trüb macht, \bibverse{19} daß meine Schafe essen
müssen, was ihr mit euren Füßen zertreten habt, und trinken, was ihr mit
euren Füßen trüb gemacht habt? \bibverse{20} Darum so spricht der Herr
HERR zu ihnen: Siehe, ich will richten zwischen den fetten und mageren
Schafen, \bibverse{21} darum daß ihr mit der Seite und Schulter drängt
und die Schwachen von euch stoßt mit euren Hörnern, bis ihr sie alle von
euch zerstreut. \bibverse{22} Und ich will meiner Herde helfen, daß sie
nicht mehr sollen zum Raub werden, und will richten zwischen Schaf und
Schaf. \bibverse{23} Und ich will ihnen einen einigen Hirten erwecken,
der sie weiden soll, nämlich meinen Knecht David. Der wird sie weiden
und soll ihr Hirte sein, \bibverse{24} und ich, der HERR, will ihr Gott
sein; aber mein Knecht David soll der Fürst unter ihnen sein, das sage
ich, der HERR. \bibverse{25} Und ich will einen Bund des Friedens mit
ihnen machen und alle bösen Tiere aus dem Land ausrotten, daß sie in der
Wüste sicher wohnen und in den Wäldern schlafen sollen. \bibverse{26}
Ich will sie und alles, was um meinen Hügel her ist, segnen und auf sie
regnen lassen zu rechter Zeit; das sollen gnädige Regen sein,
\bibverse{27} daß die Bäume auf dem Felde ihre Früchte bringen und das
Land sein Gewächs geben wird; und sie sollen sicher auf dem Lande wohnen
und sollen erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ich ihr Joch zerbrochen
und sie errettet habe von der Hand derer, denen sie dienen mußten.
\bibverse{28} Und sie sollen nicht mehr den Heiden zum Raub werden, und
kein Tier auf Erden soll sie mehr fressen, sondern sollen sicher wohnen
ohne alle Furcht. \bibverse{29} Und ich will ihnen eine herrliche
Pflanzung aufgehen lassen, daß sie nicht mehr Hunger leiden im Lande und
ihre Schmach unter den Heiden nicht mehr tragen sollen. \bibverse{30}
Und sie sollen erfahren, daß ich, der HERR, ihr Gott, bei ihnen bin und
daß sie vom Haus Israel mein Volk seien, spricht der Herr HERR.
\bibverse{31} Ja, ihr Menschen sollt die Herde meiner Weide sein, und
ich will euer Gott sein, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, richte dein Angesicht wider das Gebirge Seir und
weissage dawider, \bibverse{3} und sprich zu ihm: So spricht der Herr
HERR: Siehe, ich will an dich, du Berg Seir, und meine Hand wider dich
ausstrecken und will dich gar wüst machen. \bibverse{4} Ich will deine
Städte öde machen, daß du sollst zur Wüste werden und erfahren, daß ich
der HERR bin. \bibverse{5} Darum daß ihr ewige Feindschaft tragt wider
die Kinder Israel und triebet sie ins Schwert zur Zeit, da es ihnen übel
ging und ihre Missetat zum Ende gekommen war, \bibverse{6} darum, so
wahr ich lebe, spricht der Herr HERR, will ich dich auch blutend machen,
und du sollst dem Bluten nicht entrinnen; weil du Lust zum Blut hast,
sollst du dem Bluten nicht entrinnen. \bibverse{7} Und ich will den Berg
Seir wüst und öde machen, daß niemand darauf wandeln noch gehen soll.
\bibverse{8} Und will sein Gebirge und alle Hügel, Täler und alle Gründe
voll Toter machen, die durchs Schwert sollen erschlagen daliegen.
\bibverse{9} Ja, zu einer ewigen Wüste will ich dich machen, daß niemand
in deinen Städten wohnen soll; und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR
bin. \bibverse{10} Und darum daß du sprichst: Diese beiden Völker mit
beiden Ländern müssen mein werden, und wir wollen sie einnehmen,
obgleich der HERR da wohnt, \bibverse{11} darum, so wahr ich lebe,
spricht der Herr HERR, will ich nach deinem Zorn und Haß mit dir
umgehen, wie du mit ihnen umgegangen bist aus lauter Haß, und ich will
bei ihnen bekannt werden, wenn ich dich gestraft habe. \bibverse{12} Und
du sollst erfahren, daß ich, der HERR, all dein Lästern gehört habe, so
du geredet hast wider die Berge Israels und gesagt: ``Sie sind verwüstet
und uns zu verderben gegeben.'' \bibverse{13} Und ihr habt euch wider
mich gerühmt und heftig wider mich geredet; das habe ich gehört.
\bibverse{14} So spricht nun der Herr HERR: Ich will dich zur Wüste
machen, daß sich alles Land freuen soll. \bibverse{15} Und wie du dich
gefreut hast über das Erbe des Hauses Israel, darum daß es wüst
geworden, ebenso will ich mit dir tun, daß der Berg Seir wüst sein muß
samt dem ganzen Edom; und sie sollen erfahren, daß ich der HERR bin.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Und du, Menschenkind, weissage den Bergen Israels und
sprich: Höret des HERRN Wort ihr Berge Israels! \bibverse{2} So spricht
der Herr HERR: Darum daß der Feind über euch rühmt: Ha! die ewigen Höhen
sind nun unser Erbe geworden! \bibverse{3} darum weissage und sprich: So
spricht der Herr HERR: Weil man euch allenthalben verwüstet und
vertilgt, und ihr seid den übrigen Heiden zuteil geworden und seid den
Leuten ins Maul gekommen und ein böses Geschrei geworden, \bibverse{4}
darum hört, ihr Berge Israels, das Wort des Herrn HERRN! So spricht der
Herr HERR zu den Bergen und Hügeln, zu den Bächen und Tälern, zu den
öden Wüsten und verlassenen Städten, welche den übrigen Heiden
ringsumher zum Raub und Spott geworden sind: \bibverse{5} ja, so spricht
der Herr HERR: Ich habe in meinem feurigen Eifer geredet wider die
Heiden und wider das ganze Edom, welche mein Land eingenommen haben mit
Freuden von ganzem Herzen und mit Hohnlachen, es zu verheeren und zu
plündern. \bibverse{6} Darum weissage von dem Lande Israel und sprich zu
den Bergen und Hügeln, zu den Bächen und Tälern: So spricht der Herr
HERR: Siehe, ich habe in meinem Eifer und Grimm geredet, weil ihr solche
Schmach von den Heiden tragen müsset. \bibverse{7} Darum spricht der
Herr HERR also: Ich hebe meine Hand auf, daß eure Nachbarn, die Heiden
umher, ihre Schande tragen sollen. \bibverse{8} Aber ihr Berge Israels
sollt wieder grünen und eure Frucht bringen meinem Volk Israel; und es
soll in kurzem geschehen. \bibverse{9} Denn siehe, ich will mich wieder
zu euch wenden und euch ansehen, daß ihr gebaut und besät werdet;
\bibverse{10} und will bei euch der Leute viel machen, das ganze Israel
allzumal; und die Städte sollen wieder bewohnt und die Wüsten erbaut
werden. \bibverse{11} Ja, ich will bei euch der Leute und des Viehs viel
machen, daß sie sich mehren und wachsen sollen. Und ich will euch wieder
bewohnt machen wie vorher und will euch mehr Gutes tun denn zuvor je;
und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR sei. \bibverse{12} Ich will
euch Leute herzubringen, mein Volk Israel, die werden dich besitzen; und
sollst ihr Erbteil sein und sollst sie nicht mehr ohne Erben machen.
\bibverse{13} So spricht der Herr HERR: Weil man das von euch sagt: Du
hast Leute gefressen und hast dein Volk ohne Erben gemacht,
\bibverse{14} darum sollst du nun nicht mehr Leute fressen noch dein
Volk ohne Erben machen, spricht der Herr HERR. \bibverse{15} Und ich
will dich nicht mehr lassen hören die Schmähung der Heiden, und sollst
den Spott der Heiden nicht mehr tragen und sollst dein Volk nicht mehr
ohne Erben machen, spricht der Herr HERR. \bibverse{16} Und des HERRN
Wort geschah weiter zu mir: \bibverse{17} Du Menschenkind, da das Haus
Israel in seinem Lande wohnte und es verunreinigte mit seinem Wesen und
Tun, daß ihr Wesen vor mir war wie die Unreinigkeit eines Weibes in
ihrer Krankheit, \bibverse{18} da schüttete ich meinen Grimm über sie
aus um des Blutes willen, das sie im Lande vergossen, und weil sie es
verunreinigt hatten durch ihre Götzen. \bibverse{19} Und ich zerstreute
sie unter die Heiden und zerstäubte sie in die Länder und richtete sie
nach ihrem Wesen und Tun. \bibverse{20} Und sie hielten sich wie die
Heiden, zu denen sie kamen, und entheiligten meinen heiligen Namen, daß
man von ihnen sagte: Ist das des HERRN Volk, das aus seinem Lande hat
müssen ziehen? \bibverse{21} Aber ich schonte meines heiligen Namens,
welchen das Haus Israel entheiligte unter den Heiden, dahin sie kamen.
\bibverse{22} Darum sollst du zum Hause Israel sagen: So spricht der
Herr HERR: Ich tue es nicht um euretwillen, ihr vom Hause Israel,
sondern um meines heiligen Namens willen, welchen ihr entheiligt habt
unter den Heiden, zu welchen ihr gekommen seid. \bibverse{23} Denn ich
will meinen großen Namen, der vor den Heiden entheiligt ist, den ihr
unter ihnen entheiligt habt, heilig machen. Und die Heiden sollen
erfahren, daß ich der HERR sei, spricht der Herr HERR, wenn ich mich vor
ihnen an euch erzeige, daß ich heilig sei. \bibverse{24} Denn ich will
euch aus den Heiden holen und euch aus allen Landen versammeln und
wieder in euer Land führen. \bibverse{25} Und will reines Wasser über
euch sprengen, daß ihr rein werdet; von all eurer Unreinigkeit und von
allen euren Götzen will ich euch reinigen. \bibverse{26} Und ich will
euch ein neues Herz und einen neuen Geist in euch geben und will das
steinerne Herz aus eurem Fleische wegnehmen und euch ein fleischernes
Herz geben; \bibverse{27} ich will meinen Geist in euch geben und will
solche Leute aus euch machen, die in meinen Geboten wandeln und meine
Rechte halten und darnach tun. \bibverse{28} Und ihr sollt wohnen im
Lande, das ich euren Vätern gegeben habe, und sollt mein Volk sein, und
ich will euer Gott sein. \bibverse{29} Ich will euch von aller
Unreinigkeit losmachen und will dem Korn rufen und will es mehren und
will euch keine Teuerung kommen lassen. \bibverse{30} Ich will die
Früchte auf den Bäumen und das Gewächs auf dem Felde mehren, daß euch
die Heiden nicht mehr verspotten mit der Teuerung. \bibverse{31} Alsdann
werdet ihr an euer böses Wesen gedenken und an euer Tun, das nicht gut
war, und wird euch eure Sünde und Abgötterei gereuen. \bibverse{32}
Solches will ich tun, nicht um euretwillen, spricht der Herr HERR, daß
ihr's wißt; sondern ihr werdet schamrot werden, ihr vom Hause Israel,
über eurem Wesen. \bibverse{33} So spricht der Herr HERR: Zu der Zeit,
wann ich euch reinigen werde von allen euren Sünden, so will ich die
Städte wieder besetzen, und die Wüsten sollen wieder gebaut werden.
\bibverse{34} Das verwüstete Land soll wieder gepflügt werden, dafür es
verheert war; daß es sehen sollen alle, die dadurchgehen, \bibverse{35}
und sagen: Dies Land war verheert, und jetzt ist's wie der Garten Eden;
und diese Städte waren zerstört, öde und zerrissen, und stehen nun fest
gebaut. \bibverse{36} Und die Heiden, so um euch her übrigbleiben
werden, sollen erfahren, daß ich der HERR bin, der da baut, was
zerrissen ist, und pflanzt, was verheert war. Ich, der HERR, sage es und
tue es auch. \bibverse{37} So spricht der Herr HERR: Auch darin will ich
mich vom Hause Israel finden lassen, daß ich es ihnen erzeige: ich will
die Menschen bei ihnen mehren wie eine Herde. \bibverse{38} Wie eine
heilige Herde, wie eine Herde zu Jerusalem auf ihren Festen, so sollen
die verheerten Städte voll Menschenherden werden und sollen erfahren,
daß ich der HERR bin.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort kam über mich, und er führte mich hinaus
im Geist des HERRN und stellte mich auf ein weites Feld, das voller
Totengebeine lag. \bibverse{2} Und er führte mich allenthalben dadurch.
Und siehe, des Gebeins lag sehr viel auf dem Feld; und siehe, sie waren
sehr verdorrt. \bibverse{3} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
meinst du auch, daß diese Gebeine wieder lebendig werden? Und ich
sprach: Herr HERR, das weißt du wohl. \bibverse{4} Und er sprach zu mir:
Weissage von diesen Gebeinen und sprich zu ihnen: Ihr verdorrten
Gebeine, höret des HERRN Wort! \bibverse{5} So spricht der Herr HERR von
diesen Gebeinen: Siehe, ich will einen Odem in euch bringen, daß ihr
sollt lebendig werden. \bibverse{6} Ich will euch Adern geben und
Fleisch lassen über euch wachsen und euch mit Haut überziehen und will
euch Odem geben, daß ihr wieder lebendig werdet, und ihr sollt erfahren,
daß ich der HERR bin. \bibverse{7} Und ich weissagte, wie mir befohlen
war; und siehe, da rauschte es, als ich weissagte, und siehe, es regte
sich, und die Gebeine kamen wieder zusammen, ein jegliches zu seinem
Gebein. \bibverse{8} Und ich sah, und siehe, es wuchsen Adern und
Fleisch darauf, und sie wurden mit Haut überzogen; es war aber noch kein
Odem in ihnen. \bibverse{9} Und er sprach zu mir: Weissage zum Winde;
weissage, du Menschenkind, und sprich zum Wind: So spricht der Herr
HERR: Wind komm herzu aus den vier Winden und blase diese Getöteten an,
daß sie wieder lebendig werden! \bibverse{10} Und ich weissagte, wie er
mir befohlen hatte. Da kam Odem in sie, und sie wurden wieder lebendig
und richteten sich auf ihre Füße. Und ihrer war ein großes Heer.
\bibverse{11} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, diese Gebeine sind
das ganze Haus Israel. Siehe, jetzt sprechen sie: Unsere Gebeine sind
verdorrt, und unsere Hoffnung ist verloren, und es ist aus mit uns.
\bibverse{12} Darum weissage und sprich zu ihnen: So spricht der Herr
HERR: Siehe, ich will eure Gräber auftun und will euch, mein Volk, aus
denselben herausholen und euch ins Land Israel bringen; \bibverse{13}
und ihr sollt erfahren, daß ich der HERR bin, wenn ich eure Gräber
geöffnet und euch, mein Volk, aus denselben gebracht habe. \bibverse{14}
Und ich will meinen Geist in euch geben, daß ihr wieder leben sollt, und
will euch in euer Land setzen, und sollt erfahren, daß ich der HERR bin.
Ich rede es und tue es auch, spricht der HERR. \bibverse{15} Und des
HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{16} Du Menschenkind,
nimm dir ein Holz und schreibe darauf: Des Juda und der Kinder Israel,
seiner Zugetanen. Und nimm noch ein Holz und schreibe darauf: Des
Joseph, nämlich das Holz Ephraims, und des ganzen Hauses Israel, seiner
Zugetanen. \bibverse{17} Und tue eins zum andern zusammen, daß es ein
Holz werde in deiner Hand. \bibverse{18} So nun dein Volk zu dir wird
sagen und sprechen: Willst du uns nicht zeigen, was du damit meinst?
\bibverse{19} So sprich zu ihnen: So spricht der Herr HERR: Siehe, ich
will das Holz Josephs, welches ist in Ephraims Hand, nehmen mit samt
seinen Zugetanen, den Stämmen Israels, und will sie zu dem Holz Juda's
tun und ein Holz daraus machen, und sollen eins in meiner Hand sein.
\bibverse{20} Und sollst also die Hölzer, darauf du geschrieben hast, in
deiner Hand halten, daß sie zusehen, \bibverse{21} und sollst zu ihnen
sagen: So spricht der Herr HERR: Siehe, ich will die Kinder Israel holen
aus den Heiden, dahin sie gezogen sind, und will sie allenthalben
sammeln und will sie wieder in ihr Land bringen \bibverse{22} und will
ein Volk aus ihnen machen im Lande auf den Bergen Israels, und sie
sollen allesamt einen König haben und sollen nicht mehr zwei Völker noch
in zwei Königreiche zerteilt sein; \bibverse{23} sollen sich auch nicht
mehr verunreinigen mit ihren Götzen und Greueln und allerlei Sünden. Ich
will ihnen heraushelfen aus allen Örtern, da sie gesündigt haben, und
will sie reinigen; und sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott
sein. \bibverse{24} Und mein Knecht David soll ihr König und ihrer aller
einiger Hirte sein. Und sie sollen wandeln in meinen Rechten und meine
Gebote halten und darnach tun. \bibverse{25} Und sie sollen wieder in
dem Lande wohnen, das ich meinem Knecht Jakob gegeben habe, darin ihre
Väter gewohnt haben. Sie sollen darin wohnen ewiglich, und mein Knecht
David soll ewiglich ihr Fürst sein. \bibverse{26} Und ich will mit ihnen
einen Bund des Friedens machen, das soll ein ewiger Bund sein mit ihnen;
und will sie erhalten und mehren, und mein Heiligtum soll unter ihnen
sein ewiglich. \bibverse{27} Und ich will unter ihnen wohnen und will
ihr Gott sein, und sie sollen mein Volk sein, \bibverse{28} daß auch die
Heiden sollen erfahren, daß ich der HERR bin, der Israel heilig macht,
wenn mein Heiligtum ewiglich unter ihnen sein wird.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und sprach: \bibverse{2}
Du Menschenkind, wende dich gegen Gog, der im Lande Magog ist und der
oberste Fürst in Mesech und Thubal, und weissage von ihm \bibverse{3}
und sprich: So spricht der Herr HERR: Siehe, ich will an dich Gog! der
du der oberste Fürst bist in Mesech und Thubal. \bibverse{4} Siehe, ich
will dich herumlenken und will dir einen Zaum ins Maul legen und will
dich herausführen mit allem deinem Heer, Roß und Mann, die alle wohl
gekleidet sind; und ihrer ist ein großer Haufe, die alle Tartsche und
Schild und Schwert führen. \bibverse{5} Du führst mit dir Perser, Mohren
und Libyer, die alle Schild und Helm führen, \bibverse{6} dazu Gomer und
all sein Heer samt dem Hause Thogarma, so gegen Mitternacht liegt, mit
all seinem Heer; ja, du führst ein großes Volk mit dir. \bibverse{7}
Wohlan, rüste dich wohl, du und alle deine Haufen, so bei dir sind, und
sei du ihr Hauptmann! \bibverse{8} Nach langer Zeit sollst du
heimgesucht werden. Zur letzten Zeit wirst du kommen in das Land, das
vom Schwert wiedergebracht und aus vielen Völkern zusammengekommen ist,
nämlich auf die Berge Israels, welche lange Zeit wüst gewesen sind; und
nun ist es ausgeführt aus den Völkern, und wohnen alle sicher.
\bibverse{9} Du wirst heraufziehen und daherkommen mit großem Ungestüm;
und wirst sein wie eine Wolke, das Land zu bedecken, du und all dein
Heer und das große Volk mit dir. \bibverse{10} So spricht der Herr HERR:
Zu der Zeit wirst du solches vornehmen und wirst Böses im Sinn haben
\bibverse{11} und gedenken: ``Ich will das Land ohne Mauern überfallen
und über sie kommen, so still und sicher wohnen, als die alle ohne
Mauern dasitzen und haben weder Riegel noch Tore'', \bibverse{12} auf
daß du rauben und plündern mögest und dein Hand lassen gehen über die
verstörten Örter, so wieder bewohnt sind, und über das Volk, so aus den
Heiden zusammengerafft ist und sich in die Nahrung und Güter geschickt
hat und mitten auf der Erde wohnt. \bibverse{13} Das reiche Arabien,
Dedan und die Kaufleute von Tharsis und alle Gewaltigen, die daselbst
sind, werden dir sagen: Ich meine ja, du seist recht gekommen, zu
rauben, und hast deine Haufen versammelt, zu plündern, auf daß du
wegnimmst Silber und Gold und sammelst Vieh und Güter, und großen Raub
treibest. \bibverse{14} Darum so weissage, du Menschenkind, und sprich
zu Gog: So spricht der Herr HERR: Ist's nicht also, daß du wirst merken,
wenn mein Volk Israel sicher wohnen wird? \bibverse{15} So wirst du
kommen aus deinem Ort, von den Enden gegen Mitternacht, du und großes
Volk mit dir, alle zu Rosse, ein großer Haufe und ein mächtiges Heer,
\bibverse{16} und wirst heraufziehen über mein Volk Israel wie eine
Wolke, das Land zu bedecken. Solches wird zur letzten Zeit geschehen.
Ich will dich aber darum in mein Land kommen lassen, auf daß die Heiden
mich erkennen, wie ich an dir, o Gog, geheiligt werde vor ihren Augen.
\bibverse{17} So spricht der Herr HERR: Du bist's, von dem ich vorzeiten
gesagt habe durch meine Diener, die Propheten in Israel, die zur selben
Zeit weissagten, daß ich dich über sie kommen lassen wollte.
\bibverse{18} Und es wird geschehen zu der Zeit, wann Gog kommen wird
über das Land Israel, spricht der Herr HERR, wird heraufziehen mein Zorn
in meinem Grimm. \bibverse{19} Und ich rede solches in meinem Eifer und
im Feuer meines Zorns. Denn zur selben Zeit wird großes Zittern sein im
Lande Israel, \bibverse{20} daß vor meinem Angesicht zittern sollen die
Fische im Meer, die Vögel unter dem Himmel, die Tiere auf dem Felde und
alles, was sich regt und bewegt auf dem Lande, und alle Menschen, so auf
der Erde sind; und sollen die Berge umgekehrt werden und die Felswände
und alle Mauern zu Boden fallen. \bibverse{21} Ich will aber wider ihn
herbeirufen das Schwert auf allen meinen Bergen, spricht der Herr HERR,
daß eines jeglichen Schwert soll wider den andern sein. \bibverse{22}
Und ich will ihn richten mit Pestilenz und Blut und will regnen lassen
Platzregen mit Schloßen, Feuer und Schwefel über ihn und sein Heer und
über das große Volk, das mit ihm ist. \bibverse{23} Also will ich denn
herrlich, heilig und bekannt werden vor vielen Heiden, daß sie erfahren
sollen, daß ich der HERR bin.

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Und du, Menschenkind, weissage wider Gog und sprich: Also
spricht der Herr HERR: Siehe, ich will an dich, Gog, der du der oberste
Fürst bist in Mesech und Thubal. \bibverse{2} Siehe, ich will dich
herumlenken und locken und aus den Enden von Mitternacht bringen und auf
die Berge Israels kommen lassen. \bibverse{3} Und ich will dir den Bogen
aus deiner linken Hand schlagen und deine Pfeile aus deiner rechten Hand
werfen. \bibverse{4} Auf den Bergen Israels sollst du niedergelegt
werden, du mit allem deinem Heer und mit dem Volk, das bei dir ist. Ich
will dich den Vögeln, woher sie fliegen, und den Tieren auf dem Felde zu
fressen geben. \bibverse{5} Du sollst auf dem Felde darniederliegen;
denn ich, der Herr HERR, habe es gesagt. \bibverse{6} Und ich will Feuer
werfen über Magog und über die, so in den Inseln sicher wohnen; und
sollen's erfahren, daß ich der HERR bin. \bibverse{7} Denn ich will
meinen heiligen Namen kundmachen unter meinem Volk Israel und will
meinen heiligen Namen nicht länger schänden lassen; sondern die Heiden
sollen erfahren, daß ich der HERR bin, der Heilige in Israel.
\bibverse{8} Siehe, es ist gekommen und ist geschehen, spricht der Herr
HERR; das ist der Tag, davon ich geredet habe. \bibverse{9} Und die
Bürger in den Städten Israels werden herausgehen und Feuer machen und
verbrennen die Waffen, Schilde, Tartschen, Bogen, Pfeile, Keulen und
langen Spieße; und sie werden sieben Jahre lang Feuer damit machen,
\bibverse{10} daß sie nicht müssen Holz auf dem Felde holen noch im
Walde hauen, sondern von den Waffen werden sie Feuer machen; und sollen
die berauben, von denen sie beraubt sind, und plündern, von denen sie
geplündert sind, spricht der Herr HERR. \bibverse{11} Und soll zu der
Zeit geschehen, da will ich Gog einen Ort geben zum Begräbnis in Israel,
nämlich das Tal, da man geht am Meer gegen Morgen, also daß die, so
vorübergehen, sich davor scheuen werden, weil man daselbst Gog mit
seiner Menge begraben hat; und soll heißen ``Gogs Haufental''.
\bibverse{12} Es wird sie aber das Haus Israel begraben sieben Monden
lang, damit das Land gereinigt werde. \bibverse{13} Ja, alles Volk im
Lande wird an ihnen zu begraben haben, und sie werden Ruhm davon haben
des Tages, da ich meine Herrlichkeit erzeige, spricht der Herr HERR.
\bibverse{14} Und sie werden Leute aussondern, die stets im Lande
umhergehen und mit ihnen die Totengräber, zu begraben die übrigen auf
dem Lande, damit es gereinigt werde; nach sieben Monden werden sie
forschen. \bibverse{15} Und die, so im Lande umhergehen und eines
Menschen Gebein sehen, werden dabei ein Mal aufrichten, bis es die
Totengräber auch in Gogs Haufental begraben. \bibverse{16} So soll auch
die Stadt heißen Hamona. Also werden sie das Land reinigen.
\bibverse{17} Nun, du Menschenkind, so spricht der Herr HERR: Sage allen
Vögeln, woher sie fliegen, und allen Tieren auf dem Felde: Sammelt euch
und kommt her, findet euch allenthalben zuhauf zu meinem Schlachtopfer,
das ich euch schlachte, ein großes Schlachtopfer auf den Bergen Israels,
fresset Fleisch und saufet Blut! \bibverse{18} Fleisch der Starken sollt
ihr fressen, und Blut der Fürsten auf Erden sollt ihr saufen, der
Widder, der Hammel, der Böcke, der Ochsen, die allzumal feist und
gemästet sind. \bibverse{19} Und sollt das Fett fressen, daß ihr voll
werdet, und das Blut saufen, daß ihr trunken werdet, von dem
Schlachtopfer, das ich euch schlachte. \bibverse{20} Sättigt euch nun an
meinem Tisch von Rossen und Reitern, von Starken und allerlei
Kriegsleuten, spricht der Herr HERR. \bibverse{21} Und ich will meine
Herrlichkeit unter die Heiden bringen, daß alle Heiden sehen sollen mein
Urteil, das ich habe ergehen lassen, und meine Hand, die ich an sie
gelegt habe, \bibverse{22} und also das ganze Haus Israel erfahre, daß
ich, der HERR, ihr Gott bin von dem Tage an und hinfürder, \bibverse{23}
und die Heiden erfahren, wie das Haus Israel um seiner Missetat willen
sei weggeführt. Weil sie sich an mir versündigt hatten, darum habe ich
mein Angesicht vor ihnen verborgen und habe sie übergeben in die Hände
ihrer Widersacher, daß sie allzumal durchs Schwert fallen mußten.
\bibverse{24} Ich habe ihnen getan, wie ihre Sünde und Übertretung
verdient haben, und also mein Angesicht vor ihnen verborgen.
\bibverse{25} Darum so spricht der Herr HERR: Nun will ich das Gefängnis
Jakobs wenden und mich des ganzen Hauses Israel erbarmen und um meinen
heiligen Namen eifern. \bibverse{26} Sie aber werden ihre Schmach und
alle ihre Sünde, damit sie sich an mir versündigt haben, tragen, wenn
sie nun sicher in ihrem Lande wohnen, daß sie niemand schrecke,
\bibverse{27} und ich sie wieder aus den Völkern gebracht und aus den
Landen ihrer Feinde versammelt habe und ich an ihnen geheiligt worden
bin vor den Augen vieler Heiden. \bibverse{28} Also werden sie erfahren,
daß ich, der HERR, ihr Gott bin, der ich sie habe lassen unter die
Heiden wegführen und wiederum in ihr Land versammeln und nicht einen von
ihnen dort gelassen habe. \bibverse{29} Und ich will mein Angesicht
nicht mehr vor ihnen verbergen; denn ich habe meinen Geist über das Haus
Israel ausgegossen, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Im fünfundzwanzigsten Jahr unserer Gefangenschaft, im
Anfang des Jahres, am zehnten Tage des Monats, im vierzehnten Jahr,
nachdem die Stadt geschlagen war, eben an diesem Tage kam des HERRN Hand
über mich und führte mich dahin. \bibverse{2} Durch göttliche Gesichte
führte er mich ins Land Israel und stellte mich auf einen hohen Berg,
darauf war's wie eine gebaute Stadt gegen Mittag. \bibverse{3} Und da er
mich hingebracht hatte, siehe, da war ein Mann, des Ansehen war wie Erz;
der hatte eine lange leinene Schnur und eine Meßrute in seiner Hand und
stand unter dem Tor. \bibverse{4} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind,
siehe und höre fleißig zu und merke auf alles, was ich dir zeigen will.
Denn darum bist du hergebracht, daß ich dir solches zeige, auf daß du
solches alles, was du hier siehst, verkündigst dem Hause Israel.
\bibverse{5} Und siehe, es ging eine Mauer auswendig um das Haus
ringsumher. Und der Mann hatte die Meßrute in der Hand, die war sechs
Ellen lang; eine jegliche Elle war eine Handbreit länger denn eine
gemeine Elle. Und er maß das Gebäude in die Breite eine Rute und in die
Höhe auch eine Rute. \bibverse{6} Und er ging ein zum Tor, das gegen
Morgen lag, und ging hinauf auf seinen Stufen und maß die Schwelle, eine
Rute breit. \bibverse{7} Und die Gemächer, so beiderseits neben dem Tor
waren, maß er auch nach der Länge eine Rute und nach der Breite eine
Rute; und der Raum zwischen den Gemächern war fünf Ellen weit. Und er
maß auch die Schwelle am Tor neben der Halle, die nach dem Hause zu war,
eine Rute. \bibverse{8} Und er maß die Halle am Tor, die nach dem Hause
zu war, eine Rute. \bibverse{9} Und maß die Halle am Tor acht Ellen und
ihre Pfeiler zwei Ellen, und die Halle am Tor war nach dem Hause zu.
\bibverse{10} Und der Gemächer waren auf jeglicher Seite drei am Tor
gegen Morgen, je eins so weit wie das andere, und die Pfeiler auf beiden
Seiten waren gleich groß. \bibverse{11} Darnach maß er die Weite der Tür
im Tor zehn Ellen und die Länge des Tors dreizehn Ellen. \bibverse{12}
Und vorn an den Gemächern war Raum abgegrenzt auf beiden Seiten, je eine
Elle; aber die Gemächer waren je sechs Ellen auf beiden Seiten.
\bibverse{13} Dazu maß er das Tor vom Dach der Gemächer auf der einen
Seite bis zum Dach der Gemächer auf der andern Seite fünfundzwanzig
Ellen breit; und eine Tür stand gegenüber der andern. \bibverse{14} Und
er machte die Pfeiler sechzig Ellen, und an den Pfeilern war der Vorhof,
am Tor ringsherum. \bibverse{15} Und vom Tor, da man hineingeht, bis
außen an die Halle an der innern Seite des Tors waren fünfzig Ellen.
\bibverse{16} Und es waren enge Fensterlein an den Gemächern und an den
Pfeilern hineinwärts am Tor ringsumher. Also waren auch Fenster inwendig
an der Halle herum, und an den Pfeilern war Palmlaubwerk. \bibverse{17}
Und er führte mich weiter zum äußern Vorhof, und siehe, da waren Kammern
und ein Pflaster gemacht am Vorhofe herum; dreißig Kammern waren auf dem
Pflaster. \bibverse{18} Und es war das Pflaster zur Seite der Tore,
solang die Tore waren, nämlich das untere Pflaster. \bibverse{19} Und er
maß die Breite von dem untern Tor an bis vor den innern Hof auswendig
hundert Ellen, gegen Morgen und gegen Mitternacht. \bibverse{20} Er maß
auch das Tor, so gegen Mitternacht lag, am äußern Vorhof, nach der Länge
und Breite. \bibverse{21} Das hatte auch auf jeder Seite drei Gemächer
und hatte auch seine Pfeiler und Halle, gleich so groß wie am vorigen
Tor, fünfzig Ellen die Länge und fünfundzwanzig Ellen die Breite.
\bibverse{22} Und hatte auch seine Fenster und seine Halle und sein
Palmlaubwerk, gleich wie das Tor gegen Morgen; und hatte seine Halle
davor. \bibverse{23} Und es waren Tore am innern Vorhof gegenüber den
Toren, so gegen Mitternacht und Morgen standen; und er maß hundert Ellen
von einem Tor zum andern. \bibverse{24} Darnach führte er mich gegen
Mittag, und siehe, da war auch ein Tor gegen Mittag; und er maß seine
Pfeiler und Halle gleich wie die andern. \bibverse{25} Und es waren auch
Fenster an ihm und an seiner Halle umher, gleich wie jene Fenster; und
es war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit. \bibverse{26}
Und waren auch sieben Stufen hinauf und eine Halle davor und
Palmlaubwerk an ihren Pfeilern auf jeglicher Seite. \bibverse{27} Und es
war auch ein Tor am innern Vorhof gegen Mittag, und er maß hundert Ellen
von dem einen Mittagstor zum andern. \bibverse{28} Und er führte mich
weiter durchs Mittagstor in den innern Vorhof und maß dasselbe Tor
gleich so groß wie die andern, \bibverse{29} mit seinen Gemächern,
Pfeilern und Halle und mit Fenstern an ihm und an seiner Halle, ebenso
groß wie jene, ringsumher; und es waren fünfzig Ellen lang und
fünfundzwanzig Ellen breit. \bibverse{30} Und es ging eine Halle herum,
fünfundzwanzig Ellen lang und fünf Ellen breit. \bibverse{31} Und die
Halle, so gegen den äußeren Vorhof stand, hatte auch Palmlaubwerk an den
Pfeilern; es waren aber acht Stufen hinaufzugehen. \bibverse{32} Darnach
führte er mich zum innern Vorhof gegen Morgen und maß das Tor gleich so
groß wie die andern, \bibverse{33} mit seinen Gemächern, Pfeilern und
Halle, gleich so groß wie die andern, und mit Fenstern an ihm und an
seiner Halle ringsumher; und es war fünfzig Ellen lang und
fünfundzwanzig Ellen breit. \bibverse{34} Und seine Halle stand auch
gegen den äußern Vorhof und Palmlaubwerk an ihren Pfeilern zu beiden
Seiten und acht Stufen hinauf. \bibverse{35} Darnach führte er mich zum
Tor gegen Mitternacht; das maß er gleich so groß wie die andern,
\bibverse{36} mit seinen Gemächern, Pfeilern und Halle und ihren
Fenstern ringsumher, fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
\bibverse{37} Und seine Halle stand auch gegen den äußern Vorhof und
Palmlaubwerk an den Pfeilern zu beiden Seiten und acht Stufen hinauf.
\bibverse{38} Und unten an den Pfeilern an jedem Tor war eine Kammer mit
einer Tür, darin man das Brandopfer wusch. \bibverse{39} Aber in der
Halle des Tors standen auf jeglicher Seite zwei Tische, darauf man die
Brandopfer, Sündopfer und Schuldopfer schlachten sollte. \bibverse{40}
Und herauswärts zur Seite, da man hinaufgeht zum Tor gegen Mitternacht,
standen auch zwei Tische und an der andern Seite unter der Halle des
Tors auch zwei Tische. \bibverse{41} Also standen auf jeder Seite des
Tors vier Tische; das sind zusammen acht Tische, darauf man schlachtete.
\bibverse{42} Und noch vier Tische, zum Brandopfer gemacht, die waren
aus gehauenen Steinen, je anderthalb Ellen lang und breit und eine Elle
hoch, darauf man legte allerlei Geräte, womit man Brandopfer und andere
Opfer schlachtete. \bibverse{43} Und es gingen Leisten herum,
hineinwärts gebogen, eine quere Hand hoch. Und auf die Tische sollte man
das Opferfleisch legen. \bibverse{44} Und außen vor dem innern Tor waren
zwei Kammern im innern Vorhofe: eine an der Seite neben dem Tor zur
Mitternacht, die sah gegen Mittag; die andere zur Seite des Tors gegen
Mittag, die sah gegen Mitternacht. \bibverse{45} Und er sprach zu mir:
Die Kammer gegen Mittag gehört den Priestern, die im Hause dienen
sollen; \bibverse{46} aber die Kammer gegen Mitternacht gehört den
Priestern, die auf dem Altar dienen. Dies sind die Kinder Zadok, welche
allein unter den Kindern Levi vor den HERRN treten sollen, ihm zu
dienen. \bibverse{47} Und er maß den Vorhof, nämlich hundert Ellen lang
und hundert Ellen breit ins Gevierte; und der Altar stand vorn vor dem
Tempel. \bibverse{48} Und er führte mich hinein zur Halle des Tempels
und maß die Pfeiler der Halle fünf Ellen auf jeder Seite und das Tor
vierzehn Ellen, und die Wände zu beiden Seiten an der Tür drei Ellen auf
jeder Seite. \bibverse{49} Aber die Halle war zwanzig Ellen lang und elf
Ellen weit und hatte Stufen, da man hinaufging; und Säulen standen an
den Pfeilern, auf jeder Seite eine.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Und er führte mich hinein in den Tempel und maß die Pfeiler
an den Wänden; die waren zu jeder Seite sechs Ellen breit, soweit das
Haus war. \bibverse{2} Und die Tür war zehn Ellen weit; aber die Wände
zu beiden Seiten an der Tür waren jede fünf Ellen breit. Und er maß den
Raum im Tempel; der hatte vierzig Ellen in die Länge und zwanzig Ellen
in die Breite. \bibverse{3} Und er ging inwendig hinein und maß die
Pfeiler der Tür zwei Ellen; und die Tür hatte sechs Ellen, und die
Breite zu beiden Seiten an der Tür je sieben Ellen. \bibverse{4} Und er
maß zwanzig Ellen in die Breite am Tempel. Und er sprach zu mir: Dies
ist das Allerheiligste. \bibverse{5} Und er maß die Wand des Hauses
sechs Ellen dick. Daran waren Gänge allenthalben herum, geteilt in
Gemächer, die waren allenthalben vier Ellen weit. \bibverse{6} Und
derselben Gemächer waren je dreißig, dreimal übereinander, und reichten
bis auf die Wand des Hauses, an der die Gänge waren allenthalben herum,
und wurden also festgehalten, daß sie in des Hauses Wand nicht
eingriffen. \bibverse{7} Und die Gänge rings um das Haus her mit ihren
Gemächern waren umso weiter, je höher sie lagen; und aus dem untern ging
man in den mittleren und aus dem mittleren in den obersten. \bibverse{8}
Und ich sah am Hause eine Erhöhung ringsumher als Grundlage der Gänge,
die hatte eine volle Rute von sechs Ellen bis an den Rand. \bibverse{9}
Und die Breite der Wand außen an den Gängen war fünf Ellen; und es war
ein freigelassener Raum an den Gemächern am Hause. \bibverse{10} Und die
Breite bis zu den Kammern war zwanzig Ellen um das Haus herum.
\bibverse{11} Und es waren zwei Türen an den Gängen nach dem
freigelassenen Raum, eine gegen Mitternacht, die andere gegen Mittag;
und der freigelassene Raum war fünf Ellen weit ringsumher. \bibverse{12}
Und das Gebäude am Hofraum gegen Abend war siebzig Ellen weit und die
Mauer des Gebäudes war fünf Ellen breit allenthalben umher, und es war
neunzig Ellen lang. \bibverse{13} Und er maß die Länge des Hauses, die
hatte hundert Ellen; und der Hofraum samt dem Gebäude und seinen Mauern
war auch hundert Ellen lang. \bibverse{14} Und die Weite der vordern
Seite des Hauses samt dem Hofraum gegen Morgen war auch hundert Ellen.
\bibverse{15} Und er maß die Länge des Gebäudes am Hofraum, welches
hinter ihm liegt, mit seinen Umgängen von der Seite bis zur andern
hundert Ellen, und den innern Tempel und die Hallen im Vorhofe
\bibverse{16} samt den Schwellen, den engen Fenstern und den drei
Umgängen ringsumher; und es war Tafelwerk allenthalben herum.
\bibverse{17} Er maß auch, wie hoch von der Erde bis zu den Fenstern war
und wie breit die Fenster sein sollten; und maß vom Tor bis zum
Allerheiligsten auswendig und inwendig herum. \bibverse{18} Und am
ganzen Hause herum waren Cherubim und Palmlaubwerk zwischen die Cherubim
gemacht. \bibverse{19} Und ein jeder Cherub hatte zwei Angesichter: auf
einer Seite wie ein Menschenkopf, auf der andern Seite wie ein
Löwenkopf. \bibverse{20} Vom Boden an bis hinauf über die Tür waren die
Cherubim und die Palmen geschnitzt, desgleichen an der Wand des Tempels.
\bibverse{21} Und die Türpfosten im Tempel waren viereckig, und war
alles artig aneinander gefügt. \bibverse{22} Und der hölzerne Altar war
drei Ellen hoch und zwei Ellen lang und breit, und seine Ecken und alle
seine Seiten waren hölzern. und er sprach zu mir: Das ist der Tisch, der
vor dem HERRN stehen soll. \bibverse{23} Und die Türen am Tempel und am
Allerheiligsten \bibverse{24} hatten zwei Türflügel, und ein jeder
derselben hatte zwei Blätter, die man auf und zu tat. \bibverse{25}
`01817' Und waren auch Cherubim und Palmlaubwerk daran wie an den
Wänden. Und ein hölzerner Aufgang war außen vor der Halle. \bibverse{26}
Und es waren enge Fenster und viel Palmlaubwerk herum an der Halle und
an den Wänden.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Und er führte mich hinaus zum äußeren Vorhof gegen
Mitternacht und brachte mich zu den Kammern, so gegenüber dem Hofraum
und gegenüber dem Gebäude nach Mitternacht zu lagen, \bibverse{2}
entlang den hundert Ellen an der Tür gegen Mitternacht; und ihre Breite
war fünfzig Ellen. \bibverse{3} Gegenüber den zwanzig Ellen des innern
Vorhofs und gegenüber dem Pflaster im äußern Vorhof war Umgang an Umgang
dreifach. \bibverse{4} Und inwendig vor den Kammern war ein Weg zehn
Ellen breit vor den Türen der Kammern; die lagen alle gegen Mitternacht.
\bibverse{5} Und die obern Kammern waren enger als die untern Kammern;
denn die die Umgänge nahmen Raum von ihnen weg. \bibverse{6} Denn es
waren drei Gemächer hoch, und sie hatten keine Säulen, wie die Vorhöfe
Säulen hatten. Darum war von den untern und mittleren Kammern Raum
weggenommen von untenan. \bibverse{7} Und die Mauer außen vor den
Kammern nach dem äußeren Vorhof war fünfzig Ellen lang. \bibverse{8}
Denn die Länge der Kammern nach dem äußeren Vorhof zu war fünfzig Ellen;
aber gegen den Tempel waren es hundert Ellen. \bibverse{9} Und unten an
diesen Kammern war ein Eingang gegen Morgen, da man aus dem äußeren
Vorhof zu ihnen hineinging. \bibverse{10} Und an der Mauer gegen Mittag
waren auch Kammern gegenüber dem Hofraum und gegenüber dem Gebäude.
\bibverse{11} Und war auch ein Weg davor wie vor jenen Kammern, so gegen
Mitternacht lagen; und war alles gleich mit der Länge, Breite und allem,
was daran war, wie droben an jenen. \bibverse{12} Und wie die Türen
jener, also waren auch die Türen der Kammern gegen Mittag; und am Anfang
des Weges war eine Tür, dazu man kommt von der Mauer, die gegen Morgen
liegt. \bibverse{13} Und er sprach zu mir: Die Kammern gegen Mittag
gegenüber dem Hofraum, das sind die heiligen Kammern, darin die
Priester, welche dem HERRN nahen, die hochheiligen Opfer, nämlich
Speisopfer, Sündopfer und Schuldopfer, da hineinlegen; denn es ist eine
heilige Stätte. \bibverse{14} Und wenn die Priester hineingehen, sollen
sie nicht wieder aus dem Heiligtum gehen in den äußeren Vorhof, sonder
sollen zuvor ihre Kleider, darin sie gedient haben, in den Kammern
weglegen, denn sie sind heilig; und sollen ihre anderen Kleider anlegen
und alsdann heraus unters Volk gehen. \bibverse{15} Und da er das Haus
inwendig ganz gemessen hatte, führte er mich heraus zum Tor gegen Morgen
und maß von demselben allenthalben herum. \bibverse{16} Gegen Morgen maß
er fünfhundert Ruten lang; \bibverse{17} und gegen Mitternacht maß er
auch fünfhundert Ruten lang; \bibverse{18} desgleichen gegen Mittag auch
fünfhundert Ruten; \bibverse{19} und da er kam gegen Abend, maß er auch
fünfhundert Ruten lang. \bibverse{20} Also hatte die Mauer, die er
gemessen, ins Gevierte auf jeder Seite herum fünfhundert Ruten, damit
das Heilige von dem Unheiligen unterschieden wäre.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Und er führte mich wieder zum Tor gegen Morgen.
\bibverse{2} Und siehe, die Herrlichkeit des Gottes Israels kam von
Morgen und brauste, wie ein großes Wasser braust; und es ward sehr licht
auf der Erde von seiner Herrlichkeit. \bibverse{3} Und es war eben wie
das Gesicht, das ich sah, da ich kam, daß die Stadt sollte zerstört
werden, und wie das Gesicht, das ich gesehen hatte am Wasser Chebar. Da
fiel ich nieder auf mein Angesicht. \bibverse{4} Und die Herrlichkeit
des HERRN kam hinein zum Hause durchs Tor gegen Morgen. \bibverse{5} Da
hob mich ein Wind auf und brachte mich in den innern Vorhof; und siehe,
die Herrlichkeit des HERRN erfüllte das Haus. \bibverse{6} Und ich hörte
einen mit mir reden vom Hause heraus, und ein Mann stand neben mir.
\bibverse{7} Der sprach zu mir: Du Menschenkind, das ist der Ort meines
Throns und die Stätte meiner Fußsohlen, darin ich ewiglich will wohnen
unter den Kindern Israel. Und das Haus Israel soll nicht mehr meinen
heiligen Namen verunreinigen, weder sie noch ihre Könige, durch ihre
Abgötterei und durch die Leichen ihrer Könige in ihren Höhen,
\bibverse{8} welche ihre Schwelle an meine Schwelle und ihre Pfoste an
meine Pfoste gesetzt haben, daß nur eine Wand zwischen mir und ihnen
war; und haben also meinen heiligen Namen verunreinigt durch ihre
Greuel, die sie taten, darum ich sie auch in meinem Zorn verzehrt habe.
\bibverse{9} Nun aber sollen sie ihre Abgötterei und die Leichen ihrer
Könige fern von mir wegtun; und ich will ewiglich unter ihnen wohnen.
\bibverse{10} Und du, Menschenkind, zeige dem Haus Israel den Tempel an,
daß sie sich schämen ihrer Missetaten, und laß sie ein reinliches Muster
davon nehmen. \bibverse{11} Und wenn sie sich nun alles ihres Tuns
schämen, so zeige ihnen die Gestalt und das Muster des Hauses und seine
Ausgänge und Eingänge und alle seine Weise und alle seine Sitten und
alle seine Weise und alle seine Gesetze; und schreibe es ihnen vor, daß
sie alle seine Weise und alle seine Sitten halten und darnach tun.
\bibverse{12} Das soll aber das Gesetz des Hauses sein: Auf der Höhe des
Berges, soweit ihr Umfang ist, soll das Allerheiligste sein; das ist das
Gesetz des Hauses. \bibverse{13} Das aber ist das Maß des Altars nach
der Elle, welche eine handbreit länger ist den die gemeine Elle: sein
Fuß ist eine Elle hoch und eine Elle breit; und die Leiste an seinem
Rand ist eine Spanne breit umher. \bibverse{14} Und das ist die Höhe:
Von dem Fuße auf der Erde bis an den untern Absatz sind zwei Ellen hoch
und eine Elle breit; aber von demselben kleineren Absatz sind's vier
Ellen hoch und eine Elle breit. \bibverse{15} Und der Harel (der
Gottesberg) vier Ellen hoch, und vom Ariel (dem Gottesherd) überwärts
die vier Hörner. \bibverse{16} Der Ariel aber war zwölf Ellen lang und
zwölf Ellen breit ins Geviert. \bibverse{17} Und der oberste Absatz war
vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit ins Geviert; und eine
Leiste ging allenthalben umher, eine halbe Elle breit; und sein Fuß war
eine Elle hoch, und seine Stufen waren gegen Morgen. \bibverse{18} Und
er sprach zu mir: Du Menschenkind, so spricht der Herr HERR: Dies sollen
die Sitten des Altars sein des Tages, da er gemacht ist, daß man
Brandopfer darauf lege und Blut darauf sprenge. \bibverse{19} Und den
Priestern von Levi aus dem Samen Zadoks, die da vor mich treten, daß sie
mir dienen, spricht der Herr HERR, sollst du geben einen jungen Farren
zum Sündopfer. \bibverse{20} Und von desselben Blut sollst du nehmen und
seine vier Hörner damit besprengen und die vier Ecken an dem obersten
Absatz und um die Leiste herum; damit sollst du ihn entsündigen und
versöhnen. \bibverse{21} Und sollst den Farren des Sündopfers nehmen und
ihn verbrennen an einem Ort am Hause, der dazu verordnet ist außerhalb
des Heiligtums. \bibverse{22} Aber am andern Tage sollst du einen
Ziegenbock opfern, der ohne Fehl sei, zu einem Sündopfer und den Altar
damit entsündigen, wie er mit dem Farren entsündigt ist. \bibverse{23}
Und wenn das Entsündigen vollendet ist, sollst du einen jungen Farren
opfern, der ohne Fehl sei, und einen Widder von der Herde ohne Fehl.
\bibverse{24} Und sollst sie beide vor dem HERRN opfern; und die
Priester sollen Salz darauf streuen und sollen sie also opfern dem HERRN
zum Brandopfer. \bibverse{25} Also sollst du sieben Tage nacheinander
täglich einen Bock zum Sündopfer opfern; und sie sollen einen jungen
Farren und einen Widder von der Herde, die beide ohne Fehl sind, opfern.
\bibverse{26} Und sollen also sieben Tage lang den Altar versöhnen und
ihn reinigen und ihre Hände füllen. \bibverse{27} Und nach denselben
Tagen sollen die Priester am achten Tag und hernach für und für auf dem
Altar opfern eure Brandopfer und eure Dankopfer, so will ich euch gnädig
sein, spricht der Herr HERR.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Und er führte mich wiederum zu dem äußern Tor des
Heiligtums gegen Morgen; es war aber verschlossen. \bibverse{2} Und der
HERR sprach zu mir: Dies Tor soll zugeschlossen bleiben und nicht
aufgetan werden, und soll niemand dadurchgehen; denn der HERR, der Gott
Israels, ist dadurch eingegangen, darum soll es zugeschlossen bleiben.
\bibverse{3} Doch den Fürsten ausgenommen; denn der Fürst soll
daruntersitzen, das Brot zu essen vor dem HERRN. Durch die Halle des
Tors soll er hineingehen und durch dieselbe wieder herausgehen.
\bibverse{4} Darnach führte er mich zum Tor gegen Mitternacht vor das
Haus. Und ich sah, und siehe, des HERRN Haus war voll der Herrlichkeit
des HERRN; und ich fiel auf mein Angesicht. \bibverse{5} Und der HERR
sprach zu mir: Du Menschenkind, merke darauf und siehe und höre fleißig
auf alles, was ich dir sagen will von den Sitten und Gesetzen im Haus
des HERRN; und merke, wie man hineingehen soll, und auf alle Ausgänge
des Heiligtums. \bibverse{6} Und sage dem ungehorsamen Hause Israel: So
spricht der Herr HERR: Ihr macht es zuviel, ihr vom Hause Israel, mit
allen euren Greueln, \bibverse{7} denn ihr führt fremde Leute eines
unbeschnittenen Herzens und unbeschnittenen Fleisches in mein Heiligtum,
dadurch ihr mein Haus entheiligt, wenn ihr mein Brot, Fettes und Blut
opfert, und brecht also meinen Bund mit allen euren Greueln;
\bibverse{8} und haltet die Sitten meines Heiligtums nicht, sondern
macht euch selbst neue Sitten in meinem Heiligtum. \bibverse{9} Darum
spricht der Herr HERR also: Es soll kein Fremder eines unbeschnittenen
Herzens und unbeschnittenen Fleisches in mein Heiligtum kommen aus allen
Fremdlingen, so unter den Kindern Israel sind; \bibverse{10} sondern die
Leviten, die von mir gewichen sind und samt Israel von mir irregegangen
nach ihren Götzen, die sollen ihre Sünde tragen, \bibverse{11} und
sollen in meinem Heiligtum dienen als Hüter an den Türen des Hauses und
als Diener des Hauses; und sollen nur das Brandopfer und andere Opfer,
so das Volk herzubringt, schlachten und vor den Leuten stehen, daß sie
ihnen dienen. \bibverse{12} Darum daß sie ihnen gedient vor ihren Götzen
und dem Haus Israel einen Anstoß zur Sünde gegeben haben, darum habe ich
meine Hand über sie ausgestreckt, spricht der Herr HERR, daß sie müssen
ihre Sünde tragen. \bibverse{13} Und sie sollen nicht zu mir nahen,
Priesteramt zu führen, noch kommen zu allen meinen Heiligtümern, zu den
hochheiligen Opfern, sondern sie sollen ihre Schande tragen und ihre
Greuel, die sie geübt haben. \bibverse{14} Darum habe ich sie zu Hütern
gemacht an allem Dienst des Hauses und zu allem, was man darin tun soll.
\bibverse{15} Aber die Priester aus den Leviten, die Kinder Zadok, so
die Sitten meines Heiligtums gehalten haben, da die Kinder Israel von
mir abfielen, die sollen vor mich treten und mir dienen und vor mir
stehen, daß sie mir das Fett und Blut opfern, spricht der Herr HERR.
\bibverse{16} Und sie sollen hineingehen in mein Heiligtum und vor
meinen Tisch treten, mir zu dienen und meine Sitten zu halten.
\bibverse{17} Und wenn sie durch die Tore des innern Vorhofs gehen
wollen, sollen sie leinene Kleider anziehen und nichts Wollenes anhaben,
wenn sie in den Toren im innern Vorhofe und im Hause dienen.
\bibverse{18} Und sollen leinenen Schmuck auf ihrem Haupt haben und
leinene Beinkleider um ihre Lenden, und sollen sich nicht im Schweiß
gürten. \bibverse{19} Und wenn sie in den äußern Vorhof zum Volk
herausgehen, sollen sie die Kleider, darin sie gedient haben, ausziehen
und dieselben in die Kammern des Heiligtums legen und andere Kleider
anziehen und das Volk nicht heiligen in ihren eigenen Kleidern.
\bibverse{20} Ihr Haupt sollen sie nicht kahl scheren, und sollen auch
nicht die Haare frei wachsen lassen, sondern sollen die Haare umher
verschneiden. \bibverse{21} Und soll auch kein Priester Wein trinken,
wenn sie in den innern Vorhof gehen sollen. \bibverse{22} Und sollen
keine Witwe noch Verstoßene zur Ehe nehmen, sondern Jungfrauen vom Samen
des Hauses Israel oder eines Priesters nachgelassene Witwe.
\bibverse{23} Und sie sollen mein Volk lehren, daß sie wissen
Unterschied zu halten zwischen Heiligem und Unheiligem und zwischen
Reinem und Unreinem. \bibverse{24} Und wo eine Sache vor sie kommt,
sollen sie stehen und richten und nach meinen Rechten sprechen und
sollen meine Gebote und Sitten halten und alle meine Feste halten und
meine Sabbate heiligen. \bibverse{25} Und sollen zu keinem Toten gehen
und sich verunreinigen, nur allein zu Vater und Mutter, Sohn oder
Tochter, Bruder oder Schwester, die noch keinen Mann gehabt hat; über
denen mögen sie sich verunreinigen. \bibverse{26} Und nach seiner
Reinigung soll man zählen sieben Tage. \bibverse{27} Und wenn er wieder
hinein zum Heiligtum geht in den innern Vorhof, daß er im Heiligtum
diene, so soll er sein Sündopfer opfern, spricht der Herr HERR.
\bibverse{28} Aber das Erbteil, das sie haben sollen, das will ich
selbst sein. Darum sollt ihr ihnen kein eigen Land geben in Israel; denn
ich bin ihr Erbteil. \bibverse{29} Sie sollen ihre Nahrung haben vom
Speisopfer, Sündopfer und Schuldopfer, und alles Verbannte in Israel
soll ihnen gehören. \bibverse{30} Und alle ersten Früchte und alle
Hebopfer von allem, davon ihr Hebopfer bringt, sollen den Priestern
gehören. Ihr sollt auch den Priestern die Erstlinge eures Teiges geben,
damit der Segen in deinem Hause bleibe. \bibverse{31} Was aber ein Aas
oder zerrissen ist, es sei von Vögeln oder Tieren, das sollen die
Priester nicht essen.

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Wenn ihr nun das Land durchs Los austeilt, so sollt ihr ein
Hebopfer vom Lande absondern, das dem HERRN heilig sein soll,
fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend breit; der Platz soll
heilig sein, soweit er reicht. \bibverse{2} Und von diesem sollen zum
Heiligtum kommen je fünfhundert Ruten ins Gevierte und dazu ein freier
Raum umher fünfzig Ellen. \bibverse{3} Und auf dem Platz, der
fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend breit ist, soll das
Heiligtum stehen, das Allerheiligste. \bibverse{4} Das übrige aber vom
geheiligten Lande soll den Priestern gehören, die im Heiligtum dienen
und vor den HERRN treten, ihm zu dienen, daß sie Raum zu Häusern haben,
und soll auch heilig sein. \bibverse{5} Aber die Leviten, so vor dem
Hause dienen, sollen auch fünfundzwanzigtausend Ruten lang und
zehntausend breit haben zu ihrem Teil, daß sie da wohnen. \bibverse{6}
Und der Stadt sollt ihr auch einen Platz lassen für das ganze Haus
Israel, fünftausend Ruten breit und fünfundzwanzigtausend lang, neben
dem geheiligten Lande. \bibverse{7} Dem Fürsten aber sollt ihr auch
einen Platz geben zu beiden Seiten, neben dem geheiligten Lande und
neben dem Platz der Stadt, und soll der Platz gegen Abend und gegen
Morgen so weit reichen als die Teile der Stämme. \bibverse{8} Das soll
sein eigen Teil sein in Israel, damit meine Fürsten nicht mehr meinem
Volk das Ihre nehmen, sondern sollen das Land dem Haus Israel lassen für
ihre Stämme. \bibverse{9} Denn so spricht der Herr HERR: Ihr habt's
lange genug gemacht, ihr Fürsten Israels; lasset ab von Frevel und
Gewalt und tut, was recht und gut ist, und tut ab von meinem Volk euer
Austreiben, spricht der Herr HERR. \bibverse{10} Ihr sollt rechtes
Gewicht und rechte Scheffel und rechtes Maß haben. \bibverse{11} Epha
und Bath sollen gleich sein, daß ein Bath den zehnten Teil vom Homer
habe und das Epha den zehnten Teil vom Homer; denn nach dem Homer soll
man sie beide messen. \bibverse{12} Aber ein Lot soll zwanzig Gera
haben; und eine Mina macht zwanzig Lot, fünfundzwanzig Lot und fünfzehn
Lot. \bibverse{13} Das soll nun das Hebopfer sein, das ihr heben sollt,
nämlich den sechsten Teil eines Epha von einem Homer Weizen und den
sechsten Teil eines Epha von einem Homer Gerste. \bibverse{14} Und vom
Öl sollt ihr geben je den zehnten Teil eines Bath vom Kor, welches zehn
Bath oder ein Homer ist; denn zehn Bath machen einen Homer.
\bibverse{15} Und je ein Lamm von zweihundert Schafen aus der Herde auf
der Weide Israels zum Speisopfer und Brandopfer und Dankopfer, zur
Versöhnung für sie, spricht der Herr HERR. \bibverse{16} Alles Volk im
Lande soll solches Hebopfer zum Fürsten in Israel bringen. \bibverse{17}
Und der Fürst soll die Brandopfer, Speisopfer und Trankopfer ausrichten
auf die Feste, Neumonde und Sabbate, auf alle Feiertage des Hauses
Israel; er soll die Sündopfer und Speisopfer, Brandopfer und Dankopfer
tun zur Versöhnung für das Haus Israel. \bibverse{18} So spricht der
Herr HERR: Am ersten Tage des ersten Monats sollst du nehmen einen
jungen Farren, der ohne Fehl sei, und das Heiligtum entsündigen.
\bibverse{19} Und der Priester soll von dem Blut des Sündopfers nehmen
und die Pfosten am Hause damit besprengen und die vier Ecken des
Absatzes am Altar samt den Pfosten am Tor des Innern Vorhofs.
\bibverse{20} Also sollst du auch tun am siebenten Tage des Monats wegen
derer, die geirrt haben oder weggeführt worden sind, daß ihr das Haus
entsündigt. \bibverse{21} Am vierzehnten Tage des ersten Monats sollt
ihr das Passah halten und sieben Tage feiern und ungesäuertes Brot
essen. \bibverse{22} Und am selben Tage soll der Fürst für sich und für
alles Volk im Lande einen Farren zum Sündopfer opfern. \bibverse{23}
Aber die sieben Tage des Festes soll er dem HERRN täglich ein Brandopfer
tun: je sieben Farren und sieben Widder, die ohne Fehl seien; und je
einen Ziegenbock zum Sündopfer. \bibverse{24} Zum Speisopfer aber soll
er je ein Epha zu einem Farren und ein Epha zu einem Widder opfern und
je ein Hin Öl zu einem Epha. \bibverse{25} Am fünfzehnten Tage des
siebenten Monats soll er sieben Tage nacheinander feiern, gleichwie jene
sieben Tage, und es ebenso halten mit Sündopfer, Brandopfer, Speisopfer
samt dem Öl.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} So spricht der Herr HERR: Das Tor am innern Vorhof
morgenwärts soll die sechs Werktage zugeschlossen sein; aber am Sabbat
und am Neumonde soll man's auftun. \bibverse{2} Und der Fürst soll von
draußen unter die Halle des Tors treten und bei dem Pfosten am Tor
stehenbleiben. Und die Priester sollen sein Brandopfer und Dankopfer
opfern; er aber soll auf der Schwelle des Tors anbeten und darnach
wieder hinausgehen; das Tor aber soll offen bleiben bis an den Abend.
\bibverse{3} Desgleichen das Volk im Lande soll an der Tür desselben
Tors anbeten vor dem HERRN an den Sabbaten und Neumonden. \bibverse{4}
Das Brandopfer aber, so der Fürst vor dem HERRN opfern soll am
Sabbattage, soll sein sechs Lämmer, die ohne Fehl seien, und ein Widder
ohne Fehl; \bibverse{5} Und je ein Epha zu einem Widder zum Speisopfer,
zu den Lämmern aber, soviel seine Hand gibt, zum Speisopfer, und je ein
Hin Öl zu einem Epha. \bibverse{6} Am Neumonde aber soll er einen jungen
Farren opfern, der ohne Fehl sei, und sechs Lämmer und einen Widder auch
ohne Fehl; \bibverse{7} und je ein Epha zum Farren und je ein Epha zum
Widder zum Speisopfer, aber zu den Lämmern soviel, als er geben mag, und
je ein Hin Öl zu einem Epha. \bibverse{8} Und wenn der Fürst hineingeht,
soll er durch die Halle des Tors hineingehen und desselben Weges wieder
herausgehen. \bibverse{9} Aber das Volk im Lande, so vor den HERRN kommt
auf die hohen Feste und zum Tor gegen Mitternacht hineingeht, anzubeten,
das soll durch das Tor gegen Mittag wieder herausgehen; und welche zum
Tor gegen Mittag hineingehen, die sollen zum Tor gegen Mitternacht
wieder herausgehen; und sollen nicht wieder zu dem Tor hinausgehen,
dadurch sie hinein sind gegangen, sondern stracks vor sich hinausgehen.
\bibverse{10} Der Fürst aber soll mit ihnen hinein und heraus gehen.
\bibverse{11} Aber an den Feiertagen und hohen Festen soll man zum
Speisopfer je zu einem Farren ein Epha und je zu einem Widder ein Epha
opfern und zu den Lämmern, soviel seine Hand gibt, und je ein Hin Öl zu
einem Epha. \bibverse{12} Wenn aber der Fürst ein freiwilliges
Brandopfer oder Dankopfer dem HERRN tun wollte, so soll man ihm das Tor
gegen Morgen auftun, daß er sein Brandopfer und Dankopfer opfere, wie
er's sonst am Sabbat pflegt zu opfern; und wenn er wieder herausgeht,
soll man das Tor nach ihm zuschließen. \bibverse{13} Und er soll dem
HERRN täglich ein Brandopfer tun, nämlich ein jähriges Lamm ohne Fehl;
dasselbe soll er alle Morgen opfern. \bibverse{14} Und soll alle Morgen
den sechsten Teil von einem Epha zum Speisopfer darauftun und den
dritten Teil von einem Hin Öl auf das Semmelmehl zu träufen, dem HERRN
zum Speisopfer; das soll ein ewiges Recht sein vom täglichem Opfer.
\bibverse{15} Und also sollen sie das Lamm samt dem Speisopfer und Öl
alle Morgen opfern zum täglichen Brandopfer. \bibverse{16} So spricht
der Herr HERR: Wenn der Fürst seiner Söhne einem ein Geschenk gibt von
seinem Erbe, dasselbe soll seinen Söhnen bleiben, und sie sollen es
erblich besitzen. \bibverse{17} Wo er aber seiner Knechte einem von
seinem Erbteil etwas schenkt, das sollen sie besitzen bis aufs Freijahr
und soll alsdann dem Fürsten wieder heimfallen; denn sein Teil soll
allein auf seine Söhne erben. \bibverse{18} Es soll auch der Fürst dem
Volk nichts nehmen von seinem Erbteil noch sie aus ihren Gütern stoßen,
sondern soll sein eigenes Gut auf seine Kinder vererben, auf daß meines
Volks nicht jemand von seinem Eigentum zerstreut werde. \bibverse{19}
Und er führte mich durch den Eingang an der Seite des Tors gegen
Mitternacht zu den Kammern des Heiligtums, so den Priestern gehörten;
und siehe, daselbst war ein Raum in der Ecke gegen Abend. \bibverse{20}
Und er sprach zu mir: Dies ist der Ort, da die Priester kochen sollen
das Schuldopfer und Sündopfer und das Speisopfer backen, daß sie es
nicht hinaus in den äußeren Vorhof tragen müssen, das Volk zu heiligen.
\bibverse{21} Darnach führte er mich hinaus in den äußeren Vorhof und
hieß mich gehen in die vier Ecken des Vorhofs. \bibverse{22} Und siehe,
da war in jeglicher der vier Ecken ein anderes Vorhöflein, vierzig Ellen
lang und dreißig Ellen breit, alle vier einerlei Maßes. \bibverse{23}
Und es ging ein Mäuerlein um ein jegliches der vier; da waren Herde
herum gemacht unten an den Mauern. \bibverse{24} Und er sprach zu mir:
Dies sind die Küchen, darin die Diener des Hauses kochen sollen, was das
Volk opfert.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Und er führte mich wieder zu der Tür des Tempels. Und
siehe, da floß ein Wasser heraus unter der Schwelle des Tempels gegen
Morgen; denn die vordere Seite des Tempels war gegen Morgen. Und des
Tempels Wasser lief an der rechten Seite des Tempels neben dem Altar hin
gegen Mittag. \bibverse{2} Und er führte mich hinaus zum Tor gegen
Mitternacht und brachte mich auswendig herum zum äußern Tor gegen
Morgen; und siehe, das Wasser sprang heraus von der rechten Seite.
\bibverse{3} Und der Mann ging heraus gegen Morgen und hatte die
Meßschnur in der Hand; und er maß tausend Ellen und führte mich durchs
Wasser, das mir's an die Knöchel ging. \bibverse{4} Und maß abermals
tausend Ellen und führte mich durchs Wasser, daß mir's an die Kniee
ging. Und maß noch tausend Ellen und ließ mich dadurchgehen, daß es mir
an die Lenden ging. \bibverse{5} Da maß er noch tausend Ellen, und es
ward so tief, daß ich nicht mehr Grund hatte; denn das Wasser war zu
hoch, daß man darüber schwimmen mußte und keinen Grund hatte.
\bibverse{6} Und er sprach zu mir: Du Menschenkind, das hast du ja
gesehen. Und er führte mich wieder zurück am Ufer des Bachs.
\bibverse{7} `07725' Und siehe, da standen sehr viel Bäume am Ufer auf
beiden Seiten. \bibverse{8} Und er sprach zu mir: Dies Wasser, das da
gegen Morgen herausfließt, wird durchs Blachfeld fließen ins Meer, da
sollen desselben Wasser gesund werden. \bibverse{9} Ja, alles, was darin
lebt und webt, dahin diese Ströme kommen, das soll leben; und es soll
sehr viel Fische haben; und soll alles gesund werden und leben, wo
dieser Strom hin kommt. \bibverse{10} Und es werden die Fischer an
demselben stehen; von Engedi bis zu En-Eglaim wird man die Fischgarne
aufspannen; denn es werden daselbst sehr viel Fische von allerlei Art
sein, gleichwie im großen Meer. \bibverse{11} Aber die Teiche und Lachen
daneben werden nicht gesund werden, sondern gesalzen bleiben.
\bibverse{12} Und an demselben Strom, am Ufer auf beiden Seiten, werden
allerlei fruchtbare Bäume wachsen, und ihre Blätter werden nicht
verwelken noch ihre Früchte ausgehen; und sie werden alle Monate neue
Früchte bringen, denn ihr Wasser fließt aus dem Heiligtum. Ihre Frucht
wird zur Speise dienen und ihre Blätter zur Arznei. \bibverse{13} So
spricht der Herr HERR: Dies sind die Grenzen, nach denen ihr das Land
sollt austeilen den zwölf Stämmen Israels; denn zwei Teile gehören dem
Stamm Joseph. \bibverse{14} Und ihr sollt's gleich austeilen, einem wie
dem andern; denn ich habe meine Hand aufgehoben, das Land euren Vätern
und euch zum Erbteil zu geben. \bibverse{15} Dies ist nun die Grenze des
Landes gegen Mitternacht: von dem großen Meer an des Weges nach Hethlon
gen Zedad, \bibverse{16} Hamath, Berotha, Sibraim, das an Damaskus und
Hamath grenzt, und Hazar-Thichon, das an Hauran grenzt. \bibverse{17}
Das soll die Grenze sein vom Meer an bis gen Hazar-Enon, und Damaskus
und Hamath sollen das Ende sein. Das sei die Grenze gegen Mitternacht.
\bibverse{18} Aber die Grenze gegen Morgen sollt ihr messen zwischen
Hauran und Damaskus und zwischen Gilead und dem Lande Israel, am Jordan
hinab bis an das Meer gegen Morgen. Das soll die Grenze gegen Morgen
sein. \bibverse{19} Aber die Grenze gegen Mittag ist von Thamar bis ans
Haderwasser zu Kades und den Bach hinab bis an das große Meer. Das soll
die Grenze gegen Mittag sein. \bibverse{20} Und an der Seite gegen Abend
ist das große Meer von der Grenze an bis gegenüber Hamath. Das sei die
Grenze gegen Abend. \bibverse{21} Also sollt ihr das Land austeilen
unter die Stämme Israels. \bibverse{22} Und wenn ihr das Los werft, das
Land unter euch zu teilen, so sollt ihr die Fremdlinge, die bei euch
wohnen und Kinder unter euch zeugen, halten gleich wie die Einheimischen
unter den Kindern Israel; \bibverse{23} und sie sollen auch ihr Teil im
Lande haben, ein jeglicher unter seinem Stamm, dabei er wohnt, spricht
der Herr HERR.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Dies sind die Namen der Stämme: von Mitternacht, an dem
Wege nach Hethlon, gen Hamath und Hazar-Enon und von Damaskus gegen
Hamath, das soll Dan für seinen Teil haben von Morgen bis gen Abend.
\bibverse{2} Neben Dan soll Asser seinen Teil haben, von Morgen bis gen
Abend. \bibverse{3} Neben Asser soll Naphthali seinen Teil haben, von
Morgen bis gen Abend. \bibverse{4} Neben Naphthali soll Manasse seinen
Teil haben, von Morgen bis gen Abend. \bibverse{5} Neben Manasse soll
Ephraim seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend. \bibverse{6} Neben
Ephraim soll Ruben seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend.
\bibverse{7} Neben Ruben soll Juda seinen Teil haben, von Morgen bis gen
Abend. \bibverse{8} Neben Juda aber sollt ihr einen Teil absondern, von
Morgen bis gen Abend, der fünfundzwanzigtausend Ruten breit und so lang
sei, wie sonst ein Teil ist von Morgen bis gen Abend; darin soll das
Heiligtum stehen. \bibverse{9} Und davon sollt ihr dem HERRN einen Teil
absondern, fünfundzwanzigtausend Ruten lang und zehntausend Ruten breit.
\bibverse{10} Und dieser heilige Teil soll den Priestern gehören,
nämlich fünfundzwanzigtausend Ruten lang gegen Mitternacht und gegen
Mittag und zehntausend breit gegen Morgen und gegen Abend. Und das
Heiligtum des HERRN soll mittendarin stehen. \bibverse{11} Das soll
geheiligt sein den Priestern, den Kindern Zadok, welche meine Sitten
gehalten haben und sind nicht abgefallen mit den Kindern Israel, wie die
Leviten abgefallen sind. \bibverse{12} Und soll also dieser abgesonderte
Teil des geheiligten Landes ihr eigen sein als Hochheiliges neben der
Leviten Grenze. \bibverse{13} Die Leviten aber sollen neben der Priester
Grenze auch fünfundzwanzigtausend Ruten in die Länge und zehntausend
Ruten in die Breite haben; denn alle Länge soll fünfunzwanzigtausend und
die Breite zehntausend Ruten haben. \bibverse{14} Und sollen nichts
davon verkaufen noch verändern, damit des Landes Erstling nicht
wegkomme; denn es ist dem HERRN geheiligt. \bibverse{15} Aber die
übrigen fünftausend Ruten in die Breite gegen fünfunzwanzigtausend Ruten
in die Länge, das soll gemeines Land sein zur Stadt, darin zu wohnen,
und zu Vorstädten; und die Stadt soll mittendarin stehen. \bibverse{16}
Und das soll ihr Maß sein: viertausend und fünfhundert Ruten gegen
Mitternacht und gegen Mittag, desgleichen gegen Morgen und gegen Abend
auch viertausend und fünfhundert. \bibverse{17} Die Vorstadt aber soll
haben zweihundertundfünfzig Ruten gegen Mitternacht und gegen Mittag,
desgleichen auch gegen Morgen und gegen Abend zweihundertundfünfzig
Ruten. \bibverse{18} Aber das übrige an der Länge neben dem
Abgesonderten und Geheiligten, nämlich zehntausend Ruten gegen Morgen
und zehntausend Ruten gegen Abend, das gehört zum Unterhalt derer, die
in der Stadt arbeiten. \bibverse{19} Und die Arbeiter aus allen Stämmen
Israels sollen in der Stadt arbeiten. \bibverse{20} Also soll die ganze
Absonderung fünfundzwanzigtausend Ruten ins Gevierte sein; ein Vierteil
der geheiligten Absonderung sei zu eigen der Stadt. \bibverse{21} Was
aber noch übrig ist auf beiden Seiten neben dem abgesonderten heiligen
Teil und neben der Stadt Teil, nämlich fünfundzwanzigtausend Ruten gegen
Morgen und gegen Abend neben den Teilen der Stämme, das soll alles dem
Fürsten gehören. Aber der abgesonderte Teil und das Haus des Heiligtums
soll mitteninnen sein. \bibverse{22} Was aber neben der Leviten Teil und
neben der Stadt Teil zwischen der Grenze Juda's und der Grenze Benjamins
liegt, das soll dem Fürsten gehören. \bibverse{23} Darnach sollen die
andern Stämme sein: Benjamin soll seinen Teil haben, von Morgen bis gen
Abend. \bibverse{24} Aber neben der Grenze Benjamin soll Simeon seinen
Teil haben, von Morgen bis gen Abend. \bibverse{25} Neben der Grenze
Simeons soll Isaschar seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend.
\bibverse{26} Neben der Grenze Isaschars soll Sebulon seinen Teil haben,
von Morgen bis gen Abend. \bibverse{27} Neben der Grenze Sebulons soll
Gad seinen Teil haben, von Morgen bis gen Abend. \bibverse{28} Aber
neben Gad ist die Grenze gegen Mittag von Thamar bis ans Haderwasser zu
Kades und an den Bach hinab bis an das große Meer. \bibverse{29} Das ist
das Land, das ihr austeilen sollt zum Erbteil unter die Stämme Israels;
und das sollen ihre Erbteile sein, spricht der Herr HERR. \bibverse{30}
Und so weit soll die Stadt sein: viertausend und fünfhundert Ruten gegen
Mitternacht. \bibverse{31} Und die Tore der Stadt sollen nach den Namen
der Stämme Israels genannt werden, drei Toren gegen Mitternacht: das
erste Tor Ruben, das zweite Juda, das dritte Levi. \bibverse{32} Also
auch gegen Morgen viertausend und fünfhundert Ruten und auch drei Tore:
nämlich das erste Tor Joseph, das zweite Benjamin, das dritte Dan.
\bibverse{33} Gegen Mittag auch also viertausend und fünfhundert Ruten
und auch drei Tore: das erste Tor Simeon, das zweite Isaschar, das
dritte Sebulon. \bibverse{34} Also auch gegen Abend viertausend und
fünfhundert Ruten und drei Tore: ein Tor Gad, das zweite Asser, das
dritte Naphthali. \bibverse{35} Also sollen es um und um achtzehntausend
Ruten sein. Und alsdann soll die Stadt genannt werden: ``Hier ist der
HERR''.
