\hypertarget{la-crianza-de-daniel-en-la-corte-pagana-de-babilonia}{%
\subsection{La crianza de Daniel en la corte pagana de
Babilonia}\label{la-crianza-de-daniel-en-la-corte-pagana-de-babilonia}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Im dritten Jahr des Reiches Jojakims, des Königs in Juda,
kam Nebukadnezar, der König zu Babel, vor Jerusalem und belagerte es.
\footnote{\textbf{1:1} 2Kö 24,1-2} \bibleverse{2} Und der HErr übergab
ihm Jojakim, den König Judas, und etliche Gefäße aus dem Hause Gottes;
die ließ er führen ins Land Sinear in seines Gottes Haus und tat die
Gefäße in seines Gottes Schatzkammer.

\hypertarget{daniel-y-sus-amigos-vienen-a-babilonia-para-ser-entrenados-para-el-servicio-real}{%
\subsection{Daniel y sus amigos vienen a Babilonia para ser entrenados
para el servicio
real}\label{daniel-y-sus-amigos-vienen-a-babilonia-para-ser-entrenados-para-el-servicio-real}}

\bibleverse{3} Und der König sprach zu Aspenas, seinem obersten
Kämmerer, er sollte aus den Kindern Israel vom königlichen Stamm und
Herrenkindern wählen \footnote{\textbf{1:3} 2Kö 20,18} \bibleverse{4}
Knaben, die nicht gebrechlich wären, sondern schöne, vernünftige, weise,
kluge und verständige, die da geschickt wären, zu dienen an des Königs
Hofe und zu lernen chaldäische Schrift und Sprache. \bibleverse{5}
Solchen bestimmte der König, was man ihnen täglich geben sollte von
seiner Speise und von dem Wein, den er selbst trank, dass sie also drei
Jahre auferzogen würden und darnach vor dem König dienen sollten.

\bibleverse{6} Unter diesen waren Daniel, Hananja, Misael und Asarja von
den Kindern Juda. \bibleverse{7} Und der oberste Kämmerer gab ihnen
Namen und nannte Daniel Beltsazar und Hananja Sadrach und Misael Mesach
und Asarja Abed-Nego.

\hypertarget{daniel-obtuvo-permiso-para-comer-alimentos-que-se-ajustan-a-la-ley-juduxeda}{%
\subsection{Daniel obtuvo permiso para comer alimentos que se ajustan a
la ley
judía}\label{daniel-obtuvo-permiso-para-comer-alimentos-que-se-ajustan-a-la-ley-juduxeda}}

\bibleverse{8} Aber Daniel setzte sich vor in seinem Herzen, dass er
sich mit des Königs Speise und mit dem Wein, den er selbst trank, nicht
verunreinigen wollte, und bat den obersten Kämmerer, dass er sich nicht
müsste verunreinigen. \bibleverse{9} Und Gott gab Daniel, dass ihm der
oberste Kämmerer günstig und gnädig ward. \footnote{\textbf{1:9} 1Mo
  39,21} \bibleverse{10} Derselbe sprach zu ihm: Ich fürchte mich vor
meinem Herrn, dem König, der euch eure Speise und Trank bestimmt hat;
wenn er würde sehen, dass eure Angesichter jämmerlicher wären denn der
anderen Knaben eures Alters, so brächtet ihr mich bei dem König um mein
Leben.

\bibleverse{11} Da sprach Daniel zu dem Aufseher, welchem der oberste
Kämmerer Daniel, Hananja, Misael und Asarja befohlen hatte:
\bibleverse{12} Versuche es doch mit deinen Knechten zehn Tage und lass
uns geben Gemüse zu essen und Wasser zu trinken. \bibleverse{13} Und
lass dann vor dir unsere Gestalt und der Knaben, die von des Königs
Speise essen, besehen; und darnach du sehen wirst, darnach schaffe mit
deinen Knechten. \bibleverse{14} Und er gehorchte ihnen darin und
versuchte es mit ihnen zehn Tage.

\bibleverse{15} Und nach den zehn Tagen waren sie schöner und besser bei
Leibe denn alle Knaben, die von des Königs Speise aßen. \bibleverse{16}
Da tat der Aufseher ihre verordnete Speise und Trank weg und gab ihnen
Gemüse.

\hypertarget{el-entrenamiento-bendecido-por-dios-de-los-cuatro-amigos-y-su-aceptaciuxf3n-en-el-servicio-real}{%
\subsection{El entrenamiento bendecido por Dios de los cuatro amigos y
su aceptación en el servicio
real}\label{el-entrenamiento-bendecido-por-dios-de-los-cuatro-amigos-y-su-aceptaciuxf3n-en-el-servicio-real}}

\bibleverse{17} Aber diesen vier Knaben gab Gott Kunst und Verstand in
allerlei Schrift und Weisheit; Daniel aber gab er Verstand in allen
Gesichten und Träumen.

\bibleverse{18} Und da die Zeit um war, die der König bestimmt hatte,
dass sie sollten hineingebracht werden, brachte sie der oberste Kämmerer
hinein vor Nebukadnezar. \bibleverse{19} Und der König redete mit ihnen,
und ward unter allen niemand gefunden, der Daniel, Hananja, Misael und
Asarja gleich wäre; und sie wurden des Königs Diener. \bibleverse{20}
Und der König fand sie in allen Sachen, die er sie fragte, zehnmal
klüger und verständiger denn alle Sternseher und Weisen in seinem ganzen
Reich.

\bibleverse{21} Und Daniel erlebte das erste Jahr des König Kores.
\footnote{\textbf{1:21} Esr 1,1}

\hypertarget{el-sueuxf1o-de-nabucodonosor-interpretado-por-daniel}{%
\subsection{El sueño de Nabucodonosor interpretado por
Daniel}\label{el-sueuxf1o-de-nabucodonosor-interpretado-por-daniel}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Im zweiten Jahr des Reiches Nebukadnezars hatte
Nebukadnezar einen Traum, davon er erschrak, dass er aufwachte.
\bibleverse{2} Und er hieß alle Sternseher und Weisen und Zauberer und
Chaldäer zusammenfordern, dass sie dem König seinen Traum sagen sollten.
Und sie kamen und traten vor den König. \bibleverse{3} Und der König
sprach zu ihnen: Ich habe einen Traum gehabt, der hat mich erschreckt;
und ich wollte gern wissen, was es für ein Traum gewesen sei.

\bibleverse{4} Da sprachen die Chaldäer zum König auf chaldäisch: Der
König lebe ewiglich! Sage deinen Knechten den Traum, so wollen wir ihn
deuten. \footnote{\textbf{2:4} Dan 3,9}

\bibleverse{5} Der König antwortete und sprach zu den Chaldäern: Es ist
mir entfallen. Werdet ihr mir den Traum nicht anzeigen und ihn deuten,
so sollt ihr in Stücke zerhauen und eure Häuser schändlich verstört
werden. \bibleverse{6} Werdet ihr mir aber den Traum anzeigen und
deuten, so sollt ihr Geschenke, Gaben und große Ehre von mir haben.
Darum so sagt mir den Traum und seine Deutung.

\bibleverse{7} Sie antworteten wiederum und sprachen: Der König sage
seinen Knechten den Traum, so wollen wir ihn deuten.

\bibleverse{8} Der König antwortete und sprach: Wahrlich, ich merke es,
dass ihr Frist sucht, weil ihr seht, dass mir's entfallen ist.
\bibleverse{9} Aber werdet ihr mir nicht den Traum sagen, so geht das
Recht über euch, als die ihr Lügen und Gedichte vor mir zu reden euch
vorgenommen habt, bis die Zeit vorübergehe. Darum so sagt mir den Traum,
so kann ich merken, dass ihr auch die Deutung trefft.

\bibleverse{10} Da antworteten die Chaldäer vor dem König und sprachen
zu ihm: Es ist kein Mensch auf Erden, der sagen könne, was der König
fordert. So ist auch kein König, wie groß oder mächtig er sei, der
solches von irgendeinem Sternseher, Weisen oder Chaldäer fordere.
\bibleverse{11} Denn was der König fordert, ist zu hoch, und ist auch
sonst niemand, der es vor dem König sagen könne, ausgenommen die Götter,
die bei den Menschen nicht wohnen.

\hypertarget{el-rey-ordena-la-ejecuciuxf3n-de-todos-los-adivinos-daniel-procura-el-aplazamiento-de-la-ejecuciuxf3n-mediante-su-promesa}{%
\subsection{El rey ordena la ejecución de todos los adivinos; Daniel
procura el aplazamiento de la ejecución mediante su
promesa}\label{el-rey-ordena-la-ejecuciuxf3n-de-todos-los-adivinos-daniel-procura-el-aplazamiento-de-la-ejecuciuxf3n-mediante-su-promesa}}

\bibleverse{12} Da ward der König sehr zornig und befahl, alle Weisen zu
Babel umzubringen. \bibleverse{13} Und das Urteil ging aus, dass man die
Weisen töten sollte; und Daniel samt seinen Gesellen ward auch gesucht,
dass man sie tötete.

\bibleverse{14} Da erwiderte Daniel klug und verständig dem Arioch, dem
obersten Richter des Königs, welcher auszog, zu töten die Weisen zu
Babel. \bibleverse{15} Und er fing an und sprach zu des Königs Vogt,
Arioch: Warum ist ein so strenges Urteil vom König ausgegangan? Und
Arioch zeigte es dem Daniel an. \bibleverse{16} Da ging Daniel hinein
und bat den König, dass er ihm Frist gäbe, damit er die Deutung dem
König sagen möchte.

\hypertarget{daniel-recibe-la-revelaciuxf3n-del-misterio-de-dios-a-travuxe9s-de-un-sueuxf1o-su-acciuxf3n-de-gracias-y-oraciuxf3n}{%
\subsection{Daniel recibe la revelación del misterio de Dios a través de
un sueño; su acción de gracias y
oración}\label{daniel-recibe-la-revelaciuxf3n-del-misterio-de-dios-a-travuxe9s-de-un-sueuxf1o-su-acciuxf3n-de-gracias-y-oraciuxf3n}}

\bibleverse{17} Und Daniel ging heim und zeigte solches an seinen
Gesellen, Hananja, Misael und Asarja, \bibleverse{18} dass sie den Gott
des Himmels um Gnade bäten solches verborgenen Dinges halben, damit
Daniel und seine Gesellen nicht samt den anderen Weisen zu Babel
umkämen. \bibleverse{19} Da ward Daniel solch verborgenes Ding durch ein
Gesicht des Nachts offenbart. \footnote{\textbf{2:19} Dan 2,30}
\bibleverse{20} Darüber lobte Daniel den Gott des Himmels, fing an und
sprach: Gelobt sei der Name Gottes von Ewigkeit zu Ewigkeit! denn sein
ist beides, Weisheit und Stärke. \bibleverse{21} Er ändert Zeit und
Stunde; er setzt Könige ab und setzt Könige ein; er gibt den Weisen ihre
Weisheit und den Verständigen ihren Verstand; \bibleverse{22} er
offenbart, was tief und verborgen ist; er weiß, was in der Finsternis
liegt, denn bei ihm ist eitel Licht. \bibleverse{23} Ich danke dir und
lobe dich, Gott meiner Väter, dass du mir Weisheit und Stärke verleihest
und jetzt offenbart hast, darum wir dich gebeten haben; denn du hast uns
des Königs Sache offenbart.

\hypertarget{daniel-le-dice-al-rey-el-contenido-del-sueuxf1o}{%
\subsection{Daniel le dice al rey el contenido del
sueño}\label{daniel-le-dice-al-rey-el-contenido-del-sueuxf1o}}

\bibleverse{24} Da ging Daniel hinein zu Arioch, der vom König Befehl
hatte, die Weisen zu Babel umzubringen, und sprach zu ihm also: Du
sollst die Weisen zu Babel nicht umbringen, sondern führe mich hinein
zum König, ich will dem König die Deutung sagen. \footnote{\textbf{2:24}
  Dan 2,14}

\bibleverse{25} Arioch brachte Daniel eilends hinein vor den König und
sprach zu ihm also: Es ist einer gefunden unter den Gefangenen aus Juda,
der dem König die Deutung sagen kann.

\bibleverse{26} Der König antwortete und sprach zu Daniel, den sie
Beltsazar hießen: Bist du, der mir den Traum, den ich gesehen habe, und
seine Deutung anzeigen kann?

\bibleverse{27} Daniel fing an vor dem König und sprach: Das verborgene
Ding, das der König fordert von den Weisen, Gelehrten, Sternsehern und
Wahrsagern, steht in ihrem Vermögen nicht, dem König zu sagen.
\bibleverse{28} Aber es ist ein Gott im Himmel, der kann verborgene
Dinge offenbaren; der hat dem König Nebukadnezar angezeigt, was in
künftigen Zeiten geschehen soll.

\bibleverse{29} Mit deinem Traum und deinem Gesichten, da du schliefest,
verhielt sich's also: Du, König, dachtest auf deinem Bette, wie es doch
hernach gehen würde; und der, der verborgene Dinge offenbart, hat dir
angezeigt, wie es gehen werde. \bibleverse{30} So ist mir solch
verborgenes Ding offenbart, nicht durch meine Weisheit, als wäre sie
größer denn aller, die da leben; sondern darum, dass dem König die
Deutung angezeigt würde und du deines Herzens Gedanken erführest.
\footnote{\textbf{2:30} 1Mo 41,16}

\bibleverse{31} Du, König, sahest, und siehe, ein großes und hohes und
sehr glänzendes Bild stand vor dir, das war schrecklich anzusehen.
\bibleverse{32} Des Bildes Haupt war von feinem Golde, seine Brust und
Arme waren von Silber, sein Bauch und seine Lenden waren von Erz,
\bibleverse{33} seine Schenkel waren Eisen, seine Füße waren eines Teils
Eisen und eines Teils Ton. \bibleverse{34} Solches sahest du, bis dass
ein Stein herabgerissen ward ohne Hände; der schlug das Bild an seine
Füße, die Eisen und Ton waren, und zermalmte sie. \bibleverse{35} Da
wurden miteinander zermalmt das Eisen, Ton, Erz, Silber und Gold und
wurden wie Spreu auf der Sommertenne, und der Wind verwehte sie, dass
man sie nirgends mehr finden konnte. Der Stein aber, der das Bild
schlug, ward ein großer Berg, dass er die ganze Welt füllte.

\hypertarget{la-interpretaciuxf3n-de-daniel-del-sueuxf1o}{%
\subsection{La interpretación de Daniel del
sueño}\label{la-interpretaciuxf3n-de-daniel-del-sueuxf1o}}

\bibleverse{36} Das ist der Traum. Nun wollen wir die Deutung vor dem
König sagen. \bibleverse{37} Du, König, bist ein König aller Könige, dem
der Gott des Himmels Königreich, Macht, Stärke und Ehre gegeben hat
\bibleverse{38} und alles, da Leute wohnen, dazu die Tiere auf dem Felde
und die Vögel unter dem Himmel in deine Hände gegeben und dir über alles
Gewalt verliehen hat. Du bist das goldene Haupt. \footnote{\textbf{2:38}
  Jer 27,6}

\bibleverse{39} Nach dir wird ein anderes Königreich aufkommen, geringer
denn deines. Darnach das dritte Königreich, das ehern ist, welches wird
über alle Lande herrschen. \bibleverse{40} Und das vierte wird hart sein
wie Eisen; denn gleichwie Eisen alles zermalmt und zerschlägt, ja, wie
Eisen alles zerbricht, also wird es auch diese alle zermalmen und
zerbrechen. \bibleverse{41} Dass du aber gesehen hast die Füße und Zehen
eines Teils Ton und eines Teils Eisen: das wird ein zerteiltes
Königreich sein; doch wird von des Eisens Art darin bleiben, wie du es
denn gesehen hast Eisen mit Ton vermengt. \bibleverse{42} Und dass die
Zehen an seinen Füßen eines Teils Eisen und eines Teils Ton sind: wird's
zum Teil ein starkes und zum Teil ein schwaches Reich sein.
\bibleverse{43} Und dass du gesehen hast Eisen mit Ton vermengt: werden
sie sich wohl nach Menschengeblüt untereinander mengen, aber sie werden
doch nicht aneinander halten, gleichwie sich Eisen mit Ton nicht mengen
lässt.

\bibleverse{44} Aber zur Zeit solcher Königreiche wird der Gott des
Himmels ein Königreich aufrichten, das nimmermehr zerstört wird; und
sein Königreich wird auf kein anderes Volk kommen. Es wird alle diese
Königreiche zermalmen und verstören; aber es selbst wird ewiglich
bleiben; \bibleverse{45} wie du denn gesehen hast einen Stein, ohne
Hände vom Berge herabgerissen, der das Eisen, Erz, Ton, Silber und Gold
zermalmte. Also hat der große Gott dem König gezeigt, wie es hernach
gehen werde; und der Traum ist gewiss, und die Deutung ist recht.
\footnote{\textbf{2:45} Dan 2,34}

\hypertarget{el-reconocimiento-de-nabucodonosor-de-la-grandeza-del-dios-de-los-juduxedos-donaciuxf3n-y-homenaje-a-daniel}{%
\subsection{El reconocimiento de Nabucodonosor de la grandeza del Dios
de los judíos; Donación y homenaje a
Daniel}\label{el-reconocimiento-de-nabucodonosor-de-la-grandeza-del-dios-de-los-juduxedos-donaciuxf3n-y-homenaje-a-daniel}}

\bibleverse{46} Da fiel der König Nebukadnezar auf sein Angesicht und
betete an vor dem Daniel und befahl, man sollte ihm Speisopfer und
Räuchopfer tun. \bibleverse{47} Und der König antwortete Daniel und
sprach: Es ist kein Zweifel, euer Gott ist ein Gott über alle Götter und
ein HErr über alle Könige, der da kann verborgene Dinge offenbaren, weil
du dies verborgene Ding hast können offenbaren.

\bibleverse{48} Und der König erhöhte Daniel und gab ihm große und viele
Geschenke und machte ihn zum Fürsten über die ganze Landschaft Babel und
setzte ihn zum Obersten über alle Weisen zu Babel. \footnote{\textbf{2:48}
  Dan 2,6} \bibleverse{49} Und Daniel bat vom König, dass er über die
Ämter der Landschaft Babel setzen möchte Sadrach, Mesach und Abed-Nego;
und er, Daniel, blieb bei dem König am Hofe. \footnote{\textbf{7:2} Offb
  17,15} \footnote{\textbf{3:29} Dan 2,47}{[}\textbf{2:49} Dan 3,12{]}

\hypertarget{nabucodonosor-hace-levantar-un-uxeddolo-y-ordena-su-adoraciuxf3n-sobre-el-castigo-de-muerte-por-fuego}{%
\subsection{Nabucodonosor hace levantar un ídolo y ordena su adoración
sobre el castigo de muerte por
fuego}\label{nabucodonosor-hace-levantar-un-uxeddolo-y-ordena-su-adoraciuxf3n-sobre-el-castigo-de-muerte-por-fuego}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Der König Nebukadnezar ließ ein goldenes Bild machen,
sechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit, und ließ es setzen ins Tal
Dura in der Landschaft Babel. \bibleverse{2} Und der König Nebukadnezar
sandte nach den Fürsten, Herren, Landpflegern, Richtern, Vögten, Räten,
Amtleuten und allen Gewaltigen im Lande, dass sie zusammenkommen
sollten, das Bild zu weihen, das der König Nebukadnezar hatte setzen
lassen. \bibleverse{3} Da kamen zusammen die Fürsten, Herren,
Landpfleger, Richter, Vögte, Räte, Amtleute und alle Gewaltigen im
Lande, das Bild zu weihen, das der König Nebukadnezar hatte setzen
lassen. Und sie mussten dem Bilde gegenübertreten, das Nebukadnezar
hatte setzen lassen.

\bibleverse{4} Und der Herold rief überlaut: Das lasst euch gesagt sein,
ihr Völker, Leute und Zungen! \bibleverse{5} Wenn ihr hören werdet den
Schall der Posaunen, Drommeten, Harfen, Geigen, Psalter, Lauten und
allerlei Saitenspiel, so sollt ihr niederfallen und das goldene Bild
anbeten, das der König Nebukadnezar hat setzen lassen. \bibleverse{6}
Wer aber alsdann nicht niederfällt und anbetet, der soll von Stund an in
den glühenden Ofen geworfen werden.

\bibleverse{7} Da sie nun hörten den Schall der Posaunen, Drommeten,
Harfen, Geigen, Psalter und allerlei Saitenspiel, fielen nieder alle
Völker, Leute und Zungen und beteten an das goldene Bild, das der König
Nebukadnezar hatte setzen lassen.

\hypertarget{los-tres-amigos-de-daniel-se-niegan-a-adorar-la-imagen}{%
\subsection{Los tres amigos de Daniel se niegan a adorar la
imagen}\label{los-tres-amigos-de-daniel-se-niegan-a-adorar-la-imagen}}

\bibleverse{8} Von Stund an traten hinzu etliche chaldäische Männer und
verklagten die Juden, \bibleverse{9} fingen an und sprachen zum König
Nebukadnezar: Der König lebe ewiglich! \bibleverse{10} Du hast ein Gebot
lassen ausgehen, dass alle Menschen, wenn sie hören würden den Schall
der Posaunen, Drommeten, Harfen, Geigen, Psalter, Lauten und allerlei
Saitenspiel, sollten niederfallen und das goldene Bild anbeten;
\footnote{\textbf{3:10} Dan 6,13} \bibleverse{11} wer aber nicht
niederfiele und anbetete, sollte in einen glühenden Ofen geworfen
werden. \bibleverse{12} Nun sind da jüdische Männer, welche du über die
Ämter der Landschaft Babel gesetzt hast: Sadrach, Mesach und Abed-Nego;
die verachten dein Gebot und ehren deine Götter nicht und beten nicht an
das goldene Bild, das du hast setzen lassen.

\bibleverse{13} Da befahl Nebukadnezar mit Grimm und Zorn, dass man vor
ihn stellte Sadrach, Mesach und Abed-Nego. Und die Männer wurden vor den
König gestellt. \bibleverse{14} Da fing Nebukadnezar an und sprach zu
ihnen: Wie? wollt ihr Sadrach, Mesach, Abed-Nego, meinen Gott nicht
ehren und das goldene Bild nicht anbeten, das ich habe setzen lassen?
\bibleverse{15} Wohlan, schickt euch! Sobald ihr hören werdet den Schall
der Posaunen, Drommeten, Harfen, Geigen, Psalter, Lauten und allerlei
Saitenspiel, so fallet nieder und betet das Bild an, das ich habe machen
lassen! Werdet ihr's nicht anbeten, so sollt ihr von Stund an in den
glühenden Ofen geworfen werden. Lasst sehen, wer der Gott sei, der euch
aus meiner Hand erretten werde! \footnote{\textbf{3:15} 2Kö 18,35}

\bibleverse{16} Da fingen an Sadrach, Mesach, Abed-Nego und sprachen zum
König Nebukadnezar: Es ist nicht not, dass wir dir darauf antworten.
\bibleverse{17} Siehe, unser Gott, den wir ehren, kann uns wohl erretten
aus dem glühenden Ofen, dazu auch von deiner Hand erretten.
\bibleverse{18} Und wo er's nicht tun will, so sollst du dennoch wissen,
dass wir deine Götter nicht ehren noch das goldene Bild, das du hast
setzen lassen, anbeten wollen. \footnote{\textbf{3:18} 2Mo 20,3-5}

\hypertarget{arrojados-al-horno-los-tres-hombres-quedan-ilesos}{%
\subsection{Arrojados al horno, los tres hombres quedan
ilesos}\label{arrojados-al-horno-los-tres-hombres-quedan-ilesos}}

\bibleverse{19} Da ward Nebukadnezar voll Grimms, und sein Angesicht
verstellte sich wider Sadrach, Mesach und Abed-Nego, und er befahl, man
sollte den Ofen siebenmal heißer machen, denn man sonst zu tun pflegte.
\bibleverse{20} Und befahl den besten Kriegsleuten, die in seinem Heer
waren, dass sie Sadrach, Mesach und Abed-Nego bänden und in den
glühenden Ofen würfen. \bibleverse{21} Also wurden diese Männer in ihren
Mänteln, Schuhen, Hüten und anderen Kleidern gebunden und in den
glühenden Ofen geworfen; \bibleverse{22} denn des Königs Gebot musste
man eilends tun. Und man schürte das Feuer im Ofen so sehr, dass die
Männer, die den Sadrach, Mesach und Abed-Nego hinaufbrachten, verdarben
von des Feuers Flammen. \bibleverse{23} Aber die drei Männer, Sadrach,
Mesach und Abed-Nego fielen hinab in den glühenden Ofen, wie sie
gebunden waren.

\bibleverse{24} Da entsetzte sich der König Nebukadnezar und fuhr auf
und sprach zu seinen Räten: Haben wir nicht drei Männer gebunden in das
Feuer lassen werfen? Sie antworteten und sprachen zum König: Ja, Herr
König.

\bibleverse{25} Er antwortete und sprach: Sehe ich doch vier Männer frei
im Feuer gehen, und sie sind unversehrt; und der vierte ist gleich, als
wäre er ein Sohn der Götter.

\hypertarget{el-rey-reconoce-la-grandeza-del-dios-de-los-juduxedos-ordena-su-honor-y-confirma-a-los-tres-amigos-de-daniel-en-su-alto-cargo}{%
\subsection{El rey reconoce la grandeza del Dios de los judíos, ordena
su honor y confirma a los tres amigos de Daniel en su alto
cargo}\label{el-rey-reconoce-la-grandeza-del-dios-de-los-juduxedos-ordena-su-honor-y-confirma-a-los-tres-amigos-de-daniel-en-su-alto-cargo}}

\bibleverse{26} Und Nebukadnezar trat hinzu vor das Loch des glühenden
Ofens und sprach: Sadrach, Mesach, Abed-Nego, ihr Knechte Gottes des
Höchsten, gehet heraus und kommet her! Da gingen Sadrach, Mesach und
Abed-Nego heraus aus dem Feuer.

\bibleverse{27} Und die Fürsten, Herren, Vögte und Räte des Königs kamen
zusammen und sahen, dass das Feuer keine Macht am Leibe dieser Männer
bewiesen hatte und ihr Haupthaar nicht versengt und ihre Mäntel nicht
versehrt waren; ja man konnte keinen Brand an ihnen riechen. \footnote{\textbf{3:27}
  Hebr 11,34}

\bibleverse{28} Da fing Nebukadnezar an und sprach: Gelobt sei der Gott
Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos, der seinen Engel gesandt und seine
Knechte errettet hat, die ihm vertraut und des Königs Gebot nicht
gehalten, sondern ihren Leib dargegeben haben, dass sie keinen Gott
ehren noch anbeten wollten als allein ihren Gott! \footnote{\textbf{3:28}
  Dan 6,23} \bibleverse{29} So sei nun dies mein Gebot: Welcher unter
allen Völkern, Leuten und Zungen den Gott Sadrachs, Mesachs und
Abed-Negos lästert, der soll in Stücke zerhauen und sein Haus schändlich
verstört werden. Denn es ist kein anderer Gott, der also erretten kann,
als dieser. \footnote{\textbf{11:21} Dan 8,23}

\bibleverse{30} Und der König gab Sadrach, Mesach und Abed-Nego große
Gewalt in der Landschaft Babel. \bibleverse{31} König Nebukadnezar allen
Völkern, Leuten und Zungen auf der ganzen Erde: Viel Friede zuvor!
\bibleverse{32} Ich sehe es für gut an, dass ich verkündige die Zeichen
und Wunder, die Gott der Höchste an mir getan hat. \bibleverse{33} Denn
seine Zeichen sind groß, und seine Wunder mächtig, und sein Reich ist
ein ewiges Reich, und seine Herrschaft währet für und für.

\hypertarget{el-segundo-sueuxf1o-de-nabucodonosor-su-humillaciuxf3n-y-exaltaciuxf3n}{%
\subsection{El segundo sueño de Nabucodonosor, su humillación y
exaltación}\label{el-segundo-sueuxf1o-de-nabucodonosor-su-humillaciuxf3n-y-exaltaciuxf3n}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ich, Nebukadnezar, da ich gute Ruhe hatte in meinem Hause
und es wohl stand auf meiner Burg,

\bibleverse{2} sah einen Traum und erschrak, und die Gedanken, die ich
auf meinem Bett hatte, und das Gesicht, das ich gesehen hatte, betrübten
mich. \bibleverse{3} Und ich befahl, dass alle Weisen zu Babel vor mich
hereingebracht würden, dass sie mir sagten, was der Traum bedeutete.

\bibleverse{4} Da brachte man herein die Sternseher, Weisen, Chaldäer
und Wahrsager, und ich erzählte den Traum vor ihnen; aber sie konnten
mir nicht sagen, was er bedeutete, \footnote{\textbf{4:4} Dan 2,2}
\bibleverse{5} bis zuletzt Daniel vor mich kam, welcher Beltsazar heißt
nach dem Namen meines Gottes, der den Geist der heiligen Götter hat. Und
ich erzählte vor ihm den Traum: \footnote{\textbf{8:16} Dan 9,21}
\bibleverse{6} Beltsazar, du Oberster unter den Sternsehern, von dem ich
weiß, dass du den Geist der heiligen Götter hast und dir nichts
verborgen ist, sage, was das Gesicht meines Traumes, das ich gesehen
habe, bedeutet. \footnote{\textbf{4:6} Hes 28,3} \bibleverse{7} Dies ist
aber das Gesicht, das ich gesehen habe auf meinem Bette: Siehe, es stand
ein Baum mitten im Lande, der war sehr hoch. \footnote{\textbf{6:17} Dan
  6,21} \bibleverse{8} Und er wurde groß und mächtig, und seine Höhe
reichte bis an den Himmel, und er breitete sich aus bis ans Ende der
ganzen Erde. \footnote{\textbf{4:14} Dan 2,21}{[}\textbf{4:5} Dan 5,11;
Dan 5,14{]} \footnote{\textbf{5:12} Hes 28,3}{[}\textbf{4:7} Hes
31,3-14{]}

\bibleverse{9} Seine Äste waren schön und trugen viel Früchte, davon
alles zu essen hatte; alle Tiere auf dem Felde fanden Schatten unter
ihm, und die Vögel unter dem Himmel saßen auf seinen Ästen, und alles
Fleisch nährte sich von ihm. \footnote{\textbf{4:9} Dan 4,18; Hes 17,23}

\hypertarget{nabucodonosor-comparte-el-sueuxf1o-con-daniel}{%
\subsection{Nabucodonosor comparte el sueño con
Daniel}\label{nabucodonosor-comparte-el-sueuxf1o-con-daniel}}

\bibleverse{10} Und ich sah ein Gesicht auf meinem Bette, und siehe, ein
heiliger Wächter fuhr vom Himmel herab; \bibleverse{11} der rief
überlaut und sprach also: Hauet den Baum um und behaut ihm die Äste und
streift ihm das Laub ab und zerstreuet seine Früchte, dass die Tiere,
die unter ihm liegen, weglaufen und die Vögel von seinen Zweigen
fliehen. \bibleverse{12} Doch lasst den Stock mit seinen Wurzeln in der
Erde bleiben; er aber soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde
im Grase und unter dem Tau des Himmels liegen und nass werden und soll
sich weiden mit den Tieren von den Kräutern der Erde.

\bibleverse{13} Und das menschliche Herz soll von ihm genommen und ein
viehisches Herz ihm gegeben werden, bis dass sieben Zeiten über ihm um
sind. \footnote{\textbf{4:13} Dan 7,25} \bibleverse{14} Solches ist im
Rat der Wächter beschlossen und im Gespräch der Heiligen beratschlagt,
auf dass die Lebendigen erkennen, dass der Höchste Gewalt hat über der
Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will, und erhöht die Niedrigen
zu denselben. \textsuperscript{b} \bibleverse{15} Solchen Traum habe
ich, König Nebukadnezar, gesehen; du aber Beltsazar, sage, was er
bedeutet. Denn alle Weisen in meinem Königreiche können mir nicht
anzeigen, was er bedeute; du aber kannst es wohl, denn der Geist der
heiligen Götter ist bei dir. \bibleverse{16} Da entsetzte sich Daniel,
der sonst Beltsazar heißt, bei einer Stunde lang, und seine Gedanken
betrübten ihn. Aber der König sprach: Beltsazar, lass dich den Traum und
seine Deutung nicht betrüben. Beltsazar fing an und sprach: Ach mein
Herr, dass der Traum deinen Feinden und seine Deutung deinen
Widersachern gölte!

\bibleverse{17} Der Baum, den du gesehen hast, dass er groß und mächtig
ward und seine Höhe an den Himmel reichte und dass er sich über die
ganze Erde breitete

\bibleverse{18} und seine Äste schön waren und seiner Früchte viel,
davon alles zu essen hatte, und dass die Tiere auf dem Felde unter ihm
wohnten und die Vögel des Himmels auf seinen Ästen saßen:

\hypertarget{la-consternaciuxf3n-de-daniel-y-la-interpretaciuxf3n-del-sueuxf1o}{%
\subsection{La consternación de Daniel y la interpretación del
sueño}\label{la-consternaciuxf3n-de-daniel-y-la-interpretaciuxf3n-del-sueuxf1o}}

\bibleverse{19} das bist du, König, der du so groß und mächtig geworden;
denn deine Macht ist groß und reicht an den Himmel, und deine Gewalt
langt bis an der Welt Ende.

\bibleverse{20} Dass aber der König einen heiligen Wächter gesehen hat
vom Himmel herabfahren und sagen: Haut den Baum um und verderbet ihn;
doch den Stock mit seinen Wurzeln lasst in der Erde bleiben; er aber
soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde im Grase gehen und
unter dem Tau des Himmels liegen und nass werden und sich mit den Tieren
auf dem Felde weiden, bis über ihm sieben Zeiten um sind, --
\bibleverse{21} das ist die Deutung, Herr König, und solcher Rat des
Höchsten geht über meinen Herrn König: \bibleverse{22} Man wird dich von
den Leuten stoßen, und du musst bei den Tieren auf dem Felde bleiben,
und man wird dich Gras essen lassen wie die Ochsen, und wirst unter dem
Tau des Himmels liegen und nass werden, bis über dir sieben Zeiten um
sind, auf dass du erkennest, dass der Höchste Gewalt hat über der
Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will.

\bibleverse{23} Dass aber gesagt ist, man solle dennoch den Stock des
Baumes mit seinen Wurzeln bleiben lassen: dein Königreich soll dir
bleiben, wenn du erkannt hast die Gewalt im Himmel.

\bibleverse{24} Darum, Herr König, lass dir meinen Rat gefallen und
mache dich los von deinen Sünden durch Gerechtigkeit und ledig von
deiner Missetat durch Wohltat an den Armen, so wird dein Glück lange
währen. \footnote{\textbf{4:24} Spr 19,17; Mt 5,7; Mt 19,21}

\hypertarget{el-cumplimiento-de-todas-las-profecuxedas-de-daniel-la-arrogancia-de-nabucodonosor-desprecio-por-el-espuxedritu-conversiuxf3n-restauraciuxf3n}{%
\subsection{El cumplimiento de todas las profecías de Daniel: la
arrogancia de Nabucodonosor, desprecio por el espíritu, conversión,
restauración}\label{el-cumplimiento-de-todas-las-profecuxedas-de-daniel-la-arrogancia-de-nabucodonosor-desprecio-por-el-espuxedritu-conversiuxf3n-restauraciuxf3n}}

\bibleverse{25} Dies alles widerfuhr dem König Nebukadnezar.
\bibleverse{26} Denn nach zwölf Monaten, da der König auf der
königlichen Burg zu Babel ging, \bibleverse{27} hob er an und sprach:
Das ist die große Babel, die ich erbaut habe zum königlichen Hause durch
meine große Macht, zu Ehren meiner Herrlichkeit.

\bibleverse{28} Ehe der König diese Worte ausgeredet hatte, fiel eine
Stimme vom Himmel: Dir, König Nebukadnezar, wird gesagt: Dein Königreich
soll dir genommen werden; \bibleverse{29} und man wird dich von den
Leuten verstoßen, und sollst bei den Tieren, die auf dem Feld gehen,
bleiben; Gras wird man dich essen lassen wie Ochsen, bis dass über dir
sieben Zeiten um sind, -- auf dass du erkennest, dass der Höchste Gewalt
hat über der Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will. \footnote{\textbf{4:29}
  Dan 5,21} \bibleverse{30} Von Stund an ward das Wort vollbracht über
Nebukadnezar, und er ward verstoßen von den Leuten hinweg, und er aß
Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem Tau des Himmels, und er
ward nass, bis sein Haar wuchs so groß wie Adlersfedern und seine Nägel
wie Vogelsklauen wurden.

\bibleverse{31} Nach dieser Zeit hob ich, Nebukadnezar, meine Augen auf
gen Himmel und kam wieder zur Vernunft und lobte den Höchsten. Ich pries
und ehrte den, der ewiglich lebt, des Gewalt ewig ist und des Reich für
und für währt, \bibleverse{32} gegen welchen alle, die auf Erden wohnen,
als nichts zu rechnen sind. Er macht's, wie er will, mit den Kräften im
Himmel und mit denen, die auf Erden wohnen; und niemand kann seiner Hand
wehren noch zu ihm sagen: Was machst du?

\bibleverse{33} Zur selben Zeit kam ich wieder zur Vernunft, auch zu
meinen königlichen Ehren, zu meiner Herrlichkeit und zu meiner Gestalt.
Und meine Räte und Gewaltigen suchten mich, und ich ward wieder in mein
Königreich gesetzt; und ich überkam noch größere Herrlichkeit.

\bibleverse{34} Darum lobe ich, Nebukadnezar, und ehre und preise den
König des Himmels; denn all sein Tun ist Wahrheit, und seine Wege sind
recht, und wer stolz ist, den kann er demütigen. \footnote{\textbf{4:34}
  Dan 5,20; Lk 1,51; Lk 18,14}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} König Belsazer machte ein herrliches Mahl seinen tausend
Gewaltigen und soff sich voll mit ihnen. \footnote{\textbf{5:1} Dan 7,1}
\bibleverse{2} Und da er trunken war, hieß er die goldenen und silbernen
Gefäße herbringen, die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel zu
Jerusalem weggenommen hatte, dass der König mit seinen Gewaltigen, mit
seinen Weibern und mit seinen Kebsweibern daraus tränken.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Also wurden hergebracht die goldenen
Gefäße, die aus dem Tempel, aus dem Haus Gottes zu Jerusalem, genommen
waren; und der König, seine Gewaltigen, seine Weiber und Kebsweiber
tranken daraus. \bibleverse{4} Und da sie so soffen, lobten sie die
goldenen, silbernen, ehernen, eisernen, hölzernen und steinernen Götter.
\bibleverse{5} Eben zur selben Stunde gingen hervor Finger wie einer
Menschenhand, die schrieben, gegenüber dem Leuchter, auf die getünchte
Wand in dem königlichen Saal; und der König ward gewahr der Hand, die da
schrieb. \bibleverse{6} Da entfärbte sich der König, und seine Gedanken
erschreckten ihn, dass ihm die Lenden schütterten und die Beine
zitterten. \bibleverse{7} Und der König rief überlaut, dass man die
Weisen, Chaldäer und Wahrsager hereinbringen sollte. Und er ließ den
Weisen zu Babel sagen: Welcher Mensch diese Schrift liest und sagen
kann, was sie bedeute, der soll in Purpur gekleidet werden und eine
goldene Kette am Halse tragen und der dritte Herr sein in meinem
Königreiche. \bibleverse{8} Da wurden alle Weisen des Königs
hereingebracht; aber sie konnten weder die Schrift lesen noch die
Deutung dem König anzeigen. \bibleverse{9} Darüber erschrak der König
Belsazer noch härter und verlor ganz seine Farbe; und seinen Gewaltigen
ward bange. \bibleverse{10} Da ging die Königin um solcher Sache des
Königs und seiner Gewaltigen willen hinein in den Saal und sprach: Der
König lebe ewiglich! Lass dich deine Gedanken nicht so erschrecken und
entfärbe dich nicht also! \bibleverse{11} Es ist ein Mann in deinem
Königreich, der den Geist der heiligen Götter hat. Denn zu deines Vaters
Zeit ward bei ihm Erleuchtung gefunden, Klugheit und Weisheit, wie der
Götter Weisheit ist; und dein Vater, König Nebukadnezar, setzte ihn über
die Sternseher, Weisen, Chaldäer und Wahrsager, \footnote{\textbf{5:11}
  Dan 4,5} \bibleverse{12} darum dass ein hoher Geist bei ihm gefunden
ward, dazu Verstand und Klugheit, Träume zu deuten, dunkle Sprüche zu
erraten und verborgene Sachen zu offenbaren: nämlich Daniel, den der
König ließ Beltsazar nennen. So rufe man nun Daniel der wird sagen, was
es bedeutet. \textsuperscript{d} \bibleverse{13} Da ward Daniel hinein
vor den König gebracht. Und der König sprach zu Daniel: Bist du der
Daniel, der Gefangenen einer aus Juda, die der König, mein Vater, aus
Juda hergebracht hat? \bibleverse{14} Ich habe von dir hören sagen, dass
du den Geist der Götter habest und Erleuchtung, Verstand und hohe
Weisheit bei dir gefunden sei. \bibleverse{15} Nun habe ich vor mich
fordern lassen die Klugen und Weisen, dass sie mir diese Schrift lesen
und anzeigen sollen, was sie bedeutet: und sie können mir nicht sagen,
was solches bedeutet. \bibleverse{16} Von dir aber höre ich, dass du
könnest Deutungen geben und das Verborgene offenbaren. Kannst du nun die
Schrift lesen und mir anzeigen, was sie bedeutet, so sollst du mit
Purpur gekleidet werden und eine golden Kette an deinem Halse tragen und
der dritte Herr sein in meinem Königreiche. \bibleverse{17} Da fing
Daniel an und redete vor dem König: Behalte deine Gaben selbst und gib
dein Geschenk einem anderen; ich will dennoch die Schrift dem König
lesen und anzeigen, was sie bedeutet. \bibleverse{18} Herr König, Gott
der Höchste hat deinem Vater, Nebukadnezar, Königreich, Macht, Ehre und
Herrlichkeit gegeben. \textsuperscript{e} \bibleverse{19} Und vor
solcher Macht, die ihm gegeben war, fürchteten und scheuten sich vor ihm
alle Völker, Leute und Zungen. Er tötete, wen er wollte; er ließ leben,
wen er wollte; er erhöhte, wen er wollte; er demütigte, wen er wollte.
\bibleverse{20} Da sich aber sein Herz erhob und er stolz und hochmütig
ward, ward er vom königlichen Stuhl gestoßen und verlor seine Ehre
\bibleverse{21} und ward verstoßen von den Leuten hinweg, und sein Herz
ward gleich den Tieren, und er musste bei dem Wild laufen und fraß Gras
wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem Tau des Himmels, und er ward
nass, bis dass er lernte, dass Gott der Höchste Gewalt hat über der
Menschen Königreiche und gibt sie, wem er will. \bibleverse{22} Und du,
Belsazer, sein Sohn, hast dein Herz nicht gedemütigt, ob du wohl solches
alles weißt, \bibleverse{23} sondern hast dich wider den HErrn des
Himmels erhoben, und die Gefäße seines Hauses hat man vor dich bringen
müssen, und du, deine Gewaltigen, deine Weiber und deine Kebsweiber habt
daraus getrunken, dazu die silbernen, goldenen, ehernen, eisernen,
hölzernen, steinernen Götter gelobt, die weder sehen noch hören noch
fühlen; den Gott aber, der deinen Odem und alle deine Wege in seiner
Hand hat, hast du nicht geehrt. \footnote{\textbf{5:23} Dan 5,2; Ps
  115,4-7} \bibleverse{24} Darum ist von ihm gesandt diese Hand und
diese Schrift, die da verzeichnet steht. \bibleverse{25} Das aber ist
die Schrift allda verzeichnet: Mene, mene, tekel, U-pharsin.
\bibleverse{26} Und sie bedeutet dies: Mene, das ist: Gott hat dein
Königreich gezählt und vollendet. \bibleverse{27} Tekel, das ist: man
hat dich in einer Waage gewogen und zu leicht gefunden. \bibleverse{28}
Peres, das ist: dein Königreich ist zerteilt und den Medern und Persern
gegeben. -- \bibleverse{29} Da befahl Belsazer, dass man Daniel mit
Purpur kleiden sollte und ihm eine goldene Kette an den Hals geben, und
ließ von ihm verkündigen, dass er der dritte Herr sei im Königreich.
\bibleverse{30} Aber in derselben Nacht ward der Chaldäer König Belsazer
getötet. \footnote{\textbf{6:7} Dan 3,9; Dan 5,10}{[}\textbf{5:2} Dan
1,2; 2Chr 36,10{]} \footnote{\textbf{6:22} Dan 6,7}{[}\textbf{5:18} Dan
2,37; Dan 4,22{]}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Und Darius aus Medien nahm das Reich ein, da er
zweiundsechzig Jahre alt war. \footnote{\textbf{6:1} Dan 9,1; Jes 13,17}
\bibleverse{2} Und Darius sah es für gut an, dass er über das ganze
Königreich setzte hundertzwanzig Landvögte. \bibleverse{3} Über diese
setzte er drei Fürsten, deren einer Daniel war, welchen die Landvögte
sollten Rechnung tun, dass der König keinen Schaden litte.
\bibleverse{4} Daniel aber übertraf die Fürsten und Landvögte alle, denn
es war ein hoher Geist in ihm; darum gedachte der König, ihn über das
ganze Königreich zu setzen. \bibleverse{5} Derhalben trachteten die
Fürsten und Landvögte darnach, wie sie eine Sache an Daniel fänden, die
wider das Königreich wäre. Aber sie konnten keine Sache noch Übeltat
finden; denn er war treu, dass man keine Schuld noch Übeltat an ihm
finden mochte. \bibleverse{6} Da sprachen die Männer: Wir werden keine
Sache an Daniel finden außer seinem Gottesdienst. \bibleverse{7} Da
kamen die Fürsten und Landvögte zuhauf vor den König und sprachen zu ihm
also: Der König Darius lebe ewiglich! \textsuperscript{b} \bibleverse{8}
Es haben die Fürsten des Königreichs, die Herren, die Landvögte, die
Räte und Hauptleute alle gedacht, dass man einen königlichen Befehl soll
ausgehen lassen und ein strenges Gebot stellen, dass, wer in dreißig
Tagen etwas bitten wird von irgendeinem Gott oder Menschen außer dir,
König, allein, solle zu den Löwen in den Graben geworfen werden.
\bibleverse{9} Darum, lieber König, sollst du solch Gebot bestätigen und
dich unterschreiben, auf dass es nicht wieder geändert werde, nach dem
Rechte der Meder und Perser, welches niemand aufheben darf.
\bibleverse{10} Also unterschrieb sich der König Darius. \bibleverse{11}
Als nun Daniel erfuhr, dass solch Gebot unterschrieben wäre, ging er
hinein in sein Haus (er hatte aber an seinem Söller offene Fenster gegen
Jerusalem); und er fiel des Tages dreimal auf seine Knie, betete, lobte
und dankte seinem Gott, wie er denn bisher zu tun pflegte.
\textsuperscript{c} \bibleverse{12} Da kamen diese Männer zuhauf und
fanden Daniel beten und flehen vor seinem Gott. \bibleverse{13} Und
traten hinzu und redeten mit dem König von dem königlichen Gebot: Herr
König, hast du nicht ein Gebot unterschrieben, dass, wer in dreißig
Tagen etwas bitten würde von irgendeinem Gott oder Menschen außer dir,
König, allein, solle zu den Löwen in den Graben geworfen werden? Der
König antwortete und sprach: Es ist wahr, und das Recht der Meder und
Perser soll niemand aufheben. \bibleverse{14} Sie antworteten und
sprachen vor dem König: Daniel, der Gefangenen aus Juda einer, der
achtet weder dich noch dein Gebot, das du verzeichnet hast; denn er
betet des Tages dreimal. \bibleverse{15} Da der König solches hörte,
ward er sehr betrübt und tat großen Fleiß, dass er Daniel erlöste, und
mühte sich, bis die Sonne unterging, dass er ihn errettete.
\bibleverse{16} Aber die Männer kamen zuhauf zu dem König und sprachen
zu ihm: Du weißt, Herr König, dass der Meder und Perser Recht ist, dass
alle Gebote und Befehle, die der König beschlossen hat, sollen
unverändert bleiben. \bibleverse{17} Da befahl der König, dass man
Daniel herbrächte; und sie warfen ihn zu den Löwen in den Graben. Der
König aber sprach zu Daniel: Dein Gott, dem du ohne Unterlass dienst,
der helfe dir! \textsuperscript{d} \bibleverse{18} Und sie brachten
einen Stein, den legten sie vor die Tür am Graben; den versiegelte der
König mit seinem eigenen Ring und mit dem Ring seiner Gewaltigen, auf
dass nichts anderes mit Daniel geschähe. \bibleverse{19} Und der König
ging weg in seine Burg und blieb ungegessen und ließ kein Essen vor sich
bringen, konnte auch nicht schlafen. \bibleverse{20} Des Morgens früh,
da der Tag anbrach, stand der König auf und ging eilend zum Graben, da
die Löwen waren. \bibleverse{21} Und als er zum Graben kam, rief er
Daniel mit kläglicher Stimme. Und der König sprach zu Daniel: Daniel, du
Knecht des lebendigen Gottes, hat dich auch dein Gott, dem du ohne
Unterlass dienest, können von den Löwen erlösen? \bibleverse{22} Daniel
aber redete mit dem König: Der König lebe ewiglich! \textsuperscript{e}
\bibleverse{23} Mein Gott hat seinen Engel gesandt, der den Löwen den
Rachen zugehalten hat, dass sie mir kein Leid getan haben; denn vor ihm
bin ich unschuldig erfunden; so habe ich auch wider dich, Herr König,
nichts getan. \textsuperscript{f} \bibleverse{24} Da ward der König sehr
froh und hieß Daniel aus dem Graben ziehen. Und sie zogen Daniel aus dem
Graben, und man spürte keinen Schaden an ihm; denn er hatte seinem Gott
vertraut. \footnote{\textbf{6:24} Ps 37,40} \bibleverse{25} Da hieß der
König die Männer, die Daniel verklagt hatten, herbringen und zu den
Löwen in den Graben werfen samt ihren Kindern und Weibern. Und ehe sie
auf den Boden hinabkamen, ergriffen sie die Löwen und zermalmten alle
ihre Gebeine. \bibleverse{26} Da ließ der König Darius schreiben allen
Völkern, Leuten und Zungen auf der ganzen Erde: „Viel Friede zuvor!
\bibleverse{27} Das ist mein Befehl, dass man in der ganzen Herrschaft
meines Königreichs den Gott Daniels fürchten und scheuen soll. Denn er
ist der lebendige Gott, der ewiglich bleibt, und sein Königreich ist
unvergänglich, und seine Herrschaft hat kein Ende. \bibleverse{28} Er
ist ein Erlöser und Nothelfer, und er tut Zeichen und Wunder im Himmel
und auf Erden. Der hat Daniel von den Löwen erlöst.`` \bibleverse{29}
Und Daniel ward gewaltig im Königreich des Darius und auch im Königreich
des Kores, des Persers. \textsuperscript{h} \footnote{\textbf{7:3} Offb
  13,1-2}{[}\textbf{6:11} 1Kö 8,48; Jer 51,50; Ps 55,18{]}
\footnote{\textbf{7:10} Ps 68,18; Offb 5,11}{[}\textbf{6:23} Dan 3,28;
Hebr 11,33{]} \footnote{\textbf{7:12} Dan 2,21}{[}\textbf{6:29} Dan
1,21{]}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Im ersten Jahr Belsazers, des Königs zu Babel, hatte
Daniel einen Traum und Gesichte auf seinem Bett; und er schrieb den
Traum auf und verfasste ihn also: \footnote{\textbf{7:1} Dan 5,1}
\bibleverse{2} Ich, Daniel, sah ein Gesicht in der Nacht, und siehe, die
vier Winde unter dem Himmel stürmten widereinander auf dem großen Meer.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Und vier große Tiere stiegen herauf
aus dem Meer, ein jedes anders denn das andere. \textsuperscript{c}
\bibleverse{4} Das erste wie ein Löwe und hatte Flügel wie ein Adler.
Ich sah zu, bis dass ihm die Flügel ausgerauft wurden; und es ward von
der Erde aufgehoben, und es stand auf zwei Füßen wie ein Mensch, und ihm
ward ein menschlich Herz gegeben. \textsuperscript{d} \bibleverse{5} Und
siehe, das andere Tier hernach war gleich einem Bären und stand auf der
einen Seite und hatte in seinem Maul unter seinen Zähnen drei große,
lange Zähne. Und man sprach zu ihm: Stehe auf und friss viel Fleisch!
\bibleverse{6} Nach diesem sah ich, und siehe, ein anderes Tier, gleich
einem Parder, das hatte vier Flügel wie ein Vogel auf seinem Rücken, und
das Tier hatte vier Köpfe; und ihm ward Gewalt gegeben. \bibleverse{7}
Nach diesem sah ich in diesem Gesicht in der Nacht, und siehe, das
vierte Tier war gräulich und schrecklich und sehr stark und hatte große
eiserne Zähne, fraß um sich und zermalmte, und das Übrige zertrat's mit
seinen Füßen; es war auch viel anders denn die vorigen und hatte zehn
Hörner. \bibleverse{8} Da ich aber die Hörner schaute, siehe, da brach
hervor zwischen ihnen ein anderes kleines Horn, vor welchem der vorigen
Hörner drei ausgerissen wurden; und siehe, dasselbe Horn hatte Augen wie
Menschenaugen und ein Maul, das redete große Dinge. \bibleverse{9}
Solches sah ich, bis dass Stühle gesetzt wurden; und der Alte setzte
sich. Des Kleid war schneeweiß, und das Haar auf seinem Haupt wie reine
Wolle; sein Stuhl war eitel Feuerflammen, und dessen Räder brannten mit
Feuer. \textsuperscript{e} \bibleverse{10} Und von ihm ging aus ein
langer feuriger Strahl. Tausendmal tausend dienten ihm, und
zehntausendmal zehntausend standen vor ihm. Das Gericht ward gehalten,
und die Bücher wurden aufgetan. \textsuperscript{f} \bibleverse{11} Ich
sah zu um der großen Reden willen, die das Horn redete; ich sah zu bis
das Tier getötet ward und sein Leib umkam und ins Feuer geworfen ward
\textsuperscript{g} \bibleverse{12} und der anderen Tiere Gewalt auch
aus war; denn es war ihnen Zeit und Stunde bestimmt, wie lange ein
jegliches währen sollte. \textsuperscript{h} \bibleverse{13} Ich sah in
diesem Gesichte des Nachts, und siehe, es kam einer in des Himmels
Wolken wie eines Menschen Sohn bis zu dem Alten und ward vor ihn
gebracht. \textsuperscript{i} \bibleverse{14} Der gab ihm Gewalt, Ehre
und Reich, dass ihm alle Völker, Leute und Zungen dienen sollten. Seine
Gewalt ist ewig, die nicht vergeht, und sein Königreich hat kein Ende.
\bibleverse{15} Ich, Daniel, entsetzte mich davor, und solches Gesicht
erschreckte mich. \bibleverse{16} Und ich ging zu der einem, die
dastanden, und bat ihn, dass er mir von dem allem gewissen Bericht gäbe.
Und er redete mit mir und zeigte mir, was es bedeutete. \bibleverse{17}
Diese vier großen Tiere sind vier Reiche, die auf Erden kommen werden.
\bibleverse{18} Aber die Heiligen des Höchsten werden das Reich
einnehmen und werden's immer und ewiglich besitzen. \footnote{\textbf{7:18}
  Dan 7,22} \bibleverse{19} Darnach hätte ich gern gewusst gewissen
Bericht von dem vierten Tier, welches gar anders war denn die anderen
alle, sehr gräulich, das eiserne Zähne und eherne Klauen hatte, das um
sich fraß und zermalmte und das Übrige mit seinen Füßen zertrat;
\footnote{\textbf{7:19} Dan 7,7} \bibleverse{20} und von den zehn
Hörnern auf seinem Haupt und von dem anderen, das hervorbrach, vor
welchem drei abfielen; und das Horn hatte Augen und ein Maul, das große
Dinge redete, und war größer, denn die neben ihm waren. \bibleverse{21}
Und ich sah das Horn streiten wider die Heiligen, und es behielt den
Sieg wider sie, \footnote{\textbf{7:21} Offb 13,7} \bibleverse{22} bis
der Alte kam und Gericht hielt für die Heiligen des Höchsten, und die
Zeit kam, dass die Heiligen das Reich einnahmen. \bibleverse{23} Er
sprach also: Das vierte Tier wird das vierte Reich auf Erden sein,
welches wird gar anders sein denn alle Reiche; es wird alle Lande
fressen, zertreten und zermalmen. \bibleverse{24} Die zehn Hörner
bedeuten zehn Könige, die aus dem Reich entstehen werden. Nach ihnen
aber wird ein anderer aufkommen, der wird gar anders sein denn die
vorigen und wird drei Könige demütigen. \bibleverse{25} Er wird den
Höchsten lästern und die Heiligen des Höchsten verstören und wird sich
unterstehen, Zeit und Gesetz zu ändern. Sie werden aber in sein Hand
gegeben werden eine Zeit und zwei Zeiten und eine halbe Zeit.
\footnote{\textbf{7:25} Offb 13,5-6; Dan 12,7; Dan 4,13} \bibleverse{26}
Darnach wird das Gericht gehalten werden; da wird dann seine Gewalt
weggenommen werden, dass er zu Grund vertilgt und umgebracht werde.
\bibleverse{27} Aber das Reich, Gewalt und Macht unter dem ganzen Himmel
wird dem heiligen Volk des Höchsten gegeben werden, des Reich ewig ist,
und alle Gewalt wird ihm dienen und gehorchen. \bibleverse{28} Das war
der Rede Ende. Aber ich, Daniel, ward sehr betrübt in meinen Gedanken,
und meine Gestalt verfiel; doch behielt ich die Rede in meinem Herzen.
\footnote{\textbf{8:23} Dan 11,21; 1Makk 1,11}{[}\textbf{7:4} Dan
4,31{]} \footnote{\textbf{9:11} 5Mo 28,15-68; 3Mo 26,14-39}{[}\textbf{7:9}
Ps 90,2{]} \footnote{\textbf{9:19} Jer 14,9}{[}\textbf{7:11} Offb
19,20{]} \footnote{\textbf{9:27} Dan 12,11; Mt 24,15}{[}\textbf{7:13} Lk
21,27{]}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Im dritten Jahr des Königreichs des Königs Belsazer
erschien mir, Daniel, ein Gesicht nach dem, so mir zuerst erschienen
war. \bibleverse{2} Ich war aber in solchem Gesicht zu Schloss Susan im
Lande Elam, am Wasser Ulai. \bibleverse{3} Und ich hob meine Augen auf
und sah, und siehe, ein Widder stand vor dem Wasser, der hatte zwei hohe
Hörner, doch eins höher denn das andere, und das höchste wuchs am
letzten. \bibleverse{4} Ich sah, dass der Widder mit den Hörnern stieß
gegen Abend, gegen Mitternacht und gegen Mittag; und kein Tier konnte
vor ihm bestehen noch von seiner Hand errettet werden, sondern er tat,
was er wollte, und ward groß. \bibleverse{5} Und indem ich darauf
merkte, siehe, da kommt ein Ziegenbock vom Abend her über die ganze
Erde, dass er die Erde nicht berührte; und der Bock hatte ein
ansehnliches Horn zwischen seinen Augen. \bibleverse{6} Und er kam bis
zu dem Widder der zwei Hörner hatte, den ich stehen sah vor dem Wasser,
und er lief in seinem Zorn gewaltig auf ihn zu. \bibleverse{7} Und ich
sah ihm zu, dass er hart an den Widder kam, und er ergrimmte über ihn
und stieß den Widder und zerbrach ihm seine zwei Hörner. Und der Widder
hatte keine Kraft, dass er vor ihm hätte können bestehen; sondern er
warf ihn zu Boden und zertrat ihn und niemand konnte den Widder von
seiner Hand erretten. \bibleverse{8} Und der Ziegenbock ward sehr groß.
Und da er am stärksten geworden war, zerbrach das große Horn, und
wuchsen an seiner Statt ansehnliche vier gegen die vier Winde des
Himmels. \bibleverse{9} Und aus einem wuchs ein kleines Horn; das ward
sehr groß gegen Mittag, gegen Morgen und gegen das werte Land.
\footnote{\textbf{8:9} Dan 7,8; Dan 11,16} \bibleverse{10} Und es wuchs
bis an des Himmels Heer und warf etliche davon und von den Sternen zur
Erde und zertrat sie. \bibleverse{11} Ja es wuchs bis an den Fürsten des
Heeres und nahm von ihm weg das tägliche Opfer und verwüstete die
Wohnung seines Heiligtums. \bibleverse{12} Es ward ihm aber solche Macht
gegeben wider das tägliche Opfer um der Sünde willen, dass es die
Wahrheit zu Boden schlüge, und was es tat, ihm gelingen musste.
\bibleverse{13} Ich hörte aber einen Heiligen reden; und ein Heiliger
sprach zu dem, der da redete: Wie lange soll doch währen solch Gesicht
vom täglichen Opfer und von der Sünde, um welcher willen diese
Verwüstung geschieht, dass beide, das Heiligtum und das Heer, zertreten
werden? \bibleverse{14} Und er antwortete mir: Bis zweitausend
dreihundert Abende und Morgen um sind; dann wird das Heiligtum wieder
geweiht werden. \bibleverse{15} Und da ich, Daniel, solch Gesicht sah
und hätte es gern verstanden, siehe, da stand's vor mir wie ein Mann.
\bibleverse{16} Und ich hörte mitten vom Ulai her einen mit
Menschenstimme rufen und sprechen: Gabriel, lege diesem das Gesicht aus,
dass er's verstehe! \textsuperscript{b} \bibleverse{17} Und er trat nahe
zu mir. Ich erschrak aber, da er kam, und fiel auf mein Angesicht. Er
aber sprach zu mir: Merke auf, du Menschenkind! denn dies Gesicht gehört
in die Zeit des Endes. \textsuperscript{c} \bibleverse{18} Und da er mit
mir redete, sank ich in eine Ohnmacht zur Erde auf mein Angesicht. Er
aber rührte mich an und richtete mich auf, dass ich stand.
\bibleverse{19} Und er sprach: Siehe, ich will dir zeigen, wie es gehen
wird zur Zeit des letzten Zorns; denn das Ende hat seine bestimmte Zeit.
\bibleverse{20} Der Widder mit den zwei Hörnern, den du gesehen hast,
sind die Könige in Medien und Persien. \bibleverse{21} Der Ziegenbock
aber ist der König in Griechenland. Das große Horn zwischen seinen Augen
ist der erste König. \bibleverse{22} Dass aber vier an seiner Statt
standen, da es zerbrochen war, bedeutet, dass vier Königreiche aus dem
Volk entstehen werden, aber nicht so mächtig, wie er war.
\bibleverse{23} In der letzten Zeit ihres Königreichs, wenn die
Übertreter überhandnehmen, wird aufkommen ein frecher und tückischer
König. \textsuperscript{d} \bibleverse{24} Der wird mächtig sein, doch
nicht durch seine Kraft; er wird gräulich verwüsten, und es wird ihm
gelingen, dass er's ausrichte. Er wird die Starken samt dem heiligen
Volk verstören. \bibleverse{25} Und durch seine Klugheit wird ihm der
Betrug geraten, und er wird sich in seinem Herzen erheben, und mitten im
Frieden wird er viele verderben und wird sich auflehnen wider den
Fürsten allen Fürsten; aber er wird ohne Hand zerbrochen werden.
\bibleverse{26} Dies Gesicht vom Abend und Morgen, das dir gesagt ist,
das ist wahr; aber du sollst das Gesicht heimlich halten, denn es ist
noch eine lange Zeit dahin. \bibleverse{27} Und ich, Daniel, ward
schwach und lag etliche Tage krank. Darnach stand ich auf und richtete
aus des Königs Geschäft. Und verwunderte mich des Gesichts; und niemand
war, der mir's auslegte. \footnote{\textbf{9:8} Jes 43,27}{[}\textbf{8:17}
Dan 10,9{]}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Im ersten Jahr des Darius, des Sohnes des Ahasveros, aus
der Meder Stamm, der über das Königreich der Chaldäer König ward,
\footnote{\textbf{9:1} Dan 6,1} \bibleverse{2} in diesem ersten Jahr
seines Königreichs merkte ich, Daniel, in den Büchern auf die Zahl der
Jahre, davon der HErr geredet hatte zum Propheten Jeremia, dass
Jerusalem sollte siebzig Jahre wüst liegen. \textsuperscript{b}
\bibleverse{3} Und ich kehrte mich zu Gott dem HErrn, zu beten und zu
flehen mit Fasten im Sack und in der Asche. \bibleverse{4} Ich betete
aber zu dem HErrn, meinem Gott, bekannte und sprach: Ach lieber HErr, du
großer und schrecklicher Gott, der du Bund und Gnade hältst denen, die
dich lieben und deine Gebote halten: \bibleverse{5} wir haben gesündigt,
unrecht getan, sind gottlos gewesen und abtrünnig geworden; wir sind von
deinen Geboten und Rechten gewichen. \bibleverse{6} Wir gehorchten nicht
deinen Knechten, den Propheten, die in deinem Namen unseren Königen,
Fürsten, Vätern und allem Volk im Lande predigten. \bibleverse{7} Du,
HErr, bist gerecht, wir aber müssen uns schämen; wie es denn jetzt geht
denen von Juda und denen von Jerusalem und dem ganzen Israel, denen, die
nahe und fern sind in allen Landen, dahin du sie verstoßen hast um ihrer
Missetat willen, die sie an dir begangen haben. \bibleverse{8} Ja, HErr,
wir, unsere Könige, unsere Fürsten und unsere Väter müssen uns schämen,
dass wir uns an dir versündigt haben. \textsuperscript{c} \bibleverse{9}
Dein aber, HErr, unser Gott, ist die Barmherzigkeit und Vergebung. Denn
wir sind abtrünnig geworden \textsuperscript{d} \bibleverse{10} und
gehorchten nicht der Stimme des HErrn, unseres Gottes, dass wir
gewandelt hätten in seinem Gesetz, welches er uns vorlegte durch seine
Knechte, die Propheten; \bibleverse{11} sondern das ganze Israel
übertrat dein Gesetz, und sie wichen ab, dass sie deiner Stimme nicht
gehorchten. Darum trifft uns auch der Fluch und Schwur, der geschrieben
steht im Gesetz Moses, des Knechtes Gottes, weil wir an ihm gesündigt
haben. \textsuperscript{e} \bibleverse{12} Und er hat seine Worte
gehalten, die er geredet hat wider uns und unsere Richter, die uns
richten sollten, dass er so großes Unglück über uns hat gehen lassen,
dass desgleichen unter dem ganzen Himmel nicht geschehen ist, wie über
Jerusalem geschehen ist. \bibleverse{13} Gleichwie es geschrieben steht
im Gesetz Moses, so ist all dies große Unglück über uns gegangen. So
beteten wir auch nicht vor dem HErrn, unserem Gott, dass wir uns von den
Sünden bekehrten und auf deine Wahrheit achteten. \bibleverse{14} Darum
ist der HErr auch wach gewesen mit diesem Unglück und hat's über uns
gehen lassen. Denn der HErr, unser Gott, ist gerecht in allen seinen
Werken, die er tut; denn wir gehorchten seiner Stimme nicht.
\bibleverse{15} Und nun, HErr, unser Gott, der du dein Volk aus
Ägyptenland geführt hast mit starker Hand und hast dir einen Namen
gemacht, wie er jetzt ist: wir haben ja gesündigt und sind leider
gottlos gewesen. \bibleverse{16} Ach HErr, um aller deiner Gerechtigkeit
willen wende ab deinen Zorn und Grimm von deiner Stadt Jerusalem und
deinem heiligen Berge. Denn um unserer Sünden willen und um unserer
Väter Missetaten willen trägt Jerusalem und dein Volk Schmach bei allen,
die um uns her sind. \bibleverse{17} Und nun, unser Gott, höre das Gebet
deines Knechtes und sein Flehen, und siehe gnädig an dein Heiligtum, das
verstört ist, um des Herrn willen. \bibleverse{18} Neige dein Ohr, mein
Gott, und höre, tue deine Augen auf und sieh, wie wir verstört sind und
die ganze Stadt, die nach deinem Namen genannt ist. Denn wir liegen vor
dir mit unserem Gebet, nicht auf unsere Gerechtigkeit, sondern auf deine
große Barmherzigkeit. \textsuperscript{f} \bibleverse{19} Ach Herr,
höre, ach Herr, sei gnädig, ach Herr, merke auf und tue es, und verzieh
nicht um deiner selbst willen, mein Gott! denn deine Stadt und dein Volk
ist nach deinem Namen genannt. \textsuperscript{g} \bibleverse{20} Als
ich noch so redete und betete und meine und meines Volks Israel Sünde
bekannte und lag mit meinem Gebet vor dem HErrn, meinem Gott, um den
heiligen Berg meines Gottes, \bibleverse{21} eben da ich so redete in
meinem Gebet, flog daher der Mann Gabriel, den ich zuvor gesehen hatte
im Gesicht, und rührte mich an um die Zeit des Abendopfers. \footnote{\textbf{9:21}
  Dan 8,16} \bibleverse{22} Und er unterrichtete mich und redete mit mir
und sprach: Daniel, jetzt bin ich ausgegangen, dich zu unterrichten.
\bibleverse{23} Denn da du anfingst zu beten, ging dieser Befehl aus,
und ich komme darum, dass ich dir's anzeige; denn du bist lieb und wert.
So merke nun darauf, dass du das Gesicht verstehest. \bibleverse{24}
Siebzig Wochen sind bestimmt über dein Volk und über deine heilige
Stadt, so wird dem Übertreten gewehrt und die Sünde abgetan und die
Missetat versöhnt und die ewige Gerechtigkeit gebracht und die Gesichte
und Weissagung versiegelt und ein Hochheiliges gesalbt werden.
\bibleverse{25} So wisse nun und merke: von der Zeit an, da ausgeht der
Befehl, dass Jerusalem soll wiederum gebaut werden, bis auf den
Gesalbten, den Fürsten, sind sieben Wochen; und zweiundsechzig Wochen,
so werden die Gassen und Mauern wieder gebaut werden, wiewohl in
kümmerlicher Zeit. \bibleverse{26} Und nach den zweiundsechzig Wochen
wird der Gesalbte ausgerottet werden und nichts mehr sein. Und das Volk
eines Fürsten wird kommen und die Stadt und das Heiligtum verstören,
dass es ein Ende nehmen wird wie durch eine Flut; und bis zum Ende des
Streits wird's wüst bleiben. \bibleverse{27} Er wird aber vielen den
Bund stärken eine Woche lang. Und mitten in der Woche wird das Opfer und
Speisopfer aufhören. Und bei den Flügeln werden stehen Gräuel der
Verwüstung, bis das Verderben, welches beschlossen ist, sich über die
Verwüstung ergießen wird. \textsuperscript{i} \footnote{\textbf{10:5}
  Hes 9,2; Offb 1,13-15}{[}\textbf{9:2} Jer 25,11-12{]}
\footnote{\textbf{10:14} Dan 9,22}{[}\textbf{9:9} Ps 130,4{]}
\footnote{\textbf{10:20} Dan 10,13}{[}\textbf{9:18} Ps 115,1{]}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Im dritten Jahr des Königs Kores aus Persien ward dem
Daniel, der Beltsazar heißt, etwas offenbart, das gewiss ist und von
großen Sachen; und er merkte darauf und verstand das Gesicht wohl.
\footnote{\textbf{10:1} Dan 1,21; Dan 1,7} \bibleverse{2} Zur selben
Zeit war ich, Daniel, traurig drei Wochen lang. \bibleverse{3} Ich aß
keine leckere Speise, Fleisch und Wein kam nicht in meinen Mund, und
salbte mich auch nie, bis die drei Wochen um waren. \bibleverse{4} Und
am vierundzwanzigsten Tage des ersten Monats war ich bei dem großen
Wasser Hiddekkel \bibleverse{5} und hob meine Augen auf und sah, und
siehe, da stand ein Mann in Leinwand und hatte einen goldenen Gürtel um
seine Lenden. \textsuperscript{b} \bibleverse{6} Sein Leib war wie
Türkis, sein Antlitz sah wie ein Blitz, seine Augen wie feurige Fackeln,
seine Arme und Füße wie helles, glattes Erz, und seine Rede war wie ein
großes Getön. \bibleverse{7} Ich, Daniel, aber sah solch Gesicht allein,
und die Männer, die bei mir waren, sahen's nicht; doch fiel ein großer
Schrecken über sie, dass sie flohen und sich verkrochen. \bibleverse{8}
Und ich blieb allein und sah dies große Gesicht. Es blieb aber keine
Kraft in mir, und ich ward sehr entstellt und hatte keine Kraft mehr.
\bibleverse{9} Und ich hörte seine Rede; und in dem ich sie hörte, sank
ich ohnmächtig auf mein Angesicht zur Erde. \bibleverse{10} Und siehe,
eine Hand rührte mich an und half mir auf die Knie und auf die Hände,
\bibleverse{11} und er sprach zu mir: Du, lieber Daniel, merke auf die
Worte, die ich mit dir rede, und richte dich auf; denn ich bin jetzt zu
dir gesandt. Und da er solches mit mir redete, richtete ich mich auf und
zitterte. \bibleverse{12} Und er sprach zu mir: Fürchte dich nicht,
Daniel denn von dem ersten Tage an, da du von Herzen begehrtest zu
verstehen und dich kasteitest vor deinem Gott, sind deine Worte erhört;
und ich bin gekommen um deinetwillen. \bibleverse{13} Aber der Fürst des
Königreichs im Perserland hat mir einundzwanzig Tage widerstanden; und
siehe, Michael, der vornehmsten Fürsten einer, kam mir zu Hilfe; da
behielt ich den Sieg bei den Königen in Persien. \textsuperscript{c}
\bibleverse{14} Nun aber komme ich, dass ich dich unterrichte, wie es
deinem Volk hernach gehen wird; denn das Gesicht wird erst nach etlicher
Zeit geschehen. \textsuperscript{d} \bibleverse{15} Und als er solches
mit mir redete, schlug ich mein Angesicht nieder zur Erde und schwieg
still. \bibleverse{16} Und siehe, einer, gleich einem Menschen, rührte
meine Lippen an. Da tat ich meinen Mund auf und redete und sprach zu
dem, der vor mir stand: Mein HErr, meine Gelenke beben mir über dem
Gesicht, und ich habe keine Kraft mehr; \textsuperscript{e}
\bibleverse{17} und wie kann der Knecht meines Herrn mit meinem Herrn
reden, weil nun keine Kraft mehr in mir ist und ich auch keinen Odem
mehr habe? \bibleverse{18} Da rührte einer, gleich wie ein Mensch
gestaltet, mich abermals an und stärkte mich \bibleverse{19} und sprach:
Fürchte dich nicht, du lieber Mann! Friede sei mit dir! Und sei getrost,
sei getrost! Und als er mit mir redete, ermannte ich mich und sprach:
Mein Herr, rede! denn du hast mich gestärkt. \bibleverse{20} Und er
sprach: Weißt du auch, warum ich zu dir gekommen bin? Jetzt will ich
wieder hin und mit dem Fürsten in Perserland streiten; aber wenn ich
wegziehe, siehe, so wird der Fürst von Griechenland kommen.
\textsuperscript{f} \bibleverse{21} Doch ich will dir anzeigen, was
geschrieben ist, was gewiss geschehen wird. Und es ist keiner, der mir
hilft wider jene, denn euer Fürst Michael, \footnote{\textbf{11:31} Dan
  9,27; Dan 12,11; 1Makk 1,57; Mt 24,15}{[}\textbf{10:13} Dan
10,20-21{]} \footnote{\textbf{11:33} Dan 12,3}{[}\textbf{10:16} Jes 6,7;
Jer 1,9{]}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Denn ich stand ihm auch bei im ersten Jahr des Darius,
des Meders, dass ich ihm hülfe und ihn stärkte. \bibleverse{2} Und nun
will ich dir anzeigen, was gewiss geschehen soll. Siehe, es werden noch
drei Könige in Persien aufstehen; der vierte aber wird größeren Reichtum
haben denn alle anderen; und wenn er in seinem Reichtum am mächtigsten
ist, wird er alles wider das Königreich in Griechenland erregen.
\bibleverse{3} Darnach wird ein mächtiger König aufstehen und mit großer
Macht herrschen, und was er will, wird er ausrichten. \bibleverse{4} Und
wenn er aufs Höchste gekommen ist, wird sein Reich zerbrechen und sich
in die vier Winde des Himmels zerteilen, nicht auf seine Nachkommen,
auch nicht mit solcher Macht, wie seine gewesen ist; denn sein Reich
wird ausgerottet und Fremden zuteil werden. \footnote{\textbf{11:4} Dan
  8,8; Dan 8,22} \bibleverse{5} Und der König gegen Mittag, welcher ist
seiner Fürsten einer, wird mächtig werden; aber gegen ihn wird einer
auch mächtig sein und herrschen, dessen Herrschaft wird groß sein.
\bibleverse{6} Nach etlichen Jahren aber werden sie sich miteinander
befreunden; und die Tochter des Königs gegen Mittag wird kommen zum
König gegen Mitternacht, Einigkeit zu machen. Aber ihr wird die Macht
des Arms nicht bleiben, dazu wird er und sein Arm auch nicht bestehen
bleiben; sondern sie wird übergeben werden samt denen, die sie gebracht
haben, und mit dem, der sie erzeugt hat, und dem, der sie eine Weile
mächtig gemacht hatte. \bibleverse{7} Es wird aber der Zweige einer von
ihrem Stamm aufkommen; der wird kommen mit Heereskraft und dem König
gegen Mitternacht in seine Feste fallen und wird's ausrichten und
siegen. \bibleverse{8} Auch wird er ihre Götter und Bilder samt den
köstlichen Kleinoden, silbernen und goldenen, wegführen nach Ägypten und
etliche Jahre vor dem König gegen Mitternacht wohl stehen bleiben.
\bibleverse{9} Und dieser wird ziehen in das Reich des Königs gegen
Mittag, aber wieder in sein Land umkehren. \bibleverse{10} Aber seine
Söhne werden zornig werden und große Heere zusammenbringen; und der eine
wird kommen und wie eine Flut daherfahren und wiederum Krieg führen bis
vor seine Feste. \bibleverse{11} Da wird der König gegen Mittag
ergrimmen und ausziehen und mit dem König gegen Mitternacht streiten und
wird solchen großen Haufen zusammenbringen, dass ihm jener Haufe wird in
seine Hand gegeben, \bibleverse{12} und wird den Haufen wegführen. Des
wird sich sein Herz überheben, dass er so viele Tausende darniedergelegt
hat; aber damit wird er sein nicht mächtig werden. \bibleverse{13} Denn
der König gegen Mitternacht wird wiederum einen größeren Haufen
zusammenbringen, als der vorige war; und nach etlichen Jahren wird er
daherziehen mit großer Heereskraft und mit großem Gut. \bibleverse{14}
Und zur selben Zeit werden sich viele wider den König gegen Mittag
setzen; auch werden sich Abtrünnige aus deinem Volk erheben und die
Weissagung erfüllen, und werden fallen. \bibleverse{15} Also wird der
König gegen Mitternacht daherziehen und einen Wall aufschütten und eine
feste Stadt gewinnen; und die Mittagsheere werden's nicht können wehren,
und sein bestes Volk wird nicht können widerstehen; \bibleverse{16}
sondern der an ihn kommt, wird seinen Willen schaffen, und niemand wird
ihm widerstehen können. Er wird auch in das werte Land kommen und wird's
vollenden durch seine Hand. \bibleverse{17} Und wird sein Angesicht
richten, dass er mit der Macht seines ganzen Königreichs komme. Aber er
wird sich mit ihm vertragen und wird ihm seine Tochter zum Weibe geben,
dass er ihn verderbe; aber es wird ihm nicht geraten und wird nichts
daraus werden. \bibleverse{18} Darnach wird er sich kehren wider die
Inseln und deren viele gewinnen. Aber ein Fürst wird ihn lehren aufhören
mit Schmähen, dass er ihn nicht mehr schmähe. \bibleverse{19} Also wird
er sich wiederum kehren zu den Festen seines Landes und wird sich stoßen
und fallen, dass man ihn nirgend finden wird. \bibleverse{20} Und an
seiner Statt wird einer aufkommen, der wird einen Schergen sein
herrliches Reich durchziehen lassen; aber nach wenig Tagen wird er
zerbrochen werden, doch weder durch Zorn noch durch Streit.
\bibleverse{21} An des Statt wird aufkommen ein Ungeachteter, welchem
die Ehre des Königreichs nicht zugedacht war; der wird mitten im Frieden
kommen und das Königreich mit süßen Worten einnehmen.
\textsuperscript{b} \bibleverse{22} Und die Heere, die wie eine Flut
daherfahren, werden von ihm wie mit einer Flut überfallen und zerbrochen
werden, dazu auch der Fürst, mit dem der Bund gemacht war.
\bibleverse{23} Denn nachdem er mit ihm befreundet ist, wird er listig
gegen ihn handeln und wird heraufziehen und mit geringem Volk ihn
überwältigen, \bibleverse{24} und es wird ihm gelingen, dass er in die
besten Städte des Landes kommen wird; und wird's also ausrichten, wie es
weder seine Väter noch seine Voreltern tun konnten, mit Rauben, Plündern
und Ausbeuten; und wird nach den allerfestesten Städten trachten, und
das eine Zeitlang. \bibleverse{25} Und er wird seine Macht und sein Herz
wider den König gegen Mittag erregen mit großer Heereskraft; Da wird der
König gegen Mittag gereizt werden zum Streit mit einer großen, mächtigen
Heereskraft; aber er wird nicht bestehen, denn es werden Verrätereien
wider ihn gemacht. \bibleverse{26} Und eben die sein Brot essen, die
werden ihn helfen verderben und sein Heer unterdrücken, dass gar viele
erschlagen werden. \bibleverse{27} Und beider Könige Herz wird denken,
wie sie einander Schaden tun, und werden an einem Tische fälschlich
miteinander reden. Es wird ihnen aber nicht gelingen; denn das Ende ist
noch auf eine andere Zeit bestimmt. \bibleverse{28} Darnach wird er
wiederum heimziehen mit großem Gut und sein Herz richten wider den
heiligen Bund; da wird er es ausrichten und also heim in sein Land
ziehen. \bibleverse{29} Darnach wird er zu gelegener Zeit wieder gegen
Mittag ziehen; aber es wird ihm zum andernmal nicht geraten wie zum
erstenmal. \bibleverse{30} Denn es werden Schiffe aus Chittim wider ihn
kommen, dass er verzagen wird und umkehren muss. Da wird er wider den
heiligen Bund ergrimmen und wird's ausrichten; und wird sich umsehen und
an sich ziehen, die den heiligen Bund verlassen. \bibleverse{31} Und es
werden seine Heere daselbst stehen; die werden das Heiligtum in der
Feste entweihen und das tägliche Opfer abtun und einen Gräuel der
Verwüstung aufrichten. \textsuperscript{c} \bibleverse{32} Und er wird
heucheln und gute Worte geben den Gottlosen, die den Bund übertreten.
Aber die vom Volk, die ihren Gott kennen, werden sich ermannen und es
ausrichten. \footnote{\textbf{11:32} 1Makk 2,1-6} \bibleverse{33} Und
die Verständigen im Volk werden viele andere lehren; darüber werden sie
fallen durch Schwert, Feuer, Gefängnis und Raub eine Zeitlang.
\textsuperscript{e} \bibleverse{34} Und wenn sie so fallen, wird ihnen
eine kleine Hilfe geschehen; aber viele werden sich zu ihnen tun
betrüglich. \bibleverse{35} Und der Verständigen werden etliche fallen,
auf dass sie bewährt, rein und lauter werden, bis dass es ein Ende habe;
denn es ist noch eine andere Zeit vorhanden.

\bibleverse{36} Und der König wird tun, was er will, und wird sich
erheben und aufwerfen wider alles, was Gott ist; und wider den Gott
aller Götter wird er gräulich reden; und es wird ihm gelingen, bis der
Zorn aus sei; denn es muss geschehen, was beschlossen ist.

\hypertarget{el-decreto-termina-con-alabanza-por-la-grandeza-de-dios}{%
\subsection{El decreto termina con alabanza por la grandeza de
Dios}\label{el-decreto-termina-con-alabanza-por-la-grandeza-de-dios}}

\bibleverse{37} Und die Götter seiner Väter wird er nicht achten; er
wird weder Frauenliebe noch irgendeines Gottes achten; denn er wird sich
wider alles aufwerfen. \footnote{\textbf{11:37} 1Tim 4,3}

\hypertarget{belsasar-consagra-los-vasos-del-templo-de-los-juduxedos}{%
\subsection{Belsasar consagra los vasos del templo de los
judíos}\label{belsasar-consagra-los-vasos-del-templo-de-los-juduxedos}}

\bibleverse{38} Aber anstatt dessen wird er den Gott der Festungen
ehren; denn er wird einen Gott, davon seine Väter nichts gewusst haben,
ehren mit Gold, Silber, Edelsteinen und Kleinoden

\hypertarget{aparece-la-enigmuxe1tica-inscripciuxf3n-que-ninguxfan-sabio-puede-interpretar-por-consejo-de-la-reina-madre-traen-a-daniel}{%
\subsection{Aparece la enigmática inscripción, que ningún sabio puede
interpretar; por consejo de la reina madre, traen a
Daniel}\label{aparece-la-enigmuxe1tica-inscripciuxf3n-que-ninguxfan-sabio-puede-interpretar-por-consejo-de-la-reina-madre-traen-a-daniel}}

\bibleverse{39} und wird denen, die ihm helfen die Festungen stärken mit
dem fremden Gott, den er erwählt hat, große Ehre tun und sie zu Herren
machen über große Güter und ihnen das Land zum Lohn austeilen.

\bibleverse{40} Und am Ende wird sich der König gegen Mittag mit ihm
messen; und der König gegen Mitternacht wird gegen ihn stürmen mit
Wagen, Reitern und vielen Schiffen und wird in die Länder fallen und
verderben und durchziehen

\bibleverse{41} und wird in das werte Land fallen, und viele werden
umkommen. Diese aber werden seiner Hand entrinnen: Edom, Moab und die
Vornehmsten der Kinder Ammon.

\bibleverse{42} Und er wird seine Hand ausstrecken nach den Ländern, und
Ägypten wird ihm nicht entrinnen;

\hypertarget{las-brillantes-promesas-del-rey-a-daniel-su-interpretaciuxf3n-del-guiuxf3n-fantasma-su-discurso-de-castigo-y-el-anuncio-de-la-desgracia}{%
\subsection{Las brillantes promesas del rey a Daniel; su interpretación
del guión fantasma, su discurso de castigo y el anuncio de la
desgracia}\label{las-brillantes-promesas-del-rey-a-daniel-su-interpretaciuxf3n-del-guiuxf3n-fantasma-su-discurso-de-castigo-y-el-anuncio-de-la-desgracia}}

\bibleverse{43} sondern er wird herrschen über die goldenen und
silbernen Schätze und über alle Kleinode Ägyptens; Libyer und Mohren
werden in seinem Zuge sein.

\bibleverse{44} Es wird ihn aber ein Geschrei erschrecken von Morgen und
Mitternacht; und er wird mit großem Grimm ausziehen, willens, viele zu
vertilgen und zu verderben.

\bibleverse{45} Und er wird den Palast seines Gezeltes aufschlagen
zwischen zwei Meeren um den werten heiligen Berg, bis es mit ihm ein
Ende werde; und niemand wird ihm helfen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Zur selben Zeit wird der große Fürst Michael, der für die
Kinder deines Volks steht, sich aufmachen. Denn es wird eine solche
trübselige Zeit sein, wie sie nicht gewesen ist, seitdem Leute gewesen
sind bis auf diese Zeit. Zur selben Zeit wird dein Volk errettet werden,
alle, die im Buch geschrieben stehen. \textsuperscript{a} \bibleverse{2}
Und viele, die unter der Erde schlafen liegen, werden aufwachen: etliche
zum ewigen Leben, etliche zu ewiger Schmach und Schande.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Die Lehrer aber werden leuchten wie
des Himmels Glanz, und die, die viele zur Gerechtigkeit weisen, wie die
Sterne immer und ewiglich. \textsuperscript{c} \bibleverse{4} Und du,
Daniel, verbirg diese Worte und versiegle diese Schrift bis auf die
letzte Zeit; so werden viele darüberkommen und großen Verstand finden.
\textsuperscript{d} \bibleverse{5} Und ich, Daniel, sah, und siehe, es
standen zwei andere da, einer an diesem Ufer des Wassers, der andere an
jenem Ufer. \bibleverse{6} Und er sprach zu dem in leinenen Kleidern,
der über den Wassern des Flusses stand: Wann will's denn ein Ende sein
mit solchen Wundern? \textsuperscript{e} \bibleverse{7} Und ich hörte zu
dem in leinenen Kleidern, der über den Wassern des Flusses stand; und er
hob seine rechte und linke Hand auf gen Himmel und schwur bei dem, der
ewiglich lebt, dass es eine Zeit und (zwei) Zeiten und eine halbe Zeit
währen soll; und wenn die Zerstreuung des heiligen Volks ein Ende hat,
soll solches alles geschehen. \textsuperscript{f} \bibleverse{8} Und ich
hörte es; aber ich verstand's nicht und sprach: Mein Herr, was wird
darnach werden? \bibleverse{9} Er aber sprach: Gehe hin, Daniel denn es
ist verborgen und versiegelt bis auf die letzte Zeit. \bibleverse{10}
Viele werden gereinigt, geläutert und bewährt werden; und die Gottlosen
werden gottlos Wesen führen, und die Gottlosen alle werden's nicht
achten; aber die Verständigen werden's achten. \bibleverse{11} Und von
der Zeit an, wenn das tägliche Opfer abgetan und ein Gräuel der
Verwüstung aufgerichtet wird, sind 1290 Tage. \textsuperscript{g}
\bibleverse{12} Wohl dem, der da wartet und erreicht 1335 Tage!
\bibleverse{13} Du aber, Daniel, gehe hin, bis das Ende komme; und ruhe,
dass du aufstehest zu deinem Erbteil am Ende der Tage!
