\hypertarget{llamado-al-lamento-por-la-devastaciuxf3n-causada-por-las-langostas}{%
\subsection{Llamado al lamento por la devastación causada por las
langostas}\label{llamado-al-lamento-por-la-devastaciuxf3n-causada-por-las-langostas}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, das geschehen ist
zu Joel, dem Sohn Pethuels. \bibleverse{2} Höret dies, ihr Ältesten, und
merket auf alle Einwohner im Lande, ob solches geschehen sei zu euren
Zeiten oder zu eurer Väter Zeiten! \bibleverse{3} Saget euren Kindern
davon und lasset's eure Kinder ihren Kindern sagen und diese Kinder
ihren Nachkommen! \bibleverse{4} Was die Raupen lassen, das fressen die
Heuschrecken; und was die Heuschrecken lassen, das fressen die Käfer;
und was die Käfer lassen, das frisst das Geschmeiß.

\bibleverse{5} Wachet auf, ihr Trunkenen, und weinet, und heulet, alle
Weinsäufer, um den Most; denn er ist euch vor eurem Maul weggenommen.
\bibleverse{6} Denn es zieht herauf in mein Land ein mächtiges Volk und
ohne Zahl; das hat Zähne wie Löwen und Backenzähne wie Löwinnen.
\footnote{\textbf{1:6} Joe 2,2; Joe 2,25} \bibleverse{7} Das verwüstet
meinen Weinberg und streift meinen Feigenbaum ab, schält ihn und
verwirft ihn, dass seine Zweige weiß dastehen.

\bibleverse{8} Heule wie eine Jungfrau, die einen Sack anlegt um ihren
Bräutigam! \bibleverse{9} Denn das Speisopfer und Trankopfer ist vom
Hause des \textsc{Herrn} weg, und die Priester, des \textsc{Herrn}
Diener, trauern. \bibleverse{10} Das Feld ist verwüstet, und der Acker
steht jämmerlich; das Getreide ist verdorben, der Wein steht jämmerlich
und das Öl kläglich. \bibleverse{11} Die Ackerleute sehen jämmerlich,
und die Weingärtner heulen um den Weizen und die Gerste, dass aus der
Ernte auf dem Felde nichts werden kann. \bibleverse{12} So steht der
Weinstock auch jämmerlich und der Feigenbaum kläglich; dazu die
Granatbäume, Palmbäume, Apfelbäume und alle Bäume auf dem Felde sind
verdorrt; denn die Freude der Menschen ist zum Jammer geworden.

\hypertarget{primera-invitaciuxf3n-para-organizar-un-duxeda-de-penitencia}{%
\subsection{Primera invitación para organizar un día de
penitencia}\label{primera-invitaciuxf3n-para-organizar-un-duxeda-de-penitencia}}

\bibleverse{13} Begürtet euch und klaget, ihr Priester; heulet, ihr
Diener des Altars; gehet hinein und lieget in Säcken, ihr Diener meines
Gottes! denn es ist Speisopfer und Trankopfer vom Hause eures Gottes
weg. \footnote{\textbf{1:13} Joe 1,9} \bibleverse{14} Heiliget ein
Fasten, rufet die Gemeinde zusammen; versammelt die Ältesten und alle
Einwohner des Landes zum Hause des \textsc{Herrn}, eures Gottes, und
schreiet zum \textsc{Herrn}! \bibleverse{15} O weh des Tages! denn der
Tag des \textsc{Herrn} ist nahe und kommt wie ein Verderben vom
Allmächtigen. \bibleverse{16} Ist nicht die Speise vor unseren Augen
weggenommen und vom Hause unseres Gottes Freude und Wonne? \footnote{\textbf{2:13}
  2Mo 34,6} \bibleverse{17} Der Same ist unter der Erde verfault, die
Kornhäuser stehen wüst, die Scheunen zerfallen; denn das Getreide ist
verdorben. \bibleverse{18} O wie seufzt das Vieh! Die Rinder sehen
kläglich, denn sie haben keine Weide, und die Schafe verschmachten.
\bibleverse{19} \textsc{Herr}, dich rufe ich an; denn das Feuer hat die
Auen in der Wüste verbrannt, und die Flamme hat alle Bäume auf dem Acker
angezündet. \bibleverse{20} Es lechzen auch die wilden Tiere nach dir;
denn die Wasserbäche sind ausgetrocknet, und das Feuer hat die Auen in
der Wüste verbrannt. \footnote{\textbf{1:20} Ps 104,11}
\footnote{\textbf{2:2} Joe 1,6; 2Mo 10,14}{[}\textbf{1:16} Joe 1,12; 5Mo
16,11{]}

\hypertarget{ataque-irresistible-de-langostas-en-la-tierra}{%
\subsection{Ataque irresistible de langostas en la
tierra}\label{ataque-irresistible-de-langostas-en-la-tierra}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Blaset mit der Posaune zu Zion, rufet auf meinem heiligen
Berge; erzittert, alle Einwohner im Lande! denn der Tag des
\textsc{Herrn} kommt und ist nahe: \footnote{\textbf{2:1} Joe 1,15}
\bibleverse{2} Ein finstrer Tag, ein dunkler Tag, ein wolkiger Tag, ein
nebliger Tag; gleichwie sich die Morgenröte ausbreitet über die Berge,
kommt ein großes und mächtiges Volk, desgleichen vormals nicht gewesen
ist und hinfort nicht sein wird zu ewigen Zeiten für und für.
\textsuperscript{b} \bibleverse{3} Vor ihm her geht ein verzehrend Feuer
und nach ihm eine brennende Flamme. Das Land ist vor ihm wie ein
Lustgarten, aber nach ihm wie eine wüste Einöde, und niemand wird ihm
entgehen. \footnote{\textbf{4:16} Am 1,2} \bibleverse{4} Sie sind
gestaltet wie Rosse und rennen wie die Reiter. \bibleverse{5} Sie
sprengen daher oben auf den Bergen, wie die Wagen rasseln, und wie eine
Flamme lodert im Stroh, wie ein mächtiges Volk, das zum Streit gerüstet
ist. \bibleverse{6} Die Völker werden sich vor ihm entsetzen, aller
Angesichter werden bleich. \bibleverse{7} Sie werden laufen wie die
Riesen und die Mauern ersteigen wie die Krieger; ein jeglicher wird
stracks vor sich daherziehen und sich nicht säumen. \bibleverse{8}
Keiner wird den anderen irren; sondern ein jeglicher wird in seiner
Ordnung daherfahren und werden durch die Waffen brechen und nicht
verwundet werden. \bibleverse{9} Sie werden in der Stadt umherrennen,
auf der Mauer laufen und in die Häuser steigen und wie ein Dieb durch
die Fenster hineinkommen. \bibleverse{10} Vor ihm erzittert das Land und
bebt der Himmel; Sonne und Mond werden finster, und die Sterne verhalten
ihren Schein. \footnote{\textbf{2:10} Joe 3,4; Jes 13,10}
\bibleverse{11} Denn der \textsc{Herr} wird seinen Donner vor seinem
Heer lassen her gehen; denn sein Heer ist sehr groß und mächtig, das
seinen Befehl wird ausrichten; denn der Tag des \textsc{Herrn} ist groß
und sehr erschrecklich: wer kann ihn leiden? \textsuperscript{e}
\footnote{\textbf{2:14} Jon 3,9}{[}\textbf{2:3} Joe 1,19{]}
\footnote{\textbf{2:17} Ps 79,10}{[}\textbf{2:11} Joe 2,25{]}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-de-dios-al-arrepentimiento-solicitud-renovada-para-celebrar-un-duxeda-de-penitencia}{%
\subsection{Exhortación de Dios al arrepentimiento; solicitud renovada
para celebrar un día de
penitencia}\label{exhortaciuxf3n-de-dios-al-arrepentimiento-solicitud-renovada-para-celebrar-un-duxeda-de-penitencia}}

\bibleverse{12} Doch spricht auch jetzt der \textsc{Herr}: Bekehret euch
zu mir von ganzem Herzen mit Fasten, mit Weinen, mit Klagen! \footnote{\textbf{2:12}
  Hes 33,11} \bibleverse{13} Zerreißet eure Herzen und nicht eure
Kleider, und bekehret euch zu dem \textsc{Herrn}, eurem Gott! denn er
ist gnädig, barmherzig, geduldig und von großer Güte, und ihn reut bald
der Strafe. \textsuperscript{b} \bibleverse{14} Wer weiß, es mag ihn
wiederum gereuen, und er mag einen Segen hinter sich lassen, zu opfern
Speisopfer und Trankopfer dem \textsc{Herrn}, eurem Gott.
\textsuperscript{c} \bibleverse{15} Blaset mit Posaunen zu Zion,
heiliget ein Fasten, rufet die Gemeinde zusammen! \textsuperscript{d}
\bibleverse{16} Versammelt das Volk, heiliget die Gemeinde, sammelt die
Ältesten, bringet zuhauf die jungen Kinder und die Säuglinge! Der
Bräutigam gehe aus seiner Kammer und die Braut aus ihrem Gemach.
\bibleverse{17} Lasst die Priester, des \textsc{Herrn} Diener, weinen
zwischen Halle und Altar und sagen: \textsc{Herr}, schone deines Volks
und lass dein Erbteil nicht zu Schanden werden, dass Heiden über sie
herrschen! Warum willst du lassen unter den Völkern sagen: Wo ist nun
ihr Gott? \textsuperscript{e} \footnote{\textbf{4:17} Hes 34,30}{[}\textbf{2:15}
Joe 1,14{]}

\hypertarget{responde-a-la-oraciuxf3n-la-consoladora-promesa-de-dios}{%
\subsection{Responde a la oración; la consoladora promesa de
Dios}\label{responde-a-la-oraciuxf3n-la-consoladora-promesa-de-dios}}

\bibleverse{18} So wird denn der \textsc{Herr} um sein Land eifern und
sein Volk verschonen. \bibleverse{19} Und der \textsc{Herr} wird
antworten und sagen zu seinem Volk: Siehe, ich will euch Getreide, Most
und Öl die Fülle schicken, dass ihr genug daran haben sollt, und will
euch nicht mehr lassen unter den Heiden zu Schanden werden,
\bibleverse{20} und will den von Mitternacht fern von euch treiben und
ihn in ein dürres und wüstes Land verstoßen, sein Angesicht hin zum Meer
gegen Morgen und sein Ende hin zum Meer gegen Abend. Er soll verfaulen
und stinken; denn er hat große Dinge getan. \footnote{\textbf{2:20} Joe
  1,4; Joe 1,6} \bibleverse{21} Fürchte dich nicht, liebes Land, sondern
sei fröhlich und getrost; denn der \textsc{Herr} kann auch große Dinge
tun. \bibleverse{22} Fürchtet euch nicht, ihr Tiere auf dem Felde; denn
die Auen in der Wüste sollen grünen und die Bäume ihre Früchte bringen,
und die Feigenbäume und Weinstöcke sollen wohl tragen. \bibleverse{23}
Und ihr, Kinder Zions, freuet euch und seid fröhlich im \textsc{Herrn},
eurem Gott, der euch Lehrer zur Gerechtigkeit gibt und euch herabsendet
Frühregen und Spätregen wie zuvor, \bibleverse{24} dass die Tennen voll
Kornes werden und die Keltern Überfluss von Most und Öl haben sollen.
\bibleverse{25} Und ich will euch die Jahre erstatten, welche die
Heuschrecken, Käfer, Geschmeiß und Raupen, mein großes Heer, das ich
unter euch schickte, gefressen haben; \textsuperscript{b}
\bibleverse{26} dass ihr zu essen genug haben sollt und den Namen des
\textsc{Herrn}, eures Gottes, preisen, der Wunder unter euch getan hat;
und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werden. \footnote{\textbf{2:26}
  5Mo 8,10} \bibleverse{27} Und ihr sollt erfahren, dass ich mitten
unter Israel sei und dass ich, der \textsc{Herr}, euer Gott sei und
keiner mehr; und mein Volk soll nicht mehr zu Schanden werden.
\footnote{\textbf{3:5} Röm 10,13}{[}\textbf{2:25} Joe 1,4{]}

\hypertarget{el-derramamiento-del-espuxedritu-divino-sobre-todo-el-pueblo-y-los-presagios-del-juicio-mundial}{%
\subsection{El derramamiento del espíritu divino sobre todo el pueblo y
los presagios del juicio
mundial}\label{el-derramamiento-del-espuxedritu-divino-sobre-todo-el-pueblo-y-los-presagios-del-juicio-mundial}}

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-como-el-duxeda-del-juicio-para-los-gentiles-y-como-la-glorificaciuxf3n-de-la-iglesia-de-sion}{%
\subsection{El día del Señor como el día del juicio para los gentiles y
como la glorificación de la iglesia de
Sion}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-como-el-duxeda-del-juicio-para-los-gentiles-y-como-la-glorificaciuxf3n-de-la-iglesia-de-sion}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und nach diesem will ich meinen Geist ausgießen über
alles Fleisch, und eure Söhne und Töchter sollen weissagen; eure
Ältesten sollen Träume haben, und eure Jünglinge sollen Gesichte sehen;
\footnote{\textbf{3:1} 4Mo 11,29; Jes 44,3; Hes 39,29; Apg 2,16-21; Tit
  3,6} \bibleverse{2} auch will ich zur selben Zeit über Knechte und
Mägde meinen Geist ausgießen. \bibleverse{3} Und ich will Wunderzeichen
geben am Himmel und auf Erden: Blut, Feuer und Rauchdampf;
\bibleverse{4} die Sonne soll in Finsternis und der Mond in Blut
verwandelt werden, ehe denn der große und schreckliche Tag des
\textsc{Herrn} kommt. \bibleverse{5} Und es soll geschehen, wer des
\textsc{Herrn} Namen anrufen wird, der soll errettet werden. Denn auf
dem Berge Zion und zu Jerusalem wird eine Errettung sein, wie der
\textsc{Herr} verheißen hat, auch bei den anderen Übrigen, die der
\textsc{Herr} berufen wird. \textsuperscript{b}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Denn siehe, in den Tagen und zur selben Zeit, wenn ich
das Gefängnis Judas und Jerusalems wenden werde, \footnote{\textbf{4:1}
  Hos 6,11} \bibleverse{2} will ich alle Heiden zusammenbringen und will
sie in das Tal Josaphat hinabführen und will mit ihnen daselbst rechten
wegen meines Volks und meines Erbteils Israel, weil sie es unter die
Heiden zerstreut und sich in mein Land geteilt \textsuperscript{b}
\bibleverse{3} und das Los um mein Volk geworfen haben; und haben die
Knaben um Speise gegeben und die Mägdlein um Wein verkauft und
vertrunken. \footnote{\textbf{4:3} Nah 3,10} \bibleverse{4} Und ihr von
Tyrus und Sidon und alle Kreise der Philister, was habt ihr mit mir zu
tun? Wollt ihr mir trotzen? Wohlan, trotzet ihr mir, so will ich's euch
eilend und bald wiedervergelten auf euren Kopf. \bibleverse{5} Die ihr
mein Silber und Gold und meine schönen Kleinode genommen und in eure
Tempel gebracht habt, \bibleverse{6} dazu auch die Kinder Juda und die
Kinder Jerusalems verkauft habt den Griechen, auf dass ihr sie ja fern
von ihren Grenzen brächtet. \bibleverse{7} Siehe, ich will sie erwecken
aus dem Ort, dahin ihr sie verkauft habt, und will's euch vergelten auf
euren Kopf. \bibleverse{8} Und will eure Söhne und eure Töchter wiederum
verkaufen durch die Kinder Juda; die sollen sie denen in Reicharabien,
einem Volk in fernen Landen, verkaufen; denn der \textsc{Herr} hat's
geredet. \footnote{\textbf{4:13} Offb 14,15; Offb 14,18; Jes 63,3; Jes
  63,6}{[}\textbf{4:2} Joe 4,12; Joe 4,14{]}

\hypertarget{ejecuciuxf3n-del-juicio-sobre-los-gentiles}{%
\subsection{Ejecución del juicio sobre los
gentiles}\label{ejecuciuxf3n-del-juicio-sobre-los-gentiles}}

\bibleverse{9} Rufet dies aus unter den Heiden! Heiliget einen Streit!
Erwecket die Starken! Lasset herzukommen und hinaufziehen alle
Kriegsleute! \bibleverse{10} Machet aus euren Pflugscharen Schwerter und
aus euren Sicheln Spieße! Der Schwache spreche: Ich bin stark!
\footnote{\textbf{4:10} Jes 2,4} \bibleverse{11} Rottet euch und kommt
her, alle Heiden um und um, und versammelt euch! Daselbst führe du
hernieder, \textsc{Herr}, deine Starken! \bibleverse{12} Die Heiden
werden sich aufmachen und heraufkommen zum Tal Josaphat; denn daselbst
will ich sitzen, zu richten alle Heiden um und um. \bibleverse{13}
Schlaget die Sichel an, denn die Ernte ist reif; kommt herab, denn die
Kelter ist voll, und die Kufen laufen über; denn ihre Bosheit ist groß.
\textsuperscript{b} \bibleverse{14} Es werden Haufen über Haufen Volks
sein im Tal des Urteils; denn des \textsc{Herrn} Tag ist nahe im Tal des
Urteils. \bibleverse{15} Sonne und Mond werden sich verfinstern, und die
Sterne werden ihren Schein verhalten. \bibleverse{16} Und der
\textsc{Herr} wird aus Zion brüllen und aus Jerusalem seine Stimme
lassen hören, dass Himmel und Erde beben wird. Aber der \textsc{Herr}
wird seinem Volk eine Zuflucht sein und eine Feste den Kindern Israel.
\textsuperscript{c} \bibleverse{17} Und ihr sollt es erfahren, dass ich,
der \textsc{Herr}, euer Gott, zu Zion auf meinem heiligen Berge wohne.
Alsdann wird Jerusalem heilig sein und kein Fremder mehr durch sie
wandeln. \textsuperscript{d}

\hypertarget{el-tiempo-de-bendiciuxf3n-para-juduxe1}{%
\subsection{El tiempo de bendición para
Judá}\label{el-tiempo-de-bendiciuxf3n-para-juduxe1}}

\bibleverse{18} Zur selben Zeit werden die Berge von süßem Wein triefen
und die Hügel von Milch fließen, und alle Bäche in Juda werden voll
Wasser gehen; und wird eine Quelle vom Hause des \textsc{Herrn}
herausgehen, die wird das Tal Sittim wässern. \textsuperscript{a}
\bibleverse{19} Aber Ägypten soll wüst werden und Edom eine wüste Einöde
um den Frevel, an den Kindern Juda begangen, dass sie unschuldig Blut in
ihrem Lande vergossen haben. \textsuperscript{b} \bibleverse{20} Aber
Juda soll ewiglich bewohnt werden und Jerusalem für und für.
\bibleverse{21} Und ich will ihr Blut nicht ungerächt lassen. Und der
\textsc{Herr} wird wohnen zu Zion.
