\hypertarget{la-venida-de-dios-al-juicio-de-los-gentiles-asuxed-como-de-israel-y-juduxe1}{%
\subsection{La venida de Dios al juicio de los gentiles, así como de
Israel y
Judá}\label{la-venida-de-dios-al-juicio-de-los-gentiles-asuxed-como-de-israel-y-juduxe1}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, welches geschah zu
Micha von Moreseth zur Zeit des Jotham, Ahas und Hiskia, der Könige
Judas, das er gesehen hat über Samaria und Jerusalem. \footnote{\textbf{1:1}
  Jer 26,18; Jes 1,1} \bibleverse{2} Höret, alle Völker! merke auf,
Land, und alles, was darinnen ist! denn Gott der \textsc{Herr} hat mit
euch zu reden, ja, der Herr aus seinem heiligen Tempel. \bibleverse{3}
Denn siehe, der \textsc{Herr} wird ausgehen aus seinem Ort und
herabfahren und treten auf die Höhen im Lande, \footnote{\textbf{4:9}
  Jer 8,19} \bibleverse{4} dass die Berge unter ihm schmelzen und die
Täler reißen werden, gleichwie Wachs vor dem Feuer zerschmilzt, wie die
Wasser, die niederwärts fließen. \bibleverse{5} Das alles um der
Übertretung willen Jakobs und um der Sünden willen des Hauses Israel.
Welches ist aber die Übertretung Jakobs? Ist's nicht Samaria? Welches
sind aber die Höhen Judas? Ist's nicht Jerusalem?
\footnote{\textbf{2:7} Am 6,3}{[}\textbf{1:3} Am 4,13{]}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Samaria}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-samaria}}

\bibleverse{6} Und ich will Samaria zum Steinhaufen im Felde machen,
dass man ihre Steine um die Weinberge legt, und will ihre Steine ins Tal
schleifen und sie bis zum Grund einbrechen. \bibleverse{7} Alle ihre
Götzen sollen zerbrochen und all ihr Hurenlohn soll mit Feuer verbrannt
werden; und ich will ihre Bilder verwüsten, denn sie sind von Hurenlohn
zusammengebracht und sollen auch wieder Hurenlohn werden. \footnote{\textbf{1:7}
  Hos 2,7; Hos 2,14}

\hypertarget{la-denuncia-de-micha-sobre-un-tribunal-penal-que-se-acerca-a-travuxe9s-de-un-enemigo-abrumador}{%
\subsection{La denuncia de Micha sobre un tribunal penal que se acerca a
través de un enemigo
abrumador}\label{la-denuncia-de-micha-sobre-un-tribunal-penal-que-se-acerca-a-travuxe9s-de-un-enemigo-abrumador}}

\bibleverse{8} Darüber muss ich klagen und heulen, ich muss beraubt und
bloß dahergehen; ich muss klagen wie die Schakale und trauern wie die
Strauße. \bibleverse{9} Denn es ist kein Rat für ihre Plage, die bis gen
Juda kommen und bis an meines Volkes Tor, bis Jerusalem heranreichen
wird. \bibleverse{10} Verkündiget's ja nicht zu Gath; lasst euer Weinen
nicht hören zu Akko; in Beth-Leaphra setzt euch in die Asche.
\bibleverse{11} Du Einwohnerin Saphirs musst dahin mit allen Schanden;
die Einwohnerin Zaenans wird nicht ausziehen; das Leid Beth-Haezels wird
euch wehren, dass ihr da euch lagert. \bibleverse{12} Die Einwohnerin
Maroths vermag sich nicht zu trösten; denn es wird das Unglück vom
\textsc{Herrn} kommen auch bis an das Tor Jerusalems. \bibleverse{13} Du
Stadt Lachis, spanne Renner an und fahre davon! denn du bist der Tochter
Zion der Anfang zur Sünde, und in dir sind gefunden die Übertretungen
Israels. \bibleverse{14} Du wirst dich müssen scheiden von
Moreseth-Gath. Mit der Stadt Achsib wird's den Königen Israels
fehlgehen. \bibleverse{15} Ich will dir, Maresa, den rechten Erben
bringen und die Herrlichkeit Israels soll kommen bis gen Adullam.
\bibleverse{16} Lass die Haare abscheren und gehe kahl um deiner zarten
Kinder willen; mache dich ganz kahl wie ein Adler, denn sie sind von dir
gefangen weggeführt.

\hypertarget{amenaza-a-los-grandes-ricos-y-violentos-y-a-los-oponentes-del-profeta.}{%
\subsection{Amenaza a los grandes ricos y violentos y a los oponentes
del
Profeta.}\label{amenaza-a-los-grandes-ricos-y-violentos-y-a-los-oponentes-del-profeta.}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Weh denen, die Schaden zu tun trachten und gehen mit
bösen Tücken um auf ihrem Lager, dass sie es früh, wenn's licht wird,
vollbringen, weil sie die Macht haben. \footnote{\textbf{2:1} Ps 36,5}
\bibleverse{2} Sie reißen Äcker an sich und nehmen Häuser, welche sie
gelüstet; also treiben sie Gewalt mit eines jeden Hause und mit eines
jeden Erbe. \bibleverse{3} Darum spricht der \textsc{Herr} also: Siehe,
ich gedenke über dies Geschlecht Böses, dass ihr euren Hals nicht daraus
ziehen und dass ihr nicht so stolz dahergehen sollt; denn es soll eine
böse Zeit sein. \bibleverse{4} Zur selben Zeit wird man einen Spruch von
euch machen und klagen: Es ist aus (wird man sagen), wir sind verstört.
Meines Volkes Land wird eines fremden Herrn. Wann wird er uns die Äcker
wieder zuteilen, die er uns genommen hat? \bibleverse{5} Jawohl, ihr
werdet keinen Teil behalten in der Gemeinde des \textsc{Herrn}.

\hypertarget{el-argumento-de-micha-con-sus-oponentes-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{El argumento de Micha con sus oponentes, los líderes del
pueblo}\label{el-argumento-de-micha-con-sus-oponentes-los-luxedderes-del-pueblo}}

\bibleverse{6} Predigt nicht! predigen sie, denn solche Predigt trifft
uns nicht; wir werden nicht so zu Schanden werden. \footnote{\textbf{2:6}
  Am 7,16} \bibleverse{7} Das Haus Jakob tröstet sich also: Meinst du,
der \textsc{Herr} sei schnell zum Zorn? Sollte er solches tun wollen? Es
ist wahr, meine Reden sind freundlich den Frommen. \textsuperscript{b}
\bibleverse{8} Aber mein Volk hat sich aufgemacht wie ein Feind, denn
sie rauben beides, Rock und Mantel, denen, die sicher dahergehen, gleich
wie die, die aus dem Kriege kommen. \bibleverse{9} Ihr treibt die Weiber
meines Volkes aus ihren lieben Häusern und nehmt von ihren jungen
Kindern meinen Schmuck auf immer. \bibleverse{10} Darum macht euch auf!
Ihr müsst davon, ihr sollt hier nicht bleiben; um ihrer Unreinigkeit
willen müssen sie unsanft zerstört werden. \bibleverse{11} Wenn ich ein
Irrgeist wäre und ein Lügenprediger und predigte, wie sie saufen und
schwelgen sollten, das wäre ein Prediger für dies Volk.

\hypertarget{reunir-y-liberar-al-resto-de-israel}{%
\subsection{Reunir y liberar al resto de
Israel}\label{reunir-y-liberar-al-resto-de-israel}}

\bibleverse{12} Ich will aber dich, Jakob, versammeln ganz und die
Übrigen in Israel zuhauf bringen; ich will sie wie Schafe miteinander in
einen festen Stall tun und wie eine Herde in ihre Hürden, dass es von
Menschen tönen soll. \bibleverse{13} Es wird ein Durchbrecher vor ihnen
herauffahren; sie werden durchbrechen und zum Tor ausziehen; und ihr
König wird vor ihnen her gehen und der \textsc{Herr} vornean.
\footnote{\textbf{2:13} Jes 52,12}

\hypertarget{acusaciones-y-amenazas-de-miqueas-contra-los-luxedderes-violentos-del-pueblo-y-los-falsos-profetas}{%
\subsection{Acusaciones y amenazas de Miqueas contra los líderes
violentos del pueblo y los falsos
profetas}\label{acusaciones-y-amenazas-de-miqueas-contra-los-luxedderes-violentos-del-pueblo-y-los-falsos-profetas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und ich sprach: Höret doch, ihr Häupter im Hause Jakob
und ihr Fürsten im Hause Israel! Ihr solltet's billig sein, die das
Recht wüssten. \bibleverse{2} Aber ihr hasset das Gute und liebet das
Arge; ihr schindet ihnen die Haut ab und das Fleisch von ihren Gebeinen
\bibleverse{3} und fresset das Fleisch meines Volks; und wenn ihr ihnen
die Haut abgezogen habt, zerbrecht ihr ihnen auch die Gebeine und
zerlegt's wie in einen Topf und wie Fleisch in einen Kessel.
\bibleverse{4} Darum, wenn ihr nun zum \textsc{Herrn} schreien werdet,
wird er euch nicht erhören, sondern wird sein Angesicht vor euch
verbergen zur selben Zeit, wie ihr mit eurem bösen Wesen verdient habt.

\hypertarget{amenaza-para-los-profetas-de-la-luna-de-miel-en-contraste-con-micha-el-profeta-lleno-del-espuxedritu-de-dios}{%
\subsection{Amenaza para los profetas de la luna de miel en contraste
con Micha, el profeta lleno del espíritu de
Dios}\label{amenaza-para-los-profetas-de-la-luna-de-miel-en-contraste-con-micha-el-profeta-lleno-del-espuxedritu-de-dios}}

\bibleverse{5} So spricht der \textsc{Herr} wider die Propheten, die
mein Volk verführen: Sie predigen es solle wohl gehen, wo man ihnen zu
fressen gibt; wo man aber ihnen nichts ins Maul gibt, da predigen sie,
es müsse ein Krieg kommen. \bibleverse{6} Darum soll euer Gesicht zur
Nacht und euer Wahrsagen zur Finsternis werden. Die Sonne soll über den
Propheten untergehen und der Tag über ihnen finster werden.
\bibleverse{7} Und die Schauer sollen zu Schanden und die Wahrsager zu
Spott werden und müssen alle ihren Mund verhüllen, weil da kein
Gotteswort sein wird. \bibleverse{8} Ich aber bin voll Kraft und Geistes
des \textsc{Herrn}, voll Rechts und Stärke, dass ich Jakob sein
Übertreten und Israel seine Sünde anzeigen darf. \footnote{\textbf{3:8}
  Jes 58,1}

\hypertarget{anuncio-de-la-cauxedda-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Anuncio de la caída de
Jerusalén}\label{anuncio-de-la-cauxedda-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} So höret doch dies, ihr Häupter im Hause Jakob und ihr
Fürsten im Hause Israel, die ihr das Recht verschmähet und alles, was
aufrichtig ist, verkehret; \bibleverse{10} die ihr Zion mit Blut bauet
und Jerusalem mit Unrecht: \bibleverse{11} Ihre Häupter richten um
Geschenke, ihre Priester lehren um Lohn, und ihre Propheten wahrsagen um
Geld, verlassen sich auf den \textsc{Herrn} und sprechen: Ist nicht der
\textsc{Herr} unter uns? Es kann kein Unglück über uns kommen.
\footnote{\textbf{3:11} Jer 7,4} \bibleverse{12} Darum wird Zion um
euretwillen wie ein Acker gepflügt werden, und Jerusalem wird zum
Steinhaufen werden und der Berg des Tempels zu einer wilden Höhe.
\footnote{\textbf{5:3} Hes 34,23} \footnote{\textbf{4:2} Lk 24,47}{[}\textbf{3:12}
Jer 9,10; Jer 26,18{]}

\hypertarget{la-exaltada-sion-y-la-futura-gloria-de-la-paz-general-entre-las-naciones}{%
\subsection{La exaltada Sion y la futura gloria de la paz general entre
las
naciones}\label{la-exaltada-sion-y-la-futura-gloria-de-la-paz-general-entre-las-naciones}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} In den letzten Tagen aber wird der Berg, darauf des
\textsc{Herrn} Haus ist, fest stehen, höher denn alle Berge, und über
die Hügel erhaben sein, und die Völker werden dazu laufen, \footnote{\textbf{4:1}
  Jes 2,2-4} \bibleverse{2} und viele Heiden werden gehen und sagen:
Kommt, lasst uns hinauf zum Berge des \textsc{Herrn} gehen und zum Hause
des Gottes Jakobs, dass er uns lehre seine Wege und wir auf seiner
Straße wandeln! Denn aus Zion wird das Gesetz ausgehen und des
\textsc{Herrn} Wort aus Jerusalem. \textsuperscript{b} \bibleverse{3} Er
wird unter großen Völkern richten und viele Heiden strafen in fernen
Landen. Sie werden ihre Schwerter zu Pflugscharen und ihre Spieße zu
Sicheln machen. Es wird kein Volk wider das andere ein Schwert aufheben
und werden nicht mehr kriegen lernen. \bibleverse{4} Ein jeglicher wird
unter seinem Weinstock und Feigenbaum wohnen ohne Scheu; denn der Mund
des \textsc{Herrn} Zebaoth hat's geredet. \textsuperscript{c}
\bibleverse{5} Denn ein jegliches Volk wandelt im Namen seines Gottes;
aber wir wandeln im Namen des \textsc{Herrn}, unseres Gottes, immer und
ewiglich. \footnote{\textbf{5:4} Jes 9,5; Eph 2,14}{[}\textbf{4:4} 1Kö
5,5; Sach 3,10{]}

\hypertarget{reunir-a-los-dispersos-y-curar-a-los-enfermos-bajo-el-gobierno-de-dios}{%
\subsection{Reunir a los dispersos y curar a los enfermos bajo el
gobierno de
Dios}\label{reunir-a-los-dispersos-y-curar-a-los-enfermos-bajo-el-gobierno-de-dios}}

\bibleverse{6} Zur selben Zeit, spricht der \textsc{Herr}, will ich die
Lahmen versammeln und die Verstoßenen zuhauf bringen und die ich geplagt
habe. \bibleverse{7} Und will die Lahmen machen, dass sie Erben haben
sollen, und die Verstoßenen zum großen Volk machen; und der
\textsc{Herr} wird König über sie sein auf dem Berge Zion von nun an bis
in Ewigkeit.

\hypertarget{la-ciudad-real-de-jerusaluxe9n-ahora-necesitada-pero-destinada-a-la-gloria}{%
\subsection{La ciudad real de Jerusalén, ahora necesitada pero destinada
a la
gloria}\label{la-ciudad-real-de-jerusaluxe9n-ahora-necesitada-pero-destinada-a-la-gloria}}

\bibleverse{8} Und du, Turm Eder, du Feste der Tochter Zion, zu dir wird
kommen und einkehren die vorige Herrschaft, das Königreich der Tochter
Jerusalem. \footnote{\textbf{4:8} 1Mo 35,21} \bibleverse{9} Warum
schreiest du denn jetzt so laut? Ist der König nicht bei dir? oder sind
deine Ratgeber alle hinweg, dass dich also das Weh angekommen ist wie
eine in Kindsnöten? \textsuperscript{b} \bibleverse{10} Leide doch solch
Weh und kreiße, du Tochter Zion, wie eine in Kindsnöten. Denn du musst
nun zur Stadt hinaus und auf dem Felde wohnen und gen Babel kommen; aber
daselbst wirst du errettet werden, daselbst wird dich der \textsc{Herr}
erlösen von deinen Feinden.

\bibleverse{11} Nun aber werden sich viele Heiden wider dich rotten und
sprechen: Sie soll entweiht werden; wir wollen unsere Lust an Zion
sehen. \bibleverse{12} Aber sie wissen des \textsc{Herrn} Gedanken nicht
und merken seinen Ratschlag nicht, dass er sie zuhauf gebracht hat wie
Garben auf der Tenne. \bibleverse{13} Darum mache dich auf und drisch,
du Tochter Zion! Denn ich will dir eiserne Hörner und eherne Klauen
machen, und sollst viel Völker zermalmen; so will ich ihr Gut dem
\textsc{Herrn} verbannen und ihre Habe dem Herrscher der ganzen Welt.
\bibleverse{14} Aber nun, du Kriegerin, rüste dich! denn man wird uns
belagern und den Richter Israels mit der Rute auf den Backen schlagen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Und du Bethlehem Ephratha, die du klein bist unter den
Städten in Juda, aus dir soll mir der kommen, der in Israel
\textsc{Herr} sei, welches Ausgang von Anfang und von Ewigkeit her
gewesen ist. \footnote{\textbf{5:1} Mt 2,5-6; Joh 1,1-2}

\hypertarget{el-nuevo-david-del-futuro-de-beluxe9n-su-pueblo-y-su-tiempo-de-paz}{%
\subsection{El nuevo David del futuro de Belén, su pueblo y su tiempo de
paz}\label{el-nuevo-david-del-futuro-de-beluxe9n-su-pueblo-y-su-tiempo-de-paz}}

\bibleverse{2} Indes lässt er sie plagen bis auf die Zeit, dass die, die
gebären soll, geboren habe; da werden dann die Übrigen seiner Brüder
wiederkommen zu den Kindern Israel. \footnote{\textbf{5:2} Jes 7,14; Jes
  11,12} \bibleverse{3} Er aber wird auftreten und weiden in der Kraft
des \textsc{Herrn} und im Sieg des Namens des \textsc{Herrn}, seines
Gottes. Und sie werden wohnen; denn er wird zur selben Zeit herrlich
werden, soweit die Welt ist. \textsuperscript{b} \bibleverse{4} Und er
wird unser Friede sein. Wenn Assur in unser Land fällt und in unsere
Häuser bricht, so werden wir sieben Hirten und acht Fürsten wider ihn
bestellen, \textsuperscript{c}

\hypertarget{victorias-batallas-de-los-israelitas-contra-asiria}{%
\subsection{Victorias batallas de los israelitas contra
Asiria}\label{victorias-batallas-de-los-israelitas-contra-asiria}}

\bibleverse{5} die das Land Assur verderben mit dem Schwert und das Land
Nimrods mit ihren bloßen Waffen. Also wird er uns von Assur erretten,
wenn er in unser Land fallen und in unsere Grenzen brechen wird.
\bibleverse{6} Und es werden die Übrigen aus Jakob unter vielen Völkern
sein, wie ein Tau vom \textsc{Herrn} und wie die Tröpflein aufs Gras,
das auf niemand harrt noch auf Menschen wartet. \footnote{\textbf{5:6}
  Ps 110,3}

\hypertarget{la-supremacuxeda-de-israel-entre-los-pueblos}{%
\subsection{La supremacía de Israel entre los
pueblos}\label{la-supremacuxeda-de-israel-entre-los-pueblos}}

\bibleverse{7} Ja, die Übrigen aus Jakob werden unter den Heiden bei
vielen Völkern sein wie ein Löwe unter den Tieren im Walde, wie ein
junger Löwe unter einer Herde Schafe, welchem niemand wehren kann, wenn
er dadurch geht, zertritt und zerreißt. \footnote{\textbf{5:7} Ps 7,3;
  Ps 7,6} \bibleverse{8} Denn deine Hand wird siegen wider alle deine
Widersacher, dass alle deine Feinde müssen ausgerottet werden.
\bibleverse{9} Zur selben Zeit, spricht der \textsc{Herr}, will ich
deine Rosse von dir tun und deine Wagen zunichte machen;
\textsuperscript{b} \footnote{\textbf{6:16} 1Kö 16,25; 1Kö 16,29-33}{[}\textbf{5:9}
Sach 9,10{]}

\hypertarget{la-purificaciuxf3n-de-la-tierra-y-la-purificaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{La purificación de la tierra y la purificación del
pueblo}\label{la-purificaciuxf3n-de-la-tierra-y-la-purificaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{10} und will die Städte deines Landes ausrotten und alle
deine Festen zerbrechen. \bibleverse{11} Und will die Zauberer bei dir
ausrotten, dass keine Zeichendeuter bei dir bleiben sollen.
\bibleverse{12} Ich will deine Bilder und Götzen von dir ausrotten, dass
du nicht mehr sollst anbeten deiner Hände Werk. \bibleverse{13} Und will
deine Ascherabilder zerbrechen und deine Städte vertilgen.
\bibleverse{14} Und ich will Rache üben mit Grimm und Zorn an allen
Heiden, die nicht gehorchen wollen.

\hypertarget{la-disputa-de-dios-con-su-pueblo-ingrato}{%
\subsection{La disputa de Dios con su pueblo
ingrato}\label{la-disputa-de-dios-con-su-pueblo-ingrato}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Höret doch, was der \textsc{Herr} sagt: Mache dich auf
und rechte vor den Bergen und lass die Hügel deine Stimme hören!
\bibleverse{2} Höret, ihr Berge, wie der \textsc{Herr} rechten will, und
ihr starken Grundfesten der Erde; denn der \textsc{Herr} will mit seinem
Volk rechten und will Israel strafen. \bibleverse{3} Was habe ich dir
getan, mein Volk, und womit habe ich dich beleidigt? Das sage mir!
\footnote{\textbf{6:3} Jer 2,5} \bibleverse{4} Habe ich dich doch aus
Ägyptenland geführt und aus dem Diensthause erlöst und vor dir her
gesandt Mose, Aaron und Mirjam. \bibleverse{5} Mein Volk, denke doch
daran, was Balak, der König in Moab, vorhatte und was ihm Bileam, der
Sohn Beors, antwortete, von Sittim an bis gen Gilgal; daran ihr ja
merken solltet, wie der \textsc{Herr} euch alles Gute getan hat.

\hypertarget{la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo}{%
\subsection{La confesión de penitencia del
pueblo}\label{la-confesiuxf3n-de-penitencia-del-pueblo}}

\bibleverse{6} Womit soll ich den \textsc{Herrn} versöhnen, mich bücken
vor dem hohen Gott? Soll ich mit Brandopfern und jährigen Kälbern ihn
versöhnen? \footnote{\textbf{6:6} Jes 1,11; Am 5,21; Am 1,5-22}
\bibleverse{7} Wird wohl der \textsc{Herr} Gefallen haben an viel
tausend Widdern, an unzähligen Strömen Öl? Oder soll ich meinen ersten
Sohn für meine Übertretung geben, meines Leibes Frucht für die Sünde
meiner Seele? \bibleverse{8} Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist und
was der \textsc{Herr} von dir fordert, nämlich Gottes Wort halten und
Liebe üben und demütig sein vor deinem Gott.

\hypertarget{el-juicio-aplastante-sobre-la-deshonestidad-del-pueblo-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{El juicio aplastante sobre la deshonestidad del pueblo de
Jerusalén}\label{el-juicio-aplastante-sobre-la-deshonestidad-del-pueblo-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{9} Es wird des \textsc{Herrn} Stimme über die Stadt rufen;
aber wer deinen Namen fürchtet, dem wird's gelingen. Höret, ihr Stämme,
was gepredigt wird! \bibleverse{10} Noch bleibt unrecht Gut in des
Gottlosen Hause und das heillose geringe Maß. \footnote{\textbf{6:10} Am
  8,5} \bibleverse{11} Oder sollte ich die unrechte Waage und falsche
Gewichte im Beutel billigen, \bibleverse{12} durch welche ihre Reichen
viel Unrecht tun? Und ihre Einwohner gehen mit Lügen um und haben
falsche Zungen in ihrem Halse. \bibleverse{13} Darum will ich dich auch
übel plagen und dich um deiner Sünden willen wüst machen.
\bibleverse{14} Du sollst nicht genug zu essen haben und sollst
verschmachten. Und was du beiseite schaffst, soll doch nicht
davonkommen; und was davonkommt, will ich doch dem Schwert
überantworten. \bibleverse{15} Du sollst säen, und nicht ernten; du
sollst Öl keltern, und dich damit nicht salben, und Most keltern, und
nicht Wein trinken. \bibleverse{16} Denn man hält die Weise Omris und
alle Werke des Hauses Ahab und folgt ihrem Rat. Darum will ich dich zur
Wüste machen und ihre Einwohner, dass man sie anpfeifen soll; und ihr
sollt meines Volkes Schmach tragen. \textsuperscript{b}

\hypertarget{amargas-quejas-sobre-la-depravaciuxf3n-general}{%
\subsection{Amargas quejas sobre la depravación
general}\label{amargas-quejas-sobre-la-depravaciuxf3n-general}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Ach, es geht mir wie einem, der im Weinberge nachliest,
da man keine Trauben findet zu essen, und wollte doch gerne die besten
Früchte haben. \bibleverse{2} Die frommen Leute sind weg in diesem
Lande, und die Gerechten sind nicht mehr unter den Leuten. Sie lauern
alle auf Blut; ein jeglicher jagt den anderen, dass er ihn verderbe,
\bibleverse{3} und meinen, sie tun wohl daran, wenn sie Böses tun. Was
der Fürst will, das spricht der Richter, dass er ihm wieder einen Dienst
tun soll. Die Gewaltigen raten nach ihrem Mutwillen, Schaden zu tun, und
drehen's, wie sie wollen. \bibleverse{4} Der Beste unter ihnen ist wie
ein Dorn und der Redlichste wie eine Hecke. Aber wenn der Tag deiner
Prediger kommen wird, wenn du heimgesucht sollst werden, da werden sie
dann nicht wissen, wo aus. \bibleverse{5} Niemand glaube seinem
Nächsten, niemand verlasse sich auf einen Freund; bewahre die Tür deines
Mundes vor der, die in deinen Armen schläft. \bibleverse{6} Denn der
Sohn verachtet den Vater, die Tochter setzt sich wider die Mutter, die
Schwiegertochter ist wider die Schwiegermutter; und des Menschen Feinde
sind sein eigenes Hausgesinde. \footnote{\textbf{7:6} Jer 9,3-4; Mt
  10,35-36} \bibleverse{7} Ich aber will auf den \textsc{Herrn} schauen
und des Gottes meines Heils warten; mein Gott wird mich hören.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-penitencia-y-esperanza-de-la-iglesia-y-promesa-consoladora-de-dios}{%
\subsection{Oración de penitencia y esperanza de la iglesia y promesa
consoladora de
Dios}\label{oraciuxf3n-de-penitencia-y-esperanza-de-la-iglesia-y-promesa-consoladora-de-dios}}

\bibleverse{8} Freue dich nicht, meine Feindin, dass ich darniederliege!
Ich werde wieder aufkommen; und wenn ich im Finstern sitze, so ist doch
der \textsc{Herr} mein Licht. \bibleverse{9} Ich will des \textsc{Herrn}
Zorn tragen -- denn ich habe wider ihn gesündigt --, bis er meine Sache
ausführe und mir Recht schaffe; er wird mich ans Licht bringen, dass ich
meine Lust an seiner Gnade sehe. \footnote{\textbf{7:9} Jer 14,7}
\bibleverse{10} Meine Feindin wird's sehen müssen und mit aller Schande
bestehen, die jetzt zu mir sagt: Wo ist der \textsc{Herr}, dein Gott?
Meine Augen werden's sehen, dass sie dann wie Kot auf der Gasse
zertreten wird. \textsuperscript{b} \bibleverse{11} Zu der Zeit werden
deine Mauern gebaut werden, und Gottes Wort wird weit auskommen.
\bibleverse{12} Und zur selben Zeit werden sie von Assur und von den
Städten Ägyptens zu dir kommen, von Ägypten bis an den Strom, von einem
Meer zum anderen, von einem Gebirge zum anderen. \bibleverse{13} Denn
das Land wird wüst sein seiner Einwohner halben, um der Frucht willen
ihrer Werke. \footnote{\textbf{7:17} Jes 49,23}{[}\textbf{7:10} Ps
79,10{]}

\hypertarget{pida-a-la-gente-que-le-otorguen-las-partes-fuxe9rtiles-del-pauxeds-y-la-promesa-de-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Pida a la gente que le otorguen las partes fértiles del país
y la promesa de la gracia de
Dios}\label{pida-a-la-gente-que-le-otorguen-las-partes-fuxe9rtiles-del-pauxeds-y-la-promesa-de-la-gracia-de-dios}}

\bibleverse{14} Du aber weide dein Volk mit deinem Stabe, die Herde
deines Erbteils, die da besonders wohnt im Walde, mitten auf dem Karmel;
lass sie zu Basan und Gilead weiden wie vor alters. \footnote{\textbf{7:14}
  Mi 5,3; 4Mo 23,9} \bibleverse{15} Ich will sie Wunder sehen lassen
gleichwie zur Zeit, da sie aus Ägyptenland zogen, \bibleverse{16} dass
es die Heiden sehen und alle ihre Gewaltigen sich schämen sollen und die
Hand auf ihren Mund legen und ihre Ohren zuhalten. \bibleverse{17} Sie
sollen Staub lecken wie die Schlangen und wie das Gewürm auf Erden
zitternd hervorkommen aus ihren Burgen; sie werden sich fürchten vor dem
\textsc{Herrn}, unserem Gott, und vor dir sich entsetzen.
\textsuperscript{b}

\hypertarget{confesiuxf3n-de-confianza-en-la-gracia-de-dios}{%
\subsection{Confesión de confianza en la gracia de
Dios}\label{confesiuxf3n-de-confianza-en-la-gracia-de-dios}}

\bibleverse{18} Wo ist solch ein Gott, wie du bist, der die Sünde
vergibt und erlässt die Missetat den Übrigen seines Erbteils, der seinen
Zorn nicht ewiglich behält! denn er ist barmherzig. \textsuperscript{a}
\bibleverse{19} Er wird sich unser wieder erbarmen, unsere Missetaten
dämpfen und alle unsere Sünden in die Tiefen des Meeres werfen.
\bibleverse{20} Du wirst dem Jakob die Treue und Abraham die Gnade
halten, wie du unseren Vätern vorlängst geschworen hast.
