\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über Ninive und das Buch der Weissagung
Nahums von Elkos. \bibverse{2} Der HERR ist ein eifriger Gott und ein
Rächer, ja, ein Rächer ist der HERR und zornig; der HERR ist ein Rächer
wider seine Widersacher und der es seinen Feinden nicht vergessen wird.
\bibverse{3} Der HERR ist geduldig und von großer Kraft, vor welchem
niemand unschuldig ist; er ist der HERR, des Weg in Wetter und Sturm ist
und Gewölke der Staub unter seinen Füßen, \bibverse{4} der das Meer
schilt und trocken macht und alle Wasser vertrocknet. Basan und Karmel
verschmachten; und was auf dem Berge Libanon blüht, verschmachtet.
\bibverse{5} Die Berge zittern vor ihm, und die Hügel zergehen; das
Erdreich bebt vor ihm, der Weltkreis und alle, die darauf wohnen.
\bibverse{6} Wer kann vor seinem Zorn stehen, und wer kann seinen Grimm
bleiben? Sein Zorn brennt wie Feuer, und die Felsen zerspringen vor ihm.
\bibverse{7} Der HERR ist gütig und eine Feste zur Zeit der Not und
kennt die, die auf ihn trauen. \bibverse{8} Er läßt die Flut überher
laufen und macht derselben Stätte ein Ende, und seine Feinde verfolgt er
mit Finsternis. \bibverse{9} Was gedenkt ihr wider den HERRN? Er wird
doch ein Ende machen; es wird das Unglück nicht zweimal kommen.
\bibverse{10} Denn wenn sie gleich sind wie die Dornen, die noch
ineinanderwachsen und im besten Saft sind, so sollen sie doch verbrannt
werden wie dürres Stroh. \bibverse{11} Denn von dir ist gekommen der
Schalksrat, der Böses wider den HERRN gedachte.

\bibverse{12} So spricht der HERR: Sie kommen so gerüstet und mächtig,
wie sie wollen, so sollen sie doch umgehauen werden und dahinfahren. Ich
habe dich gedemütigt; aber ich will dich nicht wiederum demütigen.
\bibverse{13} Alsdann will ich sein Joch, das du trägst, zerbrechen und
deine Bande zerreißen.

\bibverse{14} Aber wider dich hat der HERR geboten, daß deines Namens
kein Same mehr soll bleiben. Vom Hause deines Gottes will ich dich
ausrotten, die Götzen und Bilder will ich dir zum Grab machen; denn du
bist zunichte geworden.

\bibverse{15} {[}2:1{]} Siehe, auf den Bergen kommen Füße eines guten
Boten, der da Frieden verkündigt! Halte deine Feiertage, Juda, und
bezahle deine Gelübde! denn es wird der Arge nicht mehr über dich
kommen; er ist ganz ausgerottet.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Es wird der Zerstreuer wider dich heraufziehen und die
Feste belagern. Siehe wohl auf die Straße, rüste dich aufs beste und
stärke dich aufs gewaltigste!

\bibverse{2} Denn der HERR wird die Pracht Jakobs wiederbringen wie die
Pracht Israels; denn die Ableser haben sie abgelesen und ihre Reben
verderbt.

\bibverse{3} Die Schilde seiner Starken sind rot, sein Heervolk glänzt
wie Purpur, seine Wagen leuchten wie Feuer, wenn er sich rüstet; ihre
Spieße beben. \bibverse{4} Die Wagen rollen auf den Gassen und rasseln
auf den Straßen; sie glänzen wie Fackeln und fahren einher wie die
Blitze. \bibverse{5} Er aber wird an seine Gewaltigen gedenken; doch
werden sie fallen, wo sie hinaus wollen, und werden eilen zur Mauer und
zu dem Schirm, da sie sicher seien. \bibverse{6} Aber die Tore an den
Wassern werden doch geöffnet, und der Palast wird untergehen.
\bibverse{7} Die Königin wird gefangen weggeführt werden, und ihre
Jungfrauen werden seufzen wie die Tauben und an ihre Brust schlagen.
\bibverse{8} Denn Ninive ist wie ein Teich voll Wasser von jeher; aber
dasselbe wird verfließen müssen. ``Stehet, stehet!'' werden sie rufen;
aber da wird sich niemand umwenden. \bibverse{9} So raubet nun Silber!
raubet Gold! denn hier ist der Schätze kein Ende und die Menge aller
köstlichen Kleinode. \bibverse{10} Nun muß sie rein abgelesen und
geplündert werden, daß ihr Herz muß verzagen, die Kniee schlottern, alle
Lenden zittern und alle Angesichter bleich werden. \bibverse{11} Wo ist
nun die Wohnung der Löwen und die Weide der jungen Löwen, da der Löwe
und die Löwin mit den jungen Löwen wandelten, und niemand durfte sie
scheuchen? \bibverse{12} Der Löwe raubte genug für seine Jungen und
würgte es für seine Löwinnen; seine Höhlen füllte er mit Raub und seine
Wohnung mit dem, was er zerrissen hatte. \bibverse{13} Siehe, ich will
an dich, spricht der HERR Zebaoth, und deine Wagen im Rauch anzünden,
und das Schwert soll deine jungen Löwen fressen; und will deines Raubens
ein Ende machen auf Erden, daß man deiner Boten Stimme nicht mehr hören
soll.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Weh der mörderischen Stadt, die voll Lügen und Räuberei ist
und von ihrem Rauben nicht lassen will! \bibverse{2} Denn da wird man
hören die Geißeln klappen und die Räder rasseln und die Rosse jagen und
die Wagen rollen. \bibverse{3} Reiter rücken herauf mit glänzenden
Schwertern und blitzenden Spießen. Da liegen viel Erschlagene und große
Haufen Leichname, daß ihrer keine Zahl ist und man über die Leichname
fallen muß. \bibverse{4} Das alles um der Hurerei willen der schönen,
lieben Hure, die mit Zauberei umgeht, die mit ihrer Hurerei die Heiden
und mit ihrer Zauberei Land und Leute zu Knechten gemacht hat.
\bibverse{5} Siehe, ich will an dich, spricht der HERR Zebaoth; ich will
dir deine Säume aufdecken unter dein Angesicht und will den Heiden deine
Blöße und den Königreichen deine Schande zeigen. \bibverse{6} Ich will
dich ganz greulich machen und dich schänden und ein Schauspiel aus dir
machen, \bibverse{7} daß alle, die dich sehen, vor dir fliehen und sagen
sollen: Ninive ist zerstört; wer will Mitleid mit ihr haben? Und wo soll
ich dir Tröster suchen?

\bibverse{8} Meinst du, du seist besser denn die Stadt No-Amon, die da
lag an den Wassern und ringsumher Wasser hatte, deren Mauern und Feste
war das Meer? \bibverse{9} Mohren und Ägypten war ihre unzählige Macht,
Put und Libyen waren ihre Hilfe. \bibverse{10} Doch hat sie müssen
vertrieben werden und gefangen wegziehen; und sind ihre Kinder auf allen
Gassen zerschmettert worden, und um ihre Edlen warf man das Los, und
alle ihre Gewaltigen wurden in Ketten und Fesseln gelegt. \bibverse{11}
Also mußt du auch trunken werden und dich verbergen und eine Feste
suchen vor dem Feinde. \bibverse{12} Alle deine festen Städte sind wie
Feigenbäume mit reifen Feigen, die, wenn man sie schüttelt, dem ins Maul
fallen, der sie essen will. \bibverse{13} Siehe, dein Volk soll zu
Weibern werden in dir, und die Tore deines Landes sollen deinen Feinden
geöffnet werden, und das Feuer soll deine Riegel verzehren.

\bibverse{14} Schöpfe dir Wasser, denn du wirst belagert werden! Bessere
deine Festen! Gehe in den Ton und tritt den Lehm und mache starke
Ziegel! \bibverse{15} Aber das Feuer wir dich fressen und das Schwert
töten; es wird dich abfressen wie ein Käfer, ob deines Volkes schon viel
ist wie Käfer, ob deines Volkes schon viel ist wie Heuschrecken.
\bibverse{16} Du hast mehr Händler, denn Sterne am Himmel sind; aber nun
werden sie sich ausbreiten wie Käfer und davonfliegen. \bibverse{17}
Deiner Herden sind so viel wie Heuschrecken und deiner Hauptleute wie
Käfer, die sich an die Zäune lagern in den kalten Tagen; wenn aber die
Sonne aufgeht, heben sie sich davon, daß man nicht weiß, wo sie bleiben.

\bibverse{18} Deine Hirten werden schlafen, o König zu Assur, deine
Mächtigen werden sich legen; und dein Volk wird auf den Bergen zerstreut
sein, und niemand wird sie versammeln. \bibverse{19} Niemand wird deinen
Schaden lindern, und deine Wunde wird unheilbar sein. Alle, die solches
von dir hören, werden mit ihren Händen über dich klatschen; denn über
wen ist nicht deine Bosheit ohne Unterlaß gegangen?
