\hypertarget{el-lamento-del-profeta-por-las-puxe9simas-condiciones-de-su-tiempo-y-la-depravaciuxf3n-de-su-pueblo}{%
\subsection{El lamento del Profeta por las pésimas condiciones de su
tiempo y la depravación de su
pueblo}\label{el-lamento-del-profeta-por-las-puxe9simas-condiciones-de-su-tiempo-y-la-depravaciuxf3n-de-su-pueblo}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last, welche der Prophet Habakuk gesehen
hat. \bibleverse{2} \textsc{Herr}, wie lange soll ich schreien, und du
willst nicht hören? Wie lange soll ich zu dir rufen über Frevel, und du
willst nicht helfen? \bibleverse{3} Warum lässest du mich Mühsal sehen
und siehest dem Jammer zu? Raub und Frevel sind vor mir. Es geht Gewalt
über Recht. \bibleverse{4} Darum ist das Gesetz ohnmächtig, und keine
rechte Sache kann gewinnen. Denn der Gottlose übervorteilt den
Gerechten; darum ergehen verkehrte Urteile.

\hypertarget{anuncio-del-pruxf3ximo-tribunal-penal-descripciuxf3n-del-terrible-enemigo-que-se-acerca}{%
\subsection{Anuncio del próximo tribunal penal; Descripción del terrible
enemigo que se
acerca}\label{anuncio-del-pruxf3ximo-tribunal-penal-descripciuxf3n-del-terrible-enemigo-que-se-acerca}}

\bibleverse{5} Schauet unter den Heiden, sehet und verwundert euch! denn
ich will etwas tun zu euren Zeiten, welches ihr nicht glauben werdet,
wenn man davon sagen wird. \footnote{\textbf{1:5} Apg 13,41}
\bibleverse{6} Denn siehe, ich will die Chaldäer erwecken, ein bitteres
und schnelles Volk, welches ziehen wird, soweit die Erde ist, Wohnungen
einzunehmen, die nicht sein sind, \bibleverse{7} und wird grausam und
schrecklich sein; das da gebeut und zwingt, wie es will. \bibleverse{8}
Ihre Rosse sind schneller denn die Parder und behender denn die Wölfe
des Abends. Ihre Reiter ziehen in großen Haufen von ferne daher, als
flögen sie, wie die Adler eilen zum Aas. \bibleverse{9} Sie kommen
allesamt, dass sie Schaden tun; wo sie hin wollen, reißen sie hindurch
wie ein Ostwind und werden Gefangene zusammenraffen wie Sand.
\bibleverse{10} Sie werden der Könige spotten, und der Fürsten werden
sie lachen. Alle Festungen werden ihnen ein Scherz sein; denn sie werden
Erde aufschütten und sie gewinnen. \bibleverse{11} Alsdann werden sie
einen neuen Mut nehmen, werden fortfahren und sich versündigen; also
muss ihre Macht ihr Gott sein.

\hypertarget{el-profeta-le-preguntuxf3-a-dios-con-reproche-por-quuxe9-permitiruxeda-que-el-enemigo-hiciera-algo-tan-terrible}{%
\subsection{El profeta le preguntó a Dios con reproche por qué
permitiría que el enemigo hiciera algo tan
terrible}\label{el-profeta-le-preguntuxf3-a-dios-con-reproche-por-quuxe9-permitiruxeda-que-el-enemigo-hiciera-algo-tan-terrible}}

\bibleverse{12} Aber du, \textsc{Herr}, mein Gott, mein Heiliger, der du
von Ewigkeit her bist, lass uns nicht sterben; sondern lass sie uns, o
\textsc{Herr}, nur eine Strafe sein und lass sie, o unser Hort, uns nur
züchtigen! \footnote{\textbf{1:12} Jer 10,24} \bibleverse{13} Deine
Augen sind rein, dass du Übles nicht sehen magst, und dem Jammer kannst
du nicht zusehen. Warum siehst du denn den Räubern zu und schweigst,
dass der Gottlose verschlingt den, der frömmer als er ist,
\bibleverse{14} und lässest die Menschen gehen wie Fische im Meer, wie
Gewürm, das keinen Herrn hat? \bibleverse{15} Sie ziehen alles mit dem
Haken und fangen's mit ihrem Netz und sammeln's mit ihrem Garn; des
freuen sie sich und sind fröhlich. \bibleverse{16} Darum opfern sie
ihrem Netze und räuchern ihrem Garn, weil durch diese ihr Teil so fett
und ihre Speise so völlig geworden ist. \bibleverse{17} Sollen sie
derhalben ihr Netz immerdar auswerfen und nicht aufhören, Völker zu
erwürgen?

\hypertarget{habacuc-espera-y-recibe-la-respuesta-de-dios-a-su-queja}{%
\subsection{Habacuc espera y recibe la respuesta de Dios a su
queja}\label{habacuc-espera-y-recibe-la-respuesta-de-dios-a-su-queja}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Hier stehe ich auf meiner Hut und trete auf meine Feste
und schaue und sehe zu, was mir gesagt werde, und was meine Antwort sein
sollte auf mein Rechten.

\bibleverse{2} Der \textsc{Herr} aber antwortet mir und spricht: Schreib
das Gesicht und male es auf eine Tafel, dass es lesen könne, wer
vorüberläuft! \bibleverse{3} Die Weissagung wird ja noch erfüllt werden
zu seiner Zeit und wird endlich frei an den Tag kommen und nicht
ausbleiben. Ob sie aber verzieht, so harre ihrer: sie wird gewiss kommen
und nicht verziehen. \bibleverse{4} Siehe, wer halsstarrig ist, der wird
keine Ruhe in seinem Herzen haben; der Gerechte aber wird seines
Glaubens leben. \footnote{\textbf{2:4} Jes 48,22; Röm 1,17; Gal 3,11;
  Hebr 10,38}

\hypertarget{la-revelaciuxf3n-real-de-dios-contra-el-conquistador-salvaje-en-cinco-ayes}{%
\subsection{La revelación real de Dios contra el conquistador salvaje en
cinco
ayes}\label{la-revelaciuxf3n-real-de-dios-contra-el-conquistador-salvaje-en-cinco-ayes}}

\bibleverse{5} Aber der Wein betrügt den stolzen Mann, dass er nicht
rasten kann, welcher seine Seele aufsperrt wie die Hölle und ist gerade
wie der Tod, der nicht zu sättigen ist, sondern rafft zu sich alle
Heiden und sammelt zu sich alle Völker.

\bibleverse{6} Was gilt's aber? diese alle werden einen Spruch von ihm
machen und eine Sage und Sprichwort und werden sagen: Weh dem, der sein
Gut mehrt mit fremdem Gut! Wie lange wird's währen, und ladet nur viel
Schulden auf sich? \bibleverse{7} O wie plötzlich werden aufstehen die
dich beißen, und erwachen, die dich wegstoßen! und du musst ihnen zuteil
werden. \bibleverse{8} Denn du hast viele Heiden beraubt; so werden dich
wieder berauben alle Übrigen von den Völkern um des Menschenbluts willen
und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt und an allen, die
darin wohnen, begangen.

\bibleverse{9} Weh dem, der da geizet zum Unglück seines Hauses, auf
dass er sein Nest in die Höhe lege, dass er dem Unfall entrinne!
\bibleverse{10} Aber dein Ratschlag wird zur Schande deines Hauses
geraten; denn du hast zu viele Völker zerschlagen und hast mit allem
Mutwillen gesündigt. \bibleverse{11} Denn auch die Steine in der Mauer
werden schreien, und die Sparren am Balkenwerk werden ihnen antworten.

\bibleverse{12} Weh dem, der die Stadt mit Blut baut und richtet die
Stadt mit Unrecht zu! \footnote{\textbf{2:12} Jer 22,13; Mi 3,10}
\bibleverse{13} Wird's nicht also vom \textsc{Herrn} Zebaoth geschehen:
was die Völker gearbeitet haben, muss mit Feuer verbrennen, und daran
die Leute müde geworden sind, das muss verloren sein? \footnote{\textbf{3:11}
  Jos 10,13} \bibleverse{14} Denn die Erde wird voll werden von
Erkenntnis der Ehre des \textsc{Herrn}, wie Wasser das Meer bedeckt.
\footnote{\textbf{2:14} Jes 11,9} \footnote{\textbf{2:19} Ps 115,4-8}{[}\textbf{2:13}
Jer 51,58{]}

\bibleverse{15} Weh dir, der du deinem Nächsten einschenkst und mischest
deinen Grimm darunter und ihn trunken machst, dass du sein Blöße sehest!
\bibleverse{16} Du hast dich gesättigt mit Schande und nicht mit Ehre.
So saufe du nun auch, dass du taumelst! denn zu dir wird umgehen der
Kelch in der Rechten des \textsc{Herrn}, und musst eitel Schande haben
für deine Herrlichkeit. \bibleverse{17} Denn der Frevel, am Libanon
begangen, wird dich überfallen, und die verstörten Tiere werden dich
schrecken um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen, im
Lande und in der Stadt und an allen, die darin wohnen, begangen.

\bibleverse{18} Was wird dann helfen das Bild, das sein Meister gebildet
hat, und das falsche gegossene Bild, darauf sich verlässt sein Meister,
dass er stumme Götzen machte? \footnote{\textbf{2:18} Jes 44,10}
\bibleverse{19} Weh dem, der zum Holz spricht: Wache auf! und zum
stummen Steine: Stehe auf! Wie sollte es lehren? Siehe, es ist mit Gold
und Silber überzogen und ist kein Odem in ihm. \textsuperscript{b}
\bibleverse{20} Aber der \textsc{Herr} ist in seinem heiligen Tempel. Es
sei vor ihm still alle Welt! \footnote{\textbf{2:20} Ps 11,4; Ps 76,9;
  Sach 2,17; Offb 8,1}

\hypertarget{canciuxf3n-a-la-apariciuxf3n-del-seuxf1or-en-el-juicio}{%
\subsection{Canción a la aparición del Señor en el
juicio}\label{canciuxf3n-a-la-apariciuxf3n-del-seuxf1or-en-el-juicio}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Dies ist das Gebet des Propheten Habakuk für die
Unschuldigen:

\bibleverse{2} \textsc{Herr}, ich habe dein Gerücht gehört, dass ich
mich entsetze. \textsc{Herr}, mache dein Werk lebendig mitten in den
Jahren und lass es kund werden mitten in den Jahren. Wenn Trübsal da
ist, so denke der Barmherzigkeit.

\bibleverse{3} Gott kam vom Mittag und der Heilige vom Gebirge Pharan.
(Sela.) Seines Lobes war der Himmel voll, und seiner Ehre war die Erde
voll. \bibleverse{4} Sein Glanz war wie Licht; Strahlen gingen von
seinen Händen; darin war verborgen seine Macht. \bibleverse{5} Vor ihm
her ging Pestilenz, und Plage ging aus, wo er hin trat. \bibleverse{6}
Er stand und maß die Erde, er schaute und machte beben die Heiden, dass
zerschmettert wurden die Berge, die von alters her sind, und sich bücken
mussten die ewigen Hügel, da er wie vor alters einherzog. \footnote{\textbf{3:6}
  Ps 104,32} \bibleverse{7} Ich sah der Mohren Hütten in Not und der
Midianiter Gezelte betrübt. \bibleverse{8} Warst du nicht zornig,
\textsc{Herr}, in der Flut und dein Grimm in den Wassern und dein Zorn
im Meer, da du auf deinen Rossen rittest und deine Wagen den Sieg
behielten? \bibleverse{9} Du zogst den Bogen hervor, wie du geschworen
hattest den Stämmen (Sela!), und verteiltest die Ströme ins Land.
\bibleverse{10} Die Berge sahen dich, und ihnen ward bange; der
Wasserstrom fuhr dahin, die Tiefe ließ sich hören, die Höhe hob die
Hände auf. \bibleverse{11} Sonne und Mond standen still. Deine Pfeile
fuhren mit Glänzen dahin und dein Speere mit Leuchten des Blitzes.
\textsuperscript{b} \bibleverse{12} Du zertratest das Land im Zorn und
zerdroschest die Heiden im Grimm. \bibleverse{13} Du zogest aus, deinem
Volk zu helfen, zu helfen deinem Gesalbten; du zerschmettertest das
Haupt im Hause des Gottlosen und entblößtest die Grundfeste bis an den
Hals. (Sela.) \bibleverse{14} Du durchbohrtest mit seinen Speeren das
Haupt seiner Scharen, die wie ein Wetter kamen, mich zu zerstreuen, und
freuten sich, als fräßen sie den Elenden im Verborgenen. \bibleverse{15}
Deine Rosse gingen im Meer, im Schlamm großer Wasser.

\hypertarget{efecto-aterrador-y-al-mismo-tiempo-alentador-de-la-apariciuxf3n-de-dios-en-el-profeta}{%
\subsection{Efecto aterrador y al mismo tiempo alentador de la aparición
de Dios en el
profeta}\label{efecto-aterrador-y-al-mismo-tiempo-alentador-de-la-apariciuxf3n-de-dios-en-el-profeta}}

\bibleverse{16} Weil ich solches höre, bebt mein Leib, meine Lippen
zittern von dem Geschrei; Eiter geht in meine Gebeine, und meine Knie
beben, dieweil ich ruhig harren muss bis auf die Zeit der Trübsal, da
wir hinaufziehen zum Volk, das uns bestreitet.

\bibleverse{17} Denn der Feigenbaum wird nicht grünen, und wird kein
Gewächs sein an den Weinstöcken; die Arbeit am Ölbaum ist vergeblich,
und die Äcker bringen keine Nahrung; und Schafe werden aus den Hürden
gerissen, und werden keine Rinder in den Ställen sein. \bibleverse{18}
Aber ich will mich freuen des \textsc{Herrn} und fröhlich sein in Gott,
meinem Heil. \textsuperscript{a} \bibleverse{19} Denn der Herr
\textsc{Herr} ist meine Kraft und wird meine Füße machen wie Hirschfüße
und wird mich auf meine Höhen führen. Vorzusingen auf meinem
Saitenspiel.
