\hypertarget{anuncio-del-juicio-destructivo-sobre-todo-el-mundo-de-las-naciones-y-especialmente-sobre-juduxe1}{%
\subsection{Anuncio del juicio destructivo sobre todo el mundo de las
naciones y especialmente sobre
Judá}\label{anuncio-del-juicio-destructivo-sobre-todo-el-mundo-de-las-naciones-y-especialmente-sobre-juduxe1}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, welches geschah zu
Zephanja, dem Sohn Chusis, des Sohnes Gedaljas, des Sohnes Amarjas, des
Sohnes Hiskias, zur Zeit Josias, des Sohnes Amons, des Königs in Juda.

\bibleverse{2} Ich will alles aus dem Lande wegnehmen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{3} Ich will Menschen und Vieh, Vögel des
Himmels und Fische im Meer, wegnehmen samt den Ärgernissen und den
Gottlosen; ja, ich will die Menschen ausreuten aus dem Lande, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{4} Ich will meine Hand ausstrecken über
Juda und über alle, die zu Jerusalem wohnen; also will ich das Übrige
von Baal ausreuten, dazu den Namen der Götzenpfaffen und Priester aus
diesem Ort; \bibleverse{5} und die, die auf den Dächern des Himmels Heer
anbeten; die es anbeten und schwören doch bei dem \textsc{Herrn} und
zugleich bei Milkom; \bibleverse{6} und die vom \textsc{Herrn} abfallen,
und die nach dem \textsc{Herrn} nichts fragen und ihn nicht achten.

\bibleverse{7} Seid still vor dem Herrn \textsc{Herrn}, denn des
\textsc{Herrn} Tag ist nahe; denn der \textsc{Herr} hat ein
Schlachtopfer zubereitet und seine Gäste dazu geladen. \bibleverse{8}
Und am Tage des Schlachtopfers des \textsc{Herrn} will ich heimsuchen
die Fürsten und des Königs Kinder und alle, die ein fremdes Kleid
tragen. \bibleverse{9} Auch will ich zur selben Zeit die heimsuchen, die
über die Schwelle springen, die ihres Herrn Haus füllen mit Rauben und
Trügen.

\bibleverse{10} Zur selben Zeit, spricht der \textsc{Herr}, wird sich
ein lautes Geschrei erheben von dem Fischtor her und ein Geheul von dem
anderen Teil der Stadt und ein großer Jammer von den Hügeln.
\bibleverse{11} Heulet, die ihr in der Mühle wohnet; denn das ganze
Krämervolk ist dahin, und alle, die Geld sammeln, sind ausgerottet.
\bibleverse{12} Zur selben Zeit will ich Jerusalem mit Leuchten
durchsuchen und will heimsuchen die Leute, die auf ihren Hefen liegen
und sprechen in ihrem Herzen: Der \textsc{Herr} wird weder Gutes noch
Böses tun. \bibleverse{13} Und ihre Güter sollen zum Raub werden und
ihre Häuser zur Wüste. Sie werden Häuser bauen, und nicht darin wohnen;
sie werden Weinberge pflanzen, und keinen Wein davon trinken.

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-estuxe1-cerca}{%
\subsection{El día del Señor está
cerca}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-estuxe1-cerca}}

\bibleverse{14} Des \textsc{Herrn} großer Tag ist nahe; er ist nahe und
eilt sehr. Wenn das Geschrei vom Tage des \textsc{Herrn} kommen wird, so
werden die Starken alsdann bitterlich schreien. \bibleverse{15} Denn
dieser Tag ist ein Tag des Grimmes, ein Tag der Trübsal und Angst, ein
Tag des Wetters und Ungestüms, ein Tag der Finsternis und Dunkels, ein
Tag der Wolken und Nebel, \bibleverse{16} ein Tag der Posaune und
Drommete wider die festen Städte und hohen Schlösser. \bibleverse{17}
Ich will den Leuten bange machen, dass sie umhergehen sollen wie die
Blinden, darum dass sie wider den \textsc{Herrn} gesündigt haben. Ihr
Blut soll ausgeschüttet werden, als wäre es Staub, und ihr Leib als wäre
es Kot. \bibleverse{18} Es wird sie ihr Silber und Gold nicht erretten
können am Tage des Zorns des \textsc{Herrn}, sondern das ganze Land soll
durch das Feuer seines Eifers verzehrt werden; denn er wird plötzlich
ein Ende machen mit allen, die im Lande wohnen.

\hypertarget{arrepiuxe9ntanse-porque-el-juicio-viene-sobre-todo-el-mundo}{%
\subsection{¡Arrepiéntanse, porque el juicio viene sobre todo el
mundo!}\label{arrepiuxe9ntanse-porque-el-juicio-viene-sobre-todo-el-mundo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Sammelt euch und kommt her, ihr feindseliges Volk,
\bibleverse{2} ehe denn das Urteil ausgehe, dass ihr wie die Spreu bei
Tage dahinfahrt; ehe denn des \textsc{Herrn} grimmiger Zorn über euch
komme; ehe der Tag des Zorns des \textsc{Herrn} über euch komme.
\bibleverse{3} Suchet den \textsc{Herrn}, alle ihr Elenden im Lande, die
ihr seine Rechte haltet; suchet Gerechtigkeit, suchet Demut, auf dass
ihr am Tage des Zorns des \textsc{Herrn} möget verborgen werden.

\hypertarget{el-juicio-sobre-la-tierra-filistea-moab-ammuxf3n-etiopuxeda-y-asiria}{%
\subsection{El juicio sobre la tierra filistea, Moab-Ammón, Etiopía y
Asiria}\label{el-juicio-sobre-la-tierra-filistea-moab-ammuxf3n-etiopuxeda-y-asiria}}

\bibleverse{4} Denn Gaza muss verlassen und Askalon wüst werden; Asdod
soll am Mittag vertrieben und Ekron ausgewurzelt werden. \bibleverse{5}
Weh denen, die am Meer hinab wohnen, dem Volk der Kreter! Des
\textsc{Herrn} Wort wird über euch kommen, du Kanaan, der Philister
Land; ich will dich umbringen, dass niemand mehr da wohnen soll.
\bibleverse{6} Es sollen am Meer hinab eitel Hirtenhäuser und
Schafhürden sein. \bibleverse{7} Und dasselbe soll den Übrigen vom Hause
Juda zuteil werden, dass sie darauf weiden sollen. Des Abends sollen sie
sich in den Häusern Askalons lagern, wenn sie nun der \textsc{Herr}, ihr
Gott, wiederum heimgesucht und ihr Gefängnis gewendet hat.

\bibleverse{8} Ich habe das Schmähen Moabs und das Lästern der Kinder
Ammon gehört, womit sie mein Volk geschmäht und auf seinen Grenzen sich
gerühmt haben. \bibleverse{9} Wohlan, so wahr ich lebe! spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels, Moab soll wie Sodom und die
Kinder Ammon wie Gomorra werden, ja wie ein Nesselstrauch und eine
Salzgrube und eine ewige Wüste. Die Übrigen meines Volkes sollen sie
berauben, und die Übriggebliebenen meines Volks sollen sie erben.
\bibleverse{10} Das soll ihnen begegnen für ihre Hoffart, dass sie des
\textsc{Herrn} Zebaoth Volk geschmäht und sich gerühmt haben.
\bibleverse{11} Schrecklich wird der \textsc{Herr} über sie sein, denn
er wird alle Götter auf Erden vertilgen; und sollen ihn anbeten alle
Inseln der Heiden, ein jeglicher an seinem Ort.

\bibleverse{12} Auch sollt ihr Mohren durch mein Schwert erschlagen
werden.

\bibleverse{13} Und er wird seine Hand strecken gen Mitternacht und
Assur umbringen. Ninive wird er öde machen, dürr wie eine Wüste,
\bibleverse{14} dass darin sich lagern werden allerlei Tiere bei Haufen;
auch Rohrdommeln und Igel werden wohnen in ihren Säulenknäufen, und
Vögel werden in den Fenstern singen, und auf der Schwelle wird
Verwüstung sein; denn die Zedernbretter sollen abgerissen werden.
\bibleverse{15} Das ist die fröhliche Stadt, die so sicher wohnte und
sprach in ihrem Herzen: Ich bin's, und keine mehr. Wie ist sie so wüst
geworden, dass die Tiere darin wohnen! Und wer vorübergeht, pfeift sie
an und klatscht mit der Hand über sie.

\hypertarget{las-tristes-condiciones-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Las tristes condiciones en
Jerusalén}\label{las-tristes-condiciones-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Weh der gräulichen, unflätigen, tyrannischen Stadt!
\bibleverse{2} Sie will nicht gehorchen noch sich züchtigen lassen; sie
will auf den \textsc{Herrn} nicht trauen noch sich zu ihrem Gott halten.

\bibleverse{3} Ihre Fürsten sind unter ihnen brüllende Löwen und ihre
Richter Wölfe am Abend, die nichts bis auf den Morgen übriglassen.
\bibleverse{4} Ihre Propheten sind leichtfertig und Verächter; ihre
Priester entweihen das Heiligtum und deuten das Gesetz freventlich.
\bibleverse{5} Der \textsc{Herr}, der unter ihnen ist, ist gerecht und
tut kein Arges. Er lässt alle Morgen seine Rechte öffentlich lehren und
lässt nicht ab; aber die bösen Leute wollen sich nicht schämen lernen.

\bibleverse{6} Ich habe Völker ausgerottet, ihre Schlösser verwüstet und
ihre Gassen so leer gemacht, dass niemand darauf geht; ihre Städte sind
zerstört, dass niemand mehr da wohnt. \bibleverse{7} Ich ließ dir sagen:
Mich sollst du fürchten und dich lassen züchtigen! so würde ihre Wohnung
nicht ausgerottet und der keines kommen, womit ich sie heimsuchen werde.
Aber sie sind fleißig, allerlei Bosheit zu üben.

\hypertarget{anuncio-del-tribunal-de-depuraciuxf3n-de-la-ciudad}{%
\subsection{Anuncio del tribunal de depuración de la
ciudad}\label{anuncio-del-tribunal-de-depuraciuxf3n-de-la-ciudad}}

\bibleverse{8} Darum, spricht der \textsc{Herr}, müsset ihr mein auch
harren, bis ich mich aufmache zu seiner Zeit, da ich auch rechten werde
und die Heiden versammeln und die Königreiche zuhauf bringen, meinen
Zorn über sie zu schütten, ja, allen Zorn meines Grimmes; denn alle Welt
soll durch meines Eifers Feuer verzehrt werden.

\bibleverse{9} Alsdann will ich den Völkern reine Lippen geben, dass sie
alle sollen des \textsc{Herrn} Namen anrufen und ihm einträchtig dienen.
\bibleverse{10} Man wird mir meine Anbeter, mein zerstreutes Volk, von
jenseits des Wassers im Mohrenlande herbeibringen zum Geschenk.
\bibleverse{11} Zur selben Zeit wirst du dich nicht mehr schämen alles
deines Tuns, womit du wider mich übertreten hast; denn ich will die
stolzen Heiligen von dir tun, dass du nicht mehr sollst dich überheben
auf meinem heiligen Berge. \bibleverse{12} Ich will in dir lassen
übrigbleiben ein armes, geringes Volk; die werden auf des \textsc{Herrn}
Namen trauen. \bibleverse{13} Die Übrigen in Israel werden kein Böses
tun noch Falsches reden, und man wird in ihrem Munde keine betrügliche
Zunge finden; sondern sie sollen weiden und ruhen ohne alle Furcht.

\hypertarget{llamando-a-jerusaluxe9n-a-alabar-por-su-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Llamando a Jerusalén a alabar por su
salvación}\label{llamando-a-jerusaluxe9n-a-alabar-por-su-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{14} Jauchze, du Tochter Zion! Rufe, Israel! Freue dich und
sei fröhlich von ganzem Herzen, du Tochter Jerusalem! \bibleverse{15}
denn der \textsc{Herr} hat deine Strafe weggenommen und deine Feinde
abgewendet. Der \textsc{Herr}, der König Israels, ist bei dir, dass du
dich vor keinem Unglück mehr fürchten darfst. \bibleverse{16} Zur selben
Zeit wird man sprechen zu Jerusalem: Fürchte dich nicht! und zu Zion:
Lass deine Hände nicht lass werden! \bibleverse{17} denn der
\textsc{Herr}, dein Gott, ist bei dir, ein starker Heiland; er wird sich
über dich freuen und dir freundlich sein und vergeben und wird über dir
mit Schall fröhlich sein. \bibleverse{18} Die Geängsteten, die auf kein
Fest kommen, will ich zusammenbringen; denn sie gehören dir zu und
müssen Schmach tragen. \bibleverse{19} Siehe, ich will's mit allen denen
aus machen zur selben Zeit, die dich bedrängen, und will den Hinkenden
helfen und die Verstoßenen sammeln und will sie zu Lob und Ehren machen
in allen Landen, darin man sie verachtet. \bibleverse{20} Zu der Zeit
will ich euch hereinbringen und euch zu der Zeit versammeln. Denn ich
will euch zu Lob und Ehren machen unter allen Völkern auf Erden, wenn
ich euer Gefängnis wenden werde vor euren Augen, spricht der
\textsc{Herr}.
