\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Im zweiten Jahr des Königs Darius, im sechsten Monat, am
ersten Tage des Monats, geschah des HErrn Wort durch den Propheten
Haggai zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten Judas, und zu
Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und sprach: \bibverse{2} So
spricht der HErr Zebaoth: Dieses Volk spricht: Die Zeit ist noch nicht
da, dass man des HErrn Haus baue. \bibverse{3} Und des HErrn Wort
geschah durch den Propheten Haggai: \bibverse{4} Aber eure Zeit ist da,
dass ihr in getäfelten Häusern wohnt, -- und dies Haus muss wüst stehen?
\bibverse{5} Nun, so spricht der HErr Zebaoth: Schauet, wie es euch
geht! \bibverse{6} Ihr säet viel, und bringet wenig ein; ihr esset, und
werdet doch nicht satt; ihr trinket, und werdet doch nicht trunken; ihr
kleidet euch, und könnt euch doch nicht erwärmen; und wer Geld verdient,
der legt's in einen löchrigen Beutel. \bibverse{7} So spricht der HErr
Zebaoth: Schauet, wie es euch geht! \bibverse{8} Gehet hin auf das
Gebirge und holet Holz und bauet das Haus; das soll mir angenehm sein,
und ich will meine Ehre erzeigen, spricht der HErr. \bibverse{9} Denn
ihr wartet wohl auf viel, und siehe, es wird wenig; und ob ihr's schon
heimbringt, so zerstäube ich's doch. Warum das? spricht der HErr
Zebaoth. Darum dass mein Haus so wüst steht und ein jeglicher eilt auf
sein Haus. \bibverse{10} Darum hat der Himmel über euch den Tau
verhalten und das Erdreich sein Gewächs. \bibverse{11} Und ich habe die
Dürre gerufen über Land und Berge, über Korn, Most, Öl und über alles,
was aus der Erde kommt, auch über Leute und Vieh und über alle Arbeit
der Hände. \bibverse{12} Da gehorchte Serubabel, der Sohn Sealthiels,
und Josua, der Sohn Jozadaks, der Hohepriester, und alle Übrigen des
Volks solcher Stimme des HErrn, ihres Gottes, und den Worten des
Propheten Haggai, wie ihn der HErr, ihr Gott, gesandt hatte; und das
Volk fürchtete sich vor dem HErrn. \bibverse{13} Da sprach Haggai, der
Engel des HErrn, der die Botschaft des HErrn hatte an das Volk: Ich bin
mit euch, spricht der HErr. \bibverse{14} Und der HErr erweckte den
Geist Serubabels, des Sohnes Sealthiels, des Fürsten Judas, und den
Geist Josuas, des Sohnes Jozadaks, des Hohenpriesters, und den Geist des
ganzen übrigen Volks, dass sie kamen und arbeiteten am Hause des HErrn
Zebaoth, ihres Gottes, \bibverse{15} am vierundzwanzigsten Tage des
sechsten Monats, im zweiten Jahr des Königs Darius. \# 2 \bibverse{1} Am
einundzwanzigsten Tage des siebenten Monats geschah des HErrn Wort durch
den Propheten Haggai und sprach: \bibverse{2} Sage zu Serubabel, dem
Sohn Sealthiels, dem Fürsten Judas, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem
Hohenpriester, und zum übrigen Volk und sprich: \bibverse{3} Wer ist
unter euch übriggeblieben, der dieses Haus in seiner vorigen
Herrlichkeit gesehen hat? und wie seht ihr's nun an? Ist's nicht also,
es dünkt euch nichts zu sein? \bibverse{4} Und nun Serubabel, sei
getrost! spricht der HErr; sei getrost, Josua, du Sohn Jozadaks, du
Hoherpriester! sei getrost alles Volk im Lande! spricht der HErr, und
arbeitet! denn ich bin mit euch, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{5}
Nach dem Wort, da ich mit euch einen Bund machte, da ihr aus Ägypten
zogt, soll mein Geist unter euch bleiben. Fürchtet euch nicht!
\bibverse{6} Denn so spricht der HErr Zebaoth: Es ist noch ein kleines
dahin, dass ich Himmel und Erde, das Meer und das Trockene bewegen
werde. \bibverse{7} Ja, alle Heiden will ich bewegen. Da soll dann
kommen aller Heiden Bestes; und ich will dieses Haus voll Herrlichkeit
machen, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{8} Denn mein ist Silber und
Gold, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{9} Es soll die Herrlichkeit
dieses letzten Hauses größer werden, denn des ersten gewesen ist,
spricht der HErr Zebaoth; und ich will Frieden geben an diesem Ort,
spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{10} Am vierundzwanzigsten Tage des
neunten Monats, im zweiten Jahr des Darius, geschah des HErrn Wort zu
dem Propheten Haggai und sprach: \bibverse{11} So spricht der HErr
Zebaoth: Frage die Priester um das Gesetz und sprich: \bibverse{12} Wenn
jemand heiliges Fleisch trüge in seines Kleides Zipfel und rührte
darnach an mit seinem Zipfel Brot, Gemüse, Wein, Öl oder was es für
Speise wäre: würde es auch heilig? und die Priester antworteten und
sprachen: Nein. \bibverse{13} Haggai sprach: Wo aber jemand von einem
Toten unrein wäre und deren eines anrührte, würde es auch unrein? Die
Priester antworteten und sprachen: Es würde unrein. \bibverse{14} Da
antwortete Haggai und sprach: Ebenalso sind dies Volk und diese Leute
vor mir auch, spricht der HErr; und all ihrer Hände Werk und was sie
opfern ist unrein. \bibverse{15} Und nun schauet, wie es euch gegangen
ist von diesem Tage an und zuvor, ehe denn ein Stein auf den anderen
gelegt ward am Tempel des HErrn: \bibverse{16} dass, wenn einer zum
Kornhaufen kam, der zwanzig Maß haben sollte, so waren kaum zehn da; kam
er zur Kelter und meinte fünfzig Eimer zu schöpfen, so waren kaum
zwanzig da. \bibverse{17} Denn ich plagte euch mit Dürre, Brandkorn und
Hagel in all eurer Arbeit; dennoch kehrtet ihr euch nicht zu mir,
spricht der HErr. \bibverse{18} So schauet nun darauf von diesem Tage an
und zuvor, nämlich von dem vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats
bis an den Tag, da der Tempel des HErrn gegründet ist; schauet darauf!
\bibverse{19} Denn kein Same liegt mehr in der Scheuer, so hat auch
weder Weinstock, Feigenbaum, Granatbaum noch Ölbaum getragen; aber von
diesem Tage an will ich Segen geben. \bibverse{20} Und des HErrn Wort
geschah zum andernmal zu Haggai am vierundzwanzigsten Tage des Monats
und sprach: \bibverse{21} Sage Serubabel, dem Fürsten Judas, und sprich:
Ich will Himmel und Erde bewegen \bibverse{22} und will die Stühle der
Königreiche umkehren und die mächtigen Königreiche der Heiden vertilgen
und will die Wagen mit ihren Reitern umkehren, dass Ross und Mann fallen
sollen, ein jeglicher durch des anderen Schwert. \bibverse{23} Zur
selben Zeit, spricht der HErr Zebaoth, will ich dich, Serubabel, du Sohn
Sealthiels, meinen Knecht, nehmen, spricht der HErr, und will dich wie
einen Siegelring halten; denn ich habe dich erwählt, spricht der HErr
Zebaoth.
