\hypertarget{el-amor-de-dios-por-israel-en-contraste-con-su-trato-al-pueblo-hermano-de-edom}{%
\subsection{El amor de Dios por Israel en contraste con su trato al
pueblo hermano de
Edom}\label{el-amor-de-dios-por-israel-en-contraste-con-su-trato-al-pueblo-hermano-de-edom}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist die Last, die der \textsc{Herr} redet wider
Israel durch Maleachi.

\bibleverse{2} Ich habe euch lieb, spricht der \textsc{Herr}. So sprecht
ihr: „Womit hast du uns lieb?{}`` Ist nicht Esau Jakobs Bruder? spricht
der \textsc{Herr}; und doch habe ich Jakob lieb

\bibleverse{3} und hasse Esau und habe sein Gebirge öde gemacht und sein
Erbe den Schakalen zur Wüste. \bibleverse{4} Und ob Edom sprechen würde:
Wir sind verderbt, aber wir wollen das Wüste wieder erbauen! so spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth also: Werden sie bauen, so will ich abbrechen,
und es soll heißen die verdammte Grenze und ein Volk, über das der
\textsc{Herr} zürnt ewiglich.

\bibleverse{5} Das sollen eure Augen sehen, und ihr werdet sagen: Der
\textsc{Herr} ist herrlich in den Grenzen Israels.

\hypertarget{demostraciuxf3n-de-la-falta-de-amor-y-el-descuido-del-deber-del-sacerdocio-para-con-dios}{%
\subsection{Demostración de la falta de amor y el descuido del deber del
sacerdocio para con
Dios}\label{demostraciuxf3n-de-la-falta-de-amor-y-el-descuido-del-deber-del-sacerdocio-para-con-dios}}

\bibleverse{6} Ein Sohn soll seinen Vater ehren und ein Knecht seinen
Herrn. Bin ich nun Vater, wo ist meine Ehre? bin ich \textsc{Herr}, wo
fürchtet man mich? spricht der \textsc{Herr} Zebaoth zu euch Priestern,
die meinen Namen verachten. So sprecht ihr: „Womit verachten wir deinen
Namen?{}`` \bibleverse{7} Damit dass ihr opfert auf meinem Altar
unreines Brot. So sprecht ihr: „Womit opfern wir dir Unreines?{}`` damit
dass ihr sagt: „Des \textsc{Herrn} Tisch ist verachtet.`` \bibleverse{8}
Und wenn ihr ein Blindes opfert, so muss es nicht böse heißen; und wenn
ihr ein Lahmes oder Krankes opfert, so muss es auch nicht böse heißen.
Bringe es deinem Fürsten! was gilt's, ob du ihm gefallen werdest, oder
ob er deine Person ansehen werde? spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.

\bibleverse{9} So bittet nun Gott, dass er uns gnädig sei! denn solches
ist geschehen von euch. Meint ihr, er werde eure Person ansehen? spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth.

\bibleverse{10} Dass doch einer unter euch die Türen zuschlösse, damit
ihr nicht umsonst auf meinem Altar Feuer anzündet! Ich habe kein
Gefallen an euch, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, und das Speisopfer
von euren Händen ist mir nicht angenehm. \bibleverse{11} Aber vom
Aufgang der Sonne bis zum Niedergang soll mein Name herrlich werden
unter den Heiden, und an allen Orten soll meinem Namen geräuchert werden
und ein reines Speisopfer geopfert werden; denn mein Name soll herrlich
werden unter den Heiden, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.
\bibleverse{12} Ihr aber entheiligt ihn damit, dass ihr sagt: „Des
\textsc{Herrn} Tisch ist unheilig, und sein Opfer ist verachtet samt
seiner Speise.`` \bibleverse{13} Und ihr sprecht: „Siehe, es ist nur
Mühe!{}`` und schlaget's in den Wind, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.
Und ihr bringt her, was geraubt, lahm und krank ist, und opfert dann
Speisopfer. Sollte mir solches gefallen von eurer Hand? spricht der
\textsc{Herr}.

\bibleverse{14} Verflucht sei der Betrüger, der in seiner Herde ein
Männlein hat, und wenn er ein Gelübde tut, opfert er dem \textsc{Herrn}
ein untüchtiges. Denn ich bin ein großer König, spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, und mein Name ist schrecklich unter den Heiden.

\hypertarget{advertencia-y-amenaza-de-castigo-a-los-sacerdotes-levi-entonces-y-ahora}{%
\subsection{Advertencia y amenaza de castigo a los sacerdotes; Levi
entonces y
ahora}\label{advertencia-y-amenaza-de-castigo-a-los-sacerdotes-levi-entonces-y-ahora}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und nun, ihr Priester, dies Gebot gilt euch.
\bibleverse{2} Wo ihr's nicht höret noch zu Herzen nehmen werdet, dass
ihr meinem Namen die Ehre gebt, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, so
werde ich den Fluch unter euch schicken und euren Segen verfluchen, ja,
verfluchen werde ich ihn, weil ihr's nicht wollet zu Herzen nehmen.
\bibleverse{3} Siehe, ich will schelten euch samt der Saat und den Kot
eurer Festopfer euch ins Angesicht werfen, und er soll an euch kleben
bleiben. \bibleverse{4} So werdet ihr dann erfahren, dass ich solches
Gebot zu euch gesandt habe, dass es mein Bund sein sollte mit Levi,
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{5} Denn mein Bund war mit
ihm zum Leben und Frieden, und ich gab ihm die Furcht, dass er mich
fürchtete und meinen Namen scheute. \bibleverse{6} Das Gesetz der
Wahrheit war in seinem Munde, und ward kein Böses in seinen Lippen
gefunden. Er wandelte vor mir friedsam und aufrichtig und bekehrte viele
von Sünden. \bibleverse{7} Denn des Priesters Lippen sollen die Lehre
bewahren, dass man aus seinem Munde das Gesetz suche; denn er ist ein
Engel des \textsc{Herrn} Zebaoth. \bibleverse{8} Ihr aber seid von dem
Wege abgetreten und ärgert viele im Gesetz und habt den Bund Levis
gebrochen, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{9} Darum habe
ich auch euch gemacht, dass ihr verachtet und unwert seid vor dem ganzen
Volk, weil ihr meine Wege nicht haltet und seht Personen an im Gesetz.

\hypertarget{contra-los-matrimonios-con-mujeres-extranjeras-y-contra-los-divorcios-recordatorio-de-fidelidad-matrimonial}{%
\subsection{Contra los matrimonios con mujeres extranjeras y contra los
divorcios; Recordatorio de fidelidad
matrimonial}\label{contra-los-matrimonios-con-mujeres-extranjeras-y-contra-los-divorcios-recordatorio-de-fidelidad-matrimonial}}

\bibleverse{10} Haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein Gott
geschaffen? Warum verachten wir denn einer den anderen und entheiligen
den Bund, mit unseren Vätern gemacht? \bibleverse{11} Denn Juda ist ein
Verächter geworden, und in Israel und zu Jerusalem geschehen Gräuel.
Denn Juda entheiligt, was dem \textsc{Herrn} heilig ist und was er
liebhat, und buhlt mit eines fremden Gottes Tochter. \bibleverse{12}
Aber der \textsc{Herr} wird den, der solches tut, ausrotten aus der
Hütte Jakobs, beide, Meister und Schüler, samt dem, der dem
\textsc{Herrn} Zebaoth Speisopfer bringt.

\bibleverse{13} Weiter tut ihr auch das: ihr bedeckt den Altar des
\textsc{Herrn} mit Tränen und Weinen und Seufzen, dass ich nicht mehr
mag das Speisopfer ansehen noch etwas Angenehmes von euren Händen
empfangen. \bibleverse{14} Und so sprecht ihr: „Warum das?{}`` Darum
dass der \textsc{Herr} zwischen dir und dem Weib deiner Jugend Zeuge
war, die du verachtest, obwohl sie doch deine Gesellin und ein Weib
deines Bundes ist. \bibleverse{15} Also tat der Eine nicht, und war doch
eines großen Geistes. Was tat aber der Eine? Er suchte den Samen, von
Gott verheißen. Darum so sehet euch vor vor eurem Geist und verachte
keiner das Weib seiner Jugend. \bibleverse{16} Wer ihr aber gram ist und
verstößt sie, spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels, der bedeckt
mit Frevel sein Kleid, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth. Darum so seht
euch vor vor eurem Geist und verachtet sie nicht.

\hypertarget{reprende-a-los-que-dudan-de-la-justicia-de-dios-descripciuxf3n-del-curso-del-juicio-infalible}{%
\subsection{Reprende a los que dudan de la justicia de Dios; Descripción
del curso del juicio
infalible}\label{reprende-a-los-que-dudan-de-la-justicia-de-dios-descripciuxf3n-del-curso-del-juicio-infalible}}

\bibleverse{17} Ihr macht den \textsc{Herrn} unwillig durch eure Reden.
So sprecht ihr: „Womit machen wir ihn unwillig?{}`` Damit dass ihr
sprecht: „Wer Böses tut, der gefällt dem \textsc{Herrn}, und zu solchen
hat er Lust``, oder: „Wo ist der Gott, der da strafe?{}``

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Siehe, ich will meinen Engel senden, der vor mir her den
Weg bereiten soll. Und bald wird kommen zu seinem Tempel der
\textsc{Herr}, den ihr suchet; und der Engel des Bundes, des ihr
begehret, siehe, er kommt! spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.
\bibleverse{2} Wer wird aber den Tag seiner Zukunft erleiden können, und
wer wird bestehen, wenn er wird erscheinen? Denn er ist wie das Feuer
eines Goldschmieds und wie die Seife der Wäscher. \bibleverse{3} Er wird
sitzen und schmelzen und das Silber reinigen; er wird die Kinder Levi
reinigen und läutern wie Gold und Silber. Dann werden sie dem
\textsc{Herrn} Speisopfer bringen in Gerechtigkeit, \bibleverse{4} und
wird dem \textsc{Herrn} wohl gefallen das Speisopfer Judas und
Jerusalems wie vormals und vor langen Jahren.

\bibleverse{5} Und ich will zu euch kommen und euch strafen und will ein
schneller Zeuge sein wider die Zauberer, Ehebrecher und Meineidigen und
wider die, die Gewalt und Unrecht tun den Tagelöhnern, Witwen und Waisen
und den Fremdling drücken und mich nicht fürchten, spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth.

\hypertarget{la-mala-situaciuxf3n-actual-de-la-gente-es-autoinfligida-a-travuxe9s-de-muxfaltiples-delitos}{%
\subsection{La mala situación actual de la gente es autoinfligida a
través de múltiples
delitos}\label{la-mala-situaciuxf3n-actual-de-la-gente-es-autoinfligida-a-travuxe9s-de-muxfaltiples-delitos}}

\bibleverse{6} Denn ich bin der \textsc{Herr} und wandle mich nicht; und
es soll mit euch Kindern Jakobs nicht gar aus sein. \bibleverse{7} Ihr
seid von eurer Väter Zeit immerdar abgewichen von meinen Geboten und
habt sie nicht gehalten. So bekehret euch nun zu mir, so will ich mich
zu euch auch kehren, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth. So sprecht ihr:
„Worin sollen wir uns bekehren?{}``

\bibleverse{8} Ist's recht, dass ein Mensch Gott täuscht, wie ihr mich
täuschet? So sprecht ihr: „Womit täuschen wir dich?{}`` Am Zehnten und
Hebopfer. \bibleverse{9} Darum seid ihr auch verflucht, dass euch alles
unter den Händen zerrinnt; denn ihr täuscht mich allesamt.
\bibleverse{10} Bringet aber die Zehnten ganz in mein Kornhaus, auf dass
in meinem Hause Speise sei, und prüfet mich hierin, spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, ob ich euch nicht des Himmels Fenster auftun
werde und Segen herabschütten die Fülle. \bibleverse{11} Und ich will
für euch den Fresser schelten, dass er euch die Frucht auf dem Felde
nicht verderben soll und der Weinstock im Acker euch nicht unfruchtbar
sei, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth; \bibleverse{12} dass euch alle
Heiden sollen selig preisen, denn ihr sollt ein wertes Land sein,
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.

\hypertarget{reproche-y-correcciuxf3n-de-los-piadosos-descontentos-y-dudosos-promesa-consoladora-a-los-justos}{%
\subsection{Reproche y corrección de los piadosos descontentos y
dudosos; promesa consoladora a los
justos}\label{reproche-y-correcciuxf3n-de-los-piadosos-descontentos-y-dudosos-promesa-consoladora-a-los-justos}}

\bibleverse{13} Ihr redet hart wider mich, spricht der \textsc{Herr}. So
sprecht ihr: „Was reden wir wider dich?{}`` \bibleverse{14} Damit dass
ihr sagt: Es ist umsonst, dass man Gott dient; und was nützt es, dass
wir sein Gebot halten und ein hartes Leben vor dem \textsc{Herrn}
Zebaoth führen? \bibleverse{15} Darum preisen wir die Verächter; denn
die Gottlosen nehmen zu; sie versuchen Gott, und alles geht ihnen wohl
aus.

\bibleverse{16} Aber die Gottesfürchtigen trösten sich untereinander
also: Der \textsc{Herr} merkt und hört es, und vor ihm ist ein
Denkzettel geschrieben für die, die den \textsc{Herrn} fürchten und an
seinen Namen gedenken. \bibleverse{17} Sie sollen spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, des Tages, den ich machen will, mein Eigentum
sein; und ich will ihrer schonen, wie ein Mann seines Sohnes schont, der
ihm dient. \bibleverse{18} Und ihr sollt dagegen wiederum sehen, was für
ein Unterschied sei zwischen dem Gerechten und dem Gottlosen, und
zwischen dem, der Gott dient, und dem, der ihm nicht dient.
\bibleverse{19} Denn siehe, es kommt ein Tag, der brennen soll wie ein
Ofen; da werden alle Verächter und Gottlosen Stroh sein, und der
künftige Tag wird sie anzünden, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, und
wird ihnen weder Wurzel noch Zweige lassen. \bibleverse{20} Euch aber,
die ihr meinen Namen fürchtet, soll aufgehen die Sonne der Gerechtigkeit
und Heil unter ihren Flügeln; und ihr sollt aus und ein gehen und hüpfen
wie die Mastkälber. \bibleverse{21} Ihr werdet die Gottlosen zertreten;
denn sie sollen Asche unter euren Füßen werden des Tages, den ich machen
will, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{22} Gedenket des
Gesetzes Moses, meines Knechtes, das ich ihm befohlen habe auf dem Berge
Horeb an das ganze Israel samt den Geboten und Rechten. \bibleverse{23}
Siehe, ich will euch senden den Propheten Elia, ehe denn da komme der
große und schreckliche Tag des \textsc{Herrn}. \bibleverse{24} Der soll
das Herz der Väter bekehren zu den Kindern und das Herz der Kinder zu
ihren Vätern, dass ich nicht komme und das Erdreich mit dem Bann
schlage.
