\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Sintemal sich's viele unterwunden haben, Bericht zu geben
von den Geschichten, die unter uns ergangen sind, \bibverse{2} wie uns
das gegeben haben, die es von Anfang selbst gesehen und Diener des Worts
gewesen sind; \bibverse{3} habe ich's auch für gut angesehen, nachdem
ich's alles von Anbeginn mit Fleiß erkundet habe, dass ich's dir, mein
guter Theophilus, in Ordnung schriebe, \bibverse{4} auf dass du gewissen
Grund erfahrest der Lehre, in welcher du unterrichtet bist. \bibverse{5}
Zu der Zeit des Herodes, des Königs in Judäa, war ein Priester von der
Ordnung Abia, mit Namen Zacharias, und sein Weib war von den Töchtern
Aarons, welche hieß Elisabeth. \bibverse{6} Sie waren aber alle beide
fromm vor Gott und wandelten in allen Geboten und Satzungen des Herrn
untadelig. \bibverse{7} Und sie hatten kein Kind; denn Elisabeth war
unfruchtbar, und waren beide wohl betagt. \bibverse{8} Und es begab
sich, da er des Priesteramts pflegte vor Gott zur Zeit seiner Ordnung,
\bibverse{9} nach Gewohnheit des Priestertums, und an ihm war, dass er
räuchern sollte, ging er in den Tempel des Herrn. \bibverse{10} Und die
ganze Menge des Volks war draußen und betete unter der Stunde des
Räucherns. \bibverse{11} Es erschien ihm aber der Engel des Herrn und
stand zur rechten Hand am Räucheraltar. \bibverse{12} Und als Zacharias
ihn sah, erschrak er, und es kam ihn eine Furcht an. \bibverse{13} Aber
der Engel sprach zu ihm: Fürchte dich nicht, Zacharias! denn dein Gebet
ist erhört, und dein Weib Elisabeth wird dir einen Sohn gebären, des
Namen sollst du Johannes heißen. \bibverse{14} Und du wirst des Freude
und Wonne haben, und viele werden sich seiner Geburt freuen.
\bibverse{15} Denn er wird groß sein vor dem Herrn; Wein und starkes
Getränk wird er nicht trinken und wird noch im Mutterleibe erfüllt
werden mit dem heiligen Geist. \bibverse{16} Und er wird der Kinder von
Israel viele zu Gott, ihrem Herrn, bekehren. \bibverse{17} Und er wird
vor ihm her gehen im Geist und Kraft Elias, zu bekehren die Herzen der
Väter zu den Kindern und die Ungläubigen zu der Klugheit der Gerechten,
zuzurichten dem Herrn ein bereitet Volk. \bibverse{18} Und Zacharias
sprach zu dem Engel: Wobei soll ich das erkennen? Denn ich bin alt, und
mein Weib ist betagt. \bibverse{19} Der Engel antwortete und sprach zu
ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und bin gesandt, mit dir zu
reden, dass ich dir solches verkündigte. \bibverse{20} Und siehe, du
wirst verstummen und nicht reden können bis auf den Tag, da dies
geschehen wird, darum dass du meinen Worten nicht geglaubt hast, welche
sollen erfüllt werden zu ihrer Zeit. \bibverse{21} Und das Volk wartete
auf Zacharias und verwunderte sich, dass er so lange im Tempel verzog.
\bibverse{22} Und da er herausging, konnte er nicht mit ihnen reden; und
sie merkten, dass er ein Gesicht gesehen hatte im Tempel. Und er winkte
ihnen und blieb stumm. \bibverse{23} Und es begab sich, da die Zeit
seines Amts aus war, ging er heim in sein Haus. \bibverse{24} Und nach
den Tagen ward sein Weib Elisabeth schwanger und verbarg sich fünf
Monate und sprach: \bibverse{25} Also hat mir der Herr getan in den
Tagen, da er mich angesehen hat, dass er meine Schmach unter den
Menschen von mir nähme. \bibverse{26} Und im sechsten Monat ward der
Engel Gabriel gesandt von Gott in eine Stadt in Galiläa, die heißt
Nazareth, \bibverse{27} zu einer Jungfrau, die vertraut war einem Manne
mit Namen Joseph, vom Hause David; und die Jungfrau hieß Maria.
\bibverse{28} Und der Engel kam zu ihr hinein und sprach: Gegrüßet seist
du, Holdselige! Der Herr ist mit dir, du Gebenedeite unter den Weibern!
\bibverse{29} Da sie aber ihn sah, erschrak sie über seine Rede und
gedachte: Welch ein Gruß ist das? \bibverse{30} Und der Engel sprach zu
ihr: Fürchte dich nicht, Maria! du hast Gnade bei Gott gefunden.
\bibverse{31} Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären,
des Namen sollst du Jesus heißen. \bibverse{32} Der wird groß sein und
ein Sohn des Höchsten genannt werden; und Gott der Herr wird ihm den
Stuhl seines Vaters David geben; \bibverse{33} und er wird ein König
sein über das Haus Jakob ewiglich, und seines Königreichs wird kein Ende
sein. \bibverse{34} Da sprach Maria zu dem Engel: Wie soll das zugehen,
da ich von keinem Manne weiß? \bibverse{35} Der Engel antwortete und
sprach zu ihr: Der heilige Geist wird über dich kommen, und die Kraft
des Höchsten wird dich überschatten; darum wird auch das Heilige, das
von dir geboren wird, Gottes Sohn genannt werden. \bibverse{36} Und
siehe, Elisabeth, deine Gefreunde, ist auch schwanger mit einem Sohn in
ihrem Alter und geht jetzt im sechsten Monat, von der man sagt, dass sie
unfruchtbar sei. \bibverse{37} Denn bei Gott ist kein Ding unmöglich.
\bibverse{38} Maria aber sprach: Siehe, ich bin des Herrn Magd; mir
geschehe, wie du gesagt hast. Und der Engel schied von ihr.
\bibverse{39} Maria aber stand auf in den Tagen und ging auf das Gebirge
eilends zu der Stadt Judas \bibverse{40} und kam in das Haus des
Zacharias und grüßte Elisabeth. \bibverse{41} Und es begab sich, als
Elisabeth den Gruß Marias hörte, hüpfte das Kind in ihrem Leibe. Und
Elisabeth ward des heiligen Geistes voll \bibverse{42} und rief laut und
sprach: Gebenedeit bist du unter den Weibern, und gebenedeit ist die
Frucht deines Leibes! \bibverse{43} Und woher kommt mir das, dass die
Mutter meines Herrn zu mir kommt? \bibverse{44} Siehe, da ich die Stimme
deines Grußes hörte, hüpfte mit Freuden das Kind in meinem Leibe.
\bibverse{45} Und o selig bist du, die du geglaubt hast! denn es wird
vollendet werden, was dir gesagt ist von dem Herrn. \bibverse{46} Und
Maria sprach: Meine Seele erhebet den Herrn, \bibverse{47} und mein
Geist freuet sich Gottes, meines Heilands; \bibverse{48} denn er hat die
Niedrigkeit seiner Magd angesehen. Siehe, von nun an werden mich selig
preisen alle Kindeskinder; \bibverse{49} denn er hat große Dinge an mir
getan, der da mächtig ist und des Name heilig ist. \bibverse{50} Und
seine Barmherzigkeit währet immer für und für bei denen, die ihn
fürchten. \bibverse{51} Er übet Gewalt mit seinem Arm und zerstreut, die
hoffärtig sind in ihres Herzens Sinn. \bibverse{52} Er stößt die
Gewaltigen vom Stuhl und erhebt die Niedrigen. \bibverse{53} Die
Hungrigen füllet er mit Gütern und lässt die Reichen leer. \bibverse{54}
Er denket der Barmherzigkeit und hilft seinem Diener Israel auf,
\bibverse{55} wie er geredet hat unseren Vätern, Abraham und seinem
Samen ewiglich. \bibverse{56} Und Maria blieb bei ihr bei drei Monaten;
darnach kehrte sie wiederum heim. \bibverse{57} Und Elisabeth kam ihre
Zeit, dass sie gebären sollte; und sie gebar einen Sohn. \bibverse{58}
Und ihre Nachbarn und Gefreunde hörten, dass der Herr große
Barmherzigkeit an ihr getan hatte, und freuten sich mit ihr.
\bibverse{59} Und es begab sich am achten Tage, da kamen sie, zu
beschneiden das Kindlein, und hießen ihn nach seinem Vater Zacharias.
\bibverse{60} Aber seine Mutter antwortete und sprach: Mitnichten,
sondern er soll Johannes heißen. \bibverse{61} Und sie sprachen zu ihr:
Ist doch niemand in deiner Freundschaft, der also heiße. \bibverse{62}
Und sie winkten seinem Vater, wie er ihn wollte heißen lassen.
\bibverse{63} Und er forderte ein Täfelein und schrieb also: Er heißt
Johannes. Und sie verwunderten sich alle. \bibverse{64} Und alsbald ward
sein Mund und seine Zunge aufgetan, und er redete und lobte Gott.
\bibverse{65} Und es kam eine Furcht über alle Nachbarn; und diese ganze
Geschichte ward ruchbar auf dem ganzen jüdischen Gebirge. \bibverse{66}
Und alle, die es hörten, nahmen's zu Herzen und sprachen: Was, meinst
du, will aus dem Kindlein werden? Denn die Hand des Herrn war mit ihm.
\bibverse{67} Und sein Vater Zacharias ward des heiligen Geistes voll,
weissagte und sprach: \bibverse{68} Gelobet sei der Herr, der Gott
Israels! denn er hat besucht und erlöst sein Volk \bibverse{69} und hat
uns aufgerichtet ein Horn des Heils in dem Hause seines Dieners David,
\bibverse{70} wie er vorzeiten geredet hat durch den Mund seiner
heiligen Propheten: \bibverse{71} dass er uns errettete von unseren
Feinden und von der Hand aller, die uns hassen, \bibverse{72} und
Barmherzigkeit erzeigte unseren Vätern und gedächte an seinen heiligen
Bund \bibverse{73} und an den Eid, den er geschworen hat unserem Vater
Abraham, uns zu geben, \bibverse{74} dass wir, erlöst aus der Hand
unserer Feinde, ihm dienten ohne Furcht unser Leben lang \bibverse{75}
in Heiligkeit und Gerechtigkeit, die ihm gefällig ist. \bibverse{76} Und
du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten heißen. Du wirst vor dem
Herrn hergehen, dass du seinen Weg bereitest \bibverse{77} und
Erkenntnis des Heils gebest seinem Volk, das da ist in Vergebung ihrer
Sünden; \bibverse{78} durch die herzliche Barmherzigkeit unseres Gottes,
durch welche uns besucht hat der Aufgang aus der Höhe, \bibverse{79} auf
dass er erscheine denen, die da sitzen in Finsternis und Schatten des
Todes, und richte unsere Füße auf den Weg des Friedens. \bibverse{80}
Und das Kindlein wuchs und ward stark im Geist; und er war in der Wüste,
bis dass er sollte hervortreten vor das Volk Israel. \# 2 \bibverse{1}
Es begab sich aber zu der Zeit, dass ein Gebot von dem Kaiser Augustus
ausging, dass alle Welt geschätzt würde. \bibverse{2} Und diese
Schätzung war die allererste und geschah zu der Zeit, da Cyrenius
Landpfleger in Syrien war. \bibverse{3} Und jedermann ging, dass er sich
schätzen ließe, ein jeglicher in seine Stadt. \bibverse{4} Da machte
sich auf auch Joseph aus Galiläa, aus der Stadt Nazareth, in das
jüdische Land zur Stadt Davids, die da heißt Bethlehem, darum dass er
von dem Hause und Geschlechte Davids war, \bibverse{5} auf dass er sich
schätzen ließe mit Maria, seinem vertrauten Weibe, die war schwanger.
\bibverse{6} Und als sie daselbst waren, kam die Zeit, da sie gebären
sollte. \bibverse{7} Und sie gebar ihren ersten Sohn und wickelte ihn in
Windeln und legte ihn in eine Krippe; denn sie hatten sonst keinen Raum
in der Herberge. \bibverse{8} Und es waren Hirten in derselben Gegend
auf dem Felde bei den Hürden, die hüteten des Nachts ihre Herde.
\bibverse{9} Und siehe, des Herrn Engel trat zu ihnen, und die Klarheit
des Herrn leuchtete um sie und sie fürchteten sich sehr. \bibverse{10}
Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! siehe, ich
verkündige euch große Freude, die allem Volk widerfahren wird;
\bibverse{11} denn euch ist heute der Heiland geboren, welcher ist
Christus, der Herr, in der Stadt Davids. \bibverse{12} Und das habt zum
Zeichen: ihr werdet finden das Kind in Windeln gewickelt und in einer
Krippe liegen. \bibverse{13} Und alsbald war da bei dem Engel die Menge
der himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und sprachen: \bibverse{14}
Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf Erden und den Menschen ein
Wohlgefallen. \bibverse{15} Und da die Engel von ihnen gen Himmel
fuhren, sprachen die Hirten untereinander: Lasst uns nun gehen gen
Bethlehem und die Geschichte sehen, die da geschehen ist, die uns der
Herr kundgetan hat. \bibverse{16} Und sie kamen eilend und fanden beide,
Maria und Joseph, dazu das Kind in der Krippe liegen. \bibverse{17} Da
sie es aber gesehen hatten, breiteten sie das Wort aus, welches zu ihnen
von diesem Kinde gesagt war. \bibverse{18} Und alle, vor die es kam,
wunderten sich der Rede, die ihnen die Hirten gesagt hatten.
\bibverse{19} Maria aber behielt alle diese Worte und bewegte sie in
ihrem Herzen. \bibverse{20} Und die Hirten kehrten wieder um, priesen
und lobten Gott um alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie denn zu
ihnen gesagt war. \bibverse{21} Und da acht Tage um waren, dass das Kind
beschnitten würde, da ward sein Name genannt Jesus, welcher genannt war
von dem Engel, ehe denn er in Mutterleibe empfangen ward. \bibverse{22}
Und da die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetz Moses kamen, brachten
sie ihn gen Jerusalem, auf dass sie ihn darstellten dem Herrn
\bibverse{23} (wie denn geschrieben steht in dem Gesetz des Herrn:
„Allerlei Männliches, das zum ersten die Mutter bricht, soll dem Herrn
geheiligt heißen``) \bibverse{24} und dass sie gäben das Opfer, wie es
gesagt ist im Gesetz des Herrn: „ein Paar Turteltauben oder zwei junge
Tauben.`` \bibverse{25} Und siehe, ein Mensch war zu Jerusalem, mit
Namen Simeon; und derselbe Mensch war fromm und gottesfürchtig und
wartete auf den Trost Israels, und der heilige Geist war in ihm.
\bibverse{26} Und ihm war eine Antwort geworden von dem heiligen Geist,
er sollte den Tod nicht sehen, er hätte denn zuvor den Christus des
Herrn gesehen. \bibverse{27} Und er kam aus Anregen des Geistes in den
Tempel. Und da die Eltern das Kind Jesus in den Tempel brachten, dass
sie für ihn täten, wie man pflegt nach dem Gesetz, \bibverse{28} da nahm
er ihn auf seine Arme und lobte Gott und sprach: \bibverse{29} Herr, nun
lässest du deinen Diener im Frieden fahren, wie du gesagt hast;
\bibverse{30} denn meine Augen haben deinen Heiland gesehen,
\bibverse{31} welchen du bereitest hast vor allen Völkern, \bibverse{32}
ein Licht, zu erleuchten die Heiden, und zum Preis deines Volkes Israel.
\bibverse{33} Und sein Vater und seine Mutter wunderten sich des, das
von ihm geredet ward. \bibverse{34} Und Simeon segnete sie und sprach zu
Maria, seiner Mutter: Siehe, dieser wird gesetzt zu einem Fall und
Auferstehen vieler in Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen
wird \bibverse{35} (und es wird ein Schwert durch deine Seele dringen),
auf dass vieler Herzen Gedanken offenbar werden. \bibverse{36} Und es
war eine Prophetin, Hanna, eine Tochter Phanuels, vom Geschlecht Asser;
die war wohl betagt und hatte gelebt sieben Jahre mit ihrem Manne nach
ihrer Jungfrauschaft \bibverse{37} und war nun eine Witwe bei
vierundachtzig Jahren; die kam nimmer vom Tempel, diente Gott mit Fasten
und Beten Tag und Nacht. \bibverse{38} Die trat auch hinzu zu derselben
Stunde und pries den Herrn und redete von ihm zu allen, die da auf die
Erlösung zu Jerusalem warteten. \bibverse{39} Und da sie es alles
vollendet hatten nach dem Gesetz des Herrn, kehrten sie wieder nach
Galiläa zu ihrer Stadt Nazareth. \bibverse{40} Aber das Kind wuchs und
ward stark im Geist, voller Weisheit, und Gottes Gnade war bei ihm.
\bibverse{41} Und seine Eltern gingen alle Jahre gen Jerusalem auf das
Osterfest. \bibverse{42} Und da er zwölf Jahre alt war, gingen sie
hinauf gen Jerusalem nach Gewohnheit des Festes. \bibverse{43} Und da
die Tage vollendet waren und sie wieder nach Hause gingen, blieb das
Kind Jesus zu Jerusalem, und seine Eltern wussten's nicht. \bibverse{44}
Sie meinten aber, er wäre unter den Gefährten, und kamen eine Tagereise
weit und suchten ihn unter den Gefreunden und Bekannten. \bibverse{45}
Und da sie ihn nicht fanden, gingen sie wiederum gen Jerusalem und
suchten ihn. \bibverse{46} Und es begab sich, nach drei Tagen fanden sie
ihn im Tempel sitzen mitten unter den Lehrern, wie er ihnen zuhörte und
sie fragte. \bibverse{47} Und alle, die ihm zuhörten, verwunderten sich
seines Verstandes und seiner Antworten. \bibverse{48} Und da sie ihn
sahen, entsetzten sie sich. Und seine Mutter sprach zu ihm: Mein Sohn,
warum hast du uns das getan? Siehe, dein Vater und ich haben dich mit
Schmerzen gesucht. \bibverse{49} Und er sprach zu ihnen: Was ist's, dass
ihr mich gesucht habt? Wisset ihr nicht, dass ich sein muss in dem, das
meines Vaters ist? \bibverse{50} Und sie verstanden das Wort nicht, das
er mit ihnen redete. \bibverse{51} Und er ging mit ihnen hinab und kam
gen Nazareth und war ihnen untertan. Und seine Mutter behielt alle diese
Worte in ihrem Herzen. \bibverse{52} Und Jesus nahm zu an Weisheit,
Alter und Gnade bei Gott und den Menschen. \# 3 \bibverse{1} In dem
fünfzehnten Jahr des Kaisertums Kaisers Tiberius, da Pontius Pilatus
Landpfleger in Judäa war und Herodes ein Vierfürst in Galiläa und sein
Bruder Philippus ein Vierfürst in Ituräa und in der Gegend Trachonitis
und Lysanias ein Vierfürst zu Abilene, \bibverse{2} da Hannas und
Kaiphas Hohepriester waren: da geschah der Befehl Gottes zu Johannes,
des Zacharias Sohn, in der Wüste. \bibverse{3} Und er kam in alle Gegend
um den Jordan und predigte die Taufe der Buße zur Vergebung Sünden,
\bibverse{4} wie geschrieben steht in dem Buch der Reden Jesaja's, des
Propheten, der da sagt: „Es ist eine Stimme eines Predigers in der
Wüste: Bereitet den Weg des Herrn und macht seine Steige richtig!
\bibverse{5} Alle Täler sollen voll werden, und alle Berge und Hügel
sollen erniedrigt werden; und was krumm ist, soll richtig werden, und
was uneben ist, soll schlichter Weg werden. \bibverse{6} Und alles
Fleisch wird den Heiland Gottes sehen.`` \bibverse{7} Da sprach er zu
dem Volk, das hinausging, dass es sich von ihm taufen ließe: Ihr
Otterngezüchte, wer hat denn euch gewiesen, dass ihr dem zukünftigen
Zorn entrinnen werdet? \bibverse{8} Sehet zu, tut rechtschaffene Früchte
der Buße; und nehmet euch nicht vor, zu sagen: Wir haben Abraham zum
Vater. Denn ich sage euch: Gott kann dem Abraham aus diesen Steinen
Kinder erwecken. \bibverse{9} Es ist schon die Axt den Bäumen an die
Wurzel gelegt; welcher Baum nicht gute Frucht bringt, wird abgehauen und
in das Feuer geworfen. \bibverse{10} Und das Volk fragte ihn und sprach:
Was sollen wir denn tun? \bibverse{11} Er antwortete und sprach zu
ihnen: Wer zwei Röcke hat, der gebe dem, der keinen hat; und wer Speise
hat, tue auch also. \bibverse{12} Es kamen auch die Zöllner, dass sie
sich taufen ließen, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen denn wir
tun? \bibverse{13} Er sprach zu ihnen: Fordert nicht mehr, denn gesetzt
ist. \bibverse{14} Da fragten ihn auch die Kriegsleute und sprachen: Was
sollen denn wir tun? Und er sprach zu ihnen: Tut niemand Gewalt noch
Unrecht und lasset euch genügen an eurem Solde. \bibverse{15} Als aber
das Volk im Wahn war und dachten alle in ihren Herzen von Johannes, ob
er vielleicht Christus wäre, \bibverse{16} antwortete Johannes und
sprach zu allen: Ich taufe euch mit Wasser; es kommt aber ein Stärkerer
nach mir, dem ich nicht genugsam bin, dass ich die Riemen seiner Schuhe
auflöse; der wird euch mit dem heiligen Geist und mit Feuer taufen.
\bibverse{17} In seiner Hand ist die Wurfschaufel, und er wird seine
Tenne fegen und wird den Weizen in seine Scheuer sammeln, und die Spreu
wird er mit ewigen Feuer verbrennen. \bibverse{18} Und viel anderes mehr
ermahnte er das Volk und verkündigte ihnen das Heil. \bibverse{19}
Herodes aber, der Vierfürst, da er von ihm gestraft ward um der Herodias
willen, seines Bruders Weib, und um alles Übels willen, das Herodes tat,
\bibverse{20} legte er über das alles Johannes gefangen. \bibverse{21}
Und es begab sich, da sich alles Volk taufen ließ und Jesus auch getauft
war und betete, dass sich der Himmel auftat \bibverse{22} und der
heilige Geist fuhr hernieder in leiblicher Gestalt auf ihn wie eine
Taube und eine Stimme kam aus dem Himmel, die sprach: Du bist mein
lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe. \bibverse{23} Und Jesus war,
da er anfing, ungefähr dreißig Jahre alt, und ward gehalten für einen
Sohn Josephs, welcher war ein Sohn Elis, \bibverse{24} der war ein Sohn
Matthats, der war ein Sohn Levis, der war ein Sohn Melchis, der war ein
Sohn Jannas, der war ein Sohn Josephs, \bibverse{25} der war ein Sohn
des Mattathias, der war ein Sohn des Amos, der war ein Sohn Nahums, der
war ein Sohn Eslis, der war ein Sohn Nangais, \bibverse{26} der war ein
Sohn Maaths, der war ein Sohn des Mattathias, der war ein Sohn Simeis,
der war ein Sohn Josechs, der war ein Sohn Judas, \bibverse{27} der war
ein Sohn Johanans, der war ein Sohn Resas, der war ein Sohn Serubabels,
der war ein Sohn Sealthiels, der war ein Sohn Neris, \bibverse{28} der
war ein Sohn Melchis, der war ein Sohn Addis, der war ein Sohn Kosams,
der war ein Sohn Elmadams, der war ein Sohn Hers, \bibverse{29} der war
ein Sohn des Jesus, der war ein Sohn Eliesers, der war ein Sohn Jorems,
der war ein Sohn Matthats, der war ein Sohn Levis, \bibverse{30} der war
ein Sohn Simeons, der war ein Sohn Judas, der war ein Sohn Josephs, der
war ein Sohn Jonams, der war ein Sohn Eliakims, \bibverse{31} der war
ein Sohn Meleas, der war ein Sohn Menams, der war ein Sohn Mattathans,
der war ein Sohn Nathans, der war ein Sohn Davids, \bibverse{32} der war
ein Sohn Jesses, der war ein Sohn Obeds, der war ein Sohn des Boas, der
war ein Sohn Salmas, der war ein Sohn Nahessons, \bibverse{33} der war
ein Sohn Amminadabs, der war ein Sohn Rams, der war ein Sohn Hezrons,
der war ein Sohn des Perez, der war ein Sohn Judas, \bibverse{34} der
war ein Sohn Jakobs, der war ein Sohn Isaaks, der war ein Sohn Abrahams,
der war ein Sohn Tharahs, der war ein Sohn Nahors, \bibverse{35} der war
ein Sohn Serugs, der war ein Sohn Regus, der war ein Sohn Pelegs, der
war ein Sohn Ebers, der war ein Sohn Salahs, \bibverse{36} der war ein
Sohn Kenans, der war ein Sohn Arphachsads, der war ein Sohn Sems, der
war ein Sohn Noahs, der war ein Sohn Lamechs, \bibverse{37} der war ein
Sohn Methusalahs, der war ein Sohn Henochs, der war ein Sohn Jareds, der
war ein Sohn Mahalaleels, der war ein Sohn Kenans, \bibverse{38} der war
ein Sohn des Enos, der war ein Sohn Seths, der war ein Sohn Adams, der
war Gottes. \# 4 \bibverse{1} Jesus aber, voll heiligen Geistes, kam
wieder von dem Jordan und ward vom Geist in die Wüste geführt
\bibverse{2} und ward vierzig Tage lang vom Teufel versucht. Und er aß
nichts in diesen Tagen; und da sie ein Ende hatten, hungerte ihn
darnach. \bibverse{3} Der Teufel aber sprach zu ihm: Bist du Gottes
Sohn, so sprich zu dem Stein, dass er Brot werde. \bibverse{4} Und Jesus
antwortete und sprach zu ihm: Es steht geschrieben: „Der Mensch lebt
nicht allein vom Brot, sondern von einem jeglichen Wort Gottes.``
\bibverse{5} Und der Teufel führte ihn auf einen hohen Berg und zeigte
ihm alle Reiche der ganzen Welt in einem Augenblick \bibverse{6} und
sprach zu ihm: Alle diese Macht will ich dir geben und ihre
Herrlichkeit; denn sie ist mir übergeben, und ich gebe sie, welchem ich
will. \bibverse{7} Wenn du nun mich willst anbeten, so soll es alles
dein sein. \bibverse{8} Jesus antwortete ihm und sprach: Es steht
geschrieben: „Du sollst Gott, deinen Herrn, anbeten und ihm allein
dienen.`` \bibverse{9} Und er führte ihn gen Jerusalem und stellte ihn
auf des Tempels Zinne und sprach zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so lass
dich von hinnen hinunter \bibverse{10} denn es steht geschrieben: „Er
wird befehlen seinen Engeln von dir, dass sie dich bewahren
\bibverse{11} und auf den Händen tragen, auf dass du nicht etwa deinen
Fuß an einen Stein stoßest.`` \bibverse{12} Jesus antwortete und sprach
zu ihm: Es ist gesagt: „Du sollst Gott, deinen Herrn, nicht versuchen.``
\bibverse{13} Und da der Teufel alle Versuchung vollendet hatte, wich er
von ihm eine Zeitlang. \bibverse{14} Und Jesus kam wieder in des Geistes
Kraft nach Galiläa; und das Gerücht erscholl von ihm durch alle
umliegenden Orte. \bibverse{15} Und er lehrte in ihren Schulen und ward
von jedermann gepriesen. \bibverse{16} Und er kam gen Nazareth, da er
erzogen war, und ging in die Schule nach seiner Gewohnheit am Sabbattage
und stand auf und wollte lesen. \bibverse{17} Da ward ihm das Buch des
Propheten Jesaja gereicht. Und da er das Buch auftat, fand er den Ort,
da geschrieben steht: \bibverse{18} „Der Geist des Herrn ist bei mir,
darum dass er mich gesalbt hat; er hat mich gesandt, zu verkündigen das
Evangelium den Armen, zu heilen die zerstoßenen Herzen, zu predigen den
Gefangenen, dass sie los sein sollen, und den Blinden das Gesicht und
den Zerschlagenen, dass sie frei und ledig sein sollen, \bibverse{19}
und zu verkündigen das angenehme Jahr des Herrn.`` \bibverse{20} Und als
er das Buch zutat, gab er's dem Diener und setzte sich. Und aller Augen,
die in der Schule waren, sahen auf ihn. \bibverse{21} Und er fing an, zu
sagen zu ihnen: Heute ist diese Schrift erfüllt vor euren Ohren.
\bibverse{22} Und sie gaben alle Zeugnis von ihm und wunderten sich der
holdseligen Worte, die aus seinem Munde gingen, und sprachen: „Ist das
nicht Josephs Sohn?{}`` \bibverse{23} Und er sprach zu ihnen: Ihr werdet
freilich zu mir sagen dies Sprichwort: Arzt, hilf dir selber! Denn wie
große Dinge haben wir gehört, zu Kapernaum geschehen! Tue also auch
hier, in deiner Vaterstadt. \bibverse{24} Er sprach aber: Wahrlich, ich
sage euch: Kein Prophet ist angenehm in seinem Vaterlande. \bibverse{25}
Aber in der Wahrheit sage ich euch: Es waren viele Witwen in Israel zu
Elias Zeiten, da der Himmel verschlossen war drei Jahre und sechs
Monate, da eine große Teuerung war im ganzen Lande; \bibverse{26} und zu
deren keiner ward Elia gesandt denn allein gen Sarepta der Sidonier zu
einer Witwe. \bibverse{27} Und viele Aussätzige waren in Israel zu des
Propheten Elisa Zeiten; und deren keiner wurde gereinigt denn allein
Naeman aus Syrien. \bibverse{28} Und sie wurden voll Zorn alle, die in
der Schule waren, da sie das hörten, \bibverse{29} und standen auf und
stießen ihn zur Stadt hinaus und führten ihn auf einen Hügel des Berges,
darauf ihre Stadt gebaut war, dass sie ihn hinabstürzten. \bibverse{30}
Aber er ging mitten durch sie hinweg. \bibverse{31} Und er kam gen
Kapernaum, in die Stadt Galiläas, und lehrte sie am Sabbat.
\bibverse{32} Und sie verwunderten sich seiner Lehre; denn seine Rede
war gewaltig. \bibverse{33} Und es war ein Mensch in der Schule,
besessen mit einem unsauberen Teufel; der schrie laut \bibverse{34} und
sprach: Halt, was haben wir mit dir zu schaffen, Jesus von Nazareth? Du
bist gekommen, uns zu verderben. Ich weiß wer du bist: der heilige
Gottes. \bibverse{35} Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Verstumme und
fahre aus von ihm! Und der Teufel warf ihn mitten unter sie und fuhr von
ihm aus und tat ihm keinen Schaden. \bibverse{36} Und es kam eine Furcht
über sie alle, und sie redeten miteinander und sprachen: Was ist das für
ein Ding? Er gebietet mit Macht und Gewalt den unsauberen Geistern, und
sie fahren aus. \bibverse{37} Und es erscholl sein Gerücht in alle Örter
des umliegenden Landes. \bibverse{38} Und er stand auf aus der Schule
und kam in Simons Haus. Und Simons Schwiegermutter war mit einem harten
Fieber behaftet; und sie baten ihn für sie. \bibverse{39} Und er trat zu
ihr und gebot dem Fieber, und es verließ sie. Und alsbald stand sie auf
und diente ihnen. \bibverse{40} Und da die Sonne untergegangen war,
brachten alle, die Kranke hatten mit mancherlei Seuchen, sie zu ihm. Und
er legte auf einen jeglichen die Hände und machte sie gesund.
\bibverse{41} Es fuhren auch die Teufel aus von vielen, schrien und
sprachen: Du bist Christus, der Sohn Gottes! Und er bedrohte sie und
ließ sie nicht reden; denn sie wussten, dass er Christus war.
\bibverse{42} Da es aber Tag ward, ging er hinaus an eine wüste Stätte;
und das Volk suchte ihn, und sie kamen zu ihm und hielten ihn auf, dass
er nicht von ihnen ginge. \bibverse{43} Er sprach aber zu ihnen: Ich
muss auch anderen Städten das Evangelium verkündigen vom Reich Gottes;
denn dazu bin ich gesandt. \bibverse{44} Und er predigte in den Schulen
Galiläas. \# 5 \bibverse{1} Es begab sich aber, da sich das Volk zu ihm
drängte, zu hören das Wort Gottes, dass er stand am See Genezareth
\bibverse{2} und sah zwei Schiffe am See stehen; die Fischer aber waren
ausgetreten und wuschen ihre Netze. \bibverse{3} Da trat er in der
Schiffe eines, welches Simons war, und bat ihn, dass er's ein wenig vom
Lande führte. Und er setzte sich und lehrte das Volk aus dem Schiff.
\bibverse{4} Und als er hatte aufgehört zu reden, sprach er zu Simon:
Fahre auf die Höhe und werfet eure Netze aus, dass ihr einen Zug tut!
\bibverse{5} Und Simon antwortete und sprach zu ihm: Meister, wir haben
die ganze Nacht gearbeitet und nichts gefangen, aber auf dein Wort will
ich das Netz auswerfen. \bibverse{6} Und da sie das taten, beschlossen
sie eine große Menge Fische, und ihr Netz zerriss. \bibverse{7} Und sie
winkten ihren Gesellen, die im anderen Schiff waren, dass sie kämen und
hülfen ihnen ziehen. Und sie kamen und füllten beide Schiffe voll, also
dass sie sanken. \bibverse{8} Da das Simon Petrus sah, fiel er Jesu zu
den Knien und sprach: Herr, gehe von mir hinaus! ich bin ein sündiger
Mensch. \bibverse{9} Denn es war ihn ein Schrecken angekommen, ihn und
alle, die mit ihm waren, über diesen Fischzug, den sie miteinander getan
hatten; \bibverse{10} desgleichen auch Jakobus und Johannes, die Söhne
des Zebedäus, Simons Gesellen. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchte dich
nicht; denn von nun an wirst du Menschen fangen. \bibverse{11} Und sie
führten die Schiffe zu Lande und verließen alles und folgten ihm nach.
\bibverse{12} Und es begab sich, da er in einer Stadt war, siehe, da war
ein Mann voll Aussatz. Da der Jesum sah, fiel er auf sein Angesicht und
bat ihn und sprach: Herr, willst du, so kannst du mich reinigen.
\bibverse{13} Und er streckte die Hand aus und rührte ihn an und sprach:
Ich will's tun; sei gereinigt! Und alsobald ging der Aussatz von ihm.
\bibverse{14} Und er gebot ihm, dass er's niemand sagen sollte; sondern
„gehe hin und zeige dich dem Priester und opfere für deine Reinigung,
wie Mose geboten hat, ihnen zum Zeugnis``. \bibverse{15} Es kam aber die
Sage von ihm immer weiter aus, und kam viel Volks zusammen, dass sie ihn
hörten und durch ihn gesund würden von ihren Krankheiten. \bibverse{16}
Er aber entwich in die Wüste und betete. \bibverse{17} Und es begab sich
auf einen Tag, dass er lehrte; und es saßen da die Pharisäer und
Schriftgelehrten, die da gekommen waren aus allen Märkten in Galiläa und
Judäa und von Jerusalem. Und die Kraft des Herrn ging von ihm, und er
half jedermann. \bibverse{18} Und, siehe, etliche Männer brachten einen
Menschen auf einem Bette, der war gichtbrüchig; und sie suchten, wie sie
ihn hineinbrächten und vor ihn legten. \bibverse{19} Und da sie vor dem
Volk nicht fanden, an welchem Ort sie ihn hineinbrächten, stiegen sie
auf das Dach und ließen ihn durch die Ziegel hernieder mit dem Bettlein
mitten unter sie, vor Jesum. \bibverse{20} Und da er ihren Glauben sah,
sprach er zu ihm: Mensch, deine Sünden sind dir vergeben. \bibverse{21}
Und die Schriftgelehrten und Pharisäer fingen an zu denken und sprachen:
Wer ist der, dass er Gotteslästerungen redet? Wer kann Sünden vergeben
denn allein Gott? \bibverse{22} Da aber Jesus ihre Gedanken merkte,
antwortete er und sprach zu ihnen: Was denket ihr in euren Herzen?
\bibverse{23} Welches ist leichter: zu sagen: Dir sind deine Sünden
vergeben, oder zu sagen: Stehe auf und wandle? \bibverse{24} Auf dass
ihr aber wisset, dass des Menschen Sohn Macht hat, auf Erden Sünden zu
vergeben, (sprach er zu dem Gichtbrüchigen): Ich sage dir, stehe auf und
hebe dein Bettlein auf und gehe heim! \bibverse{25} Und alsbald stand er
auf vor ihren Augen und hob das Bettlein auf, darauf er gelegen hatte,
und ging heim und pries Gott. \bibverse{26} Und sie entsetzten sich alle
und priesen Gott und wurden voll Furcht und sprachen: Wir haben heute
seltsame Dinge gesehen. \bibverse{27} Und darnach ging er aus und sah
einen Zöllner mit Namen Levi am Zoll sitzen und sprach zu ihm: Folge mir
nach! \bibverse{28} Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm nach.
\bibverse{29} Und Levi richtete ihm ein großes Mahl zu in seinem Hause,
und viele Zöllner und andere saßen mit ihm zu Tisch. \bibverse{30} Und
die Schriftgelehrten und Pharisäer murrten wider seine Jünger und
sprachen: Warum esset und trinket ihr mit den Zöllnern und Sündern?
\bibverse{31} Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Gesunden
bedürfen des Arztes nicht, sondern die Kranken. \bibverse{32} Ich bin
gekommen zu rufen die Sünder zur Buße, und nicht die Gerechten.
\bibverse{33} Und sie sprachen zu ihm: Warum fasten des Johannes Jünger
so oft und beten so viel, desgleichen der Pharisäer Jünger; aber deine
Jünger essen und trinken? \bibverse{34} Er sprach aber zu ihnen: Ihr
könnt die Hochzeitsleute nicht zu fasten treiben, solange der Bräutigam
bei ihnen ist. \bibverse{35} Es wird aber die Zeit kommen, dass der
Bräutigam von ihnen genommen wird; dann werden sie fasten. \bibverse{36}
Und er sagte zu ihnen ein Gleichnis: Niemand flickt einen Lappen von
einem neuen Kleid auf ein altes Kleid; sonst zerreißt er das neue, und
der Lappen vom neuen reimt sich nicht auf das alte. \bibverse{37} Und
niemand fasst Most in alte Schläuche; sonst zerreißt der Most die
Schläuche und wird verschüttet, und die Schläuche kommen um.
\bibverse{38} Sondern den Most soll man in neue Schläuche fassen, so
werden sie beide erhalten. \bibverse{39} Und niemand ist, der vom alten
trinkt und wolle bald den neuen; denn er spricht: Der alte ist milder.
\# 6 \bibverse{1} Und es begab sich an einem Sabbat, dass er durchs
Getreide ging; und seine Jünger rauften Ähren aus und aßen und rieben
sie mit den Händen. \bibverse{2} Etliche aber der Pharisäer sprachen zu
ihnen: Warum tut ihr, was sich nicht ziemt zu tun an den Sabbaten?
\bibverse{3} Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt ihr nicht
das gelesen, was David tat, da ihn hungerte und die mit ihm waren?
\bibverse{4} wie er zum Hause Gottes einging und nahm die Schaubrote und
aß und gab auch denen, die mit ihm waren; die doch niemand durfte essen
als die Priester allein? \bibverse{5} Und er sprach zu ihnen: Des
Menschen Sohn ist ein Herr auch des Sabbats. \bibverse{6} Es geschah
aber an einem anderen Sabbat, dass er ging in die Schule und lehrte. Und
da war ein Mensch, des rechte Hand war verdorrt. \bibverse{7} Aber die
Schriftgelehrten und Pharisäer lauerten darauf, ob er auch heilen würde
am Sabbat, auf dass sie eine Sache wider ihn fänden. \bibverse{8} Er
aber merkte ihre Gedanken und sprach zu dem Menschen mit der dürren
Hand: Stehe auf und tritt hervor! Und er stand auf und trat dahin.
\bibverse{9} Da sprach Jesus zu ihnen: Ich frage euch: Was ziemt sich zu
tun an den Sabbaten, Gutes oder Böses? das Leben erhalten oder
verderben? \bibverse{10} Und er sah sie alle umher an und sprach zu dem
Menschen: Strecke deine Hand aus! Und er tat's; da ward ihm seine Hand
wieder zurechtgebracht, gesund wie die andere. \bibverse{11} Sie aber
wurden ganz unsinnig und beredeten sich miteinander, was sie ihm tun
wollten. \bibverse{12} Es begab sich aber zu der Zeit, dass er ging auf
einen Berg, zu beten; und er blieb über Nacht in dem Gebet zu Gott.
\bibverse{13} Und da es Tag ward, rief er seine Jünger und erwählte
ihrer zwölf, welche er auch Apostel nannte: \bibverse{14} Simon, welchen
er Petrus nannte, und Andreas, seinen Bruder, Jakobus und Johannes,
Philippus und Bartholomäus, \bibverse{15} Matthäus und Thomas, Jakobus,
des Alphäus Sohn, Simon, genannt Zelotes, \bibverse{16} Judas, des
Jakobus Sohn, und Judas Ischariot, den Verräter. \bibverse{17} Und er
ging hernieder mit ihnen und trat auf einen Platz im Felde und der Haufe
seiner Jünger und eine große Menge des Volks von allem jüdischen Lande
und Jerusalem und Tyrus und Sidon, am Meer gelegen, \bibverse{18} die da
gekommen waren, ihn zu hören und dass sie geheilt würden von ihren
Seuchen; und die von unsauberen Geistern umgetrieben wurden, die wurden
gesund. \bibverse{19} Und alles Volk begehrte ihn anzurühren; denn es
ging Kraft von ihm, und er heilte sie alle. \bibverse{20} Und er hob
seine Augen auf über seine Jünger und sprach: Selig seid ihr Armen; denn
das Reich Gottes ist euer. \bibverse{21} Selig seid ihr, die ihr hier
hungert; denn ihr sollt satt werden. Selig seid ihr, die ihr hier
weinet; denn ihr werdet lachen. \bibverse{22} Selig seid ihr, wenn euch
die Menschen hassen und euch absondern und schelten euch und verwerfen
euren Namen als einen bösen um des Menschensohnes willen. \bibverse{23}
Freuet euch alsdann und hüpfet; denn siehe, euer Lohn ist groß im
Himmel. Desgleichen taten ihre Väter den Propheten auch. \bibverse{24}
Aber dagegen weh euch Reichen! denn ihr habt euren Trost dahin.
\bibverse{25} Weh euch, die ihr voll seid! denn euch wird hungern. Weh
euch, die ihr hier lachet! denn ihr werdet weinen und heulen.
\bibverse{26} Weh euch, wenn euch jedermann wohlredet! Desgleichen taten
ihre Väter den falschen Propheten auch. \bibverse{27} Aber ich sage
euch, die ihr zuhöret: Liebet eure Feinde; tut denen wohl, die euch
hassen; \bibverse{28} segnet die, die euch verfluchen; bittet für die,
die euch beleidigen. \bibverse{29} Und wer dich schlägt auf einen
Backen, dem biete den anderen auch dar; und wer dir den Mantel nimmt,
dem wehre nicht auch den Rock. \bibverse{30} Wer dich bittet, dem gib;
und wer dir das Deine nimmt, da fordere es nicht wieder. \bibverse{31}
Und wie ihr wollt, dass euch die Leute tun sollen, also tut ihnen gleich
auch ihr. \bibverse{32} Und so ihr liebet, die euch lieben, was für Dank
habt ihr davon? Denn die Sünder lieben auch ihre Liebhaber.
\bibverse{33} Und wenn ihr euren Wohltätern wohltut, was für Dank habt
ihr davon? Denn die Sünder tun das auch. \bibverse{34} Und wenn ihr
leihet, von denen ihr hoffet zu nehmen, was für Dank habt ihr davon?
Denn die Sünder leihen den Sündern auch, auf dass sie Gleiches
wiedernehmen. \bibverse{35} Vielmehr liebet eure Feinde; tut wohl und
leihet, dass ihr nichts dafür hoffet, so wird euer Lohn groß sein, und
ihr werdet Kinder des Allerhöchsten sein; denn er ist gütig über die
Undankbaren und Bösen. \bibverse{36} Darum seid barmherzig, wie auch
euer Vater barmherzig ist. \bibverse{37} Richtet nicht, so werdet ihr
auch nicht gerichtet. Verdammet nicht, so werdet ihr nicht verdammt.
Vergebet, so wird euch vergeben. \bibverse{38} Gebet, so wird euch
gegeben. Ein voll, gedrückt, gerüttelt und überfließend Maß wird man in
euren Schoß geben; denn eben mit dem Maß, mit dem ihr messet, wird man
euch wieder messen. \bibverse{39} Und er sagte ihnen ein Gleichnis: Kann
auch ein Blinder einem Blinden den Weg weisen? Werden sie nicht alle
beide in die Grube fallen? \bibverse{40} Der Jünger ist nicht über
seinen Meister; wenn der Jünger ist wie sein Meister, so ist er
vollkommen. \bibverse{41} Was siehst du aber einen Splitter in deines
Bruders Auge, und des Balkens in deinem Auge wirst du nicht gewahr?
\bibverse{42} Oder wie kannst du sagen zu deinem Bruder: Halt stille,
Bruder, ich will den Splitter aus deinem Auge ziehen, -- und du siehst
selbst nicht den Balken in deinem Auge? Du Heuchler, zieh zuvor den
Balken aus deinem Auge und siehe dann zu, dass du den Splitter aus
deines Bruders Auge ziehest! \bibverse{43} Denn es ist kein guter Baum,
der faule Frucht trage, und kein fauler Baum, der gute Frucht trage.
\bibverse{44} Ein jeglicher Baum wird an seiner eigenen Frucht erkannt.
Denn man liest nicht Feigen von den Dornen, auch liest man nicht Trauben
von den Hecken. \bibverse{45} Ein guter Mensch bringt Gutes hervor aus
dem guten Schatz seines Herzens; und ein böser Mensch bringt Böses
hervor aus dem bösen Schatz seines Herzens. Denn wes das Herz voll ist,
des geht der Mund über. \bibverse{46} Was heißet ihr mich aber Herr,
Herr, und tut nicht, was ich euch sage? \bibverse{47} Wer zu mir kommt
und hört meine Rede und tut sie, den will ich euch zeigen, wem er gleich
ist. \bibverse{48} Er ist gleich einem Menschen, der ein Haus baute und
grub tief und legte den Grund auf den Fels. Da aber Gewässer kam, da
riss der Strom zum Hause zu; und konnte es nicht bewegen; denn es war
auf den Fels gegründet. \bibverse{49} Wer aber hört und nicht tut, der
ist gleich einem Menschen, der ein Haus baute auf die Erde ohne Grund;
und der Strom riss zu ihm zu, und es fiel alsbald, und das Haus gewann
einen großen Riss. \# 7 \bibverse{1} Nachdem er aber vor dem Volk
ausgeredet hatte, ging er gen Kapernaum. \bibverse{2} Und eines
Hauptmanns Knecht lag todkrank, den er wert hielt. \bibverse{3} Da er
aber von Jesu hörte, sandte er die Ältesten der Juden zu ihm und bat
ihn, dass er käme und seinen Knecht gesund machte. \bibverse{4} Da sie
aber zu Jesu kamen, baten sie ihn mit Fleiß und sprachen: Er ist es
wert, dass du ihm das erzeigest; \bibverse{5} denn er hat unser Volk
lieb, und die Schule hat er uns erbaut. \bibverse{6} Jesus aber ging mit
ihnen hin. Da sie aber nun nicht ferne von dem Hause waren, sandte der
Hauptmann Freunde zu ihm und ließ ihm sagen: Ach Herr, bemühe dich
nicht; ich bin nicht wert, dass du unter mein Dach gehest; \bibverse{7}
darum habe ich auch mich selbst nicht würdig geachtet, dass ich zu dir
käme; sondern sprich ein Wort, so wird mein Knecht gesund. \bibverse{8}
Denn auch ich bin ein Mensch, der Obrigkeit untertan, und habe
Kriegsknechte unter mir und spreche zu einem: Gehe hin! so geht er hin;
und zum anderen: Komm her! so kommt er; und zu meinem Knecht: Tu das! so
tut er's. \bibverse{9} Da aber Jesus das hörte, verwunderte er sich über
ihn und wandte sich um und sprach zu dem Volk, das ihm nachfolgte: Ich
sage euch: Solchen Glauben habe ich in Israel nicht gefunden!
\bibverse{10} Und da die Gesandten wiederum nach Hause kamen, fanden sie
den kranken Knecht gesund. \bibverse{11} Und es begab sich darnach, dass
er in eine Stadt mit Namen Nain ging; und seiner Jünger gingen viele mit
ihm und viel Volks. \bibverse{12} Als er aber nahe an das Stadttor kam,
siehe, da trug man einen Toten heraus, der ein einziger Sohn war seiner
Mutter, und sie war eine Witwe; und viel Volks aus der Stadt ging mit
ihr. \bibverse{13} Und da sie der Herr sah, jammerte ihn derselben, und
er sprach zu ihr: Weine nicht! \bibverse{14} Und trat hinzu und rührte
den Sarg an; und die Träger standen. Und er sprach: Jüngling, ich sage
dir, stehe auf! \bibverse{15} Und der Tote richtete sich auf und fing an
zu reden; und er gab ihn seiner Mutter. \bibverse{16} Und es kam sie
alle eine Furcht an, und sie priesen Gott und sprachen: Es ist ein
großer Prophet unter uns aufgestanden, und Gott hat sein Volk
heimgesucht. \bibverse{17} Und diese Rede von ihm erscholl in das ganze
jüdische Land und in alle umliegenden Länder. \bibverse{18} Und es
verkündigten Johannes seine Jünger das alles. Und er rief zu sich seiner
Jünger zwei \bibverse{19} und sandte sie zu Jesu und ließ ihm sagen:
Bist du, der da kommen soll, oder sollen wir eines anderen warten?
\bibverse{20} Da aber die Männer zu ihm kamen, sprachen sie: Johannes
der Täufer hat uns zu dir gesandt und lässt dir sagen: Bist du, der da
kommen soll, oder sollen wir eines anderen warten? \bibverse{21} Zu
derselben Stunde aber machte er viele gesund von Seuchen und Plagen und
bösen Geistern, und vielen Blinden schenkte er das Gesicht.
\bibverse{22} Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin und
verkündiget Johannes, was ihr gesehen und gehört habt: die Blinden
sehen, die Lahmen gehen, die Aussätzigen werden rein, die Tauben hören,
die Toten stehen auf, den Armen wird das Evangelium gepredigt;
\bibverse{23} und selig ist, der sich nicht ärgert an mir. \bibverse{24}
Da aber die Boten des Johannes hingingen, fing Jesus an, zu reden zu dem
Volk von Johannes: Was seid ihr hinausgegangen in die Wüste zu sehen?
Wolltet ihr ein Rohr sehen, das vom Winde bewegt wird? \bibverse{25}
Oder was seid ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet ihr einen Menschen
sehen in weichen Kleidern? Sehet, die in herrlichen Kleidern und Lüsten
leben, die sind an den königlichen Höfen. \bibverse{26} Oder was seid
ihr hinausgegangen zu sehen? Wolltet ihr einen Propheten sehen? Ja, ich
sage euch, der da mehr ist denn ein Prophet. \bibverse{27} Er ist's, von
dem geschrieben steht: „Siehe, ich sende meinen Engel vor deinem
Angesicht her, der da bereiten soll deinen Weg vor dir``. \bibverse{28}
Denn ich sage euch, dass unter denen, die von Weibern geboren sind, ist
kein größerer Prophet als Johannes der Täufer; der aber kleiner ist im
Reich Gottes, der ist größer als er. \bibverse{29} Und alles Volk, das
ihn hörte, und die Zöllner gaben Gott recht und ließen sich taufen mit
der Taufe des Johannes. \bibverse{30} Aber die Pharisäer und
Schriftgelehrten verachteten Gottes Rat wider sich selbst und ließen
sich nicht von ihm taufen. \bibverse{31} Aber der Herr sprach: Wem soll
ich die Menschen dieses Geschlechts vergleichen, und wem sind sie
gleich? \bibverse{32} Sie sind gleich den Kindern, die auf dem Markte
sitzen und rufen gegeneinander und sprechen: Wir haben euch gepfiffen,
und ihr habt nicht getanzt; wir haben euch geklagt, und ihr habt nicht
geweint. \bibverse{33} Denn Johannes der Täufer ist gekommen und aß
nicht Brot und trank keinen Wein; so sagt ihr: Er hat den Teufel.
\bibverse{34} Des Menschen Sohn ist gekommen, isst und trinkt; so sagt
ihr: Siehe, der Mensch ist ein Fresser und Weinsäufer, der Zöllner und
Sünder Freund! \bibverse{35} Und die Weisheit muss sich rechtfertigen
lassen von allen ihren Kindern. \bibverse{36} Es bat ihn aber der
Pharisäer einer, dass er mit ihm äße. Und er ging hinein in des
Pharisäers Haus und setzte sich zu Tisch. \bibverse{37} Und siehe, ein
Weib war in der Stadt, die war eine Sünderin. Da die vernahm, dass er zu
Tische saß in des Pharisäers Hause, brachte sie ein Glas mit Salbe
\bibverse{38} und trat hinten zu seinen Füßen und weinte und fing an,
seine Füße zu netzen mit Tränen und mit den Haaren ihres Haupts zu
trocknen, und küsste seine Füße und salbte sie mit Salbe. \bibverse{39}
Da aber das der Pharisäer sah, der ihn geladen hatte, sprach er bei sich
selbst und sagte: Wenn dieser ein Prophet wäre, so wüsste er, wer und
welch ein Weib das ist, die ihn anrührt; denn sie ist eine Sünderin.
\bibverse{40} Jesus antwortete und sprach zu ihm: Simon, ich habe dir
etwas zu sagen. Er aber sprach: Meister, sage an. \bibverse{41} Es hatte
ein Gläubiger zwei Schuldner. Einer war schuldig fünfhundert Groschen,
der andere fünfzig. \bibverse{42} Da sie aber nicht hatten, zu bezahlen,
schenkte er's beiden. Sage an, welcher unter denen wird ihn am meisten
lieben? \bibverse{43} Simon antwortete und sprach: Ich achte, dem er am
meisten geschenkt hat. Er aber sprach zu ihm: Du hast recht gerichtet.
\bibverse{44} Und er wandte sich zu dem Weibe und sprach zu Simon:
Siehst du dies Weib? Ich bin gekommen in dein Haus; du hast mir nicht
Wasser gegeben zu meinen Füßen; diese aber hat meine Füße mit Tränen
genetzt und mit den Haaren ihres Hauptes getrocknet. \bibverse{45} Du
hast mir keinen Kuss gegeben; diese aber, nachdem sie hereingekommen
ist, hat sie nicht abgelassen, meine Füße zu küssen. \bibverse{46} Du
hast mein Haupt nicht mit Öl gesalbt; sie aber hat meine Füße mit Salbe
gesalbt. \bibverse{47} Derhalben sage ich dir: Ihr sind viele Sünden
vergeben, denn sie hat viel geliebt; welchem aber wenig vergeben wird,
der liebt wenig. \bibverse{48} Und er sprach zu ihr: Dir sind deine
Sünden vergeben. \bibverse{49} Da fingen die an, die mit zu Tische
saßen, und sprachen bei sich selbst: Wer ist dieser, der auch Sünden
vergibt? \bibverse{50} Er aber sprach zu dem Weibe: Dein Glaube hat dir
geholfen; gehe hin mit Frieden! \# 8 \bibverse{1} Und es begab sich
darnach, dass er reiste durch Städte und Märkte und predigte und
verkündigte das Evangelium vom Reich Gottes; und die Zwölf mit ihm,
\bibverse{2} dazu etliche Weiber, die er gesund hatte gemacht von den
bösen Geistern und Krankheiten, nämlich Maria, die da Magdalena heißt,
von welcher waren sieben Teufel ausgefahren, \bibverse{3} und Johanna,
das Weib Chusas, des Pflegers des Herodes, und Susanna und viele andere,
die ihm Handreichung taten von ihrer Habe. \bibverse{4} Da nun viel
Volks beieinander war und sie aus den Städten zu ihm eilten, sprach er
durch ein Gleichnis: \bibverse{5} Es ging ein Sämann aus, zu säen seinen
Samen. Und indem er säte, fiel etliches an den Weg und ward zertreten,
und die Vögel unter dem Himmel fraßen's auf. \bibverse{6} Und etliches
fiel auf den Fels; und da es aufging, verdorrte es, darum dass es nicht
Saft hatte. \bibverse{7} Und etliches fiel mitten unter die Dornen; und
die Dornen gingen mit auf und erstickten's. \bibverse{8} Und etliches
fiel auf ein gutes Land; und es ging auf und trug hundertfältige Frucht.
Da er das sagte, rief er: Wer Ohren hat, zu hören, der höre!
\bibverse{9} Es fragten ihn aber seine Jünger und sprachen, was dies
Gleichnis wäre? \bibverse{10} Er aber sprach: Euch ist's gegeben, zu
wissen das Geheimnis des Reiches Gottes; den anderen aber in
Gleichnissen, dass sie es nicht sehen, ob sie es schon sehen, und nicht
verstehen, ob sie es schon hören. \bibverse{11} Das ist aber das
Gleichnis: Der Same ist das Wort Gottes. \bibverse{12} Die aber an dem
Wege sind, das sind, die es hören; darnach kommt der Teufel und nimmt
das Wort von ihrem Herzen, auf dass sie nicht glauben und selig werden.
\bibverse{13} Die aber auf dem Fels sind die: wenn sie es hören, nehmen
sie das Wort mit Freuden an; und die haben nicht Wurzel; eine Zeitlang
glauben sie, und zu der Zeit der Anfechtung fallen sie ab. \bibverse{14}
Das aber unter die Dornen fiel, sind die, die es hören und gehen hin
unter den Sorgen, Reichtum und Wollust dieses Lebens und ersticken und
bringen keine Frucht. \bibverse{15} Das aber auf dem guten Land sind,
die das Wort hören und behalten in einem feinen, guten Herzen und
bringen Frucht in Geduld. \bibverse{16} Niemand aber zündet ein Licht an
und bedeckt es mit einem Gefäß oder setzt es unter eine Bank; sondern er
setzt es auf einen Leuchter, auf dass, wer hineingeht, das Licht sehe.
\bibverse{17} Denn es ist nichts verborgen, das nicht offenbar werde,
auch nichts Heimliches, das nicht kund werde und an den Tag komme.
\bibverse{18} So sehet nun darauf wie ihr zuhöret. Denn wer da hat, dem
wird gegeben; wer aber nicht hat, von dem wird genommen, auch was er
meint zu haben. \bibverse{19} Es gingen aber hinzu seine Mutter und
Brüder und konnten vor dem Volk nicht zu ihm kommen. \bibverse{20} Und
es ward ihm angesagt: Deine Mutter und deine Brüder stehen draußen und
wollen dich sehen. \bibverse{21} Er aber antwortete und sprach zu ihnen:
Meine Mutter und meine Brüder sind diese, die Gottes Wort hören und tun.
\bibverse{22} Und es begab sich an der Tage einem, dass er in ein Schiff
trat samt seinen Jüngern; und er sprach zu ihnen: Lasst uns über den See
fahren. Und sie stießen vom Lande. \bibverse{23} Und da sie schifften,
schlief er ein. Und es kam ein Windwirbel auf den See, und die Wellen
überfielen sie, und sie standen in großer Gefahr. \bibverse{24} Da
traten sie zu ihm und weckten ihn auf und sprachen: Meister, Meister,
wir verderben! Da stand er auf und bedrohte den Wind und die Woge des
Wassers; und es ließ ab, und ward eine Stille. \bibverse{25} Er aber
sprach zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Sie fürchteten sich aber und
verwunderten sich und sprachen untereinander: Wer ist dieser? denn er
gebietet dem Winde und dem Wasser, und sie sind ihm gehorsam.
\bibverse{26} Und sie schifften fort in die Gegend der Gadarener, welche
ist Galiläa gegenüber. \bibverse{27} Und als er austrat auf das Land,
begegnete ihm ein Mann aus der Stadt, der hatte Teufel von langer Zeit
her und tat keine Kleider an und blieb in keinem Hause, sondern in den
Gräbern. \bibverse{28} Da er aber Jesum sah, schrie er und fiel vor ihm
nieder und rief laut und sprach: Was habe ich mit dir zu schaffen, Jesu,
du Sohn Gottes, des Allerhöchsten? Ich bitte dich, du wollest mich nicht
quälen. \bibverse{29} Denn er gebot dem unsauberen Geist, dass er von
dem Menschen ausführe. Denn er hatte ihn lange Zeit geplagt, und er ward
mit Ketten gebunden und mit Fesseln gefangen, und zerriss die Bande und
ward getrieben von dem Teufel in die Wüsten. \bibverse{30} Und Jesus
fragte ihn und sprach: Wie heißest du? Er sprach: Legion; denn es waren
viel Teufel in ihn gefahren. \bibverse{31} Und sie baten ihn, dass er
sie nicht hieße in die Tiefe fahren. \bibverse{32} Es war aber daselbst
eine große Herde Säue auf der Weide auf dem Berge. Und sie baten ihn,
dass er ihnen erlaubte in sie zu fahren. Und er erlaubte es ihnen.
\bibverse{33} Da fuhren die Teufel aus von dem Menschen und fuhren in
die Säue; und die Herde stürzte sich von dem Abhange in den See und
ersoff. \bibverse{34} Da aber die Hirten sahen, was da geschah, flohen
sie und verkündigten's in der Stadt und in den Dörfern. \bibverse{35} Da
gingen sie hinaus, zu sehen, was da geschehen war, und kamen zu Jesu und
fanden den Menschen, von welchem die Teufel ausgefahren waren, sitzend
zu den Füßen Jesu, bekleidet und vernünftig, und erschraken.
\bibverse{36} Und die es gesehen hatten, verkündigten's ihnen, wie der
Besessene war gesund geworden. \bibverse{37} Und es bat ihn die ganze
Menge des umliegenden Landes der Gadarener, dass er von ihnen ginge;
denn es war sie eine große Furcht angekommen. Und er trat in das Schiff
und wandte wieder um. \bibverse{38} Es bat ihn aber der Mann, von dem
die Teufel ausgefahren waren, dass er bei ihm möchte sein. Aber Jesus
ließ ihn von sich und sprach: \bibverse{39} Gehe wieder heim und sage,
wie große Dinge dir Gott getan hat. Und er ging hin und verkündigte
durch die ganze Stadt, wie große Dinge ihm Jesus getan hatte.
\bibverse{40} Und es begab sich, da Jesus wiederkam, nahm ihn das Volk
auf; denn sie warteten alle auf ihn. \bibverse{41} Und siehe, da kam ein
Mann mit Namen Jairus, der ein Oberster der Schule war, und fiel Jesu zu
den Füßen und bat ihn, dass er wollte in sein Haus kommen; \bibverse{42}
denn er hatte eine einzige Tochter bei zwölf Jahren, die lag in den
letzten Zügen. Und da er hinging, drängte ihn das Volk. \bibverse{43}
Und ein Weib hatte den Blutgang zwölf Jahre gehabt; die hatte alle ihre
Nahrung an die Ärzte gewandt, und konnte von niemand geheilt werden;
\bibverse{44} die trat hinzu von hinten und rührte seines Kleides Saum
an; und alsobald stand ihr der Blutgang. \bibverse{45} Und Jesus sprach:
Wer hat mich angerührt? Da sie aber alle leugneten, sprach Petrus und
die mit ihm waren: Meister, das Volk drängt und drückt dich, und du
sprichst: Wer hat mich angerührt? \bibverse{46} Jesus aber sprach: Es
hat mich jemand angerührt; denn ich fühle, dass eine Kraft von mir
gegangen ist. \bibverse{47} Da aber das Weib sah, dass es nicht
verborgen war, kam sie mit Zittern und fiel vor ihm nieder und
verkündigte vor allem Volk, aus welcher Ursache sie ihn hätte angerührt
und wie sie wäre alsbald gesund geworden. \bibverse{48} Er aber sprach
zu ihr: Sei getrost, meine Tochter; dein Glaube hat dir geholfen. Gehe
hin mit Frieden! \bibverse{49} Da er noch redete, kam einer vom Gesinde
des Obersten der Schule und sprach zu ihm: Deine Tochter ist gestorben;
bemühe den Meister nicht. \bibverse{50} Da aber Jesus das hörte,
antwortete er ihm und sprach: Fürchte dich nicht; glaube nur, so wird
sie gesund! \bibverse{51} Da er aber in das Haus kam, ließ er niemand
hineingehen denn Petrus und Jakobus und Johannes und des Kindes Vater
und Mutter. \bibverse{52} Sie weinten aber alle und klagten um sie. Er
aber sprach: Weinet nicht; sie ist nicht gestorben, sondern sie schläft.
\bibverse{53} Und sie verlachten ihn, wussten wohl, dass sie gestorben
war. \bibverse{54} Er aber trieb sie alle hinaus, nahm sie bei der Hand
und rief und sprach: Kind, stehe auf! \bibverse{55} Und ihr Geist kam
wieder, und sie stand alsobald auf. Und er befahl, man sollte ihr zu
essen geben. \bibverse{56} Und ihre Eltern entsetzten sich. Er aber
gebot ihnen, dass sie niemand sagten, was geschehen war. \# 9
\bibverse{1} Er forderte aber die Zwölf zusammen und gab ihnen Gewalt
und Macht über alle Teufel und dass sie Seuchen heilen konnten,
\bibverse{2} und sandte sie aus, zu predigen das Reich Gottes und zu
heilen die Kranken. \bibverse{3} Und sprach zu ihnen: Ihr sollt nichts
mit euch nehmen auf den Weg, weder Stab noch Tasche noch Brot noch Geld;
es soll auch einer nicht zwei Röcke haben. \bibverse{4} Und wo ihr in
ein Haus geht, da bleibet, bis ihr von dannen zieht. \bibverse{5} Und
welche euch nicht aufnehmen, da gehet aus von derselben Stadt und
schüttelt auch den Staub ab von euren Füßen zu einem Zeugnis über sie.
\bibverse{6} Und sie gingen hinaus und durchzogen die Märkte, predigten
das Evangelium und machten gesund an allen Enden. \bibverse{7} Es kam
aber vor Herodes, den Vierfürsten, alles, was durch ihn geschah; und er
ward betreten, dieweil von etlichen gesagt ward; Johannes ist von den
Toten auferstanden; \bibverse{8} von etlichen aber: Elia ist erschienen;
von etlichen aber: Es ist der alten Propheten einer auferstanden.
\bibverse{9} Und Herodes sprach: Johannes, den habe ich enthauptet; wer
ist aber dieser, von dem ich solches höre? und begehrte ihn zu sehen.
\bibverse{10} Und die Apostel kamen wieder und erzählten ihm, wie große
Dinge sie getan hatten. Und er nahm sie zu sich und entwich besonders in
eine Wüste bei der Stadt, die da heißt Bethsaida. \bibverse{11} Da das
Volk des inneward, zog es ihm nach. Und er ließ sie zu sich und sagte
ihnen vom Reich Gottes und machte gesund, die es bedurften. Aber der Tag
fing an, sich zu neigen. \bibverse{12} Da traten zu ihm die Zwölf und
sprachen zu ihm: Lass das Volk von dir, dass sie hingehen in die Märkte
umher und in die Dörfer, dass sie Herberge und Speise finden; denn wir
sind hier in der Wüste. \bibverse{13} Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihr
ihnen zu essen. Sie sprachen, wir haben nicht mehr als fünf Brote und
zwei Fische; es sei denn, dass wir hingehen sollen und Speise kaufen für
so großes Volk. \bibverse{14} (Denn es waren bei fünftausend Mann.) Er
sprach aber zu seinen Jüngern: Lasset sie sich setzen in Schichten, je
fünfzig und fünfzig. \bibverse{15} Und sie taten also, und es setzten
sich alle. \bibverse{16} Da nahm er die fünf Brote und zwei Fische und
sah auf gen Himmel und dankte darüber, brach sie und gab sie den
Jüngern, dass sie dem Volk vorlegten. \bibverse{17} Und sie aßen und
wurden alle satt; und wurden aufgehoben, was ihnen übrigblieb von
Brocken, zwölf Körbe. \bibverse{18} Und es begab sich, da er allein war
und betete und seine Jünger zu ihm traten, fragte er sie und sprach: Wer
sagen die Leute, dass ich sei? \bibverse{19} Sie antworteten und
sprachen: Sie sagen, du seist Johannes der Täufer; etliche aber, du
seist Elia; etliche aber, es sei der alten Propheten einer auferstanden.
\bibverse{20} Er aber sprach zu ihnen: Wer saget ihr aber, dass ich sei?
Da antwortete Petrus und sprach: Du bist der Christus Gottes!
\bibverse{21} Und er bedrohte sie und gebot, dass sie das niemand
sagten, \bibverse{22} und sprach: Des Menschen Sohn muss noch viel
leiden und verworfen werden von den Ältesten und Hohenpriestern und
Schriftgelehrten und getötet werden und am dritten Tage auferstehen.
\bibverse{23} Da sprach er zu ihnen allen: Wer mir folgen will, der
verleugne sich selbst und nehme sein Kreuz auf sich täglich und folge
mir nach. \bibverse{24} Denn wer sein Leben erhalten will, der wird es
verlieren; wer aber sein Leben verliert um meinetwillen, der wird's
erhalten. \bibverse{25} Und welchen Nutzen hätte der Mensch, ob er die
ganze Welt gewönne, und verlöre sich selbst oder beschädigte sich
selbst? \bibverse{26} Wer sich aber mein und meiner Worte schämt, des
wird sich des Menschen Sohn auch schämen, wenn er kommen wird in seiner
Herrlichkeit und seines Vaters und der heiligen Engel. \bibverse{27} Ich
sage euch aber wahrlich, dass etliche sind von denen, die hier stehen,
die den Tod nicht schmecken werden, bis dass sie das Reich Gottes sehen.
\bibverse{28} Und es begab sich nach diesen Reden bei acht Tagen, dass
er zu sich nahm Petrus, Johannes und Jakobus und ging auf einen Berg, zu
beten. \bibverse{29} Und da er betete, ward die Gestalt seines
Angesichts anders, und sein Kleid ward weiß und glänzte. \bibverse{30}
Und siehe, zwei Männer redeten mit ihm, welche waren Mose und Elia;
\bibverse{31} die erschienen in Klarheit und redeten von dem Ausgang,
welchen er sollte erfüllen zu Jerusalem. \bibverse{32} Petrus aber und
die mit ihm waren, waren voll Schlafs. Da sie aber aufwachten, sahen sie
seine Klarheit und die zwei Männer bei ihm stehen. \bibverse{33} Und es
begab sich, da die von ihm wichen, sprach Petrus zu Jesu: Meister, hier
ist gut sein. Lasset uns drei Hütten machen: dir eine, Mose eine und
Elia eine. Und er wusste nicht, was er redete. \bibverse{34} Da er aber
solches redete, kam eine Wolke und überschattete sie; und sie
erschraken, da sie die Wolke überzog. \bibverse{35} Und es fiel eine
Stimme aus der Wolke, die sprach: Dieser ist mein lieber Sohn; den sollt
ihr hören! \bibverse{36} Und indem solche Stimme geschah, fanden sie
Jesum allein. Und sie verschwiegen es und verkündigten niemand in jenen
Tagen, was sie gesehen hatten. \bibverse{37} Es begab sich aber den Tag
hernach, da sie von dem Berge kamen, kam ihnen entgegen viel Volks.
\bibverse{38} Und siehe, ein Mann unter dem Volk rief und sprach:
Meister, ich bitte dich, besiehe doch meinen Sohn, denn er ist mein
einziger Sohn. \bibverse{39} Siehe, der Geist ergreift ihn, so schreit
er alsbald, und reißt ihn, dass er schäumt, und mit Not weicht er von
ihm, wenn er ihn gerissen hat. \bibverse{40} Und ich habe deine Jünger
gebeten, dass sie ihn austrieben, und sie konnten nicht. \bibverse{41}
Da antwortete Jesus und sprach: O du ungläubige und verkehrte Art, wie
lange soll ich bei euch sein und euch dulden? Bringe deinen Sohn her!
\bibverse{42} Und da er zu ihm kam, riss ihn der Teufel und zerrte ihn.
Jesus aber bedrohte den unsauberen Geist und machte den Knaben gesund
und gab ihn seinem Vater wieder. \bibverse{43} Und sie entsetzten sich
alle über die Herrlichkeit Gottes. Da sie sich aber alle verwunderten
über alles, was er tat, sprach er zu seinen Jüngern: \bibverse{44}
Fasset ihr zu euren Ohren diese Rede: Des Menschen Sohn muss
überantwortet werden in der Menschen Hände. \bibverse{45} Aber das Wort
verstanden sie nicht, und es war vor ihnen verborgen, dass sie es nicht
begriffen. Und sie fürchteten sich, ihn zu fragen um dieses Wort.
\bibverse{46} Es kam auch ein Gedanke unter sie, welcher unter ihnen der
Größte wäre. \bibverse{47} Da aber Jesus den Gedanken ihres Herzens sah,
ergriff er ein Kind und stellte es neben sich \bibverse{48} und sprach
zu ihnen: Wer dies Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf;
und wer mich aufnimmt, der nimmt den auf, der mich gesandt hat. Welcher
aber der Kleinste ist unter euch allen, der wird groß sein.
\bibverse{49} Da antwortete Johannes und sprach: Meister, wir sahen
einen, der trieb die Teufel aus in deinem Namen; und wir wehrten ihm,
denn er folgt dir nicht mit uns. \bibverse{50} Und Jesus sprach zu ihm:
Wehret ihm nicht; denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.
\bibverse{51} Es begab sich aber, da die Zeit erfüllet war, dass er
sollte von hinnen genommen werden, wendete er sein Angesicht, stracks
gen Jerusalem zu wandeln. \bibverse{52} Und er sandte Boten vor sich
hin; die gingen hin und kamen in einen Markt der Samariter, dass sie ihm
Herberge bestellten. \bibverse{53} Und sie nahmen ihn nicht an, darum
dass er sein Angesicht gewendet hatte, zu wandeln gen Jerusalem.
\bibverse{54} Da aber das seine Jünger Jakobus und Johannes sahen,
sprachen sie: Herr, willst du, so wollen wir sagen, dass Feuer vom
Himmel falle und verzehre sie, wie Elia tat. \bibverse{55} Jesus aber
wandte sich und bedrohte sie und sprach: Wisset ihr nicht, welches
Geistes Kinder ihr seid? \bibverse{56} Des Menschen Sohn ist nicht
gekommen, der Menschen Seelen zu verderben, sondern zu erhalten.
\bibverse{57} Und sie gingen in einen anderen Markt. Es begab sich aber,
da sie auf dem Wege waren, sprach einer zu ihm: Ich will dir folgen, wo
du hin gehst. \bibverse{58} Und Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben
Gruben, und die Vögel unter dem Himmel haben Nester; aber des Menschen
Sohn hat nicht, da er sein Haupt hin lege. \bibverse{59} Und er sprach
zu einem anderen: Folge mir nach! Der sprach aber: Herr, erlaube mir,
dass ich zuvor hingehe und meinen Vater begrabe. \bibverse{60} Aber
Jesus sprach zu ihm: Lass die Toten ihre Toten begraben; gehe du aber
hin und verkündige das Reich Gottes! \bibverse{61} Und ein anderer
sprach: Herr, ich will dir nachfolgen; aber erlaube mir zuvor, dass ich
einen Abschied mache mit denen, die in meinem Hause sind. \bibverse{62}
Jesus aber sprach zu ihm: Wer seine Hand an den Pflug legt und sieht
zurück, der ist nicht geschickt zum Reich Gottes. \# 10 \bibverse{1}
Darnach sonderte der Herr andere, siebzig aus und sandte sie je zwei und
zwei vor ihm her in alle Städte und Orte, da er wollte hinkommen,
\bibverse{2} und sprach zu ihnen: Die Ernte ist groß, der Arbeiter aber
sind wenige. Bittet den Herrn der Ernte, dass er Arbeiter aussende in
seine Ernte. \bibverse{3} Gehet hin; siehe, ich sende euch als die
Lämmer mitten unter die Wölfe. \bibverse{4} Tragt keinen Beutel noch
Tasche noch Schuhe und grüßet niemand auf der Straße. \bibverse{5} Wo
ihr in ein Haus kommt, da sprecht zuerst: Friede sei in diesem Hause!
\bibverse{6} Und so daselbst wird ein Kind des Friedens sein, so wird
euer Friede auf ihm beruhen; wo aber nicht, so wird sich euer Friede
wieder zu euch wenden. \bibverse{7} In dem Hause aber bleibet, esset und
trinket, was sie haben; denn ein Arbeiter ist seines Lohnes wert. Ihr
sollt nicht von einem Hause zum anderen gehen. \bibverse{8} Und wo ihr
in eine Stadt kommt und sie euch aufnehmen, da esset, was euch wird
vorgetragen; \bibverse{9} und heilet die Kranken, die daselbst sind, und
saget ihnen: Das Reich Gottes ist nahe zu euch gekommen. \bibverse{10}
Wo ihr aber in eine Stadt kommt, da sie euch nicht aufnehmen, da geht
heraus auf ihre Gassen und sprecht: \bibverse{11} Auch den Staub, der
sich an uns gehängt hat von eurer Stadt, schlagen wir ab auf euch; doch
sollt ihr wissen, dass euch das Reich Gottes nahe gewesen ist.
\bibverse{12} Ich sage euch: Es wird Sodom erträglicher gehen an jenem
Tage denn solcher Stadt. \bibverse{13} Weh dir Chorazin! Weh dir
Bethsaida! Denn wären solche Taten zu Tyrus oder Sidon geschehen, die
bei euch geschehen sind, sie hätten vorzeiten im Sack und in der Asche
gesessen und Buße getan. \bibverse{14} Doch es wird Tyrus und Sidon
erträglicher gehen im Gericht als euch. \bibverse{15} Und du, Kapernaum,
die du bis an den Himmel erhoben bist, du wirst in die Hölle
hinuntergestoßen werden. \bibverse{16} Wer euch hört, der hört mich; und
wer euch verachtet, der verachtet mich; wer aber mich verachtet, der
verachtet den, der mich gesandt hat. \bibverse{17} Die Siebzig aber
kamen wieder mit Freuden und sprachen: Herr, es sind uns auch die Teufel
untertan in deinem Namen. \bibverse{18} Er sprach aber zu ihnen: Ich sah
wohl den Satanas vom Himmel fallen wie einen Blitz. \bibverse{19} Sehet,
ich habe euch Macht gegeben, zu treten auf Schlangen und Skorpione, und
über alle Gewalt des Feindes; und nichts wird euch beschädigen.
\bibverse{20} Doch darin freuet euch nicht, dass euch die Geister
untertan sind. Freuet euch aber, dass eure Namen im Himmel geschrieben
sind. \bibverse{21} Zu der Stunde freute sich Jesus im Geist und sprach:
Ich preise dich, Vater und Herr Himmels und der Erde, dass du solches
verborgen hast den Weisen und Klugen, und hast es offenbart den
Unmündigen. Ja, Vater, also war es wohlgefällig vor dir. \bibverse{22}
Es ist mir alles übergeben von meinem Vater. Und niemand weiß, wer der
Sohn sei, denn nur der Vater; noch wer der Vater sei, denn nur der Sohn
und welchem es der Sohn will offenbaren. \bibverse{23} Und er wandte
sich zu seinen Jüngern und sprach insonderheit: Selig sind die Augen,
die da sehen, was ihr sehet. \bibverse{24} Denn ich sage euch: Viele
Propheten und Könige wollten sehen, was ihr sehet, und haben's nicht
gesehen, und hören, was ihr höret, und haben's nicht gehört.
\bibverse{25} Und siehe, da stand ein Schriftgelehrter auf, versuchte
ihn und sprach: Meister, was muss ich tun, dass ich das ewige Leben
ererbe? \bibverse{26} Er aber sprach zu ihm: Wie steht im Gesetz
geschrieben? Wie liesest du? \bibverse{27} Er antwortete und sprach: „Du
sollst Gott, deinen Herrn, lieben von ganzem Herzen, von ganzer Seele,
von allen Kräften und von ganzem Gemüte und deinen Nächsten wie dich
selbst.`` \bibverse{28} Er aber sprach zu ihm: Du hast recht
geantwortet; tue das, so wirst du leben. \bibverse{29} Er aber wollte
sich selbst rechtfertigen und sprach zu Jesus: „Wer ist denn mein
Nächster?{}`` \bibverse{30} Da antwortete Jesus und sprach: Es war ein
Mensch, der ging von Jerusalem hinab gen Jericho und fiel unter die
Mörder; die zogen ihn aus und schlugen ihn und gingen davon und ließen
ihn halbtot liegen. \bibverse{31} Es begab sich aber ungefähr, dass ein
Priester dieselbe Straße hinabzog; und da er ihn sah, ging er vorüber.
\bibverse{32} Desgleichen auch ein Levit; da er kam zu der Stätte und
sah ihn, ging er vorüber. \bibverse{33} Ein Samariter aber reiste und
kam dahin; und da er ihn sah, jammerte ihn sein, \bibverse{34} ging zu
ihm, verband ihm seine Wunden und goss darein Öl und Wein und hob ihn
auf sein Tier und führte ihn in die Herberge und pflegte sein.
\bibverse{35} Des anderen Tages reiste er und zog heraus zwei Groschen
und gab sie dem Wirte und sprach zu ihm: Pflege sein; und wenn du was
mehr wirst dartun, will ich dir's bezahlen, wenn ich wiederkomme.
\bibverse{36} Welcher dünkt dich, der unter diesen Dreien der Nächste
sei gewesen dem, der unter die Mörder gefallen war? \bibverse{37} Er
sprach: Der die Barmherzigkeit an ihm tat. Da sprach Jesus zu ihm: So
gehe hin und tue desgleichen! \bibverse{38} Es begab sich aber, da sie
wandelten, ging er in einen Markt. Da war ein Weib mit Namen Martha, die
nahm ihn auf in ihr Haus. \bibverse{39} Und sie hatte eine Schwester,
die hieß Maria; die setzte sich zu Jesu Füßen und hörte seiner Rede zu.
\bibverse{40} Martha aber machte sich viel zu schaffen, ihm zu dienen.
Und sie trat hinzu und sprach: Herr, fragst du nicht darnach, dass mich
meine Schwester lässt allein dienen? Sage ihr doch, dass sie es auch
angreife! \bibverse{41} Jesus aber antwortete und sprach zu ihr: Martha,
Martha, du hast viel Sorge und Mühe; \bibverse{42} eins aber ist not.
Maria hat das gute Teil erwählt; das soll nicht von ihr genommen werden.
\# 11 \bibverse{1} Und es begab sich, dass er war an einem Ort und
betete. Und da er aufgehört hatte, sprach seiner Jünger einer zu ihm:
Herr, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrte.
\bibverse{2} Und er sprach zu ihnen: Wenn ihr betet, so sprecht: Unser
Vater im Himmel, dein Name werde geheiligt. Dein Reich komme. Dein Wille
geschehe auf Erden wie im Himmel. \bibverse{3} Gib uns unser täglich
Brot immerdar. \bibverse{4} Und vergib uns unsere Sünden; denn auch wir
vergeben allen, die uns schuldig sind. Und führe uns nicht in
Versuchung, sondern erlöse uns von dem Übel. \bibverse{5} Und er sprach
zu ihnen: Welcher ist unter euch, der einen Freund hat und ginge zu ihm
zu Mitternacht und spräche zu ihm: Lieber Freund, leihe mir drei Brote;
\bibverse{6} denn es ist mein Freund zu mir gekommen von der Straße, und
ich habe nicht, was ich ihm vorlege; -- \bibverse{7} und er drinnen
würde antworten und sprechen: Mache mir keine Unruhe! die Tür ist schon
zugeschlossen, und meine Kindlein sind bei mir in der Kammer; ich kann
nicht aufstehen und dir geben. \bibverse{8} Ich sage euch: Und ob er
nicht aufsteht und gibt ihm, darum dass er sein Freund ist, so wird er
doch um seines unverschämten Geilens willen aufstehen und ihm geben,
wieviel er bedarf. \bibverse{9} Und ich sage euch auch: Bittet, so wird
euch gegeben; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so wird euch
aufgetan. \bibverse{10} Denn wer da bittet, der nimmt; und wer da sucht,
der findet; und wer da anklopft, dem wird aufgetan. \bibverse{11} Wo
bittet unter euch ein Sohn den Vater ums Brot, der ihm einen Stein dafür
biete? und, wenn er um einen Fisch bittet, der ihm eine Schlange für den
Fisch biete? \bibverse{12} oder, wenn er um ein Ei bittet, der ihm einen
Skorpion dafür biete? \bibverse{13} So denn ihr, die ihr arg seid,
könnet euren Kindern gute Gaben geben, wie viel mehr wird der Vater im
Himmel den heiligen Geist geben denen, die ihn bitten! \bibverse{14} Und
er trieb einen Teufel aus, der war stumm. Und es geschah, da der Teufel
ausfuhr, da redete der Stumme. Und das Volk verwunderte sich.
\bibverse{15} Etliche aber unter ihnen sprachen: Er treibt die Teufel
aus durch Beelzebub, den Obersten der Teufel. \bibverse{16} Die anderen
aber versuchten ihn und begehrten ein Zeichen von ihm vom Himmel.
\bibverse{17} Er aber erkannte ihre Gedanken und sprach zu ihnen: Ein
jeglich Reich, wenn es mit sich selbst uneins wird, das wird wüst; und
ein Haus fällt über das andere. \bibverse{18} Ist denn der Satanas auch
mit sich selbst uneins, wie will sein Reich bestehen? dieweil ihr sagt,
ich treibe die Teufel aus durch Beelzebub. \bibverse{19} So aber ich die
Teufel durch Beelzebub austreibe, durch wen treiben sie eure Kinder aus?
Darum werden sie eure Richter sein. \bibverse{20} So ich aber durch
Gottes Finger die Teufel austreibe, so kommt ja das Reich Gottes zu
euch. \bibverse{21} Wenn ein starker Gewappneter seinen Palast bewahrt,
so bleibt das seine mit Frieden. \bibverse{22} Wenn aber ein Stärkerer
über ihn kommt und überwindet ihn, so nimmt er ihm seinen Harnisch,
darauf er sich verließ, und teilt den Raub aus. \bibverse{23} Wer nicht
mit mir ist, der ist wider mich; und wer nicht mit mir sammelt, der
zerstreut. \bibverse{24} Wenn der unsaubere Geist von dem Menschen
ausfährt, so durchwandelt er dürre Stätten, sucht Ruhe und findet sie
nicht; so spricht er: Ich will wieder umkehren in mein Haus, daraus ich
gegangen bin. \bibverse{25} Und wenn er kommt, so findet er's gekehrt
und geschmückt. \bibverse{26} Dann geht er hin und nimmt sieben Geister
zu sich, die ärger sind denn er selbst; und wenn sie hineinkommen,
wohnen sie da, und es wird hernach mit demselben Menschen ärger denn
zuvor. \bibverse{27} Und es begab sich, da er solches redete, erhob ein
Weib im Volk die Stimme und sprach zu ihm: Selig ist der Leib, der dich
getragen hat, und die Brüste, die du gesogen hast. \bibverse{28} Er aber
sprach: Ja, selig sind, die das Wort Gottes hören und bewahren.
\bibverse{29} Das Volk aber drang hinzu. Da fing er an und sagte: Dies
ist eine arge Art; sie begehrt ein Zeichen, und es wird ihr kein Zeichen
gegeben denn nur das Zeichen des Propheten Jona. \bibverse{30} Denn wie
Jona ein Zeichen war den Niniviten, also wird des Menschen Sohn sein
diesem Geschlecht. \bibverse{31} Die Königin von Mittag wird auftreten
vor dem Gericht mit den Leuten dieses Geschlechts und wird sie
verdammen; denn sie kam von der Welt Ende, zu hören die Weisheit
Salomos. Und siehe, hier ist mehr als Salomo. \bibverse{32} Die Leute
von Ninive werden auftreten vor dem Gericht mit diesem Geschlecht und
werden's verdammen; denn sie taten Buße nach der Predigt des Jona. Und
siehe, hier ist mehr als Jona. \bibverse{33} Niemand zündet ein Licht an
und setzt es an einen heimlichen Ort, auch nicht unter einen Scheffel,
sondern auf den Leuchter, auf dass, wer hineingeht, das Licht sehe.
\bibverse{34} Das Auge ist des Leibes Licht. Wenn nun dein Auge
einfältig ist, so ist dein ganzer Leib licht; so aber dein Auge ein
Schalk ist, so ist auch dein Leib finster. \bibverse{35} So schaue
darauf, dass nicht das Licht in dir Finsternis sei. \bibverse{36} Wenn
nun dein Leib ganz licht ist, dass er kein Stück von Finsternis hat, so
wird er ganz licht sein, wie wenn ein Licht mit hellem Blitz dich
erleuchtet. \bibverse{37} Da er aber in der Rede war, bat ihn ein
Pharisäer, dass er mit ihm das Mittagsmahl äße. Und er ging hinein und
setzte sich zu Tische. \bibverse{38} Da das der Pharisäer sah,
verwunderte er sich, dass er sich nicht vor dem Essen gewaschen hätte.
\bibverse{39} Der Herr aber sprach zu ihm: Ihr Pharisäer haltet die
Becher und Schüsseln auswendig reinlich, aber euer Inwendiges ist voll
Raubes und Bosheit. \bibverse{40} Ihr Narren, meinet ihr, dass es
inwendig rein sei, wenn's auswendig rein ist? \bibverse{41} Doch gebt
Almosen von dem, was da ist, siehe, so ist's euch alles rein.
\bibverse{42} Aber weh euch Pharisäern, dass ihr verzehntet die Minze
und Raute und allerlei Kohl, und geht vorbei an dem Gericht und an der
Liebe Gottes! Dies sollte man tun und jenes nicht lassen. \bibverse{43}
Weh euch Pharisäern, dass ihr gern obenan sitzet in den Schulen und
wollt gegrüßt sein auf dem Markte! \bibverse{44} Weh euch,
Schriftgelehrte und Pharisäer, ihr Heuchler, dass ihr seid wie die
verdeckten Totengräber, darüber die Leute laufen, und kennen sie nicht!
\bibverse{45} Da antwortete einer von den Schriftgelehrten und sprach zu
ihm: Meister, mit den Worten schmähest du uns auch. \bibverse{46} Er
aber sprach: Und weh auch euch Schriftgelehrten! denn ihr beladet die
Menschen mit unerträglichen Lasten, und ihr rührt sie nicht mit einem
Finger an. \bibverse{47} Weh euch! denn ihr bauet der Propheten Gräber;
eure Väter aber haben sie getötet. \bibverse{48} So bezeuget ihr und
williget in eurer Väter Werke; denn sie töteten sie, so bauet ihr ihre
Gräber. \bibverse{49} Darum spricht die Weisheit Gottes: Ich will
Propheten und Apostel zu ihnen senden, und derselben werden sie etliche
töten und verfolgen; \bibverse{50} auf dass gefordert werde von diesem
Geschlecht aller Propheten Blut, das vergossen ist, seit der Welt Grund
gelegt ist, \bibverse{51} von Abels Blut an bis auf das Blut des
Zacharias, der umkam zwischen dem Altar und Tempel. Ja, ich sage euch:
Es wird gefordert werden von diesem Geschlecht. \bibverse{52} Weh euch
Schriftgelehrten! denn ihr habt den Schlüssel der Erkenntnis
weggenommen. Ihr kommt nicht hinein und wehret denen, die hinein wollen.
\bibverse{53} Da er aber solches zu ihnen sagte, fingen an die
Schriftgelehrten und Pharisäer, hart auf ihn zu dringen und ihm mit
mancherlei Fragen zuzusetzen, \bibverse{54} und lauerten auf ihn und
suchten, ob sie etwas erjagen könnten aus seinem Munde, dass sie eine
Sache wider ihn hätten. \# 12 \bibverse{1} Es lief das Volk zu und kamen
etliche Tausend zusammen, also dass sie sich untereinander traten. Da
fing er an und sagte zu seinen Jüngern: Zum ersten hütet euch vor dem
Sauerteig der Pharisäer, welches ist die Heuchelei. \bibverse{2} Es ist
aber nichts verborgen, das nicht offenbar werde, noch heimlich, das man
nicht wissen werde. \bibverse{3} Darum, was ihr in der Finsternis saget,
das wird man im Licht hören; was ihr redet ins Ohr in den Kammern, das
wird man auf den Dächern predigen. \bibverse{4} Ich sage euch aber,
meinen Freunden: Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten, und
darnach nichts mehr tun können. \bibverse{5} Ich will euch aber zeigen,
vor welchem ihr euch fürchten sollt: Fürchtet euch vor dem, der, nachdem
er getötet hat, auch Macht hat, zu werfen in die Hölle. Ja, ich sage
euch, vor dem fürchtet euch. \bibverse{6} Verkauft man nicht fünf
Sperlinge um zwei Pfennige? Dennoch ist vor Gott deren nicht eines
vergessen. \bibverse{7} Aber auch die Haare auf eurem Haupt sind alle
gezählt. Darum fürchtet euch nicht; ihr seid besser als viele Sperlinge.
\bibverse{8} Ich aber sage euch: Wer mich bekennet vor den Menschen, den
wird auch des Menschen Sohn bekennen vor den Engeln Gottes. \bibverse{9}
Wer mich aber verleugnet vor den Menschen, der wird verleugnet werden
vor den Engeln Gottes. \bibverse{10} Und wer da redet ein Wort wider des
Menschen Sohn, dem soll es vergeben werden; wer aber lästert den
heiligen Geist, dem soll es nicht vergeben werden. \bibverse{11} Wenn
sie euch aber führen werden in ihre Schulen und vor die Obrigkeit und
vor die Gewaltigen, so sorget nicht, wie oder was ihr antworten oder was
ihr sagen sollt; \bibverse{12} denn der heilige Geist wird euch zu
derselben Stunde lehren, was ihr sagen sollt. \bibverse{13} Es sprach
aber einer aus dem Volk zu ihm: Meister, sage meinem Bruder, dass er mit
mir das Erbe teile. \bibverse{14} Er aber sprach zu ihm: Mensch, wer hat
mich zum Richter oder Erbschichter über euch gesetzt? \bibverse{15} Und
er sprach zu ihnen: Sehet zu und hütet euch vor dem Geiz; denn niemand
lebt davon, dass er viele Güter hat. \bibverse{16} Und er sagte ihnen
ein Gleichnis und sprach: Es war ein reicher Mensch, des Feld hatte wohl
getragen. \bibverse{17} Und er gedachte bei sich selbst und sprach: Was
soll ich tun? Ich habe nicht, da ich meine Früchte hin sammle.
\bibverse{18} Und sprach: Das will ich tun: ich will meine Scheunen
abbrechen und größere bauen und will drein sammeln alles, was mir
gewachsen ist, und meine Güter; \bibverse{19} und will sagen zu meiner
Seele: Liebe Seele, du hast einen großen Vorrat auf viele Jahre; habe
nun Ruhe, iss, trink und habe guten Mut! \bibverse{20} Aber Gott sprach
zu ihm: Du Narr! diese Nacht wird man deine Seele von dir fordern; und
wes wird's sein, das du bereitet hast? \bibverse{21} Also geht es, wer
sich Schätze sammelt und ist nicht reich in Gott. \bibverse{22} Er
sprach aber zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch: Sorget nicht für
euer Leben, was ihr essen sollt, auch nicht für euren Leib, was ihr
antun sollt. \bibverse{23} Das Leben ist mehr denn die Speise, und der
Leib mehr denn die Kleidung. \bibverse{24} Nehmet wahr der Raben: die
sähen nicht, sie ernten auch nicht, sie haben auch keinen Keller noch
Scheune; und Gott nährt sie doch. Wie viel aber seid ihr besser denn die
Vögel! \bibverse{25} Welcher ist unter euch, ob er schon darum sorget,
der da könnte eine Elle seiner Länge zusetzen? \bibverse{26} So ihr denn
das Geringste nicht vermöget, warum sorgt ihr für das andere?
\bibverse{27} Nehmet wahr der Lilien auf dem Felde, wie sie wachsen: sie
arbeiten nicht, auch spinnen sie nicht. Ich sage euch aber, dass auch
Salomo in aller seiner Herrlichkeit nicht ist bekleidet gewesen wie
deren eines. \bibverse{28} So denn das Gras, das heute auf dem Felde
steht und morgen in den Ofen geworfen wird, Gott also kleidet, wie viel
mehr wird er euch kleiden, ihr Kleingläubigen! \bibverse{29} Darum auch
ihr, fraget nicht darnach, was ihr essen oder was ihr trinken sollt, und
fahret nicht hoch her. \bibverse{30} Nach solchem allen trachten die
Heiden in der Welt; aber euer Vater weiß wohl, das ihr des bedürfet.
\bibverse{31} Doch trachtet nach dem Reich Gottes, so wird euch das
alles zufallen. \bibverse{32} Fürchte dich nicht, du kleine Herde! denn
es ist eures Vaters Wohlgefallen, euch das Reich zu geben. \bibverse{33}
Verkaufet, was ihr habt, und gebet Almosen. Machet euch Beutel, die
nicht veralten, einen Schatz, der nimmer abnimmt, im Himmel, da kein
Dieb zukommt, und den keine Motten fressen. \bibverse{34} Denn wo euer
Schatz ist, da wird auch euer Herz sein. \bibverse{35} Lasset eure
Lenden umgürtet sein und eure Lichter brennen \bibverse{36} und seid
gleich den Menschen, die auf ihren Herrn warten, wann er aufbrechen wird
von der Hochzeit, auf dass, wenn er kommt und anklopft, sie ihm alsbald
auftun. \bibverse{37} Selig sind die Knechte, die der Herr, so er kommt,
wachend findet. Wahrlich ich sage euch: Er wird sich aufschürzen und
wird sie zu Tische setzen und vor ihnen gehen und ihnen dienen.
\bibverse{38} Und wenn er kommt in der anderen Wache und in der dritten
Wache und wird's also finden: selig sind diese Knechte. \bibverse{39}
Das sollt ihr aber wissen: Wenn ein Hausherr wüsste, zu welcher Stunde
der Dieb käme, so wachte er und ließe nicht in sein Haus brechen.
\bibverse{40} Darum seid auch ihr bereit; denn des Menschen Sohn wird
kommen zu der Stunde, da ihr's nicht meinet. \bibverse{41} Petrus aber
sprach zu ihm: Herr, sagest du dies Gleichnis zu uns oder auch zu allen?
\bibverse{42} Der Herr aber sprach: Wie ein großes Ding ist's um einen
treuen und klugen Haushalter, welchen der Herr setzt über sein Gesinde,
dass er ihnen zur rechten Zeit ihre Gebühr gebe! \bibverse{43} Selig ist
der Knecht, welchen sein Herr findet tun also, wenn er kommt.
\bibverse{44} Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn über alle seine Güter
setzen. \bibverse{45} So aber der Knecht in seinem Herzen sagen wird:
Mein Herr verzieht zu kommen, -- und fängt an zu schlagen die Knechte
und Mägde, auch zu essen und zu trinken und sich vollzusaufen:
\bibverse{46} so wird des Knechtes Herr kommen an dem Tage, da er sich's
nicht versieht, und zu der Stunde, die er nicht weiß, und wird ihn
zerscheitern und wird ihm seinen Lohn geben mit den Ungläubigen.
\bibverse{47} Der Knecht aber, der seines Herrn Willen weiß, und hat
sich nicht bereitet, auch nicht nach seinem Willen getan, der wird viel
Streiche leiden müssen. \bibverse{48} Der es aber nicht weiß, hat aber
getan, was der Streiche wert ist, wird wenig Streiche leiden. Denn
welchem viel gegeben ist, bei dem wird man viel suchen; und welchem viel
befohlen ist, von dem wird man viel fordern. \bibverse{49} Ich bin
gekommen, dass ich ein Feuer anzünde auf Erden; was wollte ich lieber,
denn es brennete schon! \bibverse{50} Aber ich muss mich zuvor taufen
lassen mit einer Taufe; wie ist mir so bange, bis sie vollendet werde!
\bibverse{51} Meinet ihr, dass ich hergekommen bin, Frieden zu bringen
auf Erden? Ich sage: Nein, sondern Zwietracht. \bibverse{52} Denn von
nun an werden fünf in einem Hause uneins sein, drei wider zwei, und zwei
wider drei. \bibverse{53} Es wird sein der Vater wider den Sohn, und der
Sohn wider den Vater; die Mutter wider die Tochter, und die Tochter
wider die Mutter; die Schwiegermutter wider die Schwiegertochter, und
die Schwiegertochter wider die Schwiegermutter. \bibverse{54} Er sprach
aber zu dem Volk: Wenn ihr eine Wolke sehet aufgehen vom Abend, so
sprecht ihr alsbald: Es kommt ein Regen, -- und es geschieht also.
\bibverse{55} Und wenn ihr sehet den Südwind wehen, so sprecht ihr: Es
wird heiß werden, -- und es geschieht also. \bibverse{56} Ihr Heuchler!
die Gestalt der Erde und des Himmels könnt ihr prüfen; wie prüfet ihr
aber diese Zeit nicht? \bibverse{57} Warum richtet ihr aber nicht von
euch selber, was recht ist? \bibverse{58} Wenn du aber mit deinem
Widersacher vor den Fürsten gehst, so tu Fleiß auf dem Wege, dass du ihn
los werdest, auf dass er nicht etwa dich vor den Richter ziehe, und der
Richter überantworte dich dem Stockmeister, und der Stockmeister werfe
dich ins Gefängnis. \bibverse{59} Ich sage dir: Du wirst von dannen
nicht herauskommen, bis du den allerletzten Heller bezahlest. \# 13
\bibverse{1} Es waren aber zu der Zeit etliche dabei, die verkündigten
ihm von den Galiläern, deren Blut Pilatus mit ihrem Opfer vermischt
hatte. \bibverse{2} Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Meinet
ihr, dass diese Galiläer vor allen Galiläern Sünder gewesen sind,
dieweil sie das erlitten haben? \bibverse{3} Ich sage: Nein; sondern
wenn ihr euch nicht bessert, werdet ihr alle auch also umkommen.
\bibverse{4} Oder meinet ihr, dass die achtzehn, auf welche der Turm in
Siloah fiel und erschlug sie, seien schuldig gewesen vor allen Menschen,
die zu Jerusalem wohnen? \bibverse{5} Ich sage: Nein; sondern wenn ihr
euch nicht bessert, werdet ihr alle auch also umkommen. \bibverse{6} Er
sagte ihnen aber dies Gleichnis: Es hatte einer einen Feigenbaum, der
war gepflanzt in seinem Weinberge; und er kam und suchte Frucht darauf,
und fand sie nicht. \bibverse{7} Da sprach er zu dem Weingärtner: Siehe,
ich bin nun drei Jahre lang alle Jahre gekommen und habe Frucht gesucht
auf diesem Feigenbaum, und finde sie nicht. Haue ihn ab! was hindert er
das Land? \bibverse{8} Er aber antwortete und sprach zu ihm: Herr, lass
ihn noch dieses Jahr, bis dass ich um ihn grabe und bedünge ihn,
\bibverse{9} ob er wollte Frucht bringen; wenn nicht, so haue ihn
darnach ab. \bibverse{10} Und er lehrte in einer Schule am Sabbat.
\bibverse{11} Und siehe, ein Weib war da, das hatte einen Geist der
Krankheit achtzehn Jahre; und sie war krumm und konnte nicht wohl
aufsehen. \bibverse{12} Da sie aber Jesus sah, rief er sie zu sich und
sprach zu ihr: Weib, sei los von deiner Krankheit! \bibverse{13} Und
legte die Hände auf sie; und alsobald richtete sie sich auf und pries
Gott. \bibverse{14} Da antwortete der Oberste der Schule und war
unwillig, dass Jesus am Sabbat heilte, und sprach zu dem Volk: Es sind
sechs Tage, an denen man arbeiten soll; an ihnen kommt und lasst euch
heilen, und nicht am Sabbattage. \bibverse{15} Da antwortete ihm der
Herr und sprach: Du Heuchler! löst nicht ein jeglicher unter euch seinen
Ochsen oder Esel von der Krippe am Sabbat und führt ihn zur Tränke?
\bibverse{16} Sollte aber nicht gelöst werden am Sabbat diese, die doch
Abrahams Tochter ist, von diesem Bande, welche Satanas gebunden hatte
nun wohl achtzehn Jahre? \bibverse{17} Und als er solches sagte, mussten
sich schämen alle, die ihm zuwider gewesen waren; und alles Volk freute
sich über alle herrlichen Taten, die von ihm geschahen. \bibverse{18} Er
sprach aber: Wem ist das Reich Gottes gleich, und wem soll ich's
vergleichen? \bibverse{19} Es ist einem Senfkorn gleich, welches ein
Mensch nahm und warf's in seinen Garten; und es wuchs und ward ein
großer Baum, und die Vögel des Himmels wohnten unter seinen Zweigen.
\bibverse{20} Und abermals sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes
vergleichen? \bibverse{21} Es ist einem Sauerteige gleich, welchen ein
Weib nahm und verbarg ihn unter drei Scheffel Mehl, bis dass es ganz
sauer ward. \bibverse{22} Und er ging durch Städte und Märkte und lehrte
und nahm seinen Weg gen Jerusalem. \bibverse{23} Es sprach aber einer zu
ihm: Herr, meinst du, dass wenige selig werden? Er aber sprach zu ihnen:
\bibverse{24} Ringet darnach, dass ihr durch die enge Pforte eingehet;
denn viele werden, das sage ich euch, darnach trachten, wie sie
hineinkommen, und werden's nicht tun können. \bibverse{25} Von dem an,
wenn der Hauswirt aufgestanden ist und die Tür verschlossen hat, da
werdet ihr dann anfangen draußen zu stehen und an die Tür klopfen und
sagen: Herr, Herr, tu uns auf! Und er wird antworten und zu euch sagen:
Ich kenne euch nicht, wo ihr her seid? \bibverse{26} So werdet ihr dann
anfangen zu sagen: Wir haben vor dir gegessen und getrunken, und auf den
Gassen hast du uns gelehrt. \bibverse{27} Und er wird sagen: Ich sage
euch: Ich kenne euch nicht, wo ihr her seid; weichet alle von mir, ihr
Übeltäter! \bibverse{28} Da wird sein Heulen und Zähneklappen, wenn ihr
sehen werdet Abraham und Isaak und Jakob und alle Propheten im Reich
Gottes, euch aber hinausgestoßen. \bibverse{29} Und es werden kommen vom
Morgen und vom Abend, von Mitternacht und vom Mittage, die zu Tische
sitzen werden im Reich Gottes. \bibverse{30} Und siehe, es sind Letzte,
die werden die Ersten sein, und sind Erste, die werden die Letzten sein.
\bibverse{31} An demselben Tage kamen etliche Pharisäer und sprachen zu
ihm: Hebe dich hinaus und gehe von hinnen; denn Herodes will dich töten!
\bibverse{32} Und er sprach zu ihnen: Gehet hin und saget diesem Fuchs:
Siehe, ich treibe Teufel aus und mache gesund heut und morgen, und am
dritten Tage werde ich ein Ende nehmen. \bibverse{33} Doch muss ich
heute und morgen und am Tage darnach wandeln; denn es tut's nicht, dass
ein Prophet umkomme außer Jerusalem. \bibverse{34} Jerusalem, Jerusalem,
die du tötest die Propheten und steinigest, die zu dir gesandt werden,
wie oft habe ich wollen deine Kinder versammeln, wie eine Henne ihr Nest
unter ihre Flügel, und ihr habt nicht gewollt! \bibverse{35} Sehet, euer
Haus soll euch wüst gelassen werden. Denn ich sage euch: Ihr werdet mich
nicht sehen, bis dass es komme, dass ihr sagen werdet: Gelobt ist, der
da kommt im Namen des Herrn! \# 14 \bibverse{1} Und es begab sich, dass
er kam in ein Haus eines Obersten der Pharisäer an einem Sabbat, das
Brot zu essen; und sie hatten Acht auf ihn. \bibverse{2} Und siehe, da
war ein Mensch vor ihm, der war wassersüchtig. \bibverse{3} Und Jesus
antwortete und sagte zu den Schriftgelehrten und Pharisäern und sprach:
Ist's auch recht, am Sabbat heilen? \bibverse{4} Sie aber schwiegen
still. Und er griff ihn an und heilte ihn und ließ ihn gehen.
\bibverse{5} Und antwortete und sprach zu ihnen: Welcher ist unter euch,
dem sein Ochse oder Esel in den Brunnen fällt, und der nicht alsbald ihn
herauszieht am Sabbattage? \bibverse{6} Und sie konnten ihm darauf nicht
wieder Antwort geben. \bibverse{7} Er sagte aber ein Gleichnis zu den
Gästen, da er merkte, wie sie erwählten obenan zu sitzen, und sprach zu
ihnen: \bibverse{8} Wenn du von jemand geladen wirst zur Hochzeit, so
setze dich nicht obenan, dass nicht etwa ein Vornehmerer als du von ihm
geladen sei, \bibverse{9} und dann komme, der dich und ihn geladen hat,
und spreche zu dir: Weiche diesem! und du müssest dann mit Scham untenan
sitzen. \bibverse{10} Sondern wenn du geladen wirst, so gehe hin und
setze dich untenan, auf dass, wenn da kommt, der dich geladen hat, er
spreche zu dir: Freund, rücke hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor
denen, die mit dir zu Tische sitzen. \bibverse{11} Denn wer sich selbst
erhöht, der soll erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der
soll erhöht werden. \bibverse{12} Er sprach auch zu dem, der ihn geladen
hatte: Wenn du ein Mittags- oder Abendmahl machst, so lade nicht deine
Freunde noch deine Brüder noch deine Gefreunden noch deine Nachbarn, die
da reich sind, auf dass sie dich nicht etwa wieder laden und dir
vergolten werde. \bibverse{13} Sondern wenn du ein Mahl machst, so lade
die Armen, die Krüppel, die Lahmen, die Blinden, \bibverse{14} so bist
du selig; denn sie haben's dir nicht zu vergelten, es wird dir aber
vergolten werden in der Auferstehung der Gerechten. \bibverse{15} Da
aber solches hörte einer, der mit zu Tische saß, sprach er zu ihm: Selig
ist, der das Brot isst im Reiche Gottes. \bibverse{16} Er aber sprach zu
ihm: Es war ein Mensch, der machte ein großes Abendmahl und lud viele
dazu. \bibverse{17} Und sandte seinen Knecht aus zur Stunde des
Abendmahls, zu sagen den Geladenen: Kommt, denn es ist alles bereit!
\bibverse{18} Und sie fingen an, alle nacheinander, sich zu
entschuldigen. Der erste sprach zu ihm: Ich habe einen Acker gekauft und
muss hinausgehen und ihn besehen; ich bitte dich, entschuldige mich.
\bibverse{19} Und der andere sprach: Ich habe fünf Joch Ochsen gekauft,
und ich gehe jetzt hin, sie zu besehen; ich bitte dich, entschuldige
mich. \bibverse{20} Und der dritte sprach: Ich habe ein Weib genommen,
darum kann ich nicht kommen. \bibverse{21} Und der Knecht kam und sagte
das seinem Herrn wieder. Da ward der Hausherr zornig und sprach zu
seinem Knechte: Gehe aus schnell auf die Straßen und Gassen der Stadt
und führe die Armen und Krüppel und Lahmen und Blinden herein.
\bibverse{22} Und der Knecht sprach: Herr, es ist geschehen, was du
befohlen hast; es ist aber noch Raum da. \bibverse{23} Und der Herr
sprach zu dem Knechte: Gehe aus auf die Landstraßen und an die Zäune und
nötige sie hereinzukommen, auf dass mein Haus voll werde. \bibverse{24}
Ich sage euch aber, dass der Männer keiner, die geladen waren, mein
Abendmahl schmecken wird. \bibverse{25} Es ging aber viel Volks mit ihm;
und er wandte sich und sprach zu ihnen: \bibverse{26} Wenn jemand zu mir
kommt und hasst nicht seinen Vater, Mutter, Weib, Kinder, Brüder,
Schwestern, auch dazu sein eigen Leben, der kann nicht mein Jünger sein.
\bibverse{27} Und wer nicht sein Kreuz trägt und mir nachfolgt, der kann
nicht mein Jünger sein. \bibverse{28} Wer ist aber unter euch, der einen
Turm bauen will, und sitzt nicht zuvor und überschlägt die Kosten, ob
er's habe, hinauszuführen? \bibverse{29} auf dass nicht, wo er den Grund
gelegt hat und kann's nicht hinausführen, alle, die es sehen, fangen an,
sein zu spotten, \bibverse{30} und sagen: Dieser Mensch hob an zu bauen,
und kann's nicht hinausführen. \bibverse{31} Oder welcher König will
sich begeben in einen Streit wider einen anderen König und sitzt nicht
zuvor und ratschlagt, ob er könne mit zehntausend begegnen dem, der über
ihn kommt mit zwanzigtausend? \bibverse{32} Falls nicht, so schickt er
Botschaft, wenn jener noch ferne ist, und bittet um Frieden.
\bibverse{33} Also auch ein jeglicher unter euch, der nicht absagt
allem, was er hat, kann nicht mein Jünger sein. \bibverse{34} Das Salz
ist ein gutes Ding; wenn aber das Salz dumm wird, womit wird man's
würzen? \bibverse{35} Es ist weder auf das Land noch in den Mist nütze,
sondern man wird's wegwerfen. Wer Ohren hat, zu hören, der höre! \# 15
\bibverse{1} Es nahten aber zu ihm allerlei Zöllner und Sünder, dass sie
ihn hörten. \bibverse{2} Und die Pharisäer und Schriftgelehrten murrten
und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und isset mit ihnen.
\bibverse{3} Er sagte aber zu ihnen dies Gleichnis und sprach:
\bibverse{4} Welcher Mensch ist unter euch, der hundert Schafe hat und,
wenn er der eines verliert, der nicht lasse die neunundneunzig in der
Wüste und hingehe nach dem verlorenen, bis dass er's finde? \bibverse{5}
Und wenn er's gefunden hat, so legt er's auf seine Achseln mit Freuden.
\bibverse{6} Und wenn er heimkommt, ruft er seine Freunde und Nachbarn
und spricht zu ihnen: Freuet euch mit mir; denn ich habe mein Schaf
gefunden, das verloren war. \bibverse{7} Ich sage euch: Also wird auch
Freude im Himmel sein über einen Sünder, der Buße tut, vor
neunundneunzig Gerechten, die der Buße nicht bedürfen. \bibverse{8} Oder
welches Weib ist, die zehn Groschen hat, wenn sie der einen verliert,
die nicht ein Licht anzünde und kehre das Haus und suche mit Fleiß, bis
dass sie ihn finde? \bibverse{9} Und wenn sie ihn gefunden hat, ruft sie
ihre Freundinnen und Nachbarinnen und spricht: Freuet euch mit mir; denn
ich habe meinen Groschen gefunden, den ich verloren hatte. \bibverse{10}
Also auch, sage ich euch, wird Freude sein vor den Engeln Gottes über
einen Sünder, der Buße tut. \bibverse{11} Und er sprach: Ein Mensch
hatte zwei Söhne. \bibverse{12} Und der jüngste unter ihnen sprach zu
dem Vater: Gib mir, Vater, das Teil der Güter, das mir gehört. Und er
teilte ihnen das Gut. \bibverse{13} Und nicht lange darnach sammelte der
jüngste Sohn alles zusammen und zog ferne über Land; und daselbst
brachte er sein Gut um mit Prassen. \bibverse{14} Da er nun all das
Seine verzehrt hatte, ward eine große Teuerung durch dasselbe ganze
Land, und er fing an zu darben. \bibverse{15} Und ging hin und hängte
sich an einen Bürger des Landes; der schickte ihn auf seinen Acker, die
Säue zu hüten. \bibverse{16} Und er begehrte seinen Bauch zu füllen mit
Trebern, die die Säue aßen; und niemand gab sie ihm. \bibverse{17} Da
schlug er in sich und sprach: Wie viel Tagelöhner hat mein Vater, die
Brot die Fülle haben, und ich verderbe im Hunger! \bibverse{18} Ich will
mich aufmachen und zu meinem Vater gehen und zu ihm sagen: Vater, ich
habe gesündigt gegen den Himmel und vor dir \bibverse{19} und bin
hinfort nicht mehr wert, dass ich dein Sohn heiße; mache mich zu einem
deiner Tagelöhner! \bibverse{20} Und er machte sich auf und kam zu
seinem Vater. Da er aber noch ferne von dannen war, sah ihn sein Vater,
und es jammerte ihn, lief und fiel ihm um seinen Hals und küsste ihn.
\bibverse{21} Der Sohn aber sprach zu ihm: Vater, ich habe gesündigt
gegen den Himmel und vor dir; ich bin hinfort nicht mehr wert, dass ich
dein Sohn heiße. \bibverse{22} Aber der Vater sprach zu seinen Knechten:
Bringet das beste Kleid hervor und tut es ihm an, und gebet ihm einen
Fingerreif an seine Hand und Schuhe an seine Füße, \bibverse{23} und
bringet ein gemästet Kalb her und schlachtet's; lasset uns essen und
fröhlich sein! \bibverse{24} denn dieser mein Sohn war tot und ist
wieder lebendig geworden; er war verloren und ist gefunden worden. Und
sie fingen an, fröhlich zu sein. \bibverse{25} Aber der älteste Sohn war
auf dem Felde. Und als er nahe zum Hause kam, hörte er das Gesänge und
den Reigen; \bibverse{26} und rief zu sich der Knechte einen und fragte,
was das wäre. \bibverse{27} Der aber sagte ihm: Dein Bruder ist
gekommen, und dein Vater hat ein gemästet Kalb geschlachtet, dass er ihn
gesund wieder hat. \bibverse{28} Da ward er zornig und wollte nicht
hineingehen. Da ging sein Vater heraus und bat ihn. \bibverse{29} Er
aber antwortete und sprach zum Vater: Siehe, so viel Jahre diene ich dir
und habe dein Gebot noch nie übertreten; und du hast mir nie einen Bock
gegeben, dass ich mit meinen Freunden fröhlich wäre. \bibverse{30} Nun
aber dieser dein Sohn gekommen ist, der sein Gut mit Huren verschlungen
hat, hast du ihm ein gemästet Kalb geschlachtet. \bibverse{31} Er aber
sprach zu ihm: Mein Sohn, du bist allezeit bei mir, und alles, was mein
ist, das ist dein. \bibverse{32} Du solltest aber fröhlich und gutes
Muts sein; denn dieser dein Bruder war tot und ist wieder lebendig
geworden; er war verloren und ist wieder gefunden. \# 16 \bibverse{1} Er
sprach aber auch zu seinen Jüngern: Es war ein reicher Mann, der hatte
einen Haushalter; der ward von ihm berüchtigt, als hätte er ihm seine
Güter umgebracht. \bibverse{2} Und er forderte ihn und sprach zu ihm:
Wie höre ich das von dir? Tu Rechnung von deinem Haushalten; denn du
kannst hinfort nicht Haushalter sein! \bibverse{3} Der Haushalter sprach
bei sich selbst: Was soll ich tun? Mein Herr nimmt das Amt von mir;
graben kann ich nicht, so schäme ich mich zu betteln. \bibverse{4} Ich
weiß wohl, was ich tun will, wenn ich nun von dem Amt gesetzt werde,
dass sie mich in ihre Häuser nehmen. \bibverse{5} Und er rief zu sich
alle Schuldner seines Herrn und sprach zu dem ersten: Wie viel bist du
meinem Herrn schuldig? \bibverse{6} Er sprach: Hundert Tonnen Öl. Und er
sprach zu ihm: Nimm deinen Brief, setze dich und schreib flugs fünfzig.
\bibverse{7} Darnach sprach er zu dem anderen: Du aber, wie viel bist du
schuldig? Er sprach: Hundert Malter Weizen. Und er sprach zu ihm: Nimm
deinen Brief und schreib achtzig. \bibverse{8} Und der Herr lobte den
ungerechten Haushalter, dass er klüglich gehandelt hatte; denn die
Kinder dieser Welt sind klüger als die Kinder des Lichtes in ihrem
Geschlecht. \bibverse{9} Und ich sage euch auch: Machet euch Freunde mit
dem ungerechten Mammon, auf dass, wenn ihr nun darbet, sie euch
aufnehmen in die ewigen Hütten. \bibverse{10} Wer im Geringsten treu
ist, der ist auch im Großen treu; und wer im Geringsten unrecht ist, der
ist auch im Großen unrecht. \bibverse{11} So ihr nun in dem ungerechten
Mammon nicht treu seid, wer will euch das Wahrhaftige vertrauen?
\bibverse{12} Und so ihr in dem Fremden nicht treu seid, wer wird euch
geben, was euer ist? \bibverse{13} Kein Knecht kann zwei Herren dienen:
entweder er wird den einen hassen und den anderen lieben, oder er wird
dem einen anhangen und den anderen verachten. Ihr könnt nicht Gott samt
dem Mammon dienen. \bibverse{14} Das alles hörten die Pharisäer auch,
die waren geizig, und spotteten sein. \bibverse{15} Und er sprach zu
ihnen: Ihr seid's, die ihr euch selbst rechtfertigt vor den Menschen;
aber Gott kennt eure Herzen; denn was hoch ist unter den Menschen, das
ist ein Gräuel vor Gott. \bibverse{16} Das Gesetz und die Propheten
weissagen bis auf Johannes; und von der Zeit wird das Reich Gottes
durchs Evangelium gepredigt, und jedermann dringt mit Gewalt hinein.
\bibverse{17} Es ist aber leichter, dass Himmel und Erde vergehen, denn
dass ein Tüttel am Gesetz falle. \bibverse{18} Wer sich scheidet von
seinem Weibe und freit eine andere, der bricht die Ehe; und wer die von
dem Manne Geschiedene freit, der bricht auch die Ehe. \bibverse{19} Es
war aber ein reicher Mann, der kleidete sich mit Purpur und köstlicher
Leinwand und lebte alle Tage herrlich und in Freuden. \bibverse{20} Es
war aber ein Armer mit Namen Lazarus, der lag vor seiner Tür voller
Schwären \bibverse{21} und begehrte sich zu sättigen von den Brosamen,
die von des Reichen Tische fielen; doch kamen die Hunde und leckten ihm
seine Schwären. \bibverse{22} Es begab sich aber, dass der Arme starb
und ward getragen von den Engeln in Abrahams Schoß. Der Reiche aber
starb auch und ward begraben. \bibverse{23} Als er nun in der Hölle und
in der Qual war, hob er seine Augen auf und sah Abraham von ferne und
Lazarus in seinem Schoß. \bibverse{24} Und er rief und sprach: Vater
Abraham, erbarme dich mein und sende Lazarus, dass er das Äußerste
seines Fingers ins Wasser tauche und kühle meine Zunge; denn ich leide
Pein in dieser Flamme. \bibverse{25} Abraham aber sprach: Gedenke, Sohn,
dass du dein Gutes empfangen hast in deinem Leben, und Lazarus dagegen
hat Böses empfangen; nun aber wird er getröstet, und du wirst gepeinigt.
\bibverse{26} Und über das alles ist zwischen uns und euch eine große
Kluft befestigt, dass die wollten von hinnen hinabfahren zu euch,
könnten nicht, und auch nicht von dannen zu uns herüberfahren.
\bibverse{27} Da sprach er: So bitte ich dich, Vater, dass du ihn
sendest in meines Vaters Haus; \bibverse{28} denn ich habe noch fünf
Brüder, dass er ihnen bezeuge, auf dass sie nicht auch kommen an diesen
Ort der Qual. \bibverse{29} Abraham sprach zu ihm: Sie haben Mose und
die Propheten; lass sie dieselben hören. \bibverse{30} Er aber sprach:
Nein, Vater Abraham! sondern wenn einer von den Toten zu ihnen ginge, so
würden sie Buße tun. \bibverse{31} Er sprach zu ihm: Hören sie Mose und
die Propheten nicht, so werden sie auch nicht glauben, wenn jemand von
den Toten aufstünde. \# 17 \bibverse{1} Er sprach aber zu seinen
Jüngern: Es ist unmöglich, dass nicht Ärgernisse kommen; weh aber dem,
durch welchen sie kommen! \bibverse{2} Es wäre ihm besser, dass man
einen Mühlstein an seinen Hals hängte und würfe ihm ins Meer, denn dass
er dieser Kleinen einen ärgert. \bibverse{3} Hütet euch! So dein Bruder
an dir sündigt, so strafe ihn; und so es ihn reut, vergib ihm.
\bibverse{4} Und wenn er siebenmal des Tages an dir sündigen würde und
siebenmal des Tages wiederkäme zu dir und spräche: Es reut mich! so
sollst du ihm vergeben. \bibverse{5} Und die Apostel sprachen zum Herrn:
Stärke uns den Glauben! \bibverse{6} Der Herr aber sprach: Wenn ihr
Glauben habt wie ein Senfkorn und sagt zu diesem Maulbeerbaum: Reiß dich
aus und versetze dich ins Meer! so wird er euch gehorsam sein.
\bibverse{7} Welcher ist unter euch, der einen Knecht hat, der ihm
pflügt oder das Vieh weidet, wenn er heimkommt vom Felde, dass er ihm
sage: Gehe alsbald hin und setze dich zu Tische? \bibverse{8} Ist's
nicht also, dass er zu ihm sagt: Richte zu, was ich zu Abend esse,
schürze dich und diene mir, bis ich esse und trinke; darnach sollst du
auch essen und trinken? \bibverse{9} Dankt er auch dem Knechte, dass er
getan hat, was ihm befohlen war? Ich meine es nicht. \bibverse{10} Also
auch ihr; wenn ihr alles getan habt, was euch befohlen ist, so sprechet:
Wir sind unnütze Knechte; wir haben getan, was wir zu tun schuldig
waren. \bibverse{11} Und es begab sich, da er reiste gen Jerusalem, zog
er mitten durch Samarien und Galiläa. \bibverse{12} Und als er in einen
Markt kam, begegneten ihm zehn aussätzige Männer, die standen von ferne
\bibverse{13} und erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesu, lieber
Meister, erbarme dich unser! \bibverse{14} Und da er sie sah, sprach er
zu ihnen: Gehet hin und zeiget euch den Priestern! Und es geschah, da
sie hingingen, wurden sie rein. \bibverse{15} Einer aber unter ihnen, da
er sah, dass er geheilt war, kehrte er um und pries Gott mit lauter
Stimme \bibverse{16} und fiel auf sein Angesicht zu seinen Füßen und
dankte ihm. Und das war ein Samariter. \bibverse{17} Jesus aber
antwortete und sprach: Sind ihrer nicht zehn rein geworden? Wo sind aber
die neun? \bibverse{18} Hat sich sonst keiner gefunden, der wieder
umkehrte und gäbe Gott die Ehre, denn dieser Fremdling? \bibverse{19}
Und er sprach zu ihm: Stehe auf, gehe hin; dein Glaube hat dir geholfen.
\bibverse{20} Da er aber gefragt ward von den Pharisäern: Wann kommt das
Reich Gottes? antwortete er ihnen und sprach: Das Reich Gottes kommt
nicht mit äußerlichen Gebärden; \bibverse{21} man wird auch nicht sagen:
Siehe hier! oder: da ist es! Denn sehet, das Reich Gottes ist inwendig
in euch. \bibverse{22} Er sprach aber zu den Jüngern: Es wird die Zeit
kommen, dass ihr werdet begehren zu sehen einen Tag des Menschensohnes,
und werdet ihn nicht sehen. \bibverse{23} Und sie werden zu euch sagen:
Siehe hier! siehe da! Gehet nicht hin und folget auch nicht.
\bibverse{24} Denn wie der Blitz oben vom Himmel blitzt und leuchtet
über alles, was unter dem Himmel ist, also wird des Menschen Sohn an
seinem Tage sein. \bibverse{25} Zuvor aber muss er viel leiden und
verworfen werden von diesem Geschlecht. \bibverse{26} Und wie es geschah
zu den Zeiten Noahs, so wird's auch geschehen in den Tagen des
Menschensohnes: \bibverse{27} sie aßen, sie tranken, sie freiten, sie
ließen freien bis auf den Tag, da Noah in die Arche ging und die
Sintflut kam und brachte sie alle um. \bibverse{28} Desgleichen wie es
geschah zu den Zeiten Lots: sie aßen, sie tranken, sie kauften, sie
verkauften, sie pflanzten, sie bauten; \bibverse{29} an dem Tage aber,
da Lot aus Sodom ging, da regnete es Feuer und Schwefel vom Himmel und
brachte sie alle um. \bibverse{30} Auf diese Weise wird's auch gehen an
dem Tage, wenn des Menschen Sohn soll offenbart werden. \bibverse{31} An
dem Tage, wer auf dem Dach ist und sein Hausrat in dem Hause, der steige
nicht hernieder, ihn zu holen. Desgleichen wer auf dem Felde ist, der
wende nicht um nach dem was hinter ihm ist. \bibverse{32} Gedenket an
des Lot Weib! \bibverse{33} Wer da sucht, seine Seele zu erhalten, der
wird sie verlieren; und wer sie verlieren wird, der wird ihr zum Leben
helfen. \bibverse{34} Ich sage euch: In derselben Nacht werden zwei auf
einem Bette liegen; einer wird angenommen, der andere wird verlassen
werden. \bibverse{35} Zwei werden mahlen miteinander; eine wird
angenommen, die andere wird verlassen werden. \bibverse{36} Zwei werden
auf dem Felde sein; einer wird angenommen, der andere wird verlassen
werden. \bibverse{37} Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Herr wo?
Er aber sprach zu ihnen: Wo das Aas ist, da sammeln sich auch die Adler.
\# 18 \bibverse{1} Er sagte ihnen aber ein Gleichnis davon, dass man
allezeit beten und nicht lass werden solle, \bibverse{2} und sprach: Es
war ein Richter in einer Stadt, der fürchtete sich nicht vor Gott und
scheute sich vor keinem Menschen. \bibverse{3} Es war aber eine Witwe in
dieser Stadt, die kam zu ihm und sprach: Rette mich von meinem
Widersacher! \bibverse{4} Und er wollte lange nicht. Darnach aber dachte
er bei sich selbst: Ob ich mich schon vor Gott nicht fürchte noch vor
keinem Menschen scheue, \bibverse{5} dieweil aber mir diese Witwe so
viel Mühe macht, will ich sie retten, auf dass sie nicht zuletzt komme
und betäube mich. \bibverse{6} Da sprach der Herr: Höret hier, was der
ungerechte Richter sagt! \bibverse{7} Sollte aber Gott nicht auch retten
seine Auserwählten, die zu ihm Tag und Nacht rufen, und sollte er's mit
ihnen verziehen? \bibverse{8} Ich sage euch: Er wird sie erretten in
einer Kürze. Doch wenn des Menschen Sohn kommen wird, meinst du, dass er
auch werde Glauben finden auf Erden? \bibverse{9} Er sagte aber zu
etlichen, die sich selbst vermaßen, dass sie fromm wären, und
verachteten die anderen, ein solch Gleichnis: \bibverse{10} Es gingen
zwei Menschen hinauf in den Tempel, zu beten, einer ein Pharisäer, der
andere ein Zöllner. \bibverse{11} Der Pharisäer stand und betete bei
sich selbst also: Ich danke dir, Gott, dass ich nicht bin wie die
anderen Leute, Räuber, Ungerechte, Ehebrecher, oder auch wie dieser
Zöllner. \bibverse{12} Ich faste zweimal in der Woche und gebe den
Zehnten von allem, was ich habe. \bibverse{13} Und der Zöllner stand von
ferne, wollte auch seine Augen nicht aufheben gen Himmel, sondern schlug
an seine Brust und sprach: Gott, sei mir Sünder gnädig! \bibverse{14}
Ich sage euch: Dieser ging hinab gerechtfertigt in sein Haus vor jenem.
Denn wer sich selbst erhöht, der wird erniedrigt werden; und wer sich
selbst erniedrigt, der wird erhöht werden. \bibverse{15} Sie brachten
auch junge Kindlein zu ihm, dass er sie sollte anrühren. Da es aber die
Jünger sahen, bedrohten sie die. \bibverse{16} Aber Jesus rief sie zu
sich und sprach: Lasset die Kindlein zu mir kommen und wehret ihnen
nicht; denn solcher ist das Reich Gottes. \bibverse{17} Wahrlich ich
sage euch: Wer nicht das Reich Gottes annimmt wie ein Kind, der wird
nicht hineinkommen. \bibverse{18} Und es fragte ihn ein Oberster und
sprach: Guter Meister, was muss ich tun, dass ich das ewige Leben
ererbe? \bibverse{19} Jesus aber sprach zu ihm: Was heißest du mich gut?
Niemand ist gut denn der einige Gott. \bibverse{20} Du weißt die Gebote
wohl: „Du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht töten; du sollst
nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis reden; du sollst deinen
Vater und deine Mutter ehren.`` \bibverse{21} Er aber sprach: Das habe
ich alles gehalten von meiner Jugend auf. \bibverse{22} Da Jesus das
hörte, sprach er zu ihm: Es fehlt dir noch eins. Verkaufe alles, was du
hast, und gib's den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel haben; und
komm, folge mir nach! \bibverse{23} Da er aber das hörte, ward er
traurig; denn er war sehr reich. \bibverse{24} Da aber Jesus sah, dass
er traurig war geworden, sprach er: Wie schwer werden die Reichen in das
Reich Gottes kommen! \bibverse{25} Es ist leichter, dass ein Kamel gehe
durch ein Nadelöhr, denn dass ein Reicher in das Reich Gottes komme.
\bibverse{26} Da sprachen, die das hörten: Wer kann denn selig werden?
\bibverse{27} Er aber sprach: Was bei den Menschen unmöglich ist, das
ist bei Gott möglich. \bibverse{28} Da sprach Petrus: Siehe, wir haben
alles verlassen und sind dir nachgefolgt. \bibverse{29} Er aber sprach
zu ihnen: Wahrlich ich sage euch: Es ist niemand, der ein Haus verlässt
oder Eltern oder Brüder oder Weib oder Kinder um des Reiches Gottes
willen, \bibverse{30} der es nicht vielfältig wieder empfange in dieser
Zeit, und in der zukünftigen Welt das ewige Leben. \bibverse{31} Er nahm
aber zu sich die Zwölf und sprach zu ihnen: Sehet, wir gehen hinauf gen
Jerusalem, und es wird alles vollendet werden, was geschrieben ist durch
die Propheten von des Menschen Sohn. \bibverse{32} Denn er wird
überantwortet werden den Heiden; und er wird verspottet und geschmähet
und verspeiet werden, \bibverse{33} und sie werden ihn geißeln und
töten; und am dritten Tage wird er wieder auferstehen. \bibverse{34} Sie
aber verstanden der keines, und die Rede war ihnen verborgen, und
wussten nicht, was das Gesagte war. \bibverse{35} Es geschah aber, da er
nahe an Jericho kam, saß ein Blinder am Wege und bettelte. \bibverse{36}
Da er aber hörte das Volk, das hindurchging, forschte er, was das wäre.
\bibverse{37} Da verkündigten sie ihm, Jesus von Nazareth ginge vorüber.
\bibverse{38} Und er rief und sprach: Jesu, du Sohn Davids, erbarme dich
mein! \bibverse{39} Die aber vornean gingen, bedrohten ihn, er sollte
schweigen. Er aber schrie viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dich mein!
\bibverse{40} Jesus aber stand still und hieß ihn zu sich führen. Da sie
ihn aber nahe zu ihm brachten, fragte er ihn \bibverse{41} und sprach:
Was willst du, dass ich dir tun soll? Er sprach: Herr, dass ich sehen
möge. \bibverse{42} Und Jesus sprach zu ihm: Sei sehend! dein Glaube hat
dir geholfen. \bibverse{43} Und alsobald ward er sehend und folgte ihm
nach und pries Gott. Und alles Volk, das solches sah, lobte Gott. \# 19
\bibverse{1} Und er zog hinein und ging durch Jericho. \bibverse{2} Und
siehe, da war ein Mann, genannt Zachäus, der war ein Oberster der
Zöllner und war reich. \bibverse{3} Und er begehrte Jesum zu sehen, wer
er wäre, und konnte nicht vor dem Volk; denn er war klein von Person.
\bibverse{4} Und er lief voraus und stieg auf einen Maulbeerbaum, auf
dass er ihn sähe: denn allda sollte er durchkommen. \bibverse{5} Und als
Jesus kam an die Stätte, sah er auf und ward sein gewahr und sprach zu
ihm: Zachäus, steig eilend hernieder; denn ich muss heute in deinem
Hause einkehren! \bibverse{6} Und er stieg eilend hernieder und nahm ihn
auf mit Freuden. \bibverse{7} Da sie das sahen, murrten sie alle, dass
er bei einem Sünder einkehrte. \bibverse{8} Zachäus aber trat dar und
sprach zu dem Herrn: Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den
Armen, und wenn ich jemand betrogen habe, das gebe ich vierfältig
wieder. \bibverse{9} Jesus aber sprach zu ihm: Heute ist diesem Hause
Heil widerfahren, sintemal er auch Abrahams Sohn ist. \bibverse{10} Denn
des Menschen Sohn ist gekommen, zu suchen und selig zu machen, das
verloren ist. \bibverse{11} Da sie nun zuhörten, sagte er weiter ein
Gleichnis, darum dass er nahe bei Jerusalem war und sie meinten, das
Reich Gottes sollte alsbald offenbart werden, \bibverse{12} und sprach:
Ein Edler zog ferne in ein Land, dass er ein Reich einnähme und dann
wiederkäme. \bibverse{13} Dieser forderte zehn seiner Knechte und gab
ihnen zehn Pfund und sprach zu ihnen: Handelt, bis dass ich wiederkomme!
\bibverse{14} Seine Bürger aber waren ihm feind und schickten Botschaft
ihm nach und ließen sagen: Wir wollen nicht, dass dieser über uns
herrsche. \bibverse{15} Und es begab sich, da er wiederkam, nachdem er
das Reich eingenommen hatte, hieß er dieselben Knechte fordern, welchen
er das Geld gegeben hatte, dass er wüsste, was ein jeglicher gehandelt
hätte. \bibverse{16} Da trat herzu der erste und sprach: Herr, dein
Pfund hat zehn Pfund erworben. \bibverse{17} Und er sprach zu ihm: Ei,
du frommer Knecht, dieweil du bist im Geringsten treu gewesen, sollst du
Macht haben über zehn Städte. \bibverse{18} Der andere kam auch und
sprach: Herr dein Pfund hat fünf Pfund getragen. \bibverse{19} Zu dem
sprach er auch: Und du sollst sein über fünf Städte. \bibverse{20} Und
der dritte kam und sprach: Herr, siehe da, hier ist dein Pfund, welches
ich habe im Schweißtuch behalten; \bibverse{21} ich fürchtete mich vor
dir, denn du bist ein harter Mann: du nimmst, was du nicht hingelegt
hast, und erntest, was du nicht gesät hast. \bibverse{22} Er sprach zu
ihm: Aus deinem Munde richte ich dich, du Schalk. Wusstest du, dass ich
ein harter Mann bin, nehme, was ich nicht hingelegt habe, und ernte, was
ich nicht gesät habe? \bibverse{23} Warum hast du denn mein Geld nicht
in die Wechselbank gegeben? Und wenn ich gekommen wäre, hätte ich's mit
Zinsen erfordert. \bibverse{24} Und er sprach zu denen, die
dabeistanden: Nehmet das Pfund von ihm und gebet es dem, der zehn Pfund
hat. \bibverse{25} Und sie sprachen zu ihm: Herr, hat er doch zehn
Pfund. \bibverse{26} Ich sage euch aber: Wer da hat, dem wird gegeben
werden; von dem aber, der nicht hat, wird auch das genommen werden, was
er hat. \bibverse{27} Doch jene meine Feinde, die nicht wollten, dass
ich über sie herrschen sollte, bringet her und erwürget sie vor mir.
\bibverse{28} Und als er solches sagte, zog er fort und reiste hinauf
gen Jerusalem. \bibverse{29} Uns es begab sich, als er nahte gen
Bethphage und Bethanien und kam an den Ölberg, sandte er seiner Jünger
zwei \bibverse{30} und sprach: Gehet hin in den Markt, der
gegenüberliegt. Und wenn ihr hineinkommt, werdet ihr ein Füllen
angebunden finden, auf welchem noch nie ein Mensch gesessen hat; löset
es ab und bringet es! \bibverse{31} Und wenn euch jemand fragt, warum
ihr's ablöset, so saget also zu ihm: Der Herr bedarf sein. \bibverse{32}
Und die Gesandten gingen hin und fanden, wie er ihnen gesagt hatte.
\bibverse{33} Da sie aber das Füllen ablösten, sprachen seine Herren zu
ihnen: Warum löset ihr das Füllen ab? \bibverse{34} Sie aber sprachen:
Der Herr bedarf sein. \bibverse{35} Und sie brachten's zu Jesu und
warfen ihre Kleider auf das Füllen und setzten Jesum darauf.
\bibverse{36} Da er nun hinzog, breiteten sie ihre Kleider auf den Weg.
\bibverse{37} Und da er nahe hinzukam und zog den Ölberg herab, fing an
der ganze Haufe seiner Jünger, fröhlich Gott zu loben mit lauter Stimme
über alle Taten, die sie gesehen hatten, \bibverse{38} und sprachen:
Gelobt sei, der da kommt, ein König, in dem Namen des Herrn! Friede sei
im Himmel und Ehre in der Höhe! \bibverse{39} Und etliche der Pharisäer
im Volk sprachen zu ihm: Meister, strafe doch deine Jünger!
\bibverse{40} Er antwortete und sprach zu ihnen: Ich sage euch: Wenn
diese werden schweigen, so werden die Steine schreien. \bibverse{41} Und
als er nahe hinzukam, sah er die Stadt an und weinte über sie
\bibverse{42} und sprach: Wenn doch auch du erkenntest zu dieser deiner
Zeit, was zu deinem Frieden dient! Aber nun ist's vor deinen Augen
verborgen. \bibverse{43} Denn es wird die Zeit über dich kommen, dass
deine Feinde werden um dich und deine Kinder mit dir eine Wagenburg
schlagen, dich belagern und an allen Orten ängsten; \bibverse{44} und
werden dich schleifen und keinen Stein auf dem anderen lassen, darum
dass du nicht erkannt hast die Zeit, darin du heimgesucht bist.
\bibverse{45} Und er ging in den Tempel und fing an auszutreiben, die
darin verkauften und kauften, \bibverse{46} und er sprach zu ihnen: Es
steht geschrieben: „Mein Haus ist ein Bethaus``; ihr aber habt's gemacht
zur Mördergrube. \bibverse{47} Und er lehrte täglich im Tempel. Aber die
Hohenpriester und Schriftgelehrten und die Vornehmsten im Volk
trachteten ihm nach, dass sie ihn umbrächten; \bibverse{48} und fanden
nicht, wie sie ihm tun sollten, denn alles Volk hing ihm an und hörte
ihn. \# 20 \bibverse{1} Und es begab sich an der Tage einem, da er das
Volk lehrte im Tempel und predigte das Evangelium, da traten zu ihm die
Hohenpriester und Schriftgelehrten mit den Ältesten \bibverse{2} und
sagten zu ihm und sprachen: Sage uns, aus was für Macht tust du das?
oder wer hat dir die Macht gegeben? \bibverse{3} Er aber antwortete und
sprach zu ihnen: Ich will euch auch ein Wort fragen; saget mir's:
\bibverse{4} Die Taufe des Johannes, war sie vom Himmel oder von
Menschen? \bibverse{5} Sie aber gedachten bei sich selbst und sprachen:
Sagen wir: Vom Himmel, so wird er sagen: Warum habt ihr ihm denn nicht
geglaubt? \bibverse{6} Sagen wir aber: Von Menschen, so wird uns alles
Volk steinigen; denn sie stehen darauf, dass Johannes ein Prophet sei.
\bibverse{7} Und sie antworteten, sie wüssten's nicht, wo sie her wäre.
\bibverse{8} Und Jesus sprach zu ihnen: So sage ich euch auch nicht, aus
was für Macht ich das tue. \bibverse{9} Er fing aber an, zu sagen dem
Volk dies Gleichnis: Ein Mensch pflanzte einen Weinberg und tat ihn den
Weingärtnern aus und zog über Land eine gute Zeit. \bibverse{10} Und zu
seiner Zeit sandte er einen Knecht zu den Weingärtnern, dass sie ihm
gäben von der Frucht des Weinberges. Aber die Weingärtner stäupten ihn
und ließen ihn leer von sich. \bibverse{11} Und über das sandte er noch
einen anderen Knecht; sie aber stäupten den auch und höhnten ihn und
ließen ihn leer von sich. \bibverse{12} Und über das sandte er den
dritten; sie aber verwundeten den auch und stießen ihn hinaus.
\bibverse{13} Da sprach der Herr des Weinberges: Was soll ich tun? Ich
will meinen lieben Sohn senden; vielleicht, wenn sie den sehen, werden
sie sich scheuen. \bibverse{14} Da aber die Weingärtner den Sohn sahen,
dachten sie bei sich selbst und sprachen: Das ist der Erbe; kommt, lasst
uns ihn töten, dass das Erbe unser sei! \bibverse{15} Und sie stießen
ihn hinaus vor den Weinberg und töteten ihn. Was wird nun der Herr des
Weinberges ihnen tun? \bibverse{16} Er wird kommen und diese Weingärtner
umbringen und seinen Weinberg anderen austun. Da sie das hörten,
sprachen sie: Das sei ferne! \bibverse{17} Er aber sah sie an und
sprach: Was ist denn das, was geschrieben steht: „Der Stein, den die
Bauleute verworfen haben, ist zum Eckstein geworden``? \bibverse{18} Wer
auf diesen Stein fällt, der wird zerschellen; auf wen aber er fällt, den
wird er zermalmen. \bibverse{19} Und die Hohenpriester und
Schriftgelehrten trachteten darnach, wie sie die Hände an ihn legten zu
derselben Stunde; und fürchteten sich vor dem Volk, denn sie verstanden,
dass er auf sie dies Gleichnis gesagt hatte. \bibverse{20} Und sie
stellten ihm nach und sandten Laurer aus, die sich stellen sollten, als
wären sie fromm, auf dass sie ihn in der Rede fingen, damit sie ihn
überantworten könnten der Obrigkeit und Gewalt des Landpflegers.
\bibverse{21} Und sie fragten ihn und sprachen: Meister, wir wissen,
dass du aufrichtig redest und lehrest und achtest keines Menschen
Ansehen, sondern du lehrest den Weg Gottes recht. \bibverse{22} Ist's
recht, dass wir dem Kaiser den Schoß geben, oder nicht? \bibverse{23} Er
aber merkte ihre List und sprach zu ihnen: Was versuchet ihr mich?
\bibverse{24} Zeiget mir einen Groschen! Wes Bild und Überschrift hat
er? Sie antworteten und sprachen: Des Kaisers. \bibverse{25} Er aber
sprach zu ihnen: So gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was
Gottes ist! \bibverse{26} Und sie konnten sein Wort nicht tadeln vor dem
Volk und verwunderten sich seiner Antwort und schwiegen still.
\bibverse{27} Da traten zu ihm etliche der Sadduzäer, welche da halten,
es sei kein Auferstehen, und fragten ihn \bibverse{28} und sprachen:
Meister, Mose hat uns geschrieben: Wenn jemandes Bruder stirbt, der ein
Weib hat, und stirbt kinderlos, so soll sein Bruder das Weib nehmen und
seinem Bruder einen Samen erwecken. \bibverse{29} Nun waren sieben
Brüder. Der erste nahm ein Weib und starb kinderlos. \bibverse{30} Und
der andere nahm das Weib und starb auch kinderlos. \bibverse{31} Und der
dritte nahm sie. Desgleichen alle sieben und hinterließen keine Kinder
und starben. \bibverse{32} Zuletzt nach allen starb auch das Weib.
\bibverse{33} Nun in der Auferstehung, wes Weib wird sie sein unter
denen? Denn alle sieben haben sie zum Weibe gehabt. \bibverse{34} Und
Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Die Kinder dieser Welt freien und
lassen sich freien; \bibverse{35} welche aber würdig sein werden, jene
Welt zu erlangen und die Auferstehung von den Toten, die werden weder
freien noch sich freien lassen. \bibverse{36} Denn sie können hinfort
nicht sterben; denn sie sind den Engeln gleich und Gottes Kinder,
dieweil sie Kinder sind der Auferstehung. \bibverse{37} Dass aber die
Toten auferstehen, hat auch Mose gedeutet bei dem Busch, da er den Herrn
heißt Gott Abrahams und Gott Isaaks und Gott Jakobs. \bibverse{38} Gott
aber ist nicht der Toten, sondern der Lebendigen Gott; denn sie leben
ihm alle. \bibverse{39} Da antworteten etliche der Schriftgelehrten und
sprachen: Meister, du hast recht gesagt. \bibverse{40} Und sie wagten
ihn fürder nichts mehr zu fragen. \bibverse{41} Er sprach aber zu ihnen:
Wie sagen sie, Christus sei Davids Sohn? \bibverse{42} Und er selbst,
David, spricht im Psalmbuch: „Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn: Setze
dich zu meiner Rechten, \bibverse{43} bis dass ich lege deine Feinde zum
Schemel deiner Füße.`` \bibverse{44} David nennt ihn einen Herrn; wie
ist er denn sein Sohn? \bibverse{45} Da aber alles Volk zuhörte, sprach
er zu seinen Jüngern: \bibverse{46} Hütet euch vor den Schriftgelehrten,
die da wollen einhertreten in langen Kleidern und lassen sich gern
grüßen auf dem Markte und sitzen gern obenan in den Schulen und über
Tisch; \bibverse{47} sie fressen der Witwen Häuser und wenden lange
Gebete vor. Die werden desto schwerere Verdammnis empfangen. \# 21
\bibverse{1} Er sah aber auf und schaute die Reichen, wie sie ihre Opfer
einlegten in den Gotteskasten. \bibverse{2} Er sah aber auch eine arme
Witwe, die legte zwei Scherflein ein. \bibverse{3} Und er sprach:
Wahrlich ich sage euch: Diese arme Witwe hat mehr denn sie alle
eingelegt. \bibverse{4} Denn diese alle haben aus ihrem Überfluss
eingelegt zu dem Opfer Gottes; sie aber hat von ihrer Armut alle ihre
Nahrung, die sie hatte, eingelegt. \bibverse{5} Und da etliche sagten
von dem Tempel, dass er geschmückt wäre mit feinen Steinen und
Kleinoden, sprach er: \bibverse{6} Es wird die Zeit kommen, in welcher
von dem allem, was ihr sehet, nicht ein Stein auf dem anderen gelassen
wird, der nicht zerbrochen werde. \bibverse{7} Sie fragten ihn aber und
sprachen: Meister, wann soll das werden? und welches ist das Zeichen,
wann das geschehen wird? \bibverse{8} Er aber sprach: Sehet zu, lasset
euch nicht verführen. Denn viele werden kommen in meinem Namen und
sagen, ich sei es, und: „Die Zeit ist herbeigekommen.`` Folget ihnen
nicht nach! \bibverse{9} Wenn ihr aber hören werdet von Kriegen und
Empörungen, so entsetzet euch nicht. Denn solches muss zuvor geschehen;
aber das Ende ist noch nicht so bald da. \bibverse{10} Da sprach er zu
ihnen: Ein Volk wird sich erheben wider das andere und ein Reich wider
das andere, \bibverse{11} und es werden geschehen große Erdbeben hin und
wieder, teure Zeit und Pestilenz; auch werden Schrecknisse und große
Zeichen vom Himmel geschehen. \bibverse{12} Aber vor diesem allem werden
sie die Hände an euch legen und euch verfolgen und werden euch
überantworten in ihre Schulen und Gefängnisse und vor Könige und Fürsten
ziehen um meines Namens willen. \bibverse{13} Das wird euch aber
widerfahren zu einem Zeugnis. \bibverse{14} So nehmet nun zu Herzen,
dass ihr nicht sorget, wie ihr euch verantworten sollt. \bibverse{15}
Denn ich will euch Mund und Weisheit geben, welcher nicht sollen
widersprechen können noch widerstehen alle eure Widersacher.
\bibverse{16} Ihr werdet aber überantwortet werden von den Eltern,
Brüdern, Gefreunden und Freunden; und sie werden euer etliche töten.
\bibverse{17} Und ihr werdet gehasst sein von jedermann um meines Namens
willen. \bibverse{18} Und ein Haar von eurem Haupte soll nicht umkommen.
\bibverse{19} Fasset eure Seelen mit Geduld. \bibverse{20} Wenn ihr aber
sehen werdet Jerusalem belagert mit einem Heer, so merket, dass
herbeigekommen ist seine Verwüstung. \bibverse{21} Alsdann, wer in Judäa
ist, der fliehe auf das Gebirge, und wer drinnen ist, der weiche heraus,
und wer auf dem Lande ist, der komme nicht hinein. \bibverse{22} Denn
das sind die Tage der Rache, dass erfüllet werde alles, was geschrieben
ist. \bibverse{23} Weh aber den Schwangeren und Säugerinnen in jenen
Tagen! Denn es wird große Not auf Erden sein und ein Zorn über dieses
Volk, \bibverse{24} und sie werden fallen durch des Schwertes Schärfe
und gefangen geführt werden unter alle Völker; und Jerusalem wird
zertreten werden von den Heiden, bis dass der Heiden Zeit erfüllt wird.
\bibverse{25} Und es werden Zeichen geschehen an Sonne und Mond und
Sternen; und auf Erden wird den Leuten bange sein, und sie werden zagen,
und das Meer und die Wasserwogen werden brausen, \bibverse{26} und die
Menschen werden verschmachten vor Furcht und vor Warten der Dinge, die
kommen sollen auf Erden; denn auch der Himmel Kräfte werden sich
bewegen. \bibverse{27} Und alsdann werden sie sehen des Menschen Sohn
kommen in der Wolke mit großer Kraft und Herrlichkeit. \bibverse{28}
Wenn aber dieses anfängt zu geschehen, so sehet auf und erhebet eure
Häupter, darum dass sich eure Erlösung naht. \bibverse{29} Und er sagte
ihnen ein Gleichnis: Sehet an den Feigenbaum und alle Bäume:
\bibverse{30} wenn sie jetzt ausschlagen, so sehet ihr's an ihnen und
merket, dass jetzt der Sommer nahe ist. \bibverse{31} Also auch ihr:
wenn ihr dies alles sehet angehen, so wisset, dass das Reich Gottes nahe
ist. \bibverse{32} Wahrlich ich sage euch: Dies Geschlecht wird nicht
vergehen, bis dass es alles geschehe. \bibverse{33} Himmel und Erde
werden vergehen; aber meine Worte vergehen nicht. \bibverse{34} Hütet
euch aber, dass eure Herzen nicht beschwert werden mit Fressen und
Saufen und mit Sorgen der Nahrung und komme dieser Tag schnell über
euch; \bibverse{35} denn wie ein Fallstrick wird er kommen über alle,
die auf Erden wohnen. \bibverse{36} So seid nun wach allezeit und betet,
dass ihr würdig werden möget, zu entfliehen diesem allem, das geschehen
soll, und zu stehen vor des Menschen Sohn. \bibverse{37} Und er lehrte
des Tages im Tempel; des Nachts aber ging er hinaus und blieb über Nacht
am Ölberge. \bibverse{38} Und alles Volk machte sich früh auf zu ihm, im
Tempel ihn zu hören. \# 22 \bibverse{1} Es war aber nahe das Fest der
süßen Brote, das da Ostern heißt. \bibverse{2} Und die Hohenpriester und
Schriftgelehrten trachteten, wie sie ihn töteten; und fürchteten sich
vor dem Volk. \bibverse{3} Es war aber der Satanas gefahren in den
Judas, genannt Ischariot, der da war aus der Zahl der Zwölf.
\bibverse{4} Und er ging hin und redete mit den Hohenpriestern und mit
den Hauptleuten, wie er ihn wollte ihnen überantworten. \bibverse{5} Und
sie wurden froh und gelobten, ihm Geld zu geben. \bibverse{6} Und er
versprach es und suchte Gelegenheit, dass er ihn überantwortete ohne
Lärmen. \bibverse{7} Es kam nun der Tag der süßen Brote, an welchem man
musste opfern das Osterlamm. \bibverse{8} Und er sandte Petrus und
Johannes und sprach: Gehet hin, bereitet uns das Osterlamm, auf dass
wir's essen. \bibverse{9} Sie aber sprachen zu ihm: Wo willst du, dass
wir's bereiten? \bibverse{10} Er sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr
hineingeht in die Stadt, wird euch ein Mensch begegnen, der trägt einen
Wasserkrug; folget ihm nach in das Haus, da er hineingeht, \bibverse{11}
und saget zu dem Hausherrn: Der Meister lässt dir sagen: Wo ist die
Herberge, darin ich das Osterlamm essen möge mit meinen Jüngern?
\bibverse{12} Und er wird euch einen großen Saal zeigen, der mit
Polstern versehen ist; daselbst bereitet es. \bibverse{13} Sie gingen
hin und fanden, wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten das Osterlamm.
\bibverse{14} Und da die Stunde kam, setzte er sich nieder und die zwölf
Apostel mit ihm. \bibverse{15} Und er sprach zu ihnen: Mich hat herzlich
verlangt, dies Osterlamm mit euch zu essen, ehe denn ich leide.
\bibverse{16} Denn ich sage euch, dass ich hinfort nicht mehr davon
essen werde, bis dass es erfüllet werde im Reich Gottes. \bibverse{17}
Und er nahm den Kelch, dankte und sprach: Nehmet ihn und teilet ihn
unter euch; \bibverse{18} denn ich sage euch: Ich werde nicht trinken
von dem Gewächs des Weinstocks, bis das Reich Gottes komme.
\bibverse{19} Und er nahm das Brot, dankte und brach's und gab's ihnen
und sprach: Das ist mein Leib, der für euch gegeben wird; das tut zu
meinem Gedächtnis. \bibverse{20} Desgleichen auch den Kelch, nach dem
Abendmahl, und sprach: Das ist der Kelch, das neue Testament in meinem
Blut, das für euch vergossen wird. \bibverse{21} Doch siehe, die Hand
meines Verräters ist mit mir über Tische. \bibverse{22} Denn des
Menschen Sohn geht zwar hin, wie es beschlossen ist; doch weh dem
Menschen, durch welchen er verraten wird! \bibverse{23} Und sie fingen
an, zu fragen unter sich selbst, welcher es doch wäre unter ihnen, der
das tun würde. \bibverse{24} Es erhob sich auch ein Zank unter ihnen,
welcher unter ihnen sollte für den Größten gehalten werden.
\bibverse{25} Er aber sprach zu ihnen: Die weltlichen Könige herrschen,
und die Gewaltigen heißt man gnädige Herren. \bibverse{26} Ihr aber
nicht also! Sondern der Größte unter euch soll sein wie der Jüngste, und
der Vornehmste wie ein Diener. \bibverse{27} Denn welcher ist größer:
der zu Tische sitzt oder der da dient? Ist's nicht also, dass der zu
Tische sitzt! Ich aber bin unter euch wie ein Diener. \bibverse{28} Ihr
aber seid's, die ihr beharrt habt bei mir in meinen Anfechtungen.
\bibverse{29} Und ich will euch das Reich bescheiden, wie mir's mein
Vater beschieden hat, \bibverse{30} dass ihr essen und trinken sollt an
meinem Tische in meinem Reich und sitzen auf Stühlen und richten die
zwölf Geschlechter Israels. \bibverse{31} Der Herr aber sprach: Simon,
Simon, siehe, der Satanas hat euer begehrt, dass er euch möchte sichten
wie den Weizen; \bibverse{32} ich aber habe für dich gebeten, dass dein
Glaube nicht aufhöre. Und wenn du dermaleinst dich bekehrst, so stärke
deine Brüder. \bibverse{33} Er sprach aber zu ihm: Herr, ich bin bereit,
mit dir ins Gefängnis und in den Tod zu gehen. \bibverse{34} Er aber
sprach: Petrus, ich sage dir: Der Hahn wird heute nicht krähen, ehe denn
du dreimal verleugnet hast, dass du mich kennest. \bibverse{35} Und er
sprach zu ihnen: So oft ich euch ausgesandt habe ohne Beutel, ohne
Tasche und ohne Schuhe, habt ihr auch je Mangel gehabt? Sie sprachen:
Niemals. \bibverse{36} Da sprach er zu ihnen: Aber nun, wer einen Beutel
hat, der nehme ihn, desgleichen auch die Tasche; wer aber nichts hat,
verkaufe sein Kleid und kaufe ein Schwert. \bibverse{37} Denn ich sage
euch: Es muss noch das auch vollendet werden an mir, was geschrieben
steht: „Er ist unter die Übeltäter gerechnet.`` Denn was von mir
geschrieben ist, das hat ein Ende. \bibverse{38} Sie sprachen aber:
Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter. Er aber sprach zu ihnen: Es ist
genug. \bibverse{39} Und er ging hinaus nach seiner Gewohnheit an den
Ölberg. Es folgten ihm aber seine Jünger nach an den Ort. \bibverse{40}
Und als er dahin kam, sprach er zu ihnen: Betet, auf dass ihr nicht in
Anfechtung fallet! \bibverse{41} Und er riss sich von ihnen einen
Steinwurf weit und kniete nieder, betete \bibverse{42} und sprach:
Vater, willst du, so nimm diesen Kelch von mir, doch nicht mein, sondern
dein Wille geschehe! \bibverse{43} Es erschien ihm aber ein Engel vom
Himmel und stärkte ihn. \bibverse{44} Und es kam, dass er mit dem Tode
rang und betete heftiger. Es ward aber sein Schweiß wie Blutstropfen,
die fielen auf die Erde. \bibverse{45} Und er stand auf von dem Gebet
und kam zu seinen Jüngern und fand sie schlafen vor Traurigkeit
\bibverse{46} und sprach zu ihnen: Was schlafet ihr? Stehet auf und
betet, auf das ihr nicht in Anfechtung fallet! \bibverse{47} Da er aber
noch redete, siehe, da kam die Schar; und einer von den Zwölfen, genannt
Judas, ging vor ihnen her und nahte sich zu Jesu, ihn zu küssen.
\bibverse{48} Jesus aber sprach zu ihm: Judas, verrätst du des Menschen
Sohn mit einem Kuss? \bibverse{49} Da aber sahen, die um ihn waren, was
da werden wollte, sprachen sie zu ihm: Herr, sollen wir mit dem Schwert
dreinschlagen? \bibverse{50} Und einer aus ihnen schlug des
Hohenpriesters Knecht und hieb ihm sein rechtes Ohr ab. \bibverse{51}
Jesus aber antwortete und sprach: Lasset sie doch so machen! Und er
rührte sein Ohr an und heilte ihn. \bibverse{52} Jesus aber sprach zu
den Hohenpriestern und Hauptleuten des Tempels und den Ältesten, die
über ihn gekommen waren: Ihr seid, wie zu einem Mörder, mit Schwertern
und mit Stangen ausgegangen. \bibverse{53} Ich bin täglich bei euch im
Tempel gewesen, und ihr habt keine Hand an mich gelegt; aber dies ist
eure Stunde und die Macht der Finsternis. \bibverse{54} Sie griffen ihn
aber und führten ihn hin und brachten ihn in des Hohenpriesters Haus.
Petrus aber folgte von ferne. \bibverse{55} Da zündeten sie ein Feuer an
mitten im Hof und setzten sich zusammen; und Petrus setzte sich unter
sie. \bibverse{56} Da sah ihn eine Magd sitzen bei dem Licht und sah
genau auf ihn und sprach: Dieser war auch mit ihm. \bibverse{57} Er aber
verleugnete ihn und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht. \bibverse{58} Und
über eine kleine Weile sah ihn ein anderer und sprach: Du bist auch
deren einer. Petrus aber sprach: Mensch, ich bin's nicht. \bibverse{59}
Und über eine Weile, bei einer Stunde, bekräftigte es ein anderer und
sprach: Wahrlich dieser war auch mit ihm; denn er ist ein Galiläer.
\bibverse{60} Petrus aber sprach: Mensch, ich weiß nicht, was du sagst.
Und alsbald, als er noch redete, krähte der Hahn. \bibverse{61} Und der
Herr wandte sich um und sah Petrus an. Und Petrus gedachte an des Herrn
Wort, wie er zu ihm gesagt hatte: Ehe denn der Hahn kräht, wirst du mich
dreimal verleugnen. \bibverse{62} Und Petrus ging hinaus und weinte
bitterlich. \bibverse{63} Die Männer aber, die Jesum hielten,
verspotteten ihn und schlugen ihn, \bibverse{64} verdeckten ihn und
schlugen ihn ins Angesicht und fragten ihn und sprachen: Weissage, wer
ist's, der dich schlug? \bibverse{65} Und viele andere Lästerungen
sagten sie wider ihn. \bibverse{66} Und als es Tag ward, sammelten sich
die Ältesten des Volks, die Hohenpriester und Schriftgelehrten und
führten ihn hinauf vor ihren Rat \bibverse{67} und sprachen: Bist du
Christus, sage es uns! Er aber sprach zu ihnen: Sage ich's euch, so
glaubt ihr's nicht; \bibverse{68} frage ich aber, so antwortet ihr nicht
und lasst mich doch nicht los. \bibverse{69} Darum von nun an wird des
Menschen Sohn sitzen zur rechten Hand der Kraft Gottes. \bibverse{70} Da
sprachen sie alle: Bist du denn Gottes Sohn? Er aber sprach zu ihnen:
Ihr sagt es, denn ich bin's. \bibverse{71} Sie aber sprachen: Was
bedürfen wir weiteres Zeugnis? Wir haben's selbst gehört aus seinem
Munde. \# 23 \bibverse{1} Und der ganze Haufe stand auf, und sie führten
ihn vor Pilatus \bibverse{2} und fingen an, ihn zu verklagen, und
sprachen: Diesen finden wir, dass er das Volk abwendet und verbietet,
den Schoß dem Kaiser zu geben, und spricht, er sei Christus, ein König.
\bibverse{3} Pilatus aber fragte ihn und sprach: Bist du der Juden
König? Er antwortete und sprach: Du sagst es. \bibverse{4} Pilatus
sprach zu den Hohenpriestern und zum Volk: Ich finde keine Ursache an
diesem Menschen. \bibverse{5} Sie aber hielten an und sprachen: Er hat
das Volk erregt damit, dass er gelehrt hat hin und her im ganzen
jüdischen Lande und hat in Galiläa angefangen bis hierher. \bibverse{6}
Da aber Pilatus Galiläa hörte, fragte er, ob er aus Galiläa wäre.
\bibverse{7} Und als er vernahm, dass er unter des Herodes Obrigkeit
gehörte, übersandte er ihn zu Herodes, welcher in den Tagen auch zu
Jerusalem war. \bibverse{8} Da aber Herodes Jesum sah, ward er sehr
froh; denn er hätte ihn längst gern gesehen -- denn er hatte viel von
ihm gehört -- und hoffte, er würde ein Zeichen von ihm sehen.
\bibverse{9} Und er fragte ihn mancherlei; er antwortete ihm aber
nichts. \bibverse{10} Die Hohenpriester aber und Schriftgelehrten
standen und verklagten ihn hart. \bibverse{11} Aber Herodes mit seinem
Hofgesinde verachtete und verspottete ihn, legte ihm ein weißes Kleid an
und sandte ihn wieder zu Pilatus. \bibverse{12} Auf den Tag wurden
Pilatus und Herodes Freunde miteinander; denn zuvor waren sie einander
feind. \bibverse{13} Pilatus aber rief die Hohenpriester und die
Obersten und das Volk zusammen \bibverse{14} und sprach zu ihnen: Ihr
habt diesen Menschen zu mir gebracht, als der das Volk abwende, und
siehe, ich habe ihn vor euch verhört und finde an dem Menschen der
Sachen keine, deren ihr ihn beschuldiget; \bibverse{15} Herodes auch
nicht, denn ich habe euch zu ihm gesandt, und siehe, man hat nichts auf
ihn gebracht, das des Todes wert sei. \bibverse{16} Darum will ich ihn
züchtigen und loslassen. \bibverse{17} (Denn er musste ihnen einen nach
Gewohnheit des Festes losgeben.) \bibverse{18} Da schrie der ganze Haufe
und sprach: Hinweg mit diesem und gib uns Barabbas los! \bibverse{19}
(welcher war um eines Aufruhrs, der in der Stadt geschehen war, und um
eines Mordes willen ins Gefängnis geworfen.) \bibverse{20} Da rief
Pilatus abermals ihnen zu und wollte Jesum loslassen. \bibverse{21} Sie
riefen aber und sprachen: Kreuzige, kreuzige ihn! \bibverse{22} Er aber
sprach zum drittenmal zu ihnen: Was hat denn dieser Übles getan? Ich
finde keine Ursache des Todes an ihm; darum will ich ihn züchtigen und
loslassen. \bibverse{23} Aber sie lagen ihm an mit großem Geschrei und
forderten, dass er gekreuzigt würde. Und ihr und der Hohenpriester
Geschrei nahm überhand. \bibverse{24} Pilatus aber urteilte, dass ihre
Bitte geschähe, \bibverse{25} und ließ den los, der um Aufruhrs und
Mordes willen war ins Gefängnis geworfen, um welchen sie baten; aber
Jesum übergab er ihrem Willen. \bibverse{26} Und als sie ihn hinführten,
ergriffen sie einen Simon von Kyrene, der kam vom Felde, und legten das
Kreuz auf ihn, dass er's Jesu nachtrüge. \bibverse{27} Es folgte ihm
aber nach ein großer Haufe Volks und Weiber, die beklagten und beweinten
ihn. \bibverse{28} Jesus aber wandte sich um zu ihnen und sprach: Ihr
Töchter von Jerusalem, weinet nicht über mich, sondern weinet über euch
selbst und über eure Kinder. \bibverse{29} Denn siehe, es wird die Zeit
kommen, in welcher man sagen wird: Selig sind die Unfruchtbaren und die
Leiber, die nicht geboren haben, und die Brüste, die nicht gesäugt
haben! \bibverse{30} Dann werden sie anfangen, zu sagen zu den Bergen:
Fallet über uns! und zu den Hügeln: Decket uns! \bibverse{31} Denn so
man das tut am grünen Holz, was will am dürren werden? \bibverse{32} Es
wurden aber auch hingeführt zwei andere, Übeltäter, dass sie mit ihm
abgetan würden. \bibverse{33} Und als sie kamen an die Stätte, die da
heißt Schädelstätte, kreuzigten sie ihn daselbst und die Übeltäter mit
ihm, einen zur Rechten und einen zur Linken. \bibverse{34} Jesus aber
sprach: Vater, vergib ihnen; denn sie wissen nicht, was sie tun! Und sie
teilten seine Kleider und warfen das Los darum. \bibverse{35} Und das
Volk stand und sah zu. Und die Obersten samt ihnen spotteten sein und
sprachen: Er hat anderen geholfen; er helfe sich selber, ist er
Christus, der Auserwählte Gottes. \bibverse{36} Es verspotteten ihn auch
die Kriegsknechte, traten zu ihm und brachten ihm Essig \bibverse{37}
und sprachen: Bist du der Juden König, so hilf dir selber! \bibverse{38}
Es war aber auch oben über ihm geschrieben die Überschrift mit
griechischen und lateinischen und hebräischen Buchstaben: Dies ist der
Juden König. \bibverse{39} Aber der Übeltäter einer, die da gehenkt
waren, lästerte ihn und sprach: Bist du Christus, so hilf dir selbst und
uns! \bibverse{40} Da antwortete der andere, strafte ihn und sprach: Und
du fürchtest dich auch nicht vor Gott, der du doch in gleicher
Verdammnis bist? \bibverse{41} Und wir zwar sind billig darin, denn wir
empfangen, was unsere Taten wert sind; dieser aber hat nichts
Ungeschicktes getan. \bibverse{42} Und er sprach zu Jesu: Herr, gedenke
an mich, wenn du in dein Reich kommst! \bibverse{43} Und Jesus sprach zu
ihm: Wahrlich ich sage dir: Heute wirst du mit mir im Paradiese sein.
\bibverse{44} Und es war um die sechste Stunde, und es ward eine
Finsternis über das ganze Land bis an die neunte Stunde, \bibverse{45}
und die Sonne verlor ihren Schein, und der Vorhang des Tempels zerriss
mitten entzwei. \bibverse{46} Und Jesus rief laut und sprach: Vater, ich
befehle meinen Geist in deine Hände! Und als er das gesagt, verschied
er. \bibverse{47} Da aber der Hauptmann sah, was da geschah, pries er
Gott und sprach: Fürwahr, dieser ist ein frommer Mensch gewesen!
\bibverse{48} Und alles Volk, das dabei war und zusah, da sie sahen, was
da geschah, schlugen sich an ihre Brust und wandten wieder um.
\bibverse{49} Es standen aber alle seine Bekannten von ferne und die
Weiber, die ihm aus Galiläa waren nachgefolgt, und sahen das alles.
\bibverse{50} Und siehe, ein Mann mit Namen Joseph, ein Ratsherr, der
war ein guter, frommer Mann \bibverse{51} und hatte nicht gewilligt in
ihren Rat und Handel. Er war von Arimathia, der Stadt der Juden, einer,
der auch auf das Reich Gottes wartete. \bibverse{52} Der ging zu Pilatus
und bat um den Leib Jesu; \bibverse{53} und nahm ihn ab, wickelte ihn in
Leinwand und legte ihn in ein gehauenes Grab, darin niemand je gelegen
hatte. \bibverse{54} Und es war der Rüsttag, und der Sabbat brach an.
\bibverse{55} Es folgten aber die Weiber nach, die mit ihm gekommen
waren aus Galiläa, und beschauten das Grab und wie sein Leib gelegt
ward. \bibverse{56} Sie kehrten aber um und bereiteten Spezerei und
Salben. Und den Sabbat über waren sie still nach dem Gesetz. \# 24
\bibverse{1} Aber am ersten Tage der Woche sehr früh kamen sie zum Grabe
und trugen die Spezerei, die sie bereitet hatten, und etliche mit ihnen.
\bibverse{2} Sie fanden aber den Stein abgewälzt von dem Grabe
\bibverse{3} und gingen hinein und fanden den Leib des Herrn Jesu nicht.
\bibverse{4} Und da sie darum bekümmert waren, siehe, da traten zu ihnen
zwei Männer mit glänzenden Kleidern. \bibverse{5} Und sie erschraken und
schlugen ihre Angesichter nieder zur Erde. Da sprachen die zu ihnen: Was
suchet ihr den Lebendigen bei den Toten? \bibverse{6} Er ist nicht hier;
er ist auferstanden. Gedenket daran, wie er euch sagte, da er noch in
Galiläa war \bibverse{7} und sprach: Des Menschen Sohn muss
überantwortet werden in die Hände der Sünder und gekreuzigt werden und
am dritten Tage auferstehen. \bibverse{8} Und sie gedachten an seine
Worte. \bibverse{9} Und sie gingen wieder vom Grabe und verkündigten das
alles den Elfen und den anderen allen. \bibverse{10} Es war aber Maria
Magdalena und Johanna und Maria, des Jakobus Mutter, und andere mit
ihnen, die solches den Aposteln sagten. \bibverse{11} Und es deuchten
sie ihre Worte eben, als wären's Märlein, und sie glaubten ihnen nicht.
\bibverse{12} Petrus aber stand auf und lief zum Grabe und bückte sich
hinein und sah die leinenen Tücher allein liegen; und ging davon, und es
nahm ihn wunder, wie es zuginge. \bibverse{13} Und siehe, zwei aus ihnen
gingen an demselben Tage in einen Flecken, der war von Jerusalem sechzig
Feld Wegs weit; des Name heißt Emmaus. \bibverse{14} Und sie redeten
miteinander von allen diesen Geschichten. \bibverse{15} Und es geschah,
da sie so redeten und befragten sich miteinander, nahte Jesus zu ihnen
und wandelte mit ihnen. \bibverse{16} Aber ihre Augen wurden gehalten,
dass sie ihn nicht kannten. \bibverse{17} Er sprach aber zu ihnen: Was
sind das für Reden, die ihr zwischen euch handelt unterwegs, und seid
traurig? \bibverse{18} Da antwortete einer mit Namen Kleophas und sprach
zu ihm: Bist du allein unter den Fremdlingen zu Jerusalem, der nicht
wisse, was in diesen Tagen darin geschehen ist? \bibverse{19} Und er
sprach zu ihnen: Welches? Sie aber sprachen zu ihm: Das von Jesus von
Nazareth, welcher war ein Prophet mächtig von Taten und Worten vor Gott
und allem Volk; \bibverse{20} wie ihn unsere Hohenpriester und Obersten
überantwortet haben zur Verdammnis des Todes und gekreuzigt.
\bibverse{21} Wir aber hofften, er sollte Israel erlösen. Und über das
alles ist heute der dritte Tag, dass solches geschehen ist.
\bibverse{22} Auch haben uns erschreckt etliche Weiber der Unseren; die
sind früh bei dem Grabe gewesen, \bibverse{23} haben seinen Leib nicht
gefunden, kommen und sagen, sie haben ein Gesicht der Engel gesehen,
welche sagen, er lebe. \bibverse{24} Und etliche unter uns gingen hin
zum Grabe und fanden's also, wie die Weiber sagten; aber ihn sahen sie
nicht. \bibverse{25} Und er sprach zu ihnen: O ihr Toren und träges
Herzens, zu glauben alle dem, was die Propheten geredet haben!
\bibverse{26} Musste nicht Christus solches leiden und zu seiner
Herrlichkeit eingehen? \bibverse{27} Und fing an von Mose und allen
Propheten und legte ihnen alle Schriften aus, die von ihm gesagt waren.
\bibverse{28} Und sie kamen nahe zum Flecken, da sie hingingen; und er
stellte sich, als wollte er weiter gehen. \bibverse{29} Und sie nötigten
ihn und sprachen: Bleibe bei uns; denn es will Abend werden, und der Tag
hat sich geneigt. Und er ging hinein, bei ihnen zu bleiben.
\bibverse{30} Und es geschah, da er mit ihnen zu Tische saß, nahm er das
Brot, dankte, brach's und gab's ihnen. \bibverse{31} Da wurden ihre
Augen geöffnet, und sie erkannten ihn. Und er verschwand vor ihnen.
\bibverse{32} Und sie sprachen untereinander: Brannte nicht unser Herz
in uns, da er mit uns redete auf dem Wege, als er uns die Schrift
öffnete? \bibverse{33} Und sie standen auf zu derselben Stunde, kehrten
wieder gen Jerusalem und fanden die Elf versammelt und die bei ihnen
waren, \bibverse{34} welche sprachen: Der Herr ist wahrhaftig
auferstanden und Simon erschienen. \bibverse{35} Und sie erzählten
ihnen, was auf dem Wege geschehen war und wie er von ihnen erkannt wäre
an dem, da er das Brot brach. \bibverse{36} Da sie aber davon redeten,
trat er selbst, Jesus, mitten unter sie und sprach zu ihnen: Friede sei
mit euch! \bibverse{37} Sie erschraken aber und fürchteten sich,
meinten, sie sähen einen Geist. \bibverse{38} Und er sprach zu ihnen:
Was seid ihr so erschrocken, und warum kommen solche Gedanken in euer
Herz? \bibverse{39} Sehet meine Hände und meine Füße: ich bin's selber.
Fühlet mich an und sehet; denn ein Geist hat nicht Fleisch und Bein, wie
ihr sehet, dass ich habe. \bibverse{40} Und da er das sagte, zeigte er
ihnen Hände und Füße. \bibverse{41} Da sie aber noch nicht glaubten vor
Freuden und sich verwunderten, sprach er zu ihnen: Habt ihr hier etwas
zu essen? \bibverse{42} Und sie legten ihm vor ein Stück von gebratenem
Fisch und Honigseim. \bibverse{43} Und er nahm's und aß vor ihnen.
\bibverse{44} Er sprach aber zu ihnen: Das sind die Reden, die ich zu
euch sagte, da ich noch bei euch war; denn es muss alles erfüllet
werden, was von mir geschrieben ist im Gesetz Moses, in den Propheten
und in den Psalmen. \bibverse{45} Da öffnete er ihnen das Verständnis,
dass sie die Schrift verstanden, \bibverse{46} und er sprach zu ihnen:
Also ist's geschrieben, und also musste Christus leiden und auferstehen
von den Toten am dritten Tage \bibverse{47} und predigen lassen in
seinem Namen Buße und Vergebung der Sünden unter allen Völkern und
anheben zu Jerusalem. \bibverse{48} Ihr aber seid des alles Zeugen.
\bibverse{49} Und siehe, ich will auf euch senden die Verheißung meines
Vaters. Ihr aber sollt in der Stadt Jerusalem bleiben, bis dass ihr
angetan werdet mit der Kraft aus der Höhe. \bibverse{50} Er führte sie
aber hinaus bis gen Bethanien und hob die Hände auf und segnete sie.
\bibverse{51} Und es geschah, da er sie segnete, schied er von ihnen und
fuhr auf gen Himmel. \bibverse{52} Sie aber beteten ihn an und kehrten
wieder gen Jerusalem mit großer Freude \bibverse{53} und waren allewege
im Tempel, priesen und lobten Gott.
