\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Knecht Jesu Christi, berufen zum Apostel,
ausgesondert, zu predigen das Evangelium Gottes, \footnote{\textbf{1:1}
  Apg 9,15; Apg 13,2; Gal 1,15} \bibverse{2} welches er zuvor verheißen
hat durch seine Propheten in der heiligen Schrift, \footnote{\textbf{1:2}
  Röm 16,25-26; Tit 1,2; Lk 1,70} \bibverse{3} von seinem Sohn, der
geboren ist von dem Samen Davids nach dem Fleisch \footnote{\textbf{1:3}
  2Sam 7,12; Mt 22,42; Röm 9,5} \bibverse{4} und kräftig erwiesen als
ein Sohn Gottes nach dem Geist, der da heiligt, seit der Zeit, da er
auferstanden ist von den Toten, Jesus Christus, unser Herr, \footnote{\textbf{1:4}
  Apg 13,33; Mt 28,18} \bibverse{5} durch welchen wir haben empfangen
Gnade und Apostelamt, unter allen Heiden den Gehorsam des Glaubens
aufzurichten unter seinem Namen, \footnote{\textbf{1:5} Röm 15,18; Gal
  2,7; Gal 2,9; Apg 26,16-18} \bibverse{6} unter welchen ihr auch seid,
die da berufen sind von Jesu Christo, -- \bibverse{7} allen, die zu Rom
sind, den Liebsten Gottes und berufenen Heiligen: Gnade sei mit euch und
Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus!

\bibverse{8} Aufs erste danke ich meinem Gott durch Jesum Christum euer
aller halben, dass man von eurem Glauben in aller Welt sagt. \footnote{\textbf{1:8}
  Röm 16,19} \bibverse{9} Denn Gott ist mein Zeuge, welchem ich diene in
meinem Geist am Evangelium von seinem Sohn, dass ich ohne Unterlass euer
gedenke \footnote{\textbf{1:9} Eph 1,16} \bibverse{10} und allezeit in
meinem Gebet flehe, ob sich's einmal zutragen wollte, dass ich zu euch
käme durch Gottes Willen. \footnote{\textbf{1:10} Röm 15,23; Röm 15,32;
  Apg 19,21} \bibverse{11} Denn mich verlangt, euch zu sehen, auf dass
ich euch mitteile etwas geistlicher Gabe, euch zu stärken; \footnote{\textbf{1:11}
  Röm 15,29} \bibverse{12} das ist, dass ich samt euch getröstet würde
durch euren und meinen Glauben, den wir untereinander haben. \footnote{\textbf{1:12}
  2Petr 1,1}

\bibverse{13} Ich will euch aber nicht verhalten, liebe Brüder, dass ich
mir oft habe vorgesetzt, zu euch zu kommen (bin aber verhindert bisher),
dass ich auch unter euch Frucht schaffte gleichwie unter anderen Heiden.
\bibverse{14} Ich bin ein Schuldner der Griechen und der Ungriechen, der
Weisen und der Unweisen. \bibverse{15} Darum, soviel an mir ist, bin ich
geneigt, auch euch zu Rom das Evangelium zu predigen.

\bibverse{16} Denn ich schäme mich des Evangeliums von Christo nicht;
denn es ist eine Kraft Gottes, die da selig macht alle, die daran
glauben, die Juden vornehmlich und auch die Griechen. \bibverse{17}
Sintemal darin offenbart wird die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt,
welche kommt aus Glauben in Glauben; wie denn geschrieben steht: „Der
Gerechte wird seines Glaubens leben.`` \footnote{\textbf{1:17} Röm
  3,21-22}

\bibverse{18} Denn Gottes Zorn vom Himmel wird offenbart über alles
gottlose Wesen und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in
Ungerechtigkeit aufhalten. \bibverse{19} Denn was man von Gott weiß, ist
ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbart, \bibverse{20} damit
dass Gottes unsichtbares Wesen, das ist seine ewige Kraft und Gottheit,
wird ersehen, so man des wahrnimmt, an den Werken, nämlich an der
Schöpfung der Welt; also dass sie keine Entschuldigung haben,
\footnote{\textbf{1:20} Ps 19,2; Hebr 11,3} \bibverse{21} dieweil sie
wussten, dass ein Gott ist, und haben ihn nicht gepriesen als einen Gott
noch ihm gedankt, sondern sind in ihrem Dichten eitel geworden, und ihr
unverständiges Herz ist verfinstert. \footnote{\textbf{1:21} Eph 4,18}

\bibverse{22} Da sie sich für weise hielten, sind sie zu Narren geworden
\footnote{\textbf{1:22} Jer 10,14; 1Kor 1,20} \bibverse{23} und haben
verwandelt die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes in ein Bild
gleich dem vergänglichen Menschen und der Vögel und der vierfüßigen und
der kriechenden Tiere. \footnote{\textbf{1:23} 5Mo 4,15-19}
\bibverse{24} Darum hat sie auch Gott dahingegeben in ihrer Herzen
Gelüste, in Unreinigkeit, zu schänden ihre eigenen Leiber an sich
selbst, \footnote{\textbf{1:24} Apg 14,16} \bibverse{25} sie, die Gottes
Wahrheit haben verwandelt in die Lüge und haben geehrt und gedient dem
Geschöpfe mehr denn dem Schöpfer, der da gelobt ist in Ewigkeit. Amen.

\bibverse{26} Darum hat sie Gott auch dahingegeben in schändliche Lüste:
denn ihre Weiber haben verwandelt den natürlichen Brauch in den
unnatürlichen; \bibverse{27} desgleichen auch die Männer haben verlassen
den natürlichen Brauch des Weibes und sind aneinander erhitzt in ihren
Lüsten und haben Mann mit Mann Schande getrieben und den Lohn ihres
Irrtums (wie es denn sein sollte) an sich selbst empfangen.
\bibverse{28} Und gleichwie sie nicht geachtet haben, dass sie Gott
erkenneten, hat sie Gott auch dahingegeben in verkehrten Sinn, zu tun,
was nicht taugt, \bibverse{29} voll alles Ungerechten, Hurerei,
Schalkheit, Geizes, Bosheit, voll Neides, Mordes, Haders, List, giftig,
Ohrenbläser, \bibverse{30} Verleumder, Gottesverächter, Frevler,
hoffärtig, ruhmredig, Schädliche, den Eltern ungehorsam, \bibverse{31}
Unvernünftige, Treulose, Lieblose, unversöhnlich, unbarmherzig.
\bibverse{32} Sie wissen Gottes Gerechtigkeit, dass, die solches tun,
des Todes würdig sind, und tun es nicht allein, sondern haben auch
Gefallen an denen, die es tun. \# 2 \bibverse{1} Darum, o Mensch, kannst
du dich nicht entschuldigen, wer du auch bist, der da richtet. Denn
worin du einen anderen richtest, verdammst du dich selbst; sintemal du
eben dasselbe tust, was du richtest. \footnote{\textbf{2:1} Mt 7,2; Joh
  8,7; Jak 4,12} \bibverse{2} Denn wir wissen, dass Gottes Urteil ist
recht über die, die solches tun. \bibverse{3} Denkst du aber, o Mensch,
der du richtest die, die solches tun, und tust auch dasselbe, dass du
dem Urteil Gottes entrinnen werdest? \bibverse{4} Oder verachtest du den
Reichtum seiner Güte, Geduld und Langmütigkeit? Weißt du nicht, dass
dich Gottes Güte zur Buße leitet? \bibverse{5} Du aber nach deinem
verstockten und unbußfertigen Herzen häufest dir selbst den Zorn auf den
Tag des Zorns und der Offenbarung des gerechten Gerichtes Gottes,
\bibverse{6} welcher geben wird einem jeglichen nach seinen Werken:
\footnote{\textbf{2:6} Mt 16,27; 2Kor 5,10} \bibverse{7} Preis und Ehre
und unvergängliches Wesen denen, die mit Geduld in guten Werken trachten
nach dem ewigen Leben; \bibverse{8} aber denen, die da zänkisch sind und
der Wahrheit nicht gehorchen, gehorchen aber der Ungerechtigkeit,
Ungnade, und Zorn; \bibverse{9} Trübsal und Angst über alle Seelen der
Menschen, die da Böses tun, vornehmlich der Juden und auch der Griechen;

\bibverse{10} Preis aber und Ehre und Friede allen denen, die da Gutes
tun, vornehmlich den Juden und auch den Griechen. \bibverse{11} Denn es
ist kein Ansehen der Person vor Gott. \footnote{\textbf{2:11} Apg 10,34;
  1Petr 1,17; Kol 3,25} \bibverse{12} Welche ohne Gesetz gesündigt
haben, die werden auch ohne Gesetz verloren werden; und welche unter dem
Gesetz gesündigt haben, die werden durchs Gesetz verurteilt werden
\bibverse{13} (sintemal vor Gott nicht, die das Gesetz hören, gerecht
sind, sondern die das Gesetz tun, werden gerecht sein. \bibverse{14}
Denn so die Heiden, die das Gesetz nicht haben, doch von Natur tun des
Gesetzes Werk, sind dieselben, dieweil sie das Gesetz nicht haben, sich
selbst ein Gesetz, \footnote{\textbf{2:14} Apg 10,35} \bibverse{15} als
die da beweisen, des Gesetzes Werk sei geschrieben in ihrem Herzen,
sintemal ihr Gewissen ihnen zeugt, dazu auch die Gedanken, die sich
untereinander verklagen oder entschuldigen), \footnote{\textbf{2:15} Röm
  1,32} \bibverse{16} auf den Tag, da Gott das Verborgene der Menschen
durch Jesus Christus richten wird laut meines Evangeliums. \footnote{\textbf{2:16}
  Lk 8,17}

\bibverse{17} Siehe aber zu: du heißest ein Jude und verlässest dich
aufs Gesetz und rühmest dich Gottes \bibverse{18} und weißt seinen
Willen; und weil du aus dem Gesetz unterrichtet bist, prüfest du, was
das Beste zu tun sei, \bibverse{19} und vermissest dich, zu sein ein
Leiter der Blinden, ein Licht derer, die in Finsternis sind,
\bibverse{20} ein Züchtiger der Törichten, ein Lehrer der Einfältigen,
hast die Form, was zu wissen und recht ist, im Gesetz. \bibverse{21} Nun
lehrst du andere, und lehrst dich selber nicht; du predigst, man solle
nicht stehlen, und du stiehlst; \footnote{\textbf{2:21} Ps 50,16-21; Mt
  23,3-4} \bibverse{22} du sprichst, man solle nicht ehebrechen, und du
brichst die Ehe; dir gräuelt vor den Götzen, und du raubest Gott, was
sein ist; \bibverse{23} du rühmest dich des Gesetzes, und schändest Gott
durch Übertretung des Gesetzes; \bibverse{24} denn „eurethalben wird
Gottes Name gelästert unter den Heiden``, wie geschrieben steht.
\bibverse{25} Die Beschneidung ist wohl nütz, wenn du das Gesetz hältst;
hältst du das Gesetz aber nicht, so bist du aus einem Beschnittenen
schon ein Unbeschnittener geworden. \bibverse{26} So nun der
Unbeschnittene das Recht im Gesetz hält, meinst du nicht, dass da der
Unbeschnittene werde für einen Beschnittenen gerechnet? \footnote{\textbf{2:26}
  Gal 5,6} \bibverse{27} Und wird also, der von Natur unbeschnitten ist
und das Gesetz vollbringt, dich richten, der du unter dem Buchstaben und
der Beschneidung bist und das Gesetz übertrittst. \bibverse{28} Denn das
ist nicht ein Jude, der auswendig ein Jude ist, auch ist das nicht eine
Beschneidung, die auswendig am Fleisch geschieht; \bibverse{29} sondern
das ist ein Jude, der's inwendig verborgen ist, und die Beschneidung des
Herzens ist eine Beschneidung, die im Geist und nicht im Buchstaben
geschieht. Eines solchen Lob ist nicht aus Menschen, sondern aus Gott.
\# 3 \bibverse{1} Was haben denn die Juden für Vorteil, oder was nützt
die Beschneidung? \bibverse{2} Fürwahr sehr viel. Zum ersten: ihnen ist
vertraut, was Gott geredet hat. \footnote{\textbf{3:2} Röm 9,4; 5Mo
  4,7-8; Ps 147,19-20} \bibverse{3} Dass aber etliche nicht daran
glauben, was liegt daran? Sollte ihr Unglaube Gottes Glauben aufheben?
\footnote{\textbf{3:3} Röm 9,6; Röm 11,29; 2Tim 2,13} \bibverse{4} Das
sei ferne! Es bleibe vielmehr also, dass Gott sei wahrhaftig und alle
Menschen Lügner; wie geschrieben steht: „Auf dass du gerecht seist in
deinen Worten und überwindest, wenn du gerichtet wirst.`` \footnote{\textbf{3:4}
  Ps 116,11}

\bibverse{5} Ist's aber also, dass unsere Ungerechtigkeit Gottes
Gerechtigkeit preist, was wollen wir sagen? Ist denn Gott auch
ungerecht, wenn er darüber zürnt? (Ich rede also auf Menschenweise.)
\bibverse{6} Das sei ferne! Wie könnte sonst Gott die Welt richten?
\bibverse{7} Denn so die Wahrheit Gottes durch meine Lüge herrlicher
wird zu seinem Preis, warum sollte ich denn noch als ein Sünder
gerichtet werden \bibverse{8} und nicht vielmehr also tun, wie wir
gelästert werden und wie etliche sprechen, dass wir sagen: „Lasset uns
Übles tun, auf dass Gutes daraus komme``? welcher Verdammnis ist ganz
recht.

\bibverse{9} Was sagen wir denn nun? Haben wir einen Vorteil? Gar
keinen. Denn wir haben droben bewiesen, dass beide, Juden und Griechen,
alle unter der Sünde sind, \footnote{\textbf{3:9} Röm 1,18-999}
\bibverse{10} wie denn geschrieben steht: „Da ist nicht, der gerecht
sei, auch nicht einer. \footnote{\textbf{3:10} Ps 14,1-3; Ps 53,2-4}
\bibverse{11} Da ist nicht, der verständig sei; da ist nicht, der nach
Gott frage. \bibverse{12} Sie sind alle abgewichen und allesamt
untüchtig geworden. Da ist nicht, der Gutes tue, auch nicht einer.
\bibverse{13} Ihr Schlund ist ein offenes Grab; mit ihren Zungen handeln
sie trüglich. Otterngift ist unter den Lippen; \footnote{\textbf{3:13}
  Ps 5,10; Ps 140,4} \bibverse{14} ihr Mund ist voll Fluchens und
Bitterkeit. \footnote{\textbf{3:14} Ps 10,7} \bibverse{15} Ihre Füße
sind eilend, Blut zu vergießen; \footnote{\textbf{3:15} Jes 59,7-8}
\bibverse{16} auf ihren Wegen ist eitel Schaden und Herzeleid,
\bibverse{17} und den Weg des Friedens wissen sie nicht. \bibverse{18}
Es ist keine Furcht Gottes vor ihren Augen.`` \footnote{\textbf{3:18} Ps
  36,2}

\bibverse{19} Wir wissen aber, dass, was das Gesetz sagt, das sagt es
denen, die unter dem Gesetz sind, auf dass aller Mund verstopft werde
und alle Welt Gott schuldig sei; \footnote{\textbf{3:19} Röm 2,12; Gal
  3,22} \bibverse{20} darum dass kein Fleisch durch des Gesetzes Werke
vor ihm gerecht sein kann; denn durch das Gesetz kommt Erkenntnis der
Sünde. \footnote{\textbf{3:20} Ps 143,2; Gal 2,16; Röm 7,7}

\bibverse{21} Nun aber ist ohne Zutun des Gesetzes die Gerechtigkeit,
die vor Gott gilt, offenbart und bezeugt durch das Gesetz und die
Propheten. \footnote{\textbf{3:21} Röm 1,17; Apg 10,43} \bibverse{22}
Ich sage aber von solcher Gerechtigkeit vor Gott, die da kommt durch den
Glauben an Jesum Christum zu allen und auf alle, die da glauben.
\footnote{\textbf{3:22} Phil 3,9} \bibverse{23} Denn es ist hier kein
Unterschied: sie sind allzumal Sünder und mangeln des Ruhmes, den sie
bei Gott haben sollten, \footnote{\textbf{3:23} Röm 5,2; Joh 5,44; Ps
  84,12} \bibverse{24} und werden ohne Verdienst gerecht aus seiner
Gnade durch die Erlösung, die durch Jesum Christum geschehen ist,
\footnote{\textbf{3:24} Röm 5,1; 2Kor 5,19; Eph 2,8} \bibverse{25}
welchen Gott hat vorgestellt zu einem Gnadenstuhl durch den Glauben in
seinem Blut, damit er die Gerechtigkeit, die vor ihm gilt, darbiete in
dem, dass er Sünde vergibt, welche bisher geblieben war unter göttlicher
Geduld; \footnote{\textbf{3:25} 3Mo 16,12-15; Hebr 4,16} \bibverse{26}
auf dass er zu diesen Zeiten darböte die Gerechtigkeit, die vor ihm
gilt; auf dass er allein gerecht sei und gerecht mache den, der da ist
des Glaubens an Jesum.

\bibverse{27} Wo bleibt nun der Ruhm? Er ist ausgeschlossen. Durch
welches Gesetz? Durch der Werke Gesetz? Nicht also, sondern durch des
Glaubens Gesetz. \footnote{\textbf{3:27} 1Kor 1,29; 1Kor 1,31}
\bibverse{28} So halten wir nun dafür, dass der Mensch gerecht werde
ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben. \footnote{\textbf{3:28}
  Gal 2,16} \bibverse{29} Oder ist Gott allein der Juden Gott? Ist er
nicht auch der Heiden Gott? Ja freilich, auch der Heiden Gott.
\footnote{\textbf{3:29} Röm 10,12} \bibverse{30} Sintemal es ist ein
einiger Gott, der da gerecht macht die Beschnittenen aus dem Glauben und
die Unbeschnittenen durch den Glauben. \footnote{\textbf{3:30} Röm
  4,11-12}

\bibverse{31} Wie? Heben wir denn das Gesetz auf durch den Glauben? Das
sei ferne! sondern wir richten das Gesetz auf. \footnote{\textbf{3:31}
  Mt 5,17}

\hypertarget{section-1}{%
\section{4}\label{section-1}}

\bibverse{1} Was sagen wir denn von unserem Vater Abraham, dass er
gefunden habe nach dem Fleisch? \bibverse{2} Das sagen wir: Ist Abraham
durch die Werke gerecht, so hat er wohl Ruhm, aber nicht vor Gott.
\bibverse{3} Was sagt denn die Schrift? „Abraham hat Gott geglaubt, und
das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet.`` \bibverse{4} Dem aber, der
mit Werken umgeht, wird der Lohn nicht aus Gnade zugerechnet, sondern
aus Pflicht. \footnote{\textbf{4:4} Röm 11,6} \bibverse{5} Dem aber, der
nicht mit Werken umgeht, glaubt aber an den, der die Gottlosen gerecht
macht, dem wird sein Glaube gerechnet zur Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{4:5}
  Röm 3,26} \bibverse{6} Nach welcher Weise auch David sagt, dass die
Seligkeit sei allein des Menschen, welchem Gott zurechnet die
Gerechtigkeit ohne Zutun der Werke, da er spricht: \bibverse{7} „Selig
sind die, welchen ihre Ungerechtigkeiten vergeben sind und welchen ihre
Sünden bedeckt sind! \bibverse{8} Selig ist der Mann, welchem Gott die
Sünde nicht zurechnet!{}``

\bibverse{9} Nun diese Seligkeit, geht sie über die Beschnittenen oder
auch über die Unbeschnittenen? Wir müssen ja sagen, dass Abraham sei
sein Glaube zur Gerechtigkeit gerechnet. \bibverse{10} Wie ist er ihm
denn zugerechnet? Als er beschnitten oder als er unbeschnitten war?
Nicht, als er beschnitten, sondern als er unbeschnitten war.
\bibverse{11} Das Zeichen aber der Beschneidung empfing er zum Siegel
der Gerechtigkeit des Glaubens, welchen er hatte, als er noch nicht
beschnitten war, auf dass er würde ein Vater aller, die da glauben und
nicht beschnitten sind, dass ihnen solches auch gerechnet werde zur
Gerechtigkeit; \footnote{\textbf{4:11} 1Mo 17,10-11} \bibverse{12} und
würde auch ein Vater der Beschneidung, derer, die nicht allein
beschnitten sind, sondern auch wandeln in den Fußtapfen des Glaubens,
welcher war in unserem Vater Abraham, als er noch nicht beschnitten war.
\footnote{\textbf{4:12} Mt 3,9}

\bibverse{13} Denn die Verheißung, dass er sollte sein der Welt Erbe,
ist nicht geschehen Abraham oder seinem Samen durchs Gesetz, sondern
durch die Gerechtigkeit des Glaubens. \footnote{\textbf{4:13} 1Mo
  22,17-18} \bibverse{14} Denn wo die vom Gesetz Erben sind, so ist der
Glaube nichts, und die Verheißung ist abgetan. \bibverse{15} Sintemal
das Gesetz nur Zorn anrichtet; denn wo das Gesetz nicht ist, da ist auch
keine Übertretung.

\bibverse{16} Derhalben muss die Gerechtigkeit durch den Glauben kommen,
auf dass sie sei aus Gnaden und die Verheißung fest bleibe allem Samen,
nicht dem allein, der unter dem Gesetz ist, sondern auch dem, der des
Glaubens Abrahams ist, welcher ist unser aller Vater \bibverse{17} (wie
geschrieben steht: „Ich habe dich gesetzt zum Vater vieler Völker``) vor
Gott, dem er geglaubt hat, der da lebendig macht die Toten und ruft dem,
was nicht ist, dass es sei. \footnote{\textbf{4:17} Hebr 11,19; 2Kor 1,9}
\bibverse{18} Und er hat geglaubt auf Hoffnung, da nichts zu hoffen war,
auf dass er würde ein Vater vieler Völker, wie denn zu ihm gesagt ist:
„Also soll dein Same sein.`` \bibverse{19} Und er ward nicht schwach im
Glauben, sah auch nicht an seinen eigenen Leib, welcher schon erstorben
war (weil er fast hundertjährig war), auch nicht den erstorbenen Leib
der Sara; \bibverse{20} denn er zweifelte nicht an der Verheißung Gottes
durch Unglauben, sondern ward stark im Glauben und gab Gott die Ehre
\footnote{\textbf{4:20} Hebr 11,11} \bibverse{21} und wusste aufs
allergewisseste, dass, was Gott verheißt, das kann er auch tun.
\bibverse{22} Darum ist's ihm auch zur Gerechtigkeit gerechnet.
\bibverse{23} Das ist aber nicht geschrieben allein um seinetwillen,
dass es ihm zugerechnet ist, \bibverse{24} sondern auch um
unseretwillen, welchen es soll zugerechnet werden, wenn wir glauben an
den, der unseren Herrn Jesus auferweckt hat von den Toten, \bibverse{25}
welcher ist um unserer Sünden willen dahingegeben und um unserer
Gerechtigkeit willen auferweckt. \# 5 \bibverse{1} Nun wir denn sind
gerecht geworden durch den Glauben, so haben wir Frieden mit Gott durch
unseren Herrn Jesus Christus, \footnote{\textbf{5:1} Röm 3,24; Röm 3,28;
  Jes 53,5} \bibverse{2} durch welchen wir auch den Zugang haben im
Glauben zu dieser Gnade, darin wir stehen, und rühmen uns der Hoffnung
der zukünftigen Herrlichkeit, die Gott geben soll. \footnote{\textbf{5:2}
  Joh 14,6; Eph 3,12} \bibverse{3} Nicht allein aber das, sondern wir
rühmen uns auch der Trübsale, dieweil wir wissen, dass Trübsal Geduld
bringt; \footnote{\textbf{5:3} Jak 1,2; Jak 1,1-3} \bibverse{4} Geduld
aber bringt Erfahrung; Erfahrung aber bringt Hoffnung; \footnote{\textbf{5:4}
  Jak 1,12} \bibverse{5} Hoffnung aber lässt nicht zu Schanden werden.
Denn die Liebe Gottes ist ausgegossen in unser Herz durch den heiligen
Geist, welcher uns gegeben ist. \footnote{\textbf{5:5} Hebr 6,18-19; Ps
  22,6; Ps 25,3; Ps 25,20}

\bibverse{6} Denn auch Christus, da wir noch schwach waren nach der
Zeit, ist für uns Gottlose gestorben. \bibverse{7} Nun stirbt kaum
jemand um eines Gerechten willen; um des Guten willen dürfte vielleicht
jemand sterben. \bibverse{8} Darum preiset Gott seine Liebe gegen uns,
dass Christus für uns gestorben ist, da wir noch Sünder waren.

\bibverse{9} So werden wir ja viel mehr durch ihn bewahret werden vor
dem Zorn, nachdem wir durch sein Blut gerecht geworden sind. \footnote{\textbf{5:9}
  Röm 1,18; Röm 2,5; Röm 2,8} \bibverse{10} Denn so wir Gott versöhnt
sind durch den Tod seines Sohnes, als wir noch Feinde waren, viel mehr
werden wir selig werden durch sein Leben, so wir nun versöhnt sind.
\footnote{\textbf{5:10} Röm 8,7; Kol 1,21; 2Kor 5,18}

\bibverse{11} Nicht allein aber das, sondern wir rühmen uns auch Gottes
durch unseren Herrn Jesus Christus, durch welchen wir nun die Versöhnung
empfangen haben. \bibverse{12} Derhalben, wie durch einen Menschen die
Sünde ist gekommen in die Welt und der Tod durch die Sünde, und ist also
der Tod zu allen Menschen durchgedrungen, dieweil sie alle gesündigt
haben; -- \footnote{\textbf{5:12} 1Mo 2,17; 1Mo 3,19; Röm 6,23}
\bibverse{13} denn die Sünde war wohl in der Welt bis auf das Gesetz;
aber wo kein Gesetz ist, da achtet man der Sünde nicht. \footnote{\textbf{5:13}
  Röm 4,15} \bibverse{14} Doch herrschte der Tod von Adam an bis auf
Moses auch über die, die nicht gesündigt haben mit gleicher Übertretung
wie Adam, welcher ist ein Bild des, der zukünftig war.

\bibverse{15} Aber nicht verhält sich's mit der Gabe wie mit der Sünde.
Denn so an eines Sünde viele gestorben sind, so ist viel mehr Gottes
Gnade und Gabe vielen reichlich widerfahren durch die Gnade des einen
Menschen Jesus Christus. \bibverse{16} Und nicht ist die Gabe allein
über eine Sünde, wie durch des einen Sünders eine Sünde alles Verderben.
Denn das Urteil ist gekommen aus einer Sünde zur Verdammnis; die Gabe
aber hilft auch aus vielen Sünden zur Gerechtigkeit. \bibverse{17} Denn
so um des einen Sünde willen der Tod geherrscht hat durch den einen,
viel mehr werden die, die da empfangen die Fülle der Gnade und der Gabe
zur Gerechtigkeit, herrschen im Leben durch einen, Jesum Christum.

\bibverse{18} Wie nun durch eines Sünde die Verdammnis über alle
Menschen gekommen ist, also ist auch durch eines Gerechtigkeit die
Rechtfertigung des Lebens über alle Menschen gekommen. \footnote{\textbf{5:18}
  1Kor 15,21-22} \bibverse{19} Denn gleichwie durch eines Menschen
Ungehorsam viele Sünder geworden sind, also auch durch eines Gehorsam
werden viele Gerechte. \footnote{\textbf{5:19} Röm 3,26; Jes 53,11}
\bibverse{20} Das Gesetz aber ist neben eingekommen, auf dass die Sünde
mächtiger würde. Wo aber die Sünde mächtig geworden ist, da ist doch die
Gnade viel mächtiger geworden, \footnote{\textbf{5:20} Röm 7,8; Röm
  7,13; Gal 3,19} \bibverse{21} auf dass, gleichwie die Sünde geherrscht
hat zum Tode, also auch herrsche die Gnade durch die Gerechtigkeit zum
ewigen Leben durch Jesum Christum, unseren Herrn. \footnote{\textbf{5:21}
  Röm 6,23}

\hypertarget{section-2}{%
\section{6}\label{section-2}}

\bibverse{1} Was wollen wir hierzu sagen? Sollen wir denn in der Sünde
beharren, auf dass die Gnade desto mächtiger werde? \footnote{\textbf{6:1}
  Röm 3,5-8} \bibverse{2} Das sei ferne! Wie sollten wir in der Sünde
wollen leben, der wir abgestorben sind? \bibverse{3} Wisset ihr nicht,
dass alle, die wir in Jesum Christum getauft sind, die sind in seinen
Tod getauft? \bibverse{4} So sind wir ja mit ihm begraben durch die
Taufe in den Tod, auf dass, gleichwie Christus ist auferweckt von den
Toten durch die Herrlichkeit des Vaters, also sollen auch wir in einem
neuen Leben wandeln. \footnote{\textbf{6:4} Kol 2,12; 1Petr 3,21}

\bibverse{5} So wir aber samt ihm gepflanzt werden zu gleichem Tode, so
werden wir auch seiner Auferstehung gleich sein, \bibverse{6} dieweil
wir wissen, dass unser alter Mensch samt ihm gekreuzigt ist, auf dass
der sündliche Leib aufhöre, dass wir hinfort der Sünde nicht mehr
dienen. \bibverse{7} Denn wer gestorben ist, der ist gerechtfertigt von
der Sünde. \bibverse{8} Sind wir aber mit Christo gestorben, so glauben
wir, dass wir auch mit ihm leben werden, \bibverse{9} und wissen, dass
Christus, von den Toten auferweckt, hinfort nicht stirbt; der Tod wird
hinfort über ihn nicht herrschen. \bibverse{10} Denn was er gestorben
ist, das ist er der Sünde gestorben zu einem Mal; was er aber lebt, das
lebt er Gott. \footnote{\textbf{6:10} Hebr 9,26-28} \bibverse{11} Also
auch ihr, haltet euch dafür, dass ihr der Sünde gestorben seid und lebet
Gott in Christo Jesu, unserem Herrn. \footnote{\textbf{6:11} 2Kor 5,15;
  1Petr 2,24}

\bibverse{12} So lasset nun die Sünde nicht herrschen in eurem
sterblichen Leibe, ihr Gehorsam zu leisten in seinen Lüsten. \footnote{\textbf{6:12}
  1Mo 4,7} \bibverse{13} Auch begebet nicht der Sünde eure Glieder zu
Waffen der Ungerechtigkeit, sondern begebet euch selbst Gott, als die da
aus den Toten lebendig sind, und eure Glieder Gott zu Waffen der
Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{6:13} Röm 12,1} \bibverse{14} Denn die
Sünde wird nicht herrschen können über euch, sintemal ihr nicht unter
dem Gesetze seid, sondern unter der Gnade. \footnote{\textbf{6:14} Röm
  7,4-6; 1Jo 3,6}

\bibverse{15} Wie nun? Sollen wir sündigen, dieweil wir nicht unter dem
Gesetz, sondern unter der Gnade sind? Das sei ferne! \footnote{\textbf{6:15}
  Röm 5,17; Röm 5,21} \bibverse{16} Wisset ihr nicht: welchem ihr euch
begebet zu Knechten in Gehorsam, des Knechte seid ihr, dem ihr gehorsam
seid, es sei der Sünde zum Tode oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit?
\footnote{\textbf{6:16} Joh 8,34} \bibverse{17} Gott sei aber gedankt,
dass ihr Knechte der Sünde gewesen seid, aber nun gehorsam geworden von
Herzen dem Vorbilde der Lehre, welchem ihr ergeben seid. \bibverse{18}
Denn nun ihr frei geworden seid von der Sünde, seid ihr Knechte geworden
der Gerechtigkeit.

\bibverse{19} Ich muss menschlich davon reden um der Schwachheit willen
eures Fleisches. Gleichwie ihr eure Glieder begeben habt zum Dienst der
Unreinigkeit und von einer Ungerechtigkeit zu der anderen, also begebet
auch nun eure Glieder zum Dienst der Gerechtigkeit, dass sie heilig
werden. \bibverse{20} Denn da ihr der Sünde Knechte waret, da waret ihr
frei von der Gerechtigkeit. \bibverse{21} Was hattet ihr nun zu der Zeit
für Frucht? Welcher ihr euch jetzt schämet; denn ihr Ende ist der Tod.
\footnote{\textbf{6:21} Röm 8,6; Röm 8,13} \bibverse{22} Nun ihr aber
seid von der Sünde frei und Gottes Knechte geworden, habt ihr eure
Frucht, dass ihr heilig werdet, das Ende aber das ewige Leben.
\bibverse{23} Denn der Tod ist der Sünde Sold; aber die Gabe Gottes ist
das ewige Leben in Christo Jesu, unserem Herrn. \# 7 \bibverse{1} Wisset
ihr nicht, liebe Brüder (denn ich rede mit solchen, die das Gesetz
wissen), dass das Gesetz herrscht über den Menschen solange er lebt?
\bibverse{2} Denn ein Weib, das unter dem Manne ist, ist an ihn gebunden
durch das Gesetz, solange der Mann lebt; wenn aber der Mann stirbt, so
ist sie los vom Gesetz, das den Mann betrifft. \footnote{\textbf{7:2}
  1Kor 7,39} \bibverse{3} Wenn sie nun eines anderen Mannes wird,
solange der Mann lebt, wird sie eine Ehebrecherin geheißen; wenn aber
der Mann stirbt, ist sie frei vom Gesetz, dass sie nicht eine
Ehebrecherin ist, wenn sie eines anderen Mannes wird. \bibverse{4} Also
seid auch ihr, meine Brüder, getötet dem Gesetz durch den Leib Christi,
dass ihr eines anderen seid, nämlich des, der von den Toten auferweckt
ist, auf dass wir Gott Frucht bringen. \bibverse{5} Denn da wir im
Fleisch waren, da waren die sündlichen Lüste, welche durchs Gesetz sich
erregten, kräftig in unseren Gliedern, dem Tode Frucht zu bringen.
\bibverse{6} Nun aber sind wir vom Gesetz los und ihm abgestorben, das
uns gefangenhielt, also dass wir dienen sollen im neuen Wesen des
Geistes und nicht im alten Wesen des Buchstabens. \footnote{\textbf{7:6}
  Röm 8,1-2; Röm 6,2; Röm 6,4}

\bibverse{7} Was wollen wir denn nun sagen? Ist das Gesetz Sünde? Das
sei ferne! Aber die Sünde erkannte ich nicht, außer durchs Gesetz. Denn
ich wusste nichts von der Lust, wenn das Gesetz nicht hätte gesagt:
„Lass dich nicht gelüsten!{}`` \bibverse{8} Da nahm aber die Sünde
Ursache am Gebot und erregte in mir allerlei Lust; denn ohne das Gesetz
war die Sünde tot. \bibverse{9} Ich aber lebte vordem ohne Gesetz; da
aber das Gebot kam, ward die Sünde wieder lebendig, \bibverse{10} ich
aber starb; und es fand sich, dass das Gebot mir zum Tode gereichte, das
mir doch zum Leben gegeben war. \footnote{\textbf{7:10} Jak 1,15; 3Mo
  18,5} \bibverse{11} Denn die Sünde nahm Ursache am Gebot und betrog
mich und tötete mich durch dasselbe Gebot. \footnote{\textbf{7:11} Hebr
  3,13} \bibverse{12} Das Gesetz ist ja heilig, und das Gebot ist
heilig, recht und gut. \footnote{\textbf{7:12} 1Tim 1,8}

\bibverse{13} Ist denn, das da gut ist, mir zum Tod geworden? Das sei
ferne! Aber die Sünde, auf dass sie erscheine, wie sie Sünde ist, hat
sie mir durch das Gute den Tod gewirkt, auf dass die Sünde würde überaus
sündig durchs Gebot. \footnote{\textbf{7:13} Röm 5,20} \bibverse{14}
Denn wir wissen, dass das Gesetz geistlich ist; ich bin aber
fleischlich, unter die Sünde verkauft. \footnote{\textbf{7:14} Joh 3,6}
\bibverse{15} Denn ich weiß nicht, was ich tue. Denn ich tue nicht, was
ich will; sondern, was ich hasse, das tue ich. \bibverse{16} So ich aber
das tue, was ich nicht will, so gebe ich zu, dass das Gesetz gut sei.
\bibverse{17} So tue nun ich dasselbe nicht, sondern die Sünde, die in
mir wohnt. \bibverse{18} Denn ich weiß, dass in mir, das ist in meinem
Fleische, wohnt nichts Gutes. Wollen habe ich wohl, aber vollbringen das
Gute finde ich nicht. \bibverse{19} Denn das Gute, das ich will, das tue
ich nicht; sondern das Böse, das ich nicht will, das tue ich.
\bibverse{20} So ich aber tue, was ich nicht will, so tue ich dasselbe
nicht; sondern die Sünde, die in mir wohnt. \bibverse{21} So finde ich
mir nun ein Gesetz, der ich will das Gute tun, dass mir das Böse
anhangt. \bibverse{22} Denn ich habe Lust an Gottes Gesetz nach dem
inwendigen Menschen. \bibverse{23} Ich sehe aber ein anderes Gesetz in
meinen Gliedern, das da widerstreitet dem Gesetz in meinem Gemüte und
nimmt mich gefangen in der Sünde Gesetz, welches ist in meinen Gliedern.
\footnote{\textbf{7:23} Gal 5,17} \bibverse{24} Ich elender Mensch! wer
wird mich erlösen von dem Leibe dieses Todes? \bibverse{25} Ich danke
Gott durch Jesum Christum, unserem Herrn. So diene ich nun mit dem
Gemüte dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleische dem Gesetz der Sünde. \#
8 \bibverse{1} So ist nun nichts Verdammliches an denen, die in Christo
Jesu sind, die nicht nach dem Fleisch wandeln, sondern nach dem Geist.
\footnote{\textbf{8:1} Röm 8,33-34} \bibverse{2} Denn das Gesetz des
Geistes, der da lebendig macht in Christo Jesu, hat mich frei gemacht
von dem Gesetz der Sünde und des Todes. \bibverse{3} Denn was dem Gesetz
unmöglich war (sintemal es durch das Fleisch geschwächt ward), das tat
Gott und sandte seinen Sohn in der Gestalt des sündlichen Fleisches und
der Sünde halben und verdammte die Sünde im Fleisch, \bibverse{4} auf
dass die Gerechtigkeit, vom Gesetz erfordert, in uns erfüllt würde, die
wir nun nicht nach dem Fleische wandeln, sondern nach dem Geist.
\footnote{\textbf{8:4} Gal 5,16; Gal 5,25} \bibverse{5} Denn die da
fleischlich sind, die sind fleischlich gesinnt; die aber geistlich sind,
die sind geistlich gesinnt. \bibverse{6} Aber fleischlich gesinnt sein
ist der Tod, und geistlich gesinnt sein ist Leben und Friede.
\bibverse{7} Denn fleischlich gesinnt sein ist eine Feindschaft wider
Gott, sintemal das Fleisch dem Gesetz Gottes nicht untertan ist; denn es
vermag's auch nicht. \footnote{\textbf{8:7} Jak 4,4} \bibverse{8} Die
aber fleischlich sind, können Gott nicht gefallen.

\bibverse{9} Ihr aber seid nicht fleischlich, sondern geistlich, so
anders Gottes Geist in euch wohnt. Wer aber Christi Geist nicht hat, der
ist nicht sein. \bibverse{10} So aber Christus in euch ist, so ist der
Leib zwar tot um der Sünde willen, der Geist aber ist Leben um der
Gerechtigkeit willen. \bibverse{11} So nun der Geist des, der Jesum von
den Toten auferweckt hat, in euch wohnt, so wird auch derselbe, der
Christum von den Toten auferweckt hat, eure sterblichen Leiber lebendig
machen um deswillen, dass sein Geist in euch wohnt.

\bibverse{12} So sind wir nun, liebe Brüder, Schuldner nicht dem
Fleisch, dass wir nach dem Fleisch leben. \footnote{\textbf{8:12} Röm
  6,7; Röm 6,18} \bibverse{13} Denn wenn ihr nach dem Fleisch lebet, so
werdet ihr sterben müssen; wenn ihr aber durch den Geist des Fleisches
Geschäfte tötet, so werdet ihr leben. \footnote{\textbf{8:13} Röm 7,24;
  Gal 6,8; Eph 4,22-24} \bibverse{14} Denn welche der Geist Gottes
treibt, die sind Gottes Kinder. \bibverse{15} Denn ihr habt nicht einen
knechtischen Geist empfangen, dass ihr euch abermals fürchten müsstet;
sondern ihr habt einen kindlichen Geist empfangen, durch welchen wir
rufen: Abba, lieber Vater! \footnote{\textbf{8:15} 2Tim 1,7; Gal 4,5-6}

\bibverse{16} Derselbe Geist gibt Zeugnis unserem Geist, dass wir Gottes
Kinder sind. \footnote{\textbf{8:16} 2Kor 1,22} \bibverse{17} Sind wir
denn Kinder, so sind wir auch Erben, nämlich Gottes Erben und Miterben
Christi, so wir anders mit leiden, auf dass wir auch mit zur
Herrlichkeit erhoben werden. \footnote{\textbf{8:17} Gal 4,7; Offb 21,7}

\bibverse{18} Denn ich halte es dafür, dass dieser Zeit Leiden der
Herrlichkeit nicht wert sei, die an uns soll offenbart werden.
\footnote{\textbf{8:18} 2Kor 4,17} \bibverse{19} Denn das ängstliche
Harren der Kreatur wartet auf die Offenbarung der Kinder Gottes.
\footnote{\textbf{8:19} Kol 3,4; 1Jo 3,2} \bibverse{20} Sintemal die
Kreatur unterworfen ist der Eitelkeit ohne ihren Willen, sondern um
deswillen, der sie unterworfen hat, auf Hoffnung. \footnote{\textbf{8:20}
  1Mo 3,17; Pred 1,2} \bibverse{21} Denn auch die Kreatur wird frei
werden vom Dienst des vergänglichen Wesens zu der herrlichen Freiheit
der Kinder Gottes. \footnote{\textbf{8:21} 2Petr 3,13} \bibverse{22}
Denn wir wissen, dass alle Kreatur sehnt sich mit uns und ängstet sich
noch immerdar. \bibverse{23} Nicht allein aber sie, sondern auch wir
selbst, die wir haben des Geistes Erstlinge, sehnen uns auch bei uns
selbst nach der Kindschaft und warten auf unseres Leibes Erlösung.
\bibverse{24} Denn wir sind wohl selig, doch in der Hoffnung. Die
Hoffnung aber, die man sieht, ist nicht Hoffnung; denn wie kann man des
hoffen, das man sieht? \footnote{\textbf{8:24} 2Kor 5,7} \bibverse{25}
So wir aber des hoffen, das wir nicht sehen, so warten wir sein durch
Geduld. \footnote{\textbf{8:25} Gal 5,5}

\bibverse{26} Desgleichen auch der Geist hilft unserer Schwachheit auf.
Denn wir wissen nicht, was wir beten sollen, wie sich's gebührt; sondern
der Geist selbst vertritt uns aufs beste mit unaussprechlichem Seufzen.
\bibverse{27} Der aber die Herzen erforscht, der weiß, was des Geistes
Sinn sei; denn er vertritt die Heiligen nach dem, das Gott gefällt.

\bibverse{28} Wir wissen aber, dass denen, die Gott lieben, alle Dinge
zum Besten dienen, denen, die nach dem Vorsatz berufen sind. \footnote{\textbf{8:28}
  Eph 1,11} \bibverse{29} Denn welche er zuvor ersehen hat, die hat er
auch verordnet, dass sie gleich sein sollten dem Ebenbilde seines
Sohnes, auf dass derselbe der Erstgeborene sei unter vielen Brüdern.
\footnote{\textbf{8:29} Kol 1,18; Hebr 1,6} \bibverse{30} Welche er aber
verordnet hat, die hat er auch berufen; welche er aber berufen hat, die
hat er auch gerecht gemacht, welche er aber hat gerecht gemacht, die hat
er auch herrlich gemacht. \footnote{\textbf{8:30} Röm 3,26; 2Thes
  2,13-14}

\bibverse{31} Was wollen wir nun hierzu sagen? Ist Gott für uns, wer mag
wider uns sein? \footnote{\textbf{8:31} Ps 118,6} \bibverse{32} welcher
auch seines eigenen Sohnes nicht hat verschont, sondern hat ihn für uns
alle dahingegeben; wie sollte er uns mit ihm nicht alles schenken?
\footnote{\textbf{8:32} Joh 3,16} \bibverse{33} Wer will die
Auserwählten Gottes beschuldigen? Gott ist hier, der da gerecht macht.
\bibverse{34} Wer will verdammen? Christus ist hier, der gestorben ist,
ja vielmehr, der auch auferweckt ist, welcher ist zur Rechten Gottes und
vertritt uns.

\bibverse{35} Wer will uns scheiden von der Liebe Gottes? Trübsal oder
Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blöße oder Fährlichkeit oder
Schwert? \bibverse{36} wie geschrieben steht: „Um deinetwillen werden
wir getötet den ganzen Tag; wir sind geachtet wie Schlachtschafe.``
\footnote{\textbf{8:36} 2Kor 4,11} \bibverse{37} Aber in dem allem
überwinden wir weit um deswillen, der uns geliebt hat. \footnote{\textbf{8:37}
  1Jo 5,4} \bibverse{38} Denn ich bin gewiss, dass weder Tod noch Leben,
weder Engel noch Fürstentümer noch Gewalten, weder Gegenwärtiges noch
Zukünftiges, \footnote{\textbf{8:38} Eph 6,12} \bibverse{39} weder Hohes
noch Tiefes noch keine andere Kreatur mag uns scheiden von der Liebe
Gottes, die in Christo Jesu ist, unserem Herrn. \# 9 \bibverse{1} Ich
sage die Wahrheit in Christo und lüge nicht, wie mir Zeugnis gibt mein
Gewissen in dem Heiligen Geist, \bibverse{2} dass ich große Traurigkeit
und Schmerzen ohne Unterlass in meinem Herzen habe. \bibverse{3} Ich
habe gewünscht, verbannt zu sein von Christo für meine Brüder, die meine
Gefreundeten sind nach dem Fleisch; \bibverse{4} die da sind von Israel,
welchen gehört die Kindschaft und die Herrlichkeit und der Bund und das
Gesetz und der Gottesdienst und die Verheißungen; \footnote{\textbf{9:4}
  2Mo 4,22; 5Mo 7,6; 1Mo 17,7; 2Mo 20,-1; 2Mo 40,34} \bibverse{5}
welcher auch sind die Väter, und aus welchen Christus herkommt nach dem
Fleisch, der da ist Gott über alles, gelobt in Ewigkeit. Amen.
\footnote{\textbf{9:5} Mt 1,-1; Lk 3,23-34; Joh 1,1; Röm 1,3}

\bibverse{6} Aber nicht sage ich solches, als ob Gottes Wort darum aus
sei. Denn es sind nicht alle Israeliter, die von Israel sind;
\footnote{\textbf{9:6} 4Mo 23,19; Röm 2,28} \bibverse{7} auch nicht
alle, die Abrahams Same sind, sind darum auch Kinder. Sondern „in Isaak
soll dir der Same genannt sein``. \bibverse{8} Das ist: nicht sind das
Gottes Kinder, die nach dem Fleisch Kinder sind; sondern die Kinder der
Verheißung werden für Samen gerechnet. \bibverse{9} Denn dies ist ein
Wort der Verheißung, da er spricht: „Um diese Zeit will ich kommen, und
Sara soll einen Sohn haben.`` \bibverse{10} Nicht allein aber ist's mit
dem also, sondern auch, da Rebekka von dem einen, unserem Vater Isaak,
schwanger ward: \bibverse{11} ehe die Kinder geboren waren und weder
Gutes noch Böses getan hatten -- auf dass der Vorsatz Gottes bestünde
nach der Wahl, \bibverse{12} nicht aus Verdienst der Werke, sondern aus
Gnade des Berufers --, ward zu ihr gesagt: „Der Ältere soll dienstbar
werden dem Jüngeren``, \bibverse{13} wie denn geschrieben steht: „Jakob
habe ich geliebt, aber Esau habe ich gehasst.``

\bibverse{14} Was wollen wir denn hier sagen? Ist denn Gott ungerecht?
Das sei ferne! \bibverse{15} Denn er spricht zu Mose: „Welchem ich
gnädig bin, dem bin ich gnädig; und welches ich mich erbarme, des
erbarme ich mich.`` \bibverse{16} So liegt es nun nicht an jemandes
Wollen oder Laufen, sondern an Gottes Erbarmen. \footnote{\textbf{9:16}
  Eph 2,8} \bibverse{17} Denn die Schrift sagt zum Pharao: „Ebendarum
habe ich dich erweckt, dass ich an dir meine Macht erzeige, auf dass
mein Name verkündigt werde in allen Landen.`` \bibverse{18} So erbarmt
er sich nun, welches er will, und verstockt, welchen er will.

\bibverse{19} So sagst du zu mir: Was beschuldigt er denn uns? Wer kann
seinem Willen widerstehen? \bibverse{20} Ja, lieber Mensch, wer bist du
denn, dass du mit Gott rechten willst? Spricht auch ein Werk zu seinem
Meister: Warum machst du mich also? \footnote{\textbf{9:20} Jes 45,9}
\bibverse{21} Hat nicht ein Töpfer Macht, aus einem Klumpen zu machen
ein Gefäß zu Ehren und das andere zu Unehren? \bibverse{22} Derhalben,
da Gott wollte Zorn erzeigen und kundtun seine Macht, hat er mit großer
Geduld getragen die Gefäße des Zorns, die da zugerichtet sind zur
Verdammnis; \bibverse{23} auf dass er kundtäte den Reichtum seiner
Herrlichkeit an den Gefäßen der Barmherzigkeit, die er bereitet hat zur
Herrlichkeit, \footnote{\textbf{9:23} Röm 8,29; Eph 1,3-12}
\bibverse{24} welche er berufen hat, nämlich uns, nicht allein aus den
Juden, sondern auch aus den Heiden. \bibverse{25} Wie er denn auch durch
Hosea spricht: „Ich will das mein Volk heißen, dass nicht mein Volk war,
und meine Liebe, die nicht die Liebe war.`` \bibverse{26} „Und soll
geschehen: An dem Ort, da zu ihnen gesagt ward: „Ihr seid nicht mein
Volk``, sollen sie Kinder des lebendigen Gottes genannt werden.``

\bibverse{27} Jesaja aber schreit für Israel: „Wenn die Zahl der Kinder
Israel würde sein wie der Sand am Meer, so wird doch nur der Überrest
selig werden; \bibverse{28} denn es wird ein Verderben und Steuern
geschehen zur Gerechtigkeit, und der Herr wird das Steuern tun auf
Erden.``

\bibverse{29} Und wie Jesaja zuvor sagte: „Wenn uns nicht der Herr
Zebaoth hätte lassen Samen übrig bleiben, so wären wir wie Sodom
geworden und gleichwie Gomorra.``

\bibverse{30} Was wollen wir nun hier sagen? Das wollen wir sagen: Die
Heiden, die nicht haben nach der Gerechtigkeit getrachtet, haben
Gerechtigkeit erlangt; ich sage aber von der Gerechtigkeit, die aus dem
Glauben kommt. \footnote{\textbf{9:30} Röm 10,20} \bibverse{31} Israel
aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtet, und hat das Gesetz
der Gerechtigkeit nicht erreicht. \footnote{\textbf{9:31} Röm 10,2-3}
\bibverse{32} Warum das? Darum dass sie es nicht aus dem Glauben,
sondern aus den Werken des Gesetzes suchen. Denn sie haben sich gestoßen
an den Stein des Anlaufens, \bibverse{33} wie geschrieben steht: „Siehe
da, ich lege in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des
Ärgernisses; und wer an ihn glaubt, der soll nicht zu Schanden werden.``
\footnote{\textbf{9:33} Mt 21,42; Mt 21,44; 1Petr 2,8}

\hypertarget{section-3}{%
\section{10}\label{section-3}}

\bibverse{1} Liebe Brüder, meines Herzens Wunsch ist, und ich flehe auch
zu Gott für Israel, dass sie selig werden. \bibverse{2} Denn ich gebe
ihnen das Zeugnis, dass sie eifern um Gott, aber mit Unverstand.
\bibverse{3} Denn sie erkennen die Gerechtigkeit nicht, die vor Gott
gilt, und trachten, ihre eigene Gerechtigkeit aufzurichten, und sind
also der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, nicht untertan. \bibverse{4}
Denn Christus ist des Gesetzes Ende; wer an den glaubt, der ist gerecht.

\bibverse{5} Mose schreibt wohl von der Gerechtigkeit, die aus dem
Gesetz kommt: „Welcher Mensch dies tut, der wird dadurch leben.``
\bibverse{6} Aber die Gerechtigkeit aus dem Glauben spricht also:
„Sprich nicht in deinem Herzen: Wer will hinauf gen Himmel fahren?{}``
(Das ist nichts anderes denn Christum herabholen.) \bibverse{7} Oder:
„Wer will hinab in die Tiefe fahren?{}`` (Das ist nichts anderes denn
Christum von den Toten holen.) \bibverse{8} Aber was sagt sie? „Das Wort
ist dir nahe, in deinem Munde und in deinem Herzen.`` Dies ist das Wort
vom Glauben, das wir predigen. \bibverse{9} Denn wenn du mit deinem
Munde bekennst Jesum, dass er der Herr sei, und glaubst in deinem
Herzen, dass ihn Gott von den Toten auferweckt hat, so wirst du selig.
\footnote{\textbf{10:9} Mt 10,32; 2Kor 4,5} \bibverse{10} Denn wenn man
von Herzen glaubt, so wird man gerecht; und wenn man mit dem Munde
bekennt, so wird man selig. \bibverse{11} Denn die Schrift spricht: „Wer
an ihn glaubt, wird nicht zu Schanden werden.``

\bibverse{12} Es ist hier kein Unterschied unter Juden und Griechen; es
ist aller zumal ein Herr, reich über alle, die ihn anrufen.
\bibverse{13} Denn „wer den Namen des Herrn wird anrufen, soll selig
werden.`` \bibverse{14} Wie sollen sie aber den anrufen, an den sie
nicht glauben? Wie sollen sie aber an den glauben, von dem sie nichts
gehört haben? Wie sollen sie aber hören ohne Prediger? \bibverse{15} Wie
sollen sie aber predigen, wenn sie nicht gesandt werden? Wie denn
geschrieben steht: „Wie lieblich sind die Füße derer, die den Frieden
verkündigen, die das Gute verkündigen!{}``

\bibverse{16} Aber sie sind nicht alle dem Evangelium gehorsam. Denn
Jesaja spricht: „Herr, wer glaubt unserem Predigen?{}`` \bibverse{17} So
kommt der Glaube aus der Predigt, das Predigen aber durch das Wort
Gottes. \footnote{\textbf{10:17} Joh 17,20} \bibverse{18} Ich sage aber:
Haben sie es nicht gehört? Wohl, es ist ja in alle Lande ausgegangen ihr
Schall und in alle Welt ihre Worte. \footnote{\textbf{10:18} Röm 15,19}

\bibverse{19} Ich sage aber: Hat es Israel nicht erkannt? Aufs erste
spricht Mose: „Ich will euch eifern machen über dem, das nicht ein Volk
ist; und über ein unverständiges Volk will ich euch erzürnen.``

\bibverse{20} Jesaja aber darf wohl so sagen: „Ich bin gefunden von
denen, die mich nicht gesucht haben, und bin erschienen denen, die nicht
nach mir gefragt haben.`` \footnote{\textbf{10:20} Röm 9,30}

\bibverse{21} Zu Israel aber spricht er: „Den ganzen Tag habe ich meine
Hände ausgestreckt zu dem Volk, das sich nicht sagen lässt und
widerspricht.`` \# 11 \bibverse{1} So sage ich nun: Hat denn Gott sein
Volk verstoßen? Das sei ferne! Denn ich bin auch ein Israeliter von dem
Samen Abrahams, aus dem Geschlecht Benjamin. \bibverse{2} Gott hat sein
Volk nicht verstoßen, welches er zuvor ersehen hat. Oder wisset ihr
nicht, was die Schrift sagt von Elia, wie er tritt vor Gott wider Israel
und spricht: \bibverse{3} „Herr, sie haben deine Propheten getötet und
deine Altäre zerbrochen; und ich bin allein übriggeblieben, und sie
stehen mir nach meinem Leben``? \bibverse{4} Aber was sagt ihm die
göttliche Antwort? „Ich habe mir lassen übrig bleiben siebentausend
Mann, die nicht haben ihre Knie gebeugt vor dem Baal.`` \bibverse{5}
Also geht es auch jetzt zu dieser Zeit mit diesen, die übriggeblieben
sind nach der Wahl der Gnade. \footnote{\textbf{11:5} Röm 9,27}
\bibverse{6} Ist's aber aus Gnaden, so ist's nicht aus Verdienst der
Werke; sonst würde Gnade nicht Gnade sein. Ist's aber aus Verdienst der
Werke, so ist die Gnade nichts; sonst wäre Verdienst nicht Verdienst.

\bibverse{7} Wie denn nun? Was Israel sucht, das erlangte es nicht; die
Auserwählten aber erlangten es. Die anderen sind verstockt, \bibverse{8}
wie geschrieben steht: „Gott hat ihnen gegeben eine Geist des Schlafs,
Augen, dass sie nicht sehen, und Ohren, dass sie nicht hören, bis auf
den heutigen Tag.`` \footnote{\textbf{11:8} 5Mo 29,3}

\bibverse{9} Und David spricht: „Lass ihren Tisch zu einem Strick werden
und zu einer Berückung und zum Ärgernis und ihnen zur Vergeltung.
\bibverse{10} Verblende ihre Augen, dass sie nicht sehen, und beuge
ihren Rücken allezeit.``

\bibverse{11} So sage ich nun: Sind sie darum angelaufen, dass sie
fallen sollten? Das sei ferne! Sondern aus ihrem Fall ist den Heiden das
Heil widerfahren, auf dass sie denen nacheifern sollten. \bibverse{12}
Denn so ihr Fall der Welt Reichtum ist, und ihr Schade ist der Heiden
Reichtum, wie viel mehr, wenn ihre Zahl voll würde?

\bibverse{13} Mit euch Heiden rede ich; denn dieweil ich der Heiden
Apostel bin, will ich mein Amt preisen, \bibverse{14} ob ich möchte die,
die mein Fleisch sind, zu eifern reizen und ihrer etliche selig machen.
\footnote{\textbf{11:14} 1Tim 4,16; 1Kor 9,20-22} \bibverse{15} Denn so
ihre Verwerfung der Welt Versöhnung ist, was wird ihre Annahme anderes
sein als Leben von den Toten?

\bibverse{16} Ist der Anbruch heilig, so ist auch der Teig heilig; und
wenn die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige heilig.
\bibverse{17} Ob aber nun etliche von den Zweigen ausgebrochen sind und
du, da du ein wilder Ölbaum warst, bist unter sie gepfropft und
teilhaftig geworden der Wurzel und des Safts im Ölbaum, \bibverse{18} so
rühme dich nicht wider die Zweige. Rühmst du dich aber wider sie, so
sollst du wissen, dass du die Wurzel nicht trägst, sondern die Wurzel
trägt dich. \footnote{\textbf{11:18} Joh 4,22} \bibverse{19} So sprichst
du: Die Zweige sind ausgebrochen, dass ich hineingepfropft würde.
\bibverse{20} Ist wohl geredet! Sie sind ausgebrochen um ihres
Unglaubens willen; du stehst aber durch den Glauben. Sei nicht stolz,
sondern fürchte dich. \bibverse{21} Hat Gott die natürlichen Zweige
nicht verschont, dass er vielleicht dich auch nicht verschone.
\bibverse{22} Darum schau die Güte und den Ernst Gottes: den Ernst an
denen, die gefallen sind, die Güte aber an dir, sofern du an der Güte
bleibst; sonst wirst du auch abgehauen werden. \footnote{\textbf{11:22}
  Joh 15,2; Joh 15,4; Hebr 3,14} \bibverse{23} Und jene, wenn sie nicht
bleiben in dem Unglauben, werden eingepfropft werden; Gott kann sie wohl
wieder einpfropfen. \bibverse{24} Denn wenn du aus dem Ölbaum, der von
Natur wild war, bist abgehauen und wider die Natur in den guten Ölbaum
gepfropft, wie viel mehr werden die natürlichen eingepfropft in ihren
eigenen Ölbaum.

\bibverse{25} Ich will euch nicht verhalten, liebe Brüder, dieses
Geheimnis (auf dass ihr nicht stolz seid): Blindheit ist Israel zum Teil
widerfahren, so lange, bis die Fülle der Heiden eingegangen sei
\bibverse{26} und also das ganze Israel selig werde, wie geschrieben
steht: „Es wird kommen aus Zion, der da erlöse und abwende das gottlose
Wesen von Jakob. \footnote{\textbf{11:26} Mt 23,39; Ps 14,7}
\bibverse{27} Und dies ist mein Testament mit ihnen, wenn ich ihre
Sünden werde wegnehmen.``

\bibverse{28} Nach dem Evangelium sind sie zwar Feinde um euretwillen;
aber nach der Wahl sind sie Geliebte um der Väter willen. \bibverse{29}
Gottes Gaben und Berufung können ihn nicht gereuen. \bibverse{30} Denn
gleicherweise wie auch ihr vordem nicht habt geglaubt an Gott, nun aber
Barmherzigkeit überkommen habt durch ihren Unglauben, \bibverse{31} also
haben auch jene jetzt nicht wollen glauben an die Barmherzigkeit, die
euch widerfahren ist, auf dass sie auch Barmherzigkeit überkommen.
\bibverse{32} Denn Gott hat alle beschlossen unter den Unglauben, auf
dass er sich aller erbarme. \footnote{\textbf{11:32} Gal 3,22; 1Tim 2,4}

\bibverse{33} O welch eine Tiefe des Reichtums, beides, der Weisheit und
Erkenntnis Gottes! Wie gar unbegreiflich sind seine Gerichte und
unerforschlich seine Wege! \footnote{\textbf{11:33} Jes 45,15; Jes
  55,8-9} \bibverse{34} Denn wer hat des Herrn Sinn erkannt, oder wer
ist sein Ratgeber gewesen? \footnote{\textbf{11:34} Jer 23,18; 1Kor 2,16}
\bibverse{35} Oder wer hat ihm etwas zuvor gegeben, dass ihm werde
wiedervergolten?

\bibverse{36} Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle Dinge. Ihm
sei Ehre in Ewigkeit! Amen. \# 12 \bibverse{1} Ich ermahne euch nun,
liebe Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, dass ihr eure Leiber
begebet zum Opfer, das da lebendig, heilig und Gott wohlgefällig sei,
welches sei euer vernünftiger Gottesdienst. \bibverse{2} Und stellet
euch nicht dieser Welt gleich, sondern verändert euch durch Erneuerung
eures Sinnes, auf dass ihr prüfen möget, welches da sei der gute,
wohlgefällige und vollkommene Gotteswille. \footnote{\textbf{12:2} Eph
  4,23; Eph 5,10; Eph 5,17}

\bibverse{3} Denn ich sage durch die Gnade, die mir gegeben ist,
jedermann unter euch, dass niemand weiter von sich halte, als sich's
gebührt zu halten, sondern dass er von sich mäßig halte, ein jeglicher,
nach dem Gott ausgeteilt hat das Maß des Glaubens. \footnote{\textbf{12:3}
  1Kor 4,6; 1Kor 12,11; Eph 4,7; Mt 20,26} \bibverse{4} Denn
gleicherweise als wir in einem Leibe viele Glieder haben, aber alle
Glieder nicht einerlei Geschäft haben, \footnote{\textbf{12:4} 1Kor
  12,12} \bibverse{5} also sind wir viele ein Leib in Christo, aber
untereinander ist einer des anderen Glied, \footnote{\textbf{12:5} 1Kor
  12,27; Eph 4,4; Eph 4,25} \bibverse{6} und haben mancherlei Gaben nach
der Gnade, die uns gegeben ist. \footnote{\textbf{12:6} 1Kor 4,7; 1Kor
  12,4} \bibverse{7} Hat jemand Weissagung, so sei sie dem Glauben
gemäß. Hat jemand ein Amt, so warte er des Amts. Lehrt jemand, so warte
er der Lehre. \footnote{\textbf{12:7} 1Petr 4,10-11} \bibverse{8}
Ermahnt jemand, so warte er des Ermahnens. Gibt jemand, so gebe er
einfältig. Regiert jemand, so sei er sorgfältig. Übt jemand
Barmherzigkeit, so tue er's mit Lust. \footnote{\textbf{12:8} Mt 6,3;
  2Kor 8,2; 2Kor 9,7}

\bibverse{9} Die Liebe sei nicht falsch. Hasset das Arge, hanget dem
Guten an. \footnote{\textbf{12:9} 1Tim 1,5; Am 5,15} \bibverse{10} Die
brüderliche Liebe untereinander sei herzlich. Einer komme dem anderen
mit Ehrerbietung zuvor. \footnote{\textbf{12:10} Joh 13,4-15; Phil 2,3}
\bibverse{11} Seid nicht träge in dem, was ihr tun sollt. Seid brünstig
im Geiste. Schicket euch in die Zeit. \footnote{\textbf{12:11} Offb
  3,15; Apg 18,25; Kol 3,23} \bibverse{12} Seid fröhlich in Hoffnung,
geduldig in Trübsal, haltet an am Gebet. \footnote{\textbf{12:12} 1Thes
  5,17; Lk 18,1-8; Kol 4,2} \bibverse{13} Nehmet euch der Notdurft der
Heiligen an. Herberget gern. \footnote{\textbf{12:13} Hebr 13,2; 3Jo
  1,5-8}

\bibverse{14} Segnet, die euch verfolgen; segnet und fluchet nicht.
\footnote{\textbf{12:14} Mt 5,44; 1Kor 4,12; Apg 7,59} \bibverse{15}
Freuet euch mit den Fröhlichen und weinet mit den Weinenden. \footnote{\textbf{12:15}
  Ps 35,13-14; 2Kor 11,29} \bibverse{16} Habt einerlei Sinn
untereinander. Trachtet nicht nach hohen Dingen, sondern haltet euch
herunter zu den Niedrigen. \footnote{\textbf{12:16} Röm 15,5; Phil 2,2}
\bibverse{17} Haltet euch nicht selbst für klug. Vergeltet niemand Böses
mit Bösem. Fleißiget euch der Ehrbarkeit gegen jedermann. \footnote{\textbf{12:17}
  Jes 5,21; 1Thes 5,15; Spr 20,22; 2Kor 8,21} \bibverse{18} Ist es
möglich, soviel an euch ist, so habt mit allen Menschen Frieden.
\footnote{\textbf{12:18} Mk 9,50; Hebr 12,14} \bibverse{19} Rächet euch
selber nicht, meine Liebsten, sondern gebet Raum dem Zorn (Gottes); denn
es steht geschrieben: „Die Rache ist mein; ich will vergelten, spricht
der Herr.`` \footnote{\textbf{12:19} 3Mo 19,18; Mt 5,38-44}
\bibverse{20} So nun deinen Feind hungert, so speise ihn; dürstet ihn,
so tränke ihn. Wenn du das tust, so wirst du feurige Kohlen auf sein
Haupt sammeln. \footnote{\textbf{12:20} 2Kö 6,22}

\bibverse{21} Lass dich nicht das Böse überwinden, sondern überwinde das
Böse mit Gutem. \# 13 \bibverse{1} Jedermann sei untertan der Obrigkeit,
die Gewalt über ihn hat. Denn es ist keine Obrigkeit ohne von Gott; wo
aber Obrigkeit ist, die ist von Gott verordnet. \bibverse{2} Wer sich
nun der Obrigkeit widersetzt, der widerstrebt Gottes Ordnung; die aber
widerstreben, werden über sich ein Urteil empfangen. \bibverse{3} Denn
die Gewaltigen sind nicht den guten Werken, sondern den bösen zu
fürchten. Willst du dich aber nicht fürchten vor der Obrigkeit, so tue
Gutes, so wirst du Lob von ihr haben. \footnote{\textbf{13:3} 1Petr
  2,13-14} \bibverse{4} Denn sie ist Gottes Dienerin dir zugut. Tust du
aber Böses, so fürchte dich; denn sie trägt das Schwert nicht umsonst;
sie ist Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe über den, der Böses
tut. \footnote{\textbf{13:4} 2Chr 19,6-7} \bibverse{5} Darum ist's not,
untertan zu sein, nicht allein um der Strafe willen, sondern auch um des
Gewissens willen. \bibverse{6} Derhalben müsst ihr auch Schoß geben;
denn sie sind Gottes Diener, die solchen Schutz sollen handhaben.
\bibverse{7} So gebet nun jedermann, was ihr schuldig seid: Schoß, dem
der Schoß gebührt; Zoll, dem der Zoll gebührt; Furcht, dem die Furcht
gebührt; Ehre, dem die Ehre gebührt. \footnote{\textbf{13:7} Mt 22,21}

\bibverse{8} Seid niemand nichts schuldig, als dass ihr euch
untereinander liebet; denn wer den anderen liebt, der hat das Gesetz
erfüllt. \footnote{\textbf{13:8} Gal 5,14; 1Tim 1,5} \bibverse{9} Denn
was da gesagt ist: „Du sollst nicht ehebrechen; du sollst nicht töten;
du sollst nicht stehlen; du sollst nicht falsch Zeugnis geben; dich soll
nichts gelüsten``, und wenn ein anderes Gebot mehr ist, das wird in
diesem Wort zusammengefasst: „Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich
selbst.`` \bibverse{10} Die Liebe tut dem Nächsten nichts Böses. So ist
nun die Liebe des Gesetzes Erfüllung. \footnote{\textbf{13:10} 1Kor
  13,4; Mt 22,40}

\bibverse{11} Und weil wir solches wissen, nämlich die Zeit, dass die
Stunde da ist, aufzustehen vom Schlaf (sintemal unser Heil jetzt näher
ist, denn da wir gläubig wurden; \footnote{\textbf{13:11} Eph 5,14;
  1Thes 5,6-8} \bibverse{12} die Nacht ist vorgerückt, der Tag aber nahe
herbeigekommen): so lasset uns ablegen die Werke der Finsternis und
anlegen die Waffen des Lichtes. \footnote{\textbf{13:12} 1Jo 2,8; Eph
  5,11} \bibverse{13} Lasset uns ehrbar wandeln als am Tage, nicht in
Fressen und Saufen, nicht in Kammern und Unzucht, nicht in Hader und
Neid; \footnote{\textbf{13:13} Lk 21,34; Eph 5,18} \bibverse{14} sondern
ziehet an den Herrn Jesus Christus und wartet des Leibes, doch also,
dass er nicht geil werde. \footnote{\textbf{13:14} Gal 3,27; 1Kor 9,27;
  Kol 2,23}

\hypertarget{section-4}{%
\section{14}\label{section-4}}

\bibverse{1} Den Schwachen im Glauben nehmet auf und verwirret die
Gewissen nicht. \footnote{\textbf{14:1} Röm 15,1; 1Kor 8,9} \bibverse{2}
Einer glaubt, er möge allerlei essen; welcher aber schwach ist, der isst
Kraut. \footnote{\textbf{14:2} 1Mo 1,29; 1Mo 9,3} \bibverse{3} Welcher
isst, der verachte den nicht, der nicht isst; und welcher nicht isst,
der richte den nicht, der da isst; denn Gott hat ihn aufgenommen.
\footnote{\textbf{14:3} Kol 2,16} \bibverse{4} Wer bist du, dass du
einen fremden Knecht richtest? Er steht oder fällt seinem Herrn. Er mag
aber wohl aufgerichtet werden; denn Gott kann ihn wohl aufrichten.
\footnote{\textbf{14:4} Mt 7,1; Jak 4,11; Jak 1,4-12}

\bibverse{5} Einer hält einen Tag vor dem anderen; der andere aber hält
alle Tage gleich. Ein jeglicher sei in seiner Meinung gewiss.
\footnote{\textbf{14:5} Gal 4,10} \bibverse{6} Welcher auf die Tage
hält, der tut's dem Herrn; und welcher nichts darauf hält, der tut's
auch dem Herrn. Welcher isst, der isst dem Herrn, denn er dankt Gott;
welcher nicht isst, der isst dem Herrn nicht und dankt Gott.
\bibverse{7} Denn unser keiner lebt sich selber, und keiner stirbt sich
selber. \bibverse{8} Leben wir, so leben wir dem Herrn; sterben wir, so
sterben wir dem Herrn. Darum, wir leben oder sterben, so sind wir des
Herrn. \footnote{\textbf{14:8} Gal 2,20; 2Kor 5,15} \bibverse{9} Denn
dazu ist Christus auch gestorben und auferstanden und wieder lebendig
geworden, dass er über Tote und Lebendige Herr sei.

\bibverse{10} Du aber, was richtest du deinen Bruder? Oder, du anderer,
was verachtest du deinen Bruder? Wir werden alle vor den Richtstuhl
Christi dargestellt werden; \bibverse{11} denn es steht geschrieben: „So
wahr ich lebe, spricht der Herr, mir sollen alle Knie gebeugt werden,
und alle Zungen sollen Gott bekennen.`` \footnote{\textbf{14:11} Phil
  2,10-11}

\bibverse{12} So wird nun ein jeglicher für sich selbst Gott
Rechenschaft geben. \footnote{\textbf{14:12} Gal 6,5}

\bibverse{13} Darum lasset uns nicht mehr einer den anderen richten;
sondern das richtet vielmehr, dass niemand seinem Bruder einen Anstoß
oder Ärgernis darstelle. \footnote{\textbf{14:13} 1Kor 10,33}
\bibverse{14} Ich weiß und bin gewiss in dem Herrn Jesus, dass nichts
gemein ist an sich selbst; nur dem, der es rechnet für gemein, dem ist's
gemein. \footnote{\textbf{14:14} Mt 15,11; Apg 10,15; Tit 1,15}
\bibverse{15} So aber dein Bruder um deiner Speise willen betrübt wird,
so wandelst du schon nicht nach der Liebe. Verderbe den nicht mit deiner
Speise, um welches willen Christus gestorben ist. \footnote{\textbf{14:15}
  1Kor 8,11-13} \bibverse{16} Darum schaffet, dass euer Schatz nicht
verlästert werde. \bibverse{17} Denn das Reich Gottes ist nicht Essen
und Trinken, sondern Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem heiligen
Geiste. \bibverse{18} Wer darin Christo dient, der ist Gott gefällig und
den Menschen wert. \bibverse{19} Darum lasst uns dem nachstreben, was
zum Frieden dient und was zur Besserung untereinander dient. \footnote{\textbf{14:19}
  Röm 12,18; Röm 15,2} \bibverse{20} Verstöre nicht um der Speise willen
Gottes Werk. Es ist zwar alles rein; aber es ist nicht gut dem, der es
isst mit einem Anstoß seines Gewissens. \bibverse{21} Es ist besser, du
essest kein Fleisch und trinkest keinen Wein und tuest nichts, daran
sich dein Bruder stößt oder ärgert oder schwach wird.

\bibverse{22} Hast du den Glauben, so habe ihn bei dir selbst vor Gott.
Selig ist, der sich selbst kein Gewissen macht in dem, was er annimmt.
\bibverse{23} Wer aber darüber zweifelt, und isst doch, der ist
verdammt; denn es geht nicht aus dem Glauben. Was aber nicht aus dem
Glauben geht, das ist Sünde. \# 15 \bibverse{1} Wir aber, die wir stark
sind, sollen der Schwachen Gebrechlichkeit tragen und nicht Gefallen an
uns selber haben. \footnote{\textbf{15:1} Röm 14,1} \bibverse{2} Es
stelle sich ein jeglicher unter uns also, dass er seinem Nächsten
gefalle zum Guten, zur Besserung. \footnote{\textbf{15:2} 1Kor 9,19;
  1Kor 10,24; 1Kor 10,33} \bibverse{3} Denn auch Christus hatte nicht an
sich selber Gefallen, sondern wie geschrieben steht: „Die Schmähungen
derer, die dich schmähen, sind auf mich gefallen.`` \bibverse{4} Was
aber zuvor geschrieben ist, das ist uns zur Lehre geschrieben, auf dass
wir durch Geduld und Trost der Schrift Hoffnung haben. \footnote{\textbf{15:4}
  1Kor 10,11} \bibverse{5} Der Gott aber der Geduld und des Trostes gebe
euch, dass ihr einerlei gesinnt seid untereinander nach Jesu Christo,
\footnote{\textbf{15:5} Phil 2,2} \bibverse{6} auf dass ihr einmütig mit
einem Munde lobet Gott und den Vater unseres Herrn Jesu Christi.

\bibverse{7} Darum nehmet euch untereinander auf, gleichwie euch
Christus hat aufgenommen zu Gottes Lobe. \bibverse{8} Ich sage aber,
dass Jesus Christus sei ein Diener gewesen der Juden um der
Wahrhaftigkeit willen Gottes, zu bestätigen die Verheißungen, den Vätern
geschehen; \footnote{\textbf{15:8} Mt 15,24; Apg 3,25} \bibverse{9} dass
die Heiden aber Gott loben um der Barmherzigkeit willen, wie geschrieben
steht: „Darum will ich dich loben unter den Heiden und deinem Namen
singen.``

\bibverse{10} Und abermals spricht er: „Freut euch, ihr Heiden, mit
seinem Volk!{}``

\bibverse{11} Und abermals: „Lobt den Herrn, alle Heiden, und preiset
ihn, alle Völker!{}``

\bibverse{12} Und abermals spricht Jesaja: „Es wird sein die Wurzel
Jesses, und der auferstehen wird, zu herrschen über die Heiden; auf den
werden die Heiden hoffen.``

\bibverse{13} Der Gott aber der Hoffnung erfülle euch mit aller Freude
und Frieden im Glauben, dass ihr völlige Hoffnung habet durch die Kraft
des heiligen Geistes.

\bibverse{14} Ich weiß aber gar wohl von euch, liebe Brüder, dass ihr
selber voll Gütigkeit seid, erfüllt mit aller Erkenntnis, dass ihr euch
untereinander könnet ermahnen. \bibverse{15} Ich habe es aber dennoch
gewagt und euch etwas wollen schreiben, liebe Brüder, euch zu erinnern,
um der Gnade willen, die mir von Gott gegeben ist, \footnote{\textbf{15:15}
  Röm 1,5; Röm 12,3} \bibverse{16} dass ich soll sein ein Diener Christi
unter den Heiden, priesterlich zu warten des Evangeliums Gottes, auf
dass die Heiden ein Opfer werden, Gott angenehm, geheiligt durch den
heiligen Geist. \footnote{\textbf{15:16} Röm 11,13} \bibverse{17} Darum
kann ich mich rühmen in Jesu Christo, dass ich Gott diene. \bibverse{18}
Denn ich wollte nicht wagen, etwas zu reden, wo dasselbe Christus nicht
durch mich wirkte, die Heiden zum Gehorsam zu bringen durch Wort und
Werk, \footnote{\textbf{15:18} 2Kor 3,5; Röm 1,5} \bibverse{19} durch
Kraft der Zeichen und Wunder und durch Kraft des Geistes Gottes, also
dass ich von Jerusalem an und umher bis Illyrien alles mit dem
Evangelium Christi erfüllt habe \footnote{\textbf{15:19} Mk 16,17; 2Kor
  12,12} \bibverse{20} und mich sonderlich geflissen, das Evangelium zu
predigen, wo Christi Name nicht bekannt war, auf dass ich nicht auf
einen fremden Grund baute, \footnote{\textbf{15:20} 2Kor 10,15-16}
\bibverse{21} sondern wie geschrieben steht: „Welchen nicht ist von ihm
verkündigt, die sollen's sehen, und welche nicht gehört haben, sollen's
verstehen.``

\bibverse{22} Das ist auch die Ursache, warum ich vielmal verhindert
worden, zu euch zu kommen. \bibverse{23} Nun ich aber nicht mehr Raum
habe in diesen Ländern, habe aber Verlangen, zu euch zu kommen, von
vielen Jahren her, \footnote{\textbf{15:23} Röm 1,10-11} \bibverse{24}
so will ich zu euch kommen, wenn ich reisen werde nach Spanien. Denn ich
hoffe, dass ich da durchreisen und euch sehen werde und von euch dorthin
geleitet werden möge, so doch, dass ich zuvor mich ein wenig an euch
ergötze. \bibverse{25} Nun aber fahre ich hin gen Jerusalem den Heiligen
zu Dienst. \bibverse{26} Denn die aus Mazedonien und Achaja haben willig
eine gemeinsame Steuer zusammengelegt den armen Heiligen zu Jerusalem.
\footnote{\textbf{15:26} 1Kor 16,1; 2Kor 8,1-4; 2Kor 8,9} \bibverse{27}
Sie haben's willig getan, und sind auch ihre Schuldner. Denn so die
Heiden sind ihrer geistlichen Güter teilhaftig geworden, ist's billig,
dass sie ihnen auch in leiblichen Gütern Dienst beweisen. \footnote{\textbf{15:27}
  1Kor 9,11; Gal 6,6} \bibverse{28} Wenn ich nun solches ausgerichtet
und ihnen diese Frucht versiegelt habe, will ich durch euch nach Spanien
ziehen. \bibverse{29} Ich weiß aber, wenn ich zu euch komme, dass ich
mit vollem Segen des Evangeliums Christi kommen werde.

\bibverse{30} Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, durch unseren Herrn
Jesus Christus und durch die Liebe des Geistes, dass ihr mir helfet
kämpfen mit Beten für mich zu Gott, \footnote{\textbf{15:30} 2Kor 1,11;
  2Thes 3,1} \bibverse{31} auf dass ich errettet werde von den
Ungläubigen in Judäa und dass mein Dienst, den ich für Jerusalem tue,
angenehm werde den Heiligen, \footnote{\textbf{15:31} 1Thes 2,15}
\bibverse{32} auf dass ich mit Freuden zu euch komme durch den Willen
Gottes und mich mit euch erquicke. \bibverse{33} Der Gott aber des
Friedens sei mit euch allen! Amen. \# 16 \bibverse{1} Ich befehle euch
aber unsere Schwester Phöbe, welche ist im Dienste der Gemeinde zu
Kenchreä, \bibverse{2} dass ihr sie aufnehmet in dem Herrn, wie sich's
ziemt den Heiligen, und tut ihr Beistand in allem Geschäfte, darin sie
euer bedarf; denn sie hat auch vielen Beistand getan, auch mir selbst.

\bibverse{3} Grüßet die Priscilla und den Aquila, meine Gehilfen in
Christo Jesu, \footnote{\textbf{16:3} Apg 18,2; Apg 18,18; Apg 18,26}
\bibverse{4} welche haben für mein Leben ihren Hals dargegeben, welchen
nicht allein ich danke, sondern alle Gemeinden unter den Heiden.
\bibverse{5} Auch grüßet die Gemeinde in ihrem Hause. Grüßet Epänetus,
meinen Lieben, welcher ist der Erstling unter denen aus Achaja in
Christo. \bibverse{6} Grüßet Maria, welche viel Mühe und Arbeit mit uns
gehabt hat. \bibverse{7} Grüßet den Andronikus und den Junias, meine
Gefreundeten und meine Mitgefangenen, welche sind berühmte Apostel und
vor mir gewesen in Christo. \bibverse{8} Grüßet Amplias, meinen Lieben
in dem Herrn. \bibverse{9} Grüßet Urban, unseren Gehilfen in Christo,
und Stachys, meinen Lieben. \bibverse{10} Grüßet Apelles, den Bewährten
in Christo. Grüßet, die da sind von des Aristobulus Gesinde.
\bibverse{11} Grüßet Herodion, meinen Gefreundeten. Grüßet, die da sind
von des Narzissus Gesinde in dem Herrn. \bibverse{12} Grüßet die
Tryphäna und die Tryphosa, welche in dem Herrn gearbeitet haben. Grüßet
die Persis, meine Liebe, welch in dem Herrn viel gearbeitet hat.
\bibverse{13} Grüßet Rufus, den Auserwählten in dem Herrn, und seine und
meine Mutter. \bibverse{14} Grüßet Asynkritus, Phlegon, Hermas,
Patrobas, Hermes und die Brüder bei ihnen. \bibverse{15} Grüßet
Philologus und die Julia, Nereus und seine Schwester und Olympas und
alle Heiligen bei ihnen. \bibverse{16} Grüßet euch untereinander mit dem
heiligen Kuss. Es grüßen euch die Gemeinden Christi. \footnote{\textbf{16:16}
  1Kor 16,20}

\bibverse{17} Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, dass ihr achtet auf
die, die da Zertrennung und Ärgernis anrichten neben der Lehre, die ihr
gelernt habt, und weichet von ihnen. \footnote{\textbf{16:17} Mt 7,15;
  Tit 3,10; 2Thes 3,6} \bibverse{18} Denn solche dienen nicht dem Herrn
Jesus Christus, sondern ihrem Bauche; und durch süße Worte und prächtige
Reden verführen sie die unschuldigen Herzen. \footnote{\textbf{16:18}
  Phil 3,19; Kol 2,4} \bibverse{19} Denn euer Gehorsam ist bei jedermann
kund geworden. Derhalben freue ich mich über euch; ich will aber, dass
ihr weise seid zum Guten, aber einfältig zum Bösen. \footnote{\textbf{16:19}
  Röm 1,8; 1Kor 14,20} \bibverse{20} Aber der Gott des Friedens zertrete
den Satan unter eure Füße in kurzem. Die Gnade unseres Herrn Jesu
Christi sei mit euch!

\bibverse{21} Es grüßen euch Timotheus, mein Gehilfe, und Luzius und
Jason und Sosipater, meine Gefreundeten. \footnote{\textbf{16:21} Apg
  16,1-3; Apg 17,6; Apg 19,22; Apg 20,4; Phil 2,19-22}

\bibverse{22} Ich, Tertius, grüße euch, der ich diesen Brief geschrieben
habe, in dem Herrn. \bibverse{23} Es grüßt euch Gajus, mein und der
ganzen Gemeinde Wirt. Es grüßt euch Erastus, der Stadt Rentmeister, und
Quartus, der Bruder. \bibverse{24} Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi
sei mit euch allen! Amen. \bibverse{25} Dem aber, der euch stärken kann
laut meines Evangeliums und der Predigt von Jesu Christo, durch welche
das Geheimnis offenbart ist, das von der Welt her verschwiegen gewesen
ist, \^{}\^{} \bibverse{26} nun aber offenbart, auch kundgemacht durch
der Propheten Schriften nach Befehl des ewigen Gottes, den Gehorsam des
Glaubens aufzurichten unter allen Heiden: \bibverse{27} demselben Gott,
der allein weise ist, sei Ehre durch Jesum Christum in Ewigkeit! Amen.
