\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen Gottes,
und Bruder Timotheus \bibleverse{2} den Heiligen zu Kolossä und den
gläubigen Brüdern in Christo: Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus!

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}{%
\subsection{Acción de gracias por el buen estado cristiano (fe, amor y
conocimiento) de la
iglesia}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}}

\bibleverse{3} Wir danken Gott und dem Vater unseres Herrn Jesu Christi
und beten allezeit für euch, \bibleverse{4} nachdem wir gehört haben von
eurem Glauben an Christum Jesum und von der Liebe zu allen Heiligen,
\bibleverse{5} um der Hoffnung willen, die euch beigelegt ist im Himmel,
von welcher ihr zuvor gehört habt durch das Wort der Wahrheit im
Evangelium, \bibleverse{6} das zu euch gekommen ist, wie auch in alle
Welt, und ist fruchtbar, wie auch in euch, von dem Tage an, da ihr's
gehört habt und erkannt die Gnade Gottes in der Wahrheit; \bibleverse{7}
wie ihr denn gelernt habt von Epaphras, unserem lieben Mitdiener,
welcher ist ein treuer Diener Christi für euch, \bibleverse{8} der uns
auch eröffnet hat eure Liebe im Geist.

\hypertarget{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}{%
\subsection{Intercesión tanto por el crecimiento de la iglesia en el
conocimiento de Dios y la gloria de Cristo como por la búsqueda de
caminatas cristianas
dignas}\label{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}}

\bibleverse{9} Derhalben auch wir von dem Tage an, da wir's gehört
haben, hören wir nicht auf, für euch zu beten und zu bitten, dass ihr
erfüllt werdet mit Erkenntnis seines Willens in allerlei geistlicher
Weisheit und Verständnis, \bibleverse{10} dass ihr wandelt würdig dem
Herrn zu allem Gefallen und fruchtbar seid in allen guten Werken
\bibleverse{11} und wachset in der Erkenntnis Gottes und gestärkt werdet
mit aller Kraft nach seiner herrlichen Macht zu aller Geduld und
Langmütigkeit mit Freuden, \bibleverse{12} und danksaget dem Vater, der
uns tüchtig gemacht hat zu dem Erbteil der Heiligen im Licht;
\bibleverse{13} welcher uns errettet hat von der Obrigkeit der
Finsternis und hat uns versetzt in das Reich seines lieben Sohnes,

\hypertarget{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}{%
\subsection{La incomparable grandeza de Cristo resucitado y la redención
obrada por su muerte en la
cruz}\label{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}}

\bibleverse{14} an welchem wir haben die Erlösung durch sein Blut, die
Vergebung der Sünden;

\bibleverse{15} welcher ist das Ebenbild des unsichtbaren Gottes, der
Erstgeborene vor allen Kreaturen. \bibleverse{16} Denn durch ihn ist
alles geschaffen, was im Himmel und auf Erden ist, das Sichtbare und das
Unsichtbare, es seien Throne oder Herrschaften oder Fürstentümer oder
Obrigkeiten; es ist alles durch ihn und zu ihm geschaffen.
\bibleverse{17} Und er ist vor allem, und es besteht alles in ihm.
\bibleverse{18} Und er ist das Haupt des Leibes, nämlich der Gemeinde;
er, welcher ist der Anfang und der Erstgeborene von den Toten, auf dass
er in allen Dingen den Vorrang habe. \bibleverse{19} Denn es ist das
Wohlgefallen gewesen, dass in ihm alle Fülle wohnen sollte
\bibleverse{20} und alles durch ihn versöhnt würde zu ihm selbst, es sei
auf Erden oder im Himmel, damit dass er Frieden machte durch das Blut an
seinem Kreuz, durch sich selbst.

\hypertarget{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}{%
\subsection{Referencia a la bendición que recibieron los colosenses por
la predicación del mensaje de salvación; Recordatorio para
perseverar}\label{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}}

\bibleverse{21} Und euch, die ihr vordem Fremde und Feinde waret durch
die Vernunft in bösen Werken, \bibleverse{22} hat er nun versöhnt mit
dem Leibe seines Fleisches durch den Tod, auf dass er euch darstellte
heilig und unsträflich und ohne Tadel vor ihm selbst; \bibleverse{23} so
ihr anders bleibet im Glauben, gegründet und fest und unbeweglich von
der Hoffnung des Evangeliums, welches ihr gehört habt, welches gepredigt
ist unter aller Kreatur, die unter dem Himmel ist, dessen Diener ich,
Paulus, geworden bin.

\hypertarget{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}{%
\subsection{El llamado de Pablo y su derecho a trabajar como apóstol
gentil en la predicación del concilio de salvación de Dios a pesar de
todos los sufrimientos y luchas
duras}\label{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}}

\bibleverse{24} Nun freue ich mich in meinem Leiden, das ich für euch
leide, und erstatte an meinem Fleisch, was noch mangelt an Trübsalen in
Christo, für seinen Leib, welcher ist die Gemeinde, \bibleverse{25}
deren Diener ich geworden bin nach dem göttlichen Predigtamt, das mir
gegeben ist unter euch, dass ich das Wort Gottes reichlich predigen
soll, \bibleverse{26} nämlich das Geheimnis, das verborgen gewesen ist
von der Welt her und von den Zeiten her, nun aber ist es offenbart
seinen Heiligen, \bibleverse{27} denen Gott gewollt hat kundtun, welcher
da sei der herrliche Reichtum dieses Geheimnisses unter den Heiden,
welches ist Christus in euch, der da ist die Hoffnung der Herrlichkeit.
\bibleverse{28} Den verkündigen wir und vermahnen alle Menschen und
lehren alle Menschen mit aller Weisheit, auf dass wir darstellen einen
jeglichen Menschen vollkommen in Christo Jesu; \bibleverse{29} daran ich
auch arbeite und ringe, nach der Wirkung des, der in mir kräftig wirkt.

\hypertarget{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{El propósito de la carta, la revelación de un secreto de
salvación}\label{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Ich lasse euch aber wissen, welch einen Kampf ich habe um
euch und um die zu Laodizea und alle, die meine Person im Fleisch nicht
gesehen haben, \bibleverse{2} auf dass ihre Herzen ermahnt und
zusammengefasst werden in der Liebe und zu allem Reichtum des gewissen
Verständnisses, zu erkennen das Geheimnis Gottes, des Vaters und
Christi, \bibleverse{3} in welchem verborgen liegen alle Schätze der
Weisheit und der Erkenntnis.

\hypertarget{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}{%
\subsection{El pleno conocimiento de la salvación creada por Cristo
salva a los colosenses de ser engañados por falsas
enseñanzas}\label{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}}

\bibleverse{4} Ich sage aber davon, auf dass euch niemand betrüge mit
unvernünftigen Reden. \bibleverse{5} Denn ob ich wohl nach dem Fleisch
nicht da bin, so bin ich doch im Geist bei euch, freue mich und sehe
eure Ordnung und euren festen Glauben an Christum.

\bibleverse{6} Wie ihr nun angenommen habt den Herrn Christus Jesus, so
wandelt in ihm \bibleverse{7} und seid gewurzelt und erbaut in ihm und
fest im Glauben, wie ihr gelehrt seid, und seid in demselben reichlich
dankbar.

\bibleverse{8} Sehet zu, dass euch niemand beraube durch die Philosophie
und lose Verführung nach der Menschen Lehre und nach der Welt Satzungen,
und nicht nach Christo.

\hypertarget{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}{%
\subsection{Por el mérito de Cristo has logrado la salvación, y en
Cristo (muerto, sepultado y resucitado con él) eres liberado del dominio
de los poderes
espirituales}\label{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}}

\bibleverse{9} Denn in ihm wohnt die ganze Fülle der Gottheit
leibhaftig, \bibleverse{10} und ihr seid vollkommen in ihm, welcher ist
das Haupt aller Fürstentümer und Obrigkeiten; \bibleverse{11} in welchem
ihr auch beschnitten seid mit der Beschneidung ohne Hände, durch
Ablegung des sündlichen Leibes im Fleisch, nämlich mit der Beschneidung
Christi, \bibleverse{12} indem ihr mit ihm begraben seid durch die
Taufe; in welchem ihr auch seid auferstanden durch den Glauben, den Gott
wirkt, welcher ihn auferweckt hat von den Toten. \bibleverse{13} Und er
hat euch auch mit ihm lebendig gemacht, da ihr tot waret in den Sünden
und in eurem unbeschnittenen Fleisch; und hat uns geschenkt alle Sünden
\bibleverse{14} und ausgetilgt die Handschrift, die wider uns war,
welche durch Satzungen entstand und uns entgegen war, und hat sie aus
dem Mittel getan und an das Kreuz geheftet; \bibleverse{15} und hat
ausgezogen die Fürstentümer und die Gewaltigen und sie schaugetragen
öffentlich und einen Triumph aus ihnen gemacht durch sich selbst.

\hypertarget{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}{%
\subsection{La observación de las costumbres externas y la naturaleza
hipócrita de los falsos maestros son inútiles y
carnales}\label{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}}

\bibleverse{16} So lasset nun niemand euch Gewissen machen über Speise
oder über Trank oder über bestimmte Feiertage oder Neumonde oder
Sabbate; \bibleverse{17} welches ist der Schatten von dem, das zukünftig
war; aber der Körper selbst ist in Christo. \bibleverse{18} Lasst euch
niemand das Ziel verrücken, der nach eigener Wahl einhergeht in Demut
und Geistlichkeit der Engel, davon er nie etwas gesehen hat, und ist
ohne Ursache aufgeblasen in seinem fleischlichen Sinn \bibleverse{19}
und hält sich nicht an dem Haupt, aus welchem der ganze Leib durch
Gelenke und Fugen Handreichung empfängt und zusammengehalten wird und
also wächst zur göttlichen Größe.

\bibleverse{20} So ihr denn nun abgestorben seid mit Christo den
Satzungen der Welt, was lasset ihr euch denn fangen mit Satzungen, als
lebtet ihr noch in der Welt? \bibleverse{21} „Du sollst``, sagen sie,
„das nicht angreifen, du sollst das nicht kosten, du sollst das nicht
anrühren``, \bibleverse{22} was sich doch alles unter den Händen
verzehrt; es sind der Menschen Gebote und Lehren, \bibleverse{23} welche
haben einen Schein der Weisheit durch selbst erwählte Geistlichkeit und
Demut und dadurch, dass sie des Leibes nicht schonen und dem Fleisch
nicht seine Ehre tun zu seiner Notdurft.

\hypertarget{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}{%
\subsection{Busca, no lo que hay en la
tierra}\label{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Seid ihr nun mit Christo auferstanden, so suchet, was
droben ist, da Christus ist, sitzend zu der Rechten Gottes.
\bibleverse{2} Trachtet nach dem, was droben ist, nicht nach dem, was
auf Erden ist. \bibleverse{3} Denn ihr seid gestorben, und euer Leben
ist verborgen mit Christo in Gott. \bibleverse{4} Wenn aber Christus,
euer Leben, sich offenbaren wird, dann werdet ihr auch offenbar werden
mit ihm in der Herrlichkeit.

\hypertarget{mata-lo-que-estuxe1-abajo}{%
\subsection{Mata lo que está abajo}\label{mata-lo-que-estuxe1-abajo}}

\bibleverse{5} So tötet nun eure Glieder, die auf Erden sind, Hurerei,
Unreinigkeit, schändliche Brunst, böse Lust und den Geiz, welcher ist
Abgötterei, \bibleverse{6} um welcher willen kommt der Zorn Gottes über
die Kinder des Unglaubens; \bibleverse{7} in welchem auch ihr vordem
gewandelt habt, da ihr darin lebtet. \bibleverse{8} Nun aber leget alles
ab von euch: den Zorn, Grimm, Bosheit, Lästerung, schandbare Worte aus
eurem Munde. \bibleverse{9} Lüget nicht untereinander; zieht den alten
Menschen mit seinen Werken aus \bibleverse{10} und ziehet den neuen an,
der da erneuert wird zur Erkenntnis nach dem Ebenbilde des, der ihn
geschaffen hat; \bibleverse{11} da nicht ist Grieche, Jude,
Beschnittener, Unbeschnittener, Ungrieche, Scythe, Knecht, Freier,
sondern alles und in allen Christus.

\hypertarget{atrae-lo-que-viene-de-arriba}{%
\subsection{Atrae lo que viene de
arriba}\label{atrae-lo-que-viene-de-arriba}}

\bibleverse{12} So ziehet nun an, als die Auserwählten Gottes, Heiligen
und Geliebten, herzliches Erbarmen, Freundlichkeit, Demut, Sanftmut,
Geduld; \bibleverse{13} und vertrage einer den anderen und vergebet euch
untereinander, wenn jemand Klage hat wider den anderen; gleichwie
Christus euch vergeben hat, also auch ihr.

\bibleverse{14} Über alles aber ziehet an die Liebe, die da ist das Band
der Vollkommenheit. \bibleverse{15} Und der Friede Gottes regiere in
euren Herzen, zu welchem ihr auch berufen seid in einem Leibe; und seid
dankbar! \bibleverse{16} Lasset das Wort Christi unter euch reichlich
wohnen in aller Weisheit; lehret und vermahnet euch selbst mit Psalmen
und Lobgesängen und geistlichen lieblichen Liedern und singt dem Herrn
in eurem Herzen.

\bibleverse{17} Und alles, was ihr tut mit Worten oder mit Werken, das
tut alles in dem Namen des Herrn Jesu, und danket Gott und dem Vater
durch ihn.

\hypertarget{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}{%
\subsection{Letrero de la casa (es decir, recordatorios sobre la vida
familiar
cristiana)}\label{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}}

\bibleverse{18} Ihr Weiber, seid untertan euren Männern in dem Herrn,
wie sich's gebührt.

\bibleverse{19} Ihr Männer, liebet eure Weiber und seid nicht bitter
gegen sie.

\bibleverse{20} Ihr Kinder, seid gehorsam euren Eltern in allen Dingen;
denn das ist dem Herrn gefällig.

\bibleverse{21} Ihr Väter, erbittert eure Kinder nicht, auf dass sie
nicht scheu werden.

\bibleverse{22} Ihr Knechte, seid gehorsam in allen Dingen euren
leiblichen Herren, nicht mit Dienst vor Augen, als den Menschen zu
gefallen, sondern mit Einfalt des Herzens und mit Gottesfurcht.
\bibleverse{23} Alles, was ihr tut, das tut von Herzen als dem Herrn und
nicht den Menschen, \bibleverse{24} und wisset, dass ihr von dem Herrn
empfangen werdet die Vergeltung des Erbes; denn ihr dienet dem Herrn
Christus. \bibleverse{25} Wer aber Unrecht tut, der wird empfangen, was
er unrecht getan hat; und gilt kein Ansehen der Person.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ihr Herren, was recht und billig ist, das beweiset den
Knechten, und wisset, dass ihr auch einen Herrn im Himmel habt.

\hypertarget{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}{%
\subsection{Admoniciones especiales individuales para orar
(especialmente intercesión) y comportarse de la manera correcta contra
los no
cristianos}\label{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}}

\bibleverse{2} Haltet an am Gebet und wachet in demselben mit
Danksagung; \bibleverse{3} und betet zugleich auch für uns, auf dass
Gott uns eine Tür des Wortes auftue, zu reden das Geheimnis Christi,
darum ich auch gebunden bin, \bibleverse{4} auf dass ich es offenbare,
wie ich soll reden.

\bibleverse{5} Wandelt weise gegen die, die draußen sind, und kauft die
Zeit aus. \bibleverse{6} Eure Rede sei allezeit lieblich und mit Salz
gewürzt, dass ihr wisst, wie ihr einem jeglichen antworten sollt.

\hypertarget{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Personal (la misión de Tíquico y Onésimo) y el final de las
letras; Saludos y
bendiciones}\label{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{7} Wie es um mich steht, wird euch alles kundtun Tychikus,
der liebe Bruder und getreue Diener und Mitknecht in dem Herrn,
\bibleverse{8} welchen ich habe darum zu euch gesandt, dass er erfahre,
wie es sich mit euch verhält, und dass er eure Herzen ermahne,
\bibleverse{9} samt Onesimus, dem getreuen und lieben Bruder, welcher
von den Euren ist. Alles, wie es hier steht, werden sie euch kundtun.

\bibleverse{10} Es grüßt euch Aristarchus, mein Mitgefangener, und
Markus, der Neffe des Barnabas, über welchen ihr etliche Befehle
empfangen habt (wenn er zu euch kommt, nehmt ihn auf!) \bibleverse{11}
und Jesus, der da heißt Just, die aus den Juden sind. Diese sind allein
meine Gehilfen am Reich Gottes, die mir ein Trost geworden sind.

\bibleverse{12} Es grüßt euch Epaphras, der von den Euren ist, ein
Knecht Christi, und allezeit ringt für euch mit Gebeten, auf dass ihr
bestehet vollkommen und erfüllt mit allem Willen Gottes. \bibleverse{13}
Ich gebe ihm Zeugnis, dass er großen Fleiß hat um euch und um die zu
Laodizea und zu Hierapolis. \bibleverse{14} Es grüßt euch Lukas, der
Arzt, der Geliebte, und Demas. \bibleverse{15} Grüßet die Brüder zu
Laodizea und den Nymphas und die Gemeinde in seinem Hause.
\bibleverse{16} Und wenn der Brief bei euch gelesen ist, so schafft,
dass er auch in der Gemeinde zu Laodizea gelesen werde und dass ihr den
von Laodizea lest. \bibleverse{17} Und saget Archippus: Siehe auf das
Amt, das du empfangen hast in dem Herrn, dass du es ausrichtest!

\bibleverse{18} Mein Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Gedenket meiner
Bande! Die Gnade sei mit euch! Amen.
