\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Paulus und Silvanus und Timotheus der Gemeinde zu
Thessalonich in Gott, dem Vater, und dem Herrn Jesus Christus: Gnade sei
mit euch und Friede von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus
Christus!

\footnote{\textbf{1:1} Apg 15,40; Apg 16,1-3; Apg 16,19; Apg 17,1-10;
  2Thes 1,1}

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-la-obra-de-dios-en-tesaluxf3nica-y-expresiuxf3n-de-alegruxeda-por-la-vida-ejemplar-de-fe-en-la-comunidad}{%
\subsection{Acción de gracias por la obra de Dios en Tesalónica y
expresión de alegría por la vida ejemplar de fe en la
comunidad}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-la-obra-de-dios-en-tesaluxf3nica-y-expresiuxf3n-de-alegruxeda-por-la-vida-ejemplar-de-fe-en-la-comunidad}}

\bibleverse{2} Wir danken Gott allezeit für euch alle und gedenken euer
in unserem Gebet ohne Unterlass \bibleverse{3} und denken an euer Werk
im Glauben und an eure Arbeit in der Liebe und an eure Geduld in der
Hoffnung, welche ist unser Herr Jesus Christus, vor Gott und unserem
Vater. \footnote{\textbf{1:3} 1Kor 13,13} \bibleverse{4} Denn, liebe
Brüder, von Gott geliebt, wir wissen, wie ihr auserwählt seid,
\bibleverse{5} dass unser Evangelium ist bei euch gewesen nicht allein
im Wort, sondern auch in der Kraft und in dem heiligen Geist und in
großer Gewissheit; wie ihr denn wisset, welcherlei wir gewesen sind
unter euch um euretwillen; \bibleverse{6} und ihr seid unsere Nachfolger
geworden und des Herrn und habt das Wort aufgenommen unter vielen
Trübsalen mit Freuden im heiligen Geist, \footnote{\textbf{1:6} 2Thes
  3,7} \bibleverse{7} also dass ihr geworden seid ein Vorbild allen
Gläubigen in Mazedonien und Achaja. \bibleverse{8} Denn von euch ist
auserschollen das Wort des Herrn; nicht allein in Mazedonien und Achaja,
sondern an allen Orten ist auch euer Glaube an Gott bekannt geworden,
also dass uns nicht not ist, etwas zu sagen. \bibleverse{9} Denn sie
selbst verkündigen von euch, was für einen Eingang wir zu euch gehabt
haben und wie ihr bekehrt seid zu Gott von den Abgöttern, zu dienen dem
lebendigen und wahren Gott \footnote{\textbf{1:9} Apg 14,15; 1Kor 12,2}
\bibleverse{10} und zu warten auf seinen Sohn vom Himmel, welchen er
auferweckt hat von den Toten, Jesum, der uns von dem zukünftigen Zorn
erlöst. \footnote{\textbf{1:10} Tit 2,13}

\hypertarget{recordatorio-de-la-eficacia-enuxe9rgica-desinteresada-y-amorosa-de-los-mensajeros-de-dios-en-tesaluxf3nica}{%
\subsection{Recordatorio de la eficacia enérgica, desinteresada y
amorosa de los mensajeros de Dios en
Tesalónica}\label{recordatorio-de-la-eficacia-enuxe9rgica-desinteresada-y-amorosa-de-los-mensajeros-de-dios-en-tesaluxf3nica}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Denn auch ihr wisset, liebe Brüder, von unserem Eingang
zu euch, dass er nicht vergeblich gewesen ist; \bibleverse{2} sondern,
ob wir gleich zuvor gelitten hatten und geschmäht gewesen waren zu
Philippi, wie ihr wisset, waren wir freudig in unserem Gott, bei euch zu
sagen das Evangelium Gottes mit großem Kämpfen. \footnote{\textbf{2:2}
  Apg 16,20-24; Apg 17,1-5} \bibleverse{3} Denn unsere Ermahnung ist
nicht gewesen aus Irrtum noch aus Unreinigkeit noch mit List;
\footnote{\textbf{2:3} 2Kor 4,2; 2Kor 11,7; Joh 5,44} \bibleverse{4}
sondern, wie wir von Gott bewährt sind, dass uns das Evangelium vertraut
ist zu predigen, also reden wir, nicht, als wollten wir den Menschen
gefallen, sondern Gott, der unser Herz prüft. \footnote{\textbf{2:4} Gal
  1,10} \bibleverse{5} Denn wir sind nie mit Schmeichelworten
umgegangen, wie ihr wisset, noch mit verstecktem Geiz, Gott ist des
Zeuge; \footnote{\textbf{2:5} Mk 12,40; Apg 20,33} \bibleverse{6} haben
auch nicht Ehre gesucht von den Leuten, weder von euch noch von anderen;
\bibleverse{7} hätten euch auch mögen schwer sein als Christi Apostel.
Aber wir sind mütterlich gewesen bei euch, gleichwie eine Amme ihre
Kinder pflegt;

\bibleverse{8} also hatten wir Herzenslust an euch und waren willig,
euch mitzuteilen nicht allein das Evangelium Gottes sondern auch unser
Leben, darum dass wir euch liebgewonnen haben. \footnote{\textbf{2:8}
  2Kor 12,15} \bibleverse{9} Ihr seid wohl eingedenk, liebe Brüder,
unserer Arbeit und unserer Mühe; denn Tag und Nacht arbeiteten wir, dass
wir niemand unter euch beschwerlich wären, und predigten unter euch das
Evangelium Gottes. \footnote{\textbf{2:9} Apg 18,3; Apg 20,33-34; 2Thes
  3,8; 1Kor 4,12} \bibleverse{10} Des seid ihr Zeugen und Gott, wie
heilig und gerecht und unsträflich wir bei euch, die ihr gläubig waret,
gewesen sind; \bibleverse{11} wie ihr denn wisset, dass wir, wie ein
Vater seine Kinder, einen jeglichen unter euch ermahnt und getröstet
\bibleverse{12} und bezeugt haben, dass ihr wandeln solltet würdig vor
Gott, der euch berufen hat zu seinem Reich und zu seiner Herrlichkeit.

\footnote{\textbf{2:12} Eph 4,1-2; Phil 1,27}

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-la-recepciuxf3n-voluntaria-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-por-parte-de-la-comunidad-y-alabanza-por-su-constancia-en-el-sufrimiento}{%
\subsection{Acción de gracias por la recepción voluntaria del mensaje de
salvación por parte de la comunidad y alabanza por su constancia en el
sufrimiento}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-la-recepciuxf3n-voluntaria-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-por-parte-de-la-comunidad-y-alabanza-por-su-constancia-en-el-sufrimiento}}

\bibleverse{13} Darum danken auch wir ohne Unterlass Gott, dass ihr, da
ihr empfinget von uns das Wort göttlicher Predigt, es aufnahmt nicht als
Menschenwort, sondern, wie es denn wahrhaftig ist, als Gottes Wort,
welcher auch wirkt in euch, die ihr glaubet. \footnote{\textbf{2:13} Gal
  1,11-12} \bibleverse{14} Denn ihr seid Nachfolger geworden, liebe
Brüder, der Gemeinden Gottes in Judäa in Christo Jesu, weil ihr
ebendasselbe erlitten habt von euren Blutsfreunden, was jene von den
Juden, \footnote{\textbf{2:14} Apg 17,5-6; Apg 8,1} \bibleverse{15}
welche auch den Herrn Jesus getötet haben und ihre eigenen Propheten und
haben uns verfolgt und gefallen Gott nicht und sind allen Menschen
zuwider, \footnote{\textbf{2:15} Mt 23,37; Apg 2,23; Apg 7,52}
\bibleverse{16} wehren uns, zu predigen den Heiden, damit sie selig
würden, auf dass sie ihre Sünden erfüllen allewege; denn der Zorn ist
schon über sie gekommen zum Ende hin.

\footnote{\textbf{2:16} Mt 23,32-33}

\hypertarget{anhelo-del-apuxf3stol-sus-planes-de-viaje-frustrados}{%
\subsection{Anhelo del apóstol; sus planes de viaje
frustrados}\label{anhelo-del-apuxf3stol-sus-planes-de-viaje-frustrados}}

\bibleverse{17} Wir aber, liebe Brüder, nachdem wir euer eine Weile
beraubt gewesen sind nach dem Angesicht, nicht nach dem Herzen, haben
wir desto mehr geeilt, euer Angesicht zu sehen mit großem Verlangen.
\bibleverse{18} Darum haben wir wollen zu euch kommen (ich, Paulus)
zweimal, und Satan hat uns verhindert. \bibleverse{19} Denn wer ist
unsere Hoffnung oder Freude oder Krone des Ruhms? Seid nicht auch ihr es
vor unserem Herrn Jesus Christus zu seiner Zukunft? \bibleverse{20} Ihr
seid ja unsere Ehre und Freude.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-de-timoteo-y-el-resultado-favorable-de-su-misiuxf3n-el-agradecimiento-del-apuxf3stol-y-su-deseo-de-oraciuxf3n}{%
\subsection{Información sobre la misión de Timoteo y el resultado
favorable de su misión; el agradecimiento del apóstol y su deseo de
oración}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-de-timoteo-y-el-resultado-favorable-de-su-misiuxf3n-el-agradecimiento-del-apuxf3stol-y-su-deseo-de-oraciuxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Darum haben wir's nicht weiter wollen ertragen und haben
uns lassen wohlgefallen, dass wir zu Athen allein gelassen würden,
\footnote{\textbf{3:1} Apg 17,14-16} \bibleverse{2} und haben Timotheus
gesandt, unseren Bruder und Diener Gottes und unseren Gehilfen im
Evangelium Christi, euch zu stärken und zu ermahnen in eurem Glauben,
\footnote{\textbf{3:2} Apg 16,1-3} \bibleverse{3} dass nicht jemand
weich würde in diesen Trübsalen. Denn ihr wisset, dass wir dazu gesetzt
sind; \footnote{\textbf{3:3} Apg 14,22; Eph 3,13; 2Tim 3,12; Hebr 10,39}
\bibleverse{4} und da wir bei euch waren, sagten wir's euch zuvor, wir
würden Trübsale haben müssen; wie denn auch geschehen ist und ihr
wisset. \bibleverse{5} Darum habe ich's auch nicht länger ertragen und
ausgesandt, dass ich erführe euren Glauben, auf dass nicht euch
vielleicht versucht hätte der Versucher und unsere Arbeit vergeblich
würde.

\bibleverse{6} Nun aber, da Timotheus zu uns von euch gekommen ist und
uns verkündigt hat euren Glauben und eure Liebe, und dass ihr unser
gedenket allezeit zum besten und euch verlangt, uns zu sehen, wie denn
auch uns nach euch, \footnote{\textbf{3:6} Apg 18,5} \bibleverse{7} da
sind wir, liebe Brüder, getröstet worden an euch in aller unserer
Trübsal und Not durch euren Glauben; \bibleverse{8} denn nun sind wir
lebendig, wenn ihr stehet in dem Herrn. \bibleverse{9} Denn was für
einen Dank können wir Gott vergelten um euch für alle diese Freude, die
wir haben von euch vor unserem Gott? \bibleverse{10} Wir bitten Tag und
Nacht gar sehr, dass wir sehen mögen euer Angesicht und erstatten, so
etwas mangelt an eurem Glauben.

\bibleverse{11} Er aber, Gott, unser Vater, und unser Herr Jesus
Christus schicke unseren Weg zu euch. \bibleverse{12} Euch aber vermehre
der Herr und lasse die Liebe völlig werden untereinander und gegen
jedermann (wie denn auch wir sind gegen euch), \bibleverse{13} dass eure
Herzen gestärkt werden und unsträflich seien in der Heiligkeit vor Gott
und unserem Vater auf die Zukunft unseres Herrn Jesu Christi samt allen
seinen Heiligen.

\hypertarget{recordatorio-de-castidad-y-honestidad-en-la-vida-empresarial}{%
\subsection{Recordatorio de castidad y honestidad en la vida
empresarial}\label{recordatorio-de-castidad-y-honestidad-en-la-vida-empresarial}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Weiter, liebe Brüder, bitten wir euch und ermahnen in dem
Herrn Jesus (nach dem ihr von uns empfangen habt, wie ihr sollet wandeln
und Gott gefallen), dass ihr immer völliger werdet. \bibleverse{2} Denn
ihr wisset, welche Gebote wir euch gegeben haben durch den Herrn Jesus.
\bibleverse{3} Denn das ist der Wille Gottes, eure Heiligung, und dass
ihr meidet die Hurerei \bibleverse{4} und ein jeglicher unter euch wisse
sein Gefäß zu behalten in Heiligung und Ehren. \footnote{\textbf{4:4}
  1Kor 6,19} \bibleverse{5} nicht in der Brunst der Lust wie die Heiden,
die von Gott nichts wissen; \bibleverse{6} und dass niemand zu weit
greife und übervorteile seinen Bruder im Handel; denn der Herr ist der
Rächer über das alles, wie wir euch zuvor gesagt und bezeugt haben.
\bibleverse{7} Denn Gott hat uns nicht berufen zur Unreinigkeit, sondern
zur Heiligung. \bibleverse{8} Wer nun verachtet, der verachtet nicht
Menschen, sondern Gott, der seinen heiligen Geist gegeben hat in euch.

\hypertarget{recordatorio-de-amor-fraternal-y-trabajo-duro-y-silencioso}{%
\subsection{Recordatorio de amor fraternal y trabajo duro y
silencioso}\label{recordatorio-de-amor-fraternal-y-trabajo-duro-y-silencioso}}

\bibleverse{9} Von der brüderlichen Liebe aber ist nicht not euch zu
schreiben; denn ihr seid selbst von Gott gelehrt, euch untereinander zu
lieben. \footnote{\textbf{4:9} Joh 13,34; Jer 31,33-34; 3Mo 19,18}
\bibleverse{10} Und das tut ihr auch an allen Brüdern, die in ganz
Mazedonien sind. Wir ermahnen euch aber, liebe Brüder, dass ihr noch
völliger werdet \bibleverse{11} und ringet darnach, dass ihr stille seid
und das Eure schaffet und arbeitet mit euren eigenen Händen, wie wir
euch geboten haben, \bibleverse{12} auf dass ihr ehrbar wandelt gegen
die, die draußen sind, und ihrer keines bedürfet.

\footnote{\textbf{4:12} Kol 4,5}

\hypertarget{sin-dolor-desesperado-por-los-muertos}{%
\subsection{Sin dolor desesperado por los
muertos}\label{sin-dolor-desesperado-por-los-muertos}}

\bibleverse{13} Wir wollen euch aber, liebe Brüder, nicht verhalten von
denen, die da schlafen, auf dass ihr nicht traurig seid wie die anderen,
die keine Hoffnung haben. \footnote{\textbf{4:13} 1Kor 15,20; Eph 2,12}
\bibleverse{14} Denn so wir glauben, dass Jesus gestorben und
auferstanden ist, also wird Gott auch, die da entschlafen sind, durch
Jesum mit ihm führen. \footnote{\textbf{4:14} Röm 14,9; 1Kor 15,3-4;
  1Kor 15,12} \bibleverse{15} Denn das sagen wir euch als ein Wort des
Herrn, dass wir, die wir leben und übrig bleiben auf die Zukunft des
Herrn, werden denen nicht zuvorkommen, die da schlafen. \footnote{\textbf{4:15}
  Mt 16,28; Mt 24,30-31; 1Kor 15,51-52; Joh 17,24} \bibleverse{16} Denn
er selbst, der Herr, wird mit einem Feldgeschrei und der Stimme des
Erzengels und mit der Posaune Gottes herniederkommen vom Himmel, und die
Toten in Christo werden auferstehen zuerst. \bibleverse{17} Darnach wir,
die wir leben und übrig bleiben, werden zugleich mit ihnen hingerückt
werden in den Wolken, dem Herrn entgegen in der Luft, und werden also
bei dem Herrn sein allezeit. \footnote{\textbf{4:17} Joh 12,26}
\bibleverse{18} So tröstet euch nun mit diesen Worten untereinander.

\hypertarget{recordatorio-de-estar-alerta-y-sobrio-sobre-la-incertidumbre-del-momento-del-regreso-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de estar alerta y sobrio sobre la incertidumbre
del momento del regreso de
Cristo}\label{recordatorio-de-estar-alerta-y-sobrio-sobre-la-incertidumbre-del-momento-del-regreso-de-cristo}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Von den Zeiten aber und Stunden, liebe Brüder, ist nicht
not euch zu schreiben; \bibleverse{2} denn ihr selbst wisset gewiss,
dass der Tag des Herrn wird kommen wie ein Dieb in der Nacht.
\footnote{\textbf{5:2} Mt 24,42-44; 2Petr 3,10; Offb 3,3; Offb 16,15}
\bibleverse{3} Denn wenn sie werden sagen: Es ist Friede, es hat keine
Gefahr, -- so wird sie das Verderben schnell überfallen, gleichwie der
Schmerz ein schwangeres Weib, und werden nicht entfliehen. \footnote{\textbf{5:3}
  Jer 6,14; Mt 24,39} \bibleverse{4} Ihr aber, liebe Brüder, seid nicht
in der Finsternis, dass euch der Tag wie ein Dieb ergreife.
\bibleverse{5} Ihr seid allzumal Kinder des Lichtes und Kinder des
Tages; wir sind nicht von der Nacht noch von der Finsternis. \footnote{\textbf{5:5}
  Röm 13,12; Eph 5,9} \bibleverse{6} So lasset uns nun nicht schlafen
wie die anderen, sondern lasset uns wachen und nüchtern sein.
\footnote{\textbf{5:6} 1Petr 5,8} \bibleverse{7} Denn die da schlafen,
die schlafen des Nachts, und die da trunken sind, die sind des Nachts
trunken; \bibleverse{8} wir aber, die wir des Tages sind, sollen
nüchtern sein, angetan mit dem Panzer des Glaubens und der Liebe und mit
dem Helm der Hoffnung zur Seligkeit. \footnote{\textbf{5:8} Eph 6,14-17}
\bibleverse{9} Denn Gott hat uns nicht gesetzt zum Zorn, sondern die
Seligkeit zu besitzen durch unseren Herrn Jesus Christus,
\bibleverse{10} der für uns alle gestorben ist, auf dass, wir wachen
oder schlafen, wir zugleich mit ihm leben sollen. \bibleverse{11} Darum
ermahnet euch untereinander und bauet einer den anderen, wie ihr denn
tut.

\footnote{\textbf{5:11} Hebr 3,13}

\hypertarget{deberes-de-los-feligreses-hacia-los-luxedderes-parroquiales}{%
\subsection{Deberes de los feligreses hacia los líderes
parroquiales}\label{deberes-de-los-feligreses-hacia-los-luxedderes-parroquiales}}

\bibleverse{12} Wir bitten aber euch, liebe Brüder, dass ihr erkennet,
die an euch arbeiten und euch vorstehen in dem Herrn und euch vermahnen;
\footnote{\textbf{5:12} 1Kor 16,18} \bibleverse{13} habt sie desto
lieber um ihres Werks willen und seid friedsam mit ihnen.

\hypertarget{deberes-de-los-luxedderes-comunitarios-hacia-los-miembros-de-la-comunidad}{%
\subsection{Deberes de los líderes comunitarios hacia los miembros de la
comunidad}\label{deberes-de-los-luxedderes-comunitarios-hacia-los-miembros-de-la-comunidad}}

\bibleverse{14} Wir ermahnen aber euch, liebe Brüder, vermahnet die
Ungezogenen, tröstet die Kleinmütigen, traget die Schwachen, seid
geduldig gegen jedermann. \footnote{\textbf{5:14} 2Thes 3,15}
\bibleverse{15} Sehet zu, dass keiner Böses mit Bösem jemand vergelte;
sondern allezeit jaget dem Guten nach, untereinander und gegen
jedermann.

\footnote{\textbf{5:15} Spr 20,22; Röm 12,17; Röm 12,21; 1Petr 3,9}

\hypertarget{obligaciones-de-toda-la-comunidad-en-actitud-y-eficacia}{%
\subsection{Obligaciones de toda la comunidad en actitud y
eficacia}\label{obligaciones-de-toda-la-comunidad-en-actitud-y-eficacia}}

\bibleverse{16} Seid allezeit fröhlich, \footnote{\textbf{5:16} Phil 4,4}
\bibleverse{17} betet ohne Unterlass, \footnote{\textbf{5:17} Lk 18,1-8;
  Röm 12,12; Eph 6,18; Kol 4,2} \bibleverse{18} seid dankbar in allen
Dingen; denn das ist der Wille Gottes in Christo Jesu an euch.
\footnote{\textbf{5:18} Eph 5,20} \bibleverse{19} Den Geist dämpfet
nicht, \footnote{\textbf{5:19} 1Kor 14,1; 1Kor 14,39} \bibleverse{20}
die Weissagung verachtet nicht; \bibleverse{21} prüfet aber alles, und
das Gute behaltet. \bibleverse{22} Meidet allen bösen Schein.

\hypertarget{peticiuxf3n-de-oraciuxf3n-final}{%
\subsection{Petición de oración
final}\label{peticiuxf3n-de-oraciuxf3n-final}}

\bibleverse{23} Er aber, der Gott des Friedens, heilige euch durch und
durch, und euer Geist ganz samt Seele und Leib müsse bewahrt werden
unsträflich auf die Zukunft unseres Herrn Jesu Christi. \footnote{\textbf{5:23}
  1Kor 14,29}

\bibleverse{24} Getreu ist er, der euch ruft; er wird's auch tun.

\footnote{\textbf{5:24} 1Kor 1,9; 2Thes 3,3}

\hypertarget{fin-de-la-carta-paz-y-bendiciones}{%
\subsection{Fin de la carta; Paz y
bendiciones}\label{fin-de-la-carta-paz-y-bendiciones}}

\bibleverse{25} Liebe Brüder, betet für uns.

\bibleverse{26} Grüßet alle Brüder mit dem heiligen Kuss.
\bibleverse{27} Ich beschwöre euch bei dem Herrn, dass ihr diesen Brief
lesen lasset vor allen heiligen Brüdern.

\bibleverse{28} Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi sei mit euch! Amen.
