\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Apostel Jesu Christi nach dem Befehl Gottes,
unseres Heilandes, und des Herrn Jesu Christi, der unsere Hoffnung ist,
\bibverse{2} dem Timotheus, meinem rechtschaffenen Sohn im Glauben:
Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, unserem Vater, und unserem Herrn
Jesus Christus! \bibverse{3} Wie ich dich ermahnt habe, dass du zu
Ephesus bliebest, da ich nach Mazedonien zog, und gebötest etlichen,
dass sie nicht anders lehrten, \bibverse{4} und nicht achthätten auf die
Fabeln und Geschlechtsregister, die kein Ende haben und Fragen
aufbringen mehr denn Besserung zu Gott im Glauben; \bibverse{5} denn die
Hauptsumme des Gebotes ist Liebe von reinem Herzen und von gutem
Gewissen und von ungefärbtem Glauben; \bibverse{6} wovon etliche sind
abgeirrt und haben sich umgewandt zu unnützem Geschwätz, \bibverse{7}
wollen der Schrift Meister sein, und verstehen nicht, was sie sagen oder
was sie setzen. \bibverse{8} Wir wissen aber, dass das Gesetz gut ist,
so es jemand recht braucht \bibverse{9} und weiß solches, dass dem
Gerechten kein Gesetz gegeben ist, sondern den Ungerechten und
Ungehorsamen, den Gottlosen und Sündern, den Unheiligen und
Ungeistlichen, den Vatermördern und Muttermördern, den Totschlägern
\bibverse{10} den Hurern, den Knabenschändern, den Menschendieben, den
Lügnern, den Meineidigen und wenn etwas mehr der heilsamen Lehre zuwider
ist, \bibverse{11} nach dem herrlichen Evangelium des seligen Gottes,
welches mir vertrauet ist. \bibverse{12} Ich danke unserem Herrn
Christus Jesus, der mich stark gemacht und treu geachtet hat und gesetzt
in das Amt, \bibverse{13} der ich zuvor war ein Lästerer und ein
Verfolger und ein Schmäher; aber mir ist Barmherzigkeit widerfahren,
denn ich habe es unwissend getan im Unglauben. \bibverse{14} Es ist aber
desto reicher gewesen die Gnade unseres Herrn samt dem Glauben und der
Liebe, die in Christo Jesu ist. \bibverse{15} Das ist gewisslich wahr
und ein teuer wertes Wort, dass Christus Jesus gekommen ist in die Welt,
die Sünder selig zu machen, unter welchen ich der vornehmste bin.
\bibverse{16} Aber darum ist mir Barmherzigkeit widerfahren, auf dass an
mir vornehmlich Jesus Christus erzeigte alle Geduld, zum Vorbild denen,
die an ihn glauben sollten zum ewigen Leben. \bibverse{17} Aber Gott,
dem ewigen König, dem Unvergänglichen und Unsichtbaren und allein
Weisen, sei Ehre und Preis in Ewigkeit! Amen. \bibverse{18} Dies Gebot
befehle ich dir, mein Sohn Timotheus, nach den vorigen Weissagungen über
dich, dass du in ihnen eine gute Ritterschaft übest \bibverse{19} und
habest den Glauben und gutes Gewissen, welches etliche von sich gestoßen
und am Glauben Schiffbruch erlitten haben; \bibverse{20} unter welchen
ist Hymenäus und Alexander, welche ich habe dem Satan übergeben, dass
sie gezüchtigt werden, nicht mehr zu lästern. \# 2 \bibverse{1} So
ermahne ich nun, dass man vor allen Dingen zuerst tue Bitte, Gebet,
Fürbitte und Danksagung für alle Menschen, \bibverse{2} für die Könige
und für alle Obrigkeit, auf dass wir ein ruhiges und stilles Leben
führen mögen in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. \bibverse{3} Denn
solches ist gut und angenehm vor Gott, unserem Heiland, \bibverse{4}
welcher will, dass allen Menschen geholfen werde und sie zur Erkenntnis
der Wahrheit kommen. \bibverse{5} Denn es ist ein Gott und ein Mittler
zwischen Gott und den Menschen, nämlich der Mensch Christus Jesus,
\bibverse{6} der sich selbst gegeben hat für alle zur Erlösung, dass
solches zu seiner Zeit gepredigt würde; \bibverse{7} dazu ich gesetzt
bin als Prediger und Apostel (ich sage die Wahrheit in Christo und lüge
nicht), als Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.
\bibverse{8} So will ich nun, dass die Männer beten an allen Orten und
aufheben heilige Hände ohne Zorn und Zweifel. \bibverse{9} Desgleichen
dass die Weiber in zierlichem Kleide mit Scham und Zucht sich schmücken,
nicht mit Zöpfen oder Gold oder Perlen oder köstlichem Gewand,
\bibverse{10} sondern, wie sich's ziemt den Weibern, die da
Gottseligkeit beweisen wollen, durch gute Werke. \bibverse{11} Ein Weib
lerne in der Stille mit aller Untertänigkeit. \bibverse{12} Einem Weibe
aber gestatte ich nicht, dass sie lehre, auch nicht, dass sie des Mannes
Herr sei, sondern stille sei. \bibverse{13} Denn Adam ist am ersten
gemacht, darnach Eva. \bibverse{14} Und Adam ward nicht verführt; das
Weib aber ward verführt und hat die Übertretung eingeführt.
\bibverse{15} Sie wird aber selig werden durch Kinderzeugen, wenn sie
bleiben im Glauben und in der Liebe und in der Heiligung samt der Zucht.
\# 3 \bibverse{1} Das ist gewisslich wahr: Wenn jemand ein Bischofsamt
begehrt, der begehrt ein köstlich Werk. \bibverse{2} Es soll aber ein
Bischof unsträflich sein, eines Weibes Mann, nüchtern, mäßig, sittig,
gastfrei, lehrhaft, \bibverse{3} nicht ein Weinsäufer, nicht raufen,
nicht unehrliche Hantierung treiben, sondern gelinde, nicht zänkisch,
nicht geizig, \bibverse{4} der seinem eigenen Hause wohl vorstehe, der
gehorsame Kinder habe mit aller Ehrbarkeit, \bibverse{5} (so aber jemand
seinem eigenen Hause nicht weiß vorzustehen, wie wird er die Gemeinde
Gottes versorgen?); \bibverse{6} nicht ein Neuling, auf dass er sich
nicht aufblase und ins Urteil des Lästerers falle. \bibverse{7} Er muss
aber auch ein gutes Zeugnis haben von denen, die draußen sind, auf dass
er nicht falle dem Lästerer in Schmach und Strick. \bibverse{8}
Desgleichen die Diener sollen ehrbar sein, nicht zweizüngig, nicht
Weinsäufer, nicht unehrliche Hantierung treiben; \bibverse{9} die das
Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen haben. \bibverse{10} Und diese
lasse man zuvor versuchen; darnach lasse man sie dienen, wenn sie
unsträflich sind. \bibverse{11} Desgleichen ihre Weiber sollen ehrbar
sein, nicht Lästerinnen, nüchtern, treu in allen Dingen. \bibverse{12}
Die Diener lass einen jeglichen sein eines Weibes Mann, die ihren
Kindern wohl vorstehen und ihren eigenen Häusern. \bibverse{13} Welche
aber wohl dienen, die erwerben sich selbst eine gute Stufe und eine
große Freudigkeit im Glauben an Christum Jesum. \bibverse{14} Solches
schreibe ich dir und hoffe, bald zu dir zu kommen; \bibverse{15} wenn
ich aber verzöge, dass du wissest, wie du wandeln sollst in dem Hause
Gottes, welches ist die Gemeinde des lebendigen Gottes, ein Pfeiler und
eine Grundfeste der Wahrheit. \bibverse{16} Und kündlich groß ist das
gottselige Geheimnis: Gott ist offenbart im Fleisch, gerechtfertigt im
Geist, erschienen den Engeln, gepredigt den Heiden, geglaubt von der
Welt, aufgenommen in die Herrlichkeit. \# 4 \bibverse{1} Der Geist aber
sagt deutlich, dass in den letzten Zeiten werden etliche von dem Glauben
abtreten und anhangen den verführerischen Geistern und Lehren der Teufel
\bibverse{2} durch die, die in Gleisnerei Lügen reden und Brandmal in
ihrem Gewissen haben, \bibverse{3} die da gebieten, nicht ehelich zu
werden und zu meiden die Speisen, die Gott geschaffen hat zu nehmen mit
Danksagung, den Gläubigen und denen, die die Wahrheit erkennen.
\bibverse{4} Denn alle Kreatur Gottes ist gut, und nichts ist
verwerflich, das mit Danksagung empfangen wird; \bibverse{5} denn es
wird geheiligt durch das Wort Gottes und Gebet. \bibverse{6} Wenn du den
Brüdern solches vorhältst, so wirst du ein guter Diener Jesu Christi
sein, auferzogen in den Worten des Glaubens und der guten Lehre, bei
welcher du immerdar gewesen bist. \bibverse{7} Aber der ungeistlichen
Altweiberfabeln entschlage dich; übe dich selbst aber in der
Gottseligkeit. \bibverse{8} Denn die leibliche Übung ist wenig nütz;
aber die Gottseligkeit ist zu allen Dingen nütz und hat die Verheißung
dieses und des zukünftigen Lebens. \bibverse{9} Das ist gewisslich wahr
und ein teuer wertes Wort. \bibverse{10} Denn dahin arbeiten wir auch
und werden geschmäht, dass wir auf den lebendigen Gott gehofft haben,
welcher ist der Heiland aller Menschen, sonderlich der Gläubigen.
\bibverse{11} Solches gebiete und lehre. \bibverse{12} Niemand verachte
deine Jugend; sondern sei ein Vorbild den Gläubigen im Wort, im Wandel,
in der Liebe, im Geist, im Glauben, in der Keuschheit. \bibverse{13}
Halte an mit Lesen, mit Ermahnen, mit Lehren, bis ich komme.
\bibverse{14} Lass nicht aus der Acht die Gabe, die dir gegeben ist
durch die Weissagung mit Handauflegung der Ältesten. \bibverse{15}
Dessen warte, damit gehe um, auf dass dein Zunehmen in allen Dingen
offenbar sei. \bibverse{16} Habe acht auf dich selbst und auf die Lehre;
beharre in diesen Stücken. Denn wo du solches tust, wirst du dich selbst
selig machen und die dich hören. \# 5 \bibverse{1} Einen Alten schilt
nicht, sondern ermahne ihn als einen Vater, die Jungen als Brüder,
\bibverse{2} die alten Weiber als Mütter, die jungen als Schwestern mit
aller Keuschheit. \bibverse{3} Ehre die Witwen, welche rechte Witwen
sind. \bibverse{4} So aber eine Witwe Enkel oder Kinder hat, solche lass
zuvor lernen, ihre eigenen Häuser göttlich regieren und den Eltern
Gleiches vergelten; denn das ist wohl getan und angenehm vor Gott.
\bibverse{5} Das ist aber eine rechte Witwe, die einsam ist, die ihre
Hoffnung auf Gott stellt und bleibt am Gebet und Flehen Tag und Nacht.
\bibverse{6} Welche aber in Wollüsten lebt, die ist lebendig tot.
\bibverse{7} Solches gebiete, auf dass sie untadelig seien. \bibverse{8}
So aber jemand die Seinen, sonderlich seine Hausgenossen, nicht
versorgt, der hat den Glauben verleugnet und ist ärger denn ein Heide.
\bibverse{9} Lass keine Witwe erwählt werden unter sechzig Jahren, und
die da gewesen sei eines Mannes Weib, \bibverse{10} und die ein Zeugnis
habe guter Werke: wenn sie Kinder aufgezogen hat, wenn sie gastfrei
gewesen ist, wenn sie der Heiligen Füße gewaschen hat, wenn sie den
Trübseligen Handreichung getan hat, wenn sie allem guten Werk
nachgekommen ist. \bibverse{11} Der jungen Witwen aber entschlage dich;
denn wenn sie geil geworden sind wider Christum, so wollen sie freien
\bibverse{12} und haben ihr Urteil, dass sie den ersten Glauben
gebrochen haben. \bibverse{13} Daneben sind sie faul und lernen umlaufen
durch die Häuser; nicht allein aber sind sie faul, sondern auch
geschwätzig und vorwitzig und reden, was nicht sein soll. \bibverse{14}
So will ich nun, dass die jungen Witwen freien, Kinder zeugen,
haushalten, dem Widersacher keine Ursache geben zu schelten.
\bibverse{15} Denn es sind schon etliche umgewandt dem Satan nach.
\bibverse{16} Wenn aber ein Gläubiger oder Gläubige Witwen hat, der
versorge sie und lasse die Gemeinde nicht beschwert werden, auf dass
die, die rechte Witwen sind, mögen genug haben. \bibverse{17} Die
Ältesten, die wohl vorstehen, die halte man zwiefacher Ehre wert,
sonderlich die da arbeiten im Wort und in der Lehre. \bibverse{18} Denn
es spricht die Schrift: „Du sollst nicht dem Ochsen das Maul verbinden,
der da drischt;`` und: „Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert.``
\bibverse{19} Wider einen Ältesten nimm keine Klage an ohne zwei oder
drei Zeugen. \bibverse{20} Die da sündigen, die strafe vor allen, auf
dass sich auch die anderen fürchten. \bibverse{21} Ich bezeuge vor Gott
und dem Herrn Jesus Christus und den auserwählten Engeln, dass du
solches haltest ohne eigenes Gutdünken und nichts tust nach Gunst.
\bibverse{22} Die Hände lege niemand zu bald auf, mache dich auch nicht
teilhaftig fremder Sünden. Halte dich selber keusch. \bibverse{23}
Trinke nicht mehr Wasser, sondern brauche auch ein wenig Wein um deines
Magens willen und weil du oft krank bist. \bibverse{24} Etlicher
Menschen Sünden sind offenbar, dass man sie zuvor richten kann; bei
etlichen aber werden sie hernach offenbar. \bibverse{25} Desgleichen
auch etlicher gute Werke sind zuvor offenbar, und die anderen bleiben
auch nicht verborgen. \# 6 \bibverse{1} Die Knechte, die unter dem Joch
sind, sollen ihre Herren aller Ehre wert halten, auf dass nicht der Name
Gottes und die Lehre verlästert werde. \bibverse{2} Welche aber gläubige
Herren haben, sollen sie nicht verachten, weil sie Brüder sind, sondern
sollen viel mehr dienstbar sein, dieweil sie gläubig und geliebt und der
Wohltat teilhaftig sind. Solches lehre und ermahne. \bibverse{3} Wenn
jemand anders lehrt und bleibt nicht bei den heilsamen Worten unseres
Herrn Jesu Christi und bei der Lehre, die gemäß ist der Gottseligkeit,
\bibverse{4} der ist aufgeblasen und weiß nichts, sondern hat die Seuche
der Fragen und Wortkriege, aus welchen entspringt Neid, Hader,
Lästerung, böser Argwohn. \bibverse{5} Schulgezänke solcher Menschen,
die zerrüttete Sinne haben und der Wahrheit beraubt sind, die da meinen,
Gottseligkeit sei ein Gewerbe. Tue dich von solchen! \bibverse{6} Es ist
aber ein großer Gewinn, wer gottselig ist und lässet sich genügen.
\bibverse{7} Denn wir haben nichts in die Welt gebracht; darum offenbar
ist, wir werden auch nichts hinausbringen. \bibverse{8} Wenn wir aber
Nahrung und Kleider haben, so lasset uns genügen. \bibverse{9} Denn die
da reich werden wollen, die fallen in Versuchung und Stricke und viel
törichte und schädliche Lüste, welche versenken die Menschen ins
Verderben und Verdammnis. \bibverse{10} Denn Geiz ist eine Wurzel alles
Übels; das hat etliche gelüstet und sind vom Glauben irregegangen und
machen sich selbst viel Schmerzen. \bibverse{11} Aber du, Gottesmensch,
fliehe solches! Jage aber nach -- der Gerechtigkeit, der Gottseligkeit,
dem Glauben, der Liebe, der Geduld, der Sanftmut; \bibverse{12} kämpfe
den guten Kampf des Glaubens; ergreife das ewige Leben, dazu du auch
berufen bist und bekannt hast ein gutes Bekenntnis vor vielen Zeugen.
\bibverse{13} Ich gebiete dir vor Gott, der alle Dinge lebendig macht,
und vor Christo Jesu, der unter Pontius Pilatus bezeugt hat ein gutes
Bekenntnis, \bibverse{14} dass du haltest das Gebot ohne Flecken,
untadelig, bis auf die Erscheinung unseres Herrn Jesu Christi,
\bibverse{15} welche wird zeigen zu seiner Zeit der Selige und allein
Gewaltige, der König aller Könige und Herr aller Herren, \bibverse{16}
der allein Unsterblichkeit hat, der da wohnt in einem Licht, da niemand
zukommen kann, welchen kein Mensch gesehen hat noch sehen kann; dem sei
Ehre und ewiges Reich! Amen. \bibverse{17} Den Reichen von dieser Welt
gebiete, dass sie nicht stolz seien, auch nicht hoffen auf den
ungewissen Reichtum, sondern auf den lebendigen Gott, der uns dargibt
reichlich, allerlei zu genießen; \bibverse{18} dass sie Gutes tun, reich
werden an guten Werken, gern geben, behilflich seien, \bibverse{19}
Schätze sammeln, sich selbst einen guten Grund aufs Zukünftige, dass sie
ergreifen das wahre Leben. \bibverse{20} O Timotheus! bewahre, was dir
vertraut ist, und meide die ungeistlichen, losen Geschwätze und das
Gezänke der falsch berühmten Kunst, \bibverse{21} welche etliche
vorgeben und gehen vom Glauben irre. Die Gnade sei mit dir! Amen.
