\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Paulus, ein Knecht Gottes und ein Apostel Jesu Christi,
nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit
zur Gottseligkeit, \bibleverse{2} auf Hoffnung des ewigen Lebens,
welches verheißen hat, der nicht lügt, Gott, vor den Zeiten der Welt,
\bibleverse{3} aber zu seiner Zeit hat er offenbart sein Wort durch die
Predigt, die mir vertrauet ist nach dem Befehl Gottes, unseres
Heilandes, \bibleverse{4} dem Titus, meinem rechtschaffenen Sohn nach
unser beider Glauben: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater,
und dem Herrn Jesus Christus, unserem Heiland!

\hypertarget{regulaciones-que-rigen-el-nombramiento-de-ancianos-como-luxedderes-de-la-iglesia}{%
\subsection{Regulaciones que rigen el nombramiento de ancianos como
líderes de la
iglesia}\label{regulaciones-que-rigen-el-nombramiento-de-ancianos-como-luxedderes-de-la-iglesia}}

\bibleverse{5} Derhalben ließ ich dich in Kreta, dass du solltest
vollends ausrichten, was ich gelassen habe, und besetzen die Städte hin
und her mit Ältesten, wie ich dir befohlen haben; \bibleverse{6} wo
einer ist untadelig, eines Weibes Mann, der gläubige Kinder habe, nicht
berüchtigt, dass sie Schwelger und ungehorsam sind. \bibleverse{7} Denn
ein Bischof soll untadelig sein als ein Haushalter Gottes, nicht
eigensinnig, nicht zornig, nicht ein Weinsäufer, nicht raufen, nicht
unehrliche Hantierung treiben; \bibleverse{8} sondern gastfrei, gütig,
züchtig, gerecht, heilig, keusch, \bibleverse{9} und haltend ob dem
Wort, das gewiss ist, und lehrhaft, auf dass er mächtig sei, zu ermahnen
durch die heilsame Lehre und zu strafen die Widersprecher.

\hypertarget{reglas-de-conducta-contra-seductores-maliciosos-y-falsos-maestros-hipuxf3critas}{%
\subsection{Reglas de conducta contra seductores maliciosos y falsos
maestros
hipócritas}\label{reglas-de-conducta-contra-seductores-maliciosos-y-falsos-maestros-hipuxf3critas}}

\bibleverse{10} Denn es sind viel freche und unnütze Schwätzer und
Verführer, sonderlich die aus den Juden, \bibleverse{11} welchen man
muss das Maul stopfen, die da ganze Häuser verkehren und lehren, was
nicht taugt, um schändlichen Gewinns willen. \bibleverse{12} Es hat
einer aus ihnen gesagt, ihr eigener Prophet: „Die Kreter sind immer
Lügner, böse Tiere und faule Bäuche.`` \bibleverse{13} Dies Zeugnis ist
wahr. Um der Sache willen strafe sie scharf, auf dass sie gesund seien
im Glauben \bibleverse{14} und nicht achten auf die jüdischen Fabeln und
Gebote von Menschen, welche sich von der Wahrheit abwenden.
\bibleverse{15} Den Reinen ist alles rein; den Unreinen aber und
Ungläubigen ist nichts rein, sondern unrein ist ihr Sinn sowohl als ihr
Gewissen. \bibleverse{16} Sie sagen, sie erkennen Gott; aber mit den
Werken verleugnen sie es, sintemal sie es sind, an welchen Gott Gräuel
hat, und gehorchen nicht und sind zu allem guten Werk untüchtig.

\hypertarget{regulaciones-para-las-fincas-individuales-en-la-comunidad}{%
\subsection{Regulaciones para las fincas individuales en la
comunidad}\label{regulaciones-para-las-fincas-individuales-en-la-comunidad}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Du aber rede, wie sich's ziemt nach der heilsamen Lehre:
\bibleverse{2} den Alten sage, dass sie nüchtern seien, ehrbar, züchtig,
gesund im Glauben, in der Liebe, in der Geduld; \bibleverse{3} den alten
Weibern desgleichen, dass sie sich halten, wie den Heiligen ziemt, nicht
Lästerinnen seien, nicht Weinsäuferinnen, gute Lehrerinnen;
\bibleverse{4} dass sie die jungen Weiber lehren züchtig sein, ihre
Männer lieben, Kinder lieben, \bibleverse{5} sittig sein, keusch,
häuslich, gütig, ihren Männern untertan, auf dass nicht das Wort Gottes
verlästert werde.

\bibleverse{6} Desgleichen die jungen Männer ermahne, dass sie züchtig
seien. \bibleverse{7} Allenthalben aber stelle dich selbst zum Vorbilde
guter Werke, mit unverfälschter Lehre, mit Ehrbarkeit, \bibleverse{8}
mit heilsamem und untadeligem Wort, auf dass der Widersacher sich schäme
und nichts habe, dass er von uns möge Böses sagen.

\bibleverse{9} Den Knechten sage, dass sie ihren Herren untertänig
seien, in allen Dingen zu Gefallen tun, nicht widerbellen,
\bibleverse{10} nicht veruntreuen, sondern alle gute Treue erzeigen, auf
dass sie die Lehre Gottes, unseres Heilandes, zieren in allen Stücken.

\hypertarget{justificaciuxf3n-de-estos-reglamentos-haciendo-referencia-a-la-gracia-de-dios-que-apareciuxf3-en-el-mundo}{%
\subsection{Justificación de estos reglamentos haciendo referencia a la
gracia de Dios que apareció en el
mundo}\label{justificaciuxf3n-de-estos-reglamentos-haciendo-referencia-a-la-gracia-de-dios-que-apareciuxf3-en-el-mundo}}

\bibleverse{11} Denn es ist erschienen die heilsame Gnade Gottes allen
Menschen \bibleverse{12} und züchtigt uns, dass wir sollen verleugnen
das ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste, und züchtig, gerecht und
gottselig leben in dieser Welt \bibleverse{13} und warten auf die selige
Hoffnung und Erscheinung der Herrlichkeit des großen Gottes und unseres
Heilandes, Jesu Christi, \bibleverse{14} der sich selbst für uns gegeben
hat, auf dass er uns erlöste von aller Ungerechtigkeit und reinigte sich
selbst ein Volk zum Eigentum, das fleißig wäre zu guten Werken.

\bibleverse{15} Solches rede und ermahne und strafe mit ganzem Ernst.
Lass dich niemand verachten.

\hypertarget{sobre-el-comportamiento-contra-las-autoridades-paganas-y-los-no-cristianos-y-sobre-el-camino-de-los-cristianos-como-pueblo-renovado}{%
\subsection{Sobre el comportamiento contra las autoridades paganas y los
no cristianos y sobre el camino de los cristianos como pueblo
renovado}\label{sobre-el-comportamiento-contra-las-autoridades-paganas-y-los-no-cristianos-y-sobre-el-camino-de-los-cristianos-como-pueblo-renovado}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Erinnere sie, dass sie den Fürsten und der Obrigkeit
untertan und gehorsam seien, zu allem guten Werk bereit seien,
\bibleverse{2} niemand lästern, nicht hadern, gelinde seien, alle
Sanftmütigkeit beweisen gegen alle Menschen. \bibleverse{3} Denn wir
waren auch vordem unweise, ungehorsam, verirrt, dienend den Begierden
und mancherlei Wollüsten, und wandelten in Bosheit und Neid, waren
verhasst und hassten uns untereinander. \bibleverse{4} Da aber erschien
die Freundlichkeit und Leutseligkeit Gottes, unseres Heilandes, --
\bibleverse{5} nicht um der Werke willen der Gerechtigkeit, die wir
getan hatten, sondern nach seiner Barmherzigkeit machte er uns selig
durch das Bad der Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen Geistes,
\bibleverse{6} welchen er ausgegossen hat über uns reichlich durch Jesum
Christum, unseren Heiland, \bibleverse{7} auf dass wir durch desselben
Gnade gerecht und Erben seien des ewigen Lebens nach der Hoffnung.

\hypertarget{conclusiuxf3n-sobre-el-comportamiento-frente-a-las-aberraciones-doctrinales-y-sus-representantes}{%
\subsection{Conclusión sobre el comportamiento frente a las aberraciones
doctrinales y sus
representantes}\label{conclusiuxf3n-sobre-el-comportamiento-frente-a-las-aberraciones-doctrinales-y-sus-representantes}}

\bibleverse{8} Das ist gewisslich wahr; solches will ich, dass du fest
lehrest, auf dass die, die an Gott gläubig sind geworden, in einem Stand
guter Werke gefunden werden. Solches ist gut und nütze den Menschen.
\bibleverse{9} Der törichten Fragen aber, der Geschlechtsregister, des
Zankes und Streites über das Gesetz entschlage dich; denn sie sind
unnütz und eitel. \bibleverse{10} Einen ketzerischen Menschen meide,
wenn er einmal und abermals ermahnt ist, \bibleverse{11} und wisse, dass
ein solcher verkehrt ist und sündigt, als der sich selbst verurteilt
hat.

\hypertarget{comentarios-personales-finales-uxfaltimos-pedidos-y-saludos}{%
\subsection{Comentarios personales finales, últimos pedidos y
saludos}\label{comentarios-personales-finales-uxfaltimos-pedidos-y-saludos}}

\bibleverse{12} Wenn ich zu dir senden werde Artemas oder Tychikus, so
komm eilend zu mir gen Nikopolis; denn daselbst habe ich beschlossen den
Winter zu bleiben. \bibleverse{13} Zenas, den Schriftgelehrten, und
Apollos fertige ab mit Fleiß, auf dass ihnen nichts gebreche.
\bibleverse{14} Lass aber auch die Unseren lernen, dass sie im Stand
guter Werke sich finden lassen, wo man ihrer bedarf, auf dass sie nicht
unfruchtbar seien.

\bibleverse{15} Es grüßen dich alle, die mit mir sind. Grüße alle, die
uns lieben im Glauben. Die Gnade sei mit euch allen! Amen.
