\hypertarget{salutaciones-y-bendiciones}{%
\subsection{Salutaciones y
Bendiciones}\label{salutaciones-y-bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Jakobus, ein Knecht Gottes und des Herrn Jesu Christi,
den zwölf Geschlechtern, die da sind hin und her, Freude zuvor!

\hypertarget{comportamiento-correcto-en-las-tentaciones-recordatorio-de-la-disposiciuxf3n-correcta}{%
\subsection{Comportamiento correcto en las tentaciones; Recordatorio de
la disposición
correcta}\label{comportamiento-correcto-en-las-tentaciones-recordatorio-de-la-disposiciuxf3n-correcta}}

\bibleverse{2} Meine lieben Brüder, achtet es für eitel Freude, wenn ihr
in mancherlei Anfechtungen fallet, \bibleverse{3} und wisset, dass euer
Glaube, wenn er rechtschaffen ist, Geduld wirkt. \bibleverse{4} Die
Geduld aber soll festbleiben bis ans Ende, auf dass ihr seid vollkommen
und ganz und keinen Mangel habet.

\hypertarget{recordatorio-para-perseverar-pidiendo-sabiduruxeda}{%
\subsection{Recordatorio para perseverar pidiendo
sabiduría}\label{recordatorio-para-perseverar-pidiendo-sabiduruxeda}}

\bibleverse{5} So aber jemand unter euch Weisheit mangelt, der bitte
Gott, der da gibt einfältig jedermann und rücket's niemand auf, so wird
sie ihm gegeben werden. \bibleverse{6} Er bitte aber im Glauben und
zweifle nicht; denn wer da zweifelt, der ist gleich wie die Meereswoge,
die vom Winde getrieben und gewebt wird. \bibleverse{7} Solcher Mensch
denke nicht, dass er etwas von dem Herrn empfangen werde. \bibleverse{8}
Ein Zweifler ist unbeständig in allen seinen Wegen.

\hypertarget{la-actitud-correcta-hacia-la-pobreza-y-la-riqueza-bendiciuxf3n-de-la-libertad-condicional}{%
\subsection{La actitud correcta hacia la pobreza y la riqueza; Bendición
de la libertad
condicional}\label{la-actitud-correcta-hacia-la-pobreza-y-la-riqueza-bendiciuxf3n-de-la-libertad-condicional}}

\bibleverse{9} Ein Bruder aber, der niedrig ist, rühme sich seiner Höhe;
\bibleverse{10} und der da reich ist, rühme sich seiner Niedrigkeit,
denn wie eine Blume des Grases wird er vergehen. \bibleverse{11} Die
Sonne geht auf mit der Hitze, und das Gras verwelkt, und seine Blume
fällt ab, und seine schöne Gestalt verdirbt: also wird der Reiche in
seinen Wegen verwelken.

\bibleverse{12} Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldet; denn
nachdem er bewährt ist, wird er die Krone des Lebens empfangen, welche
Gott verheißen hat denen, die ihn liebhaben.

\hypertarget{las-tentaciones-al-mal-provienen-de-la-propia-lujuria-no-de-dios-la-fuente-de-todo-bien}{%
\subsection{Las tentaciones al mal provienen de la propia lujuria, no de
Dios, la fuente de todo
bien}\label{las-tentaciones-al-mal-provienen-de-la-propia-lujuria-no-de-dios-la-fuente-de-todo-bien}}

\bibleverse{13} Niemand sage, wenn er versucht wird, dass er von Gott
versucht werde. Denn Gott kann nicht versucht werden zum Bösen, und er
selbst versucht niemand. \bibleverse{14} Sondern ein jeglicher wird
versucht, wenn er von seiner eigenen Lust gereizt und gelockt wird.
\bibleverse{15} Darnach, wenn die Lust empfangen hat, gebiert sie die
Sünde; die Sünde aber, wenn sie vollendet ist, gebiert sie den Tod.
\bibleverse{16} Irret nicht, liebe Brüder. \bibleverse{17} Alle gute
Gabe und alle vollkommene Gabe kommt von obenherab, von dem Vater des
Lichts, bei welchem ist keine Veränderung noch Wechsel des Lichtes und
der Finsternis. \bibleverse{18} Er hat uns gezeugt nach seinem Willen
durch das Wort der Wahrheit, auf dass wir wären Erstlinge seiner
Kreaturen.

\hypertarget{sea-no-solo-un-oyente-sino-tambiuxe9n-un-hacedor-de-la-palabra}{%
\subsection{Sea no solo un oyente, sino también un hacedor de la
palabra}\label{sea-no-solo-un-oyente-sino-tambiuxe9n-un-hacedor-de-la-palabra}}

\bibleverse{19} Darum, liebe Brüder, ein jeglicher Mensch sei schnell,
zu hören, langsam aber, zu reden, und langsam zum Zorn. \bibleverse{20}
Denn des Menschen Zorn tut nicht, was vor Gott recht ist.
\bibleverse{21} Darum so leget ab alle Unsauberkeit und alle Bosheit und
nehmet das Wort an mit Sanftmut, das in euch gepflanzt ist, welches kann
eure Seelen selig machen.

\bibleverse{22} Seid aber Täter des Worts und nicht Hörer allein,
wodurch ihr euch selbst betrüget. \bibleverse{23} Denn wenn jemand ist
ein Hörer des Worts und nicht ein Täter, der ist gleich einem Mann, der
sein leiblich Angesicht im Spiegel beschaut. \bibleverse{24} Denn
nachdem er sich beschaut hat, geht er davon und vergisst von Stund an,
wie er gestaltet war. \bibleverse{25} Wer aber durchschaut in das
vollkommene Gesetz der Freiheit und darin beharrt und ist nicht ein
vergesslicher Hörer, sondern ein Täter, der wird selig sein in seiner
Tat.

\hypertarget{algunos-ejemplos-de-cuxf3mo-hacer-los-trabajos-correctos}{%
\subsection{Algunos ejemplos de cómo hacer los trabajos
correctos}\label{algunos-ejemplos-de-cuxf3mo-hacer-los-trabajos-correctos}}

\bibleverse{26} Wenn sich jemand unter euch lässt dünken, er diene Gott,
und hält seine Zunge nicht im Zaum, sondern täuscht sein Herz, des
Gottesdienst ist eitel. \bibleverse{27} Ein reiner und unbefleckter
Gottesdienst vor Gott dem Vater ist der: Die Waisen und Witwen in ihrer
Trübsal besuchen und sich von der Welt unbefleckt erhalten.

\hypertarget{cuidado-con-la-reputaciuxf3n-de-la-persona-especialmente-de-los-pobres}{%
\subsection{Cuidado con la reputación de la persona, especialmente de
los
pobres}\label{cuidado-con-la-reputaciuxf3n-de-la-persona-especialmente-de-los-pobres}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Liebe Brüder, haltet nicht dafür, dass der Glaube an
Jesum Christum, unseren Herrn der Herrlichkeit, Ansehung der Person
leide. \bibleverse{2} Denn wenn in eure Versammlung käme ein Mann mit
einem goldenen Ringe und mit einem herrlichen Kleide, es käme aber auch
ein Armer in einem unsauberen Kleide, \bibleverse{3} und ihr sähet auf
den, der das herrliche Kleid trägt, und sprächet zu ihm: Setze du dich
her aufs beste! und sprächet zu dem Armen: Stehe du dort! oder: Setze
dich her zu meinen Füßen! \bibleverse{4} ist's recht, dass ihr solchen
Unterschied bei euch selbst macht und richtet nach argen Gedanken?
\bibleverse{5} Höret zu, meine lieben Brüder! Hat nicht Gott erwählt die
Armen auf dieser Welt, die am Glauben reich sind und Erben des Reichs,
welches er verheißen hat denen, die ihn liebhaben? \bibleverse{6} Ihr
aber habt dem Armen Unehre getan. Sind nicht die Reichen die, die Gewalt
an euch üben und ziehen euch vor Gericht? \bibleverse{7} Verlästern sie
nicht den guten Namen, nach dem ihr genannt seid?

\hypertarget{el-cumplimiento-de-la-ley-mosaica-debe-ser-uniforme-es-decir-sin-excepciuxf3n}{%
\subsection{El cumplimiento de la ley mosaica debe ser uniforme, es
decir, sin
excepción}\label{el-cumplimiento-de-la-ley-mosaica-debe-ser-uniforme-es-decir-sin-excepciuxf3n}}

\bibleverse{8} So ihr das königliche Gesetz erfüllet nach der Schrift:
„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst,`` so tut ihr wohl;
\bibleverse{9} so ihr aber die Person ansehet, tut ihr Sünde und werdet
überführt vom Gesetz als Übertreter. \bibleverse{10} Denn wenn jemand
das ganze Gesetz hält und sündigt an einem, der ist's ganz schuldig.
\bibleverse{11} Denn der da gesagt hat: „Du sollst nicht ehebrechen,``
der hat auch gesagt: „Du sollst nicht töten.`` Wenn du nun nicht
ehebrichst, tötest aber, bist du ein Übertreter des Gesetzes.
\bibleverse{12} Also redet und also tut, als die da sollen durchs Gesetz
der Freiheit gerichtet werden. \bibleverse{13} Es wird aber ein
unbarmherziges Gericht über den ergehen, der nicht Barmherzigkeit getan
hat; und die Barmherzigkeit rühmt sich wider das Gericht.

\hypertarget{la-fe-sin-obras-estuxe1-muerta-e-inuxfatil-la-verdadera-fe-se-muestra-en-la-abnegaciuxf3n-y-en-las-buenas-obras}{%
\subsection{La fe sin obras está muerta e inútil; la verdadera fe se
muestra en la abnegación y en las buenas
obras}\label{la-fe-sin-obras-estuxe1-muerta-e-inuxfatil-la-verdadera-fe-se-muestra-en-la-abnegaciuxf3n-y-en-las-buenas-obras}}

\bibleverse{14} Was hilft's, liebe Brüder, wenn jemand sagt, er habe den
Glauben, und hat doch die Werke nicht? Kann auch der Glaube ihn selig
machen? \bibleverse{15} Wenn aber ein Bruder oder eine Schwester bloß
wäre und Mangel hätte der täglichen Nahrung, \bibleverse{16} und jemand
unter euch spräche zu ihnen: Gott berate euch, wärmet euch und sättiget
euch! ihr gäbet ihnen aber nicht, was des Leibes Notdurft ist: was hülfe
ihnen das? \bibleverse{17} Also auch der Glaube, wenn er nicht Werke
hat, ist er tot an ihm selber. \bibleverse{18} Aber es möchte jemand
sagen: Du hast den Glauben, und ich habe die Werke; zeige mir deinen
Glauben ohne die Werke, so will ich dir meinen Glauben zeigen aus meinen
Werken.

\bibleverse{19} Du glaubst, dass ein einiger Gott ist? Du tust wohl
daran; die Teufel glauben's auch und -- zittern. \bibleverse{20} Willst
du aber erkennen, du eitler Mensch, dass der Glaube ohne Werke tot sei?

\hypertarget{dos-ejemplos-del-antiguo-testamento-como-evidencia-buxedblica-de-las-obras-que-conducen-a-la-consumaciuxf3n-de-la-fe}{%
\subsection{Dos ejemplos del Antiguo Testamento como evidencia bíblica
de las obras que conducen a la consumación de la
fe}\label{dos-ejemplos-del-antiguo-testamento-como-evidencia-buxedblica-de-las-obras-que-conducen-a-la-consumaciuxf3n-de-la-fe}}

\bibleverse{21} Ist nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke gerecht
geworden, da er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte? \bibleverse{22}
Da siehst du, dass der Glaube mitgewirkt hat an seinen Werken, und durch
die Werke ist der Glaube vollkommen geworden; \bibleverse{23} und ist
die Schrift erfüllt, die da spricht: „Abraham hat Gott geglaubt, und das
ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet,`` und er ward ein Freund Gottes
geheißen. \bibleverse{24} So sehet ihr nun, dass der Mensch durch die
Werke gerecht wird, nicht durch den Glauben allein. \bibleverse{25}
Desgleichen die Hure Rahab, ist sie nicht durch die Werke gerecht
geworden, da sie die Boten aufnahm und ließ sie einen anderen Weg
hinaus? \bibleverse{26} Denn gleichwie der Leib ohne Geist tot ist, also
ist auch der Glaube ohne Werke tot.

\hypertarget{advertencia-contra-las-prisas-no-solicitadas-para-enseuxf1ar-y-contra-los-pecados-de-la-lengua}{%
\subsection{Advertencia contra las prisas no solicitadas para enseñar y
contra los pecados de la
lengua}\label{advertencia-contra-las-prisas-no-solicitadas-para-enseuxf1ar-y-contra-los-pecados-de-la-lengua}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Liebe Brüder, unterwinde sich nicht jedermann, Lehrer zu
sein, und wisset, dass wir desto mehr Urteil empfangen werden.
\bibleverse{2} Denn wir fehlen alle mannigfaltig. Wer aber auch in
keinem Wort fehlt, der ist ein vollkommener Mann und kann auch den
ganzen Leib im Zaum halten. \bibleverse{3} Siehe, die Pferde halten wir
in Zäumen, dass sie uns gehorchen, und wir lenken ihren ganzen Leib.
\bibleverse{4} Siehe, die Schiffe, ob sie wohl so groß sind und von
starken Winden getrieben werden, werden sie doch gelenkt mit einem
kleinen Ruder, wo der hin will, der es regiert. \bibleverse{5} Also ist
auch die Zunge ein kleines Glied und richtet große Dinge an. Siehe, ein
kleines Feuer, welch einen Wald zündet's an! \bibleverse{6} Und die
Zunge ist auch ein Feuer, eine Welt voll Ungerechtigkeit. Also ist die
Zunge unter unseren Gliedern und befleckt den ganzen Leib und zündet an
allen unseren Wandel, wenn sie von der Hölle entzündet ist.
\bibleverse{7} Denn alle Natur der Tiere und der Vögel und der Schlangen
und der Meerwunder wird gezähmt und ist gezähmt von der menschlichen
Natur; \bibleverse{8} aber die Zunge kann kein Mensch zähmen, das
unruhige Übel, voll tödlichen Giftes. \bibleverse{9} Durch sie loben wir
Gott, den Vater, und durch sie fluchen wir den Menschen, die nach dem
Bilde Gottes gemacht sind. \bibleverse{10} Aus einem Munde geht Loben
und Fluchen. Es soll nicht, liebe Brüder, also sein. \bibleverse{11}
Quillt auch ein Brunnen aus einem Loch süß und bitter? \bibleverse{12}
Kann auch, liebe Brüder, ein Feigenbaum Ölbeeren oder ein Weinstock
Feigen tragen? Also kann auch ein Brunnen nicht salziges und süßes
Wasser geben.

\hypertarget{de-la-sabiduruxeda-falsa-espiritual-terrenal-y-verdadera-espiritual-celestial}{%
\subsection{De la sabiduría falsa, espiritual-terrenal y verdadera,
espiritual-celestial}\label{de-la-sabiduruxeda-falsa-espiritual-terrenal-y-verdadera-espiritual-celestial}}

\bibleverse{13} Wer ist weise und klug unter euch? Der erzeige mit
seinem guten Wandel seine Werke in der Sanftmut und Weisheit.
\bibleverse{14} Habt ihr aber bitteren Neid und Zank in eurem Herzen, so
rühmet euch nicht und lüget nicht wider die Wahrheit. \bibleverse{15}
Das ist nicht die Weisheit, die von obenherab kommt, sondern irdisch,
menschlich und teuflisch. \bibleverse{16} Denn wo Neid und Zank ist, da
ist Unordnung und eitel böses Ding. \bibleverse{17} Die Weisheit aber
von obenher ist aufs erste keusch, darnach friedsam, gelinde, lässt sich
sagen, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch, ohne
Heuchelei. \bibleverse{18} Die Frucht aber der Gerechtigkeit wird gesät
im Frieden denen, die den Frieden halten.

\hypertarget{advertencias-contra-la-contienda-la-insatisfacciuxf3n-y-el-cosmopolitismo-contra-el-abuso-y-el-juicio-descuidado}{%
\subsection{Advertencias contra la contienda, la insatisfacción y el
cosmopolitismo, contra el abuso y el juicio
descuidado}\label{advertencias-contra-la-contienda-la-insatisfacciuxf3n-y-el-cosmopolitismo-contra-el-abuso-y-el-juicio-descuidado}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Woher kommt Streit und Krieg unter euch? Kommt's nicht
daher: aus euren Wollüsten, die da streiten in euren Gliedern?
\bibleverse{2} Ihr seid begierig, und erlanget's damit nicht; ihr hasset
und neidet, und gewinnet damit nichts; ihr streitet und krieget. Ihr
habt nicht, darum dass ihr nicht bittet; \bibleverse{3} ihr bittet, und
nehmet nicht, darum dass ihr übel bittet, nämlich dahin, dass ihr's mit
euren Wollüsten verzehret. \bibleverse{4} Ihr Ehebrecher und
Ehebrecherinnen, wisset ihr nicht, dass der Welt Freundschaft Gottes
Feindschaft ist? Wer der Welt Freund sein will, der wird Gottes Feind
sein. \bibleverse{5} Oder lasset ihr euch dünken, die Schrift sage
umsonst: Der Geist, der in euch wohnt, begehrt und eifert?
\bibleverse{6} Er gibt aber desto reichlicher Gnade. Darum sagt sie:
„Gott widerstehet den Hoffärtigen, aber den Demütigen gibt er Gnade.``
\bibleverse{7} So seid nun Gott untertänig. Widerstehet dem Teufel, so
fliehet er von euch; \bibleverse{8} nahet euch zu Gott, so naht er sich
zu euch. Reiniget die Hände, ihr Sünder, und machet eure Herzen keusch,
ihr Wankelmütigen. \bibleverse{9} Seid elend und traget Leid und weinet;
euer Lachen verkehre sich in Weinen und eure Freude in Traurigkeit.
\bibleverse{10} Demütiget euch vor Gott, so wir er euch erhöhen.

\bibleverse{11} Afterredet nicht untereinander, liebe Brüder. Wer seinem
Bruder afterredet und richtet seinen Bruder, der afterredet dem Gesetz
und richtet das Gesetz. Richtest du aber das Gesetz, so bist du nicht
ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter. \bibleverse{12} Es ist ein
einiger Gesetzgeber, der kann selig machen und verdammen. Wer bist du,
der du einen anderen richtest?

\hypertarget{contra-la-autoconfianza-medida-en-las-empresas}{%
\subsection{Contra la autoconfianza medida en las
empresas}\label{contra-la-autoconfianza-medida-en-las-empresas}}

\bibleverse{13} Wohlan nun, die ihr sagt: Heute oder morgen wollen wir
gehen in die oder die Stadt und wollen ein Jahr da liegen und Handel
treiben und gewinnen; \bibleverse{14} die ihr nicht wisset, was morgen
sein wird. Denn was ist euer Leben? Ein Dampf ist's, der eine kleine
Zeit währt, darnach aber verschwindet er. \bibleverse{15} Dafür ihr
sagen solltet: So der Herr will und wir leben, wollen wir dies oder das
tun. \bibleverse{16} Nun aber rühmet ihr euch in eurem Hochmut. Aller
solcher Ruhm ist böse. \bibleverse{17} Denn wer da weiß Gutes zu tun,
und tut's nicht, dem ist's Sünde.

\hypertarget{anuncio-del-juicio-inminente-a-los-exuberantes-ricos-y-los-siervos-de-mammon-que-se-olvidan-de-dios}{%
\subsection{Anuncio del juicio inminente a los exuberantes ricos y los
siervos de Mammon que se olvidan de
Dios}\label{anuncio-del-juicio-inminente-a-los-exuberantes-ricos-y-los-siervos-de-mammon-que-se-olvidan-de-dios}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet über euer
Elend, das über euch kommen wird! \bibleverse{2} Euer Reichtum ist
verfault, eure Kleider sind mottenfräßig geworden. \bibleverse{3} Euer
Gold und Silber ist verrostet, und sein Rost wird euch zum Zeugnis sein
und wird euer Fleisch fressen wie ein Feuer. Ihr habt euch Schätze
gesammelt in den letzten Tagen. \bibleverse{4} Siehe, der Arbeiter Lohn,
die euer Land eingeerntet haben, der von euch abgebrochen ist, der
schreit, und das Rufen der Ernter ist gekommen vor die Ohren des Herrn
Zebaoth. \bibleverse{5} Ihr habt wohlgelebt auf Erden und eure Wollust
gehabt und eure Herzen geweidet am Schlachttag. \bibleverse{6} Ihr habt
verurteilt den Gerechten und getötet, und er hat euch nicht
widerstanden.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-los-creyentes-a-perseverar-con-paciencia-en-vista-del-inminente-regreso-del-seuxf1or}{%
\subsection{Exhortación a los creyentes a perseverar con paciencia en
vista del inminente regreso del
Señor}\label{exhortaciuxf3n-a-los-creyentes-a-perseverar-con-paciencia-en-vista-del-inminente-regreso-del-seuxf1or}}

\bibleverse{7} So seid nun geduldig, liebe Brüder, bis auf die Zukunft
des Herrn. Siehe, ein Ackermann wartet auf die köstliche Frucht der Erde
und ist geduldig darüber, bis sie empfange den Frühregen und den
Spätregen. \bibleverse{8} Seid ihr auch geduldig und stärket eure
Herzen; denn die Zukunft des Herrn ist nahe.

\bibleverse{9} Seufzet nicht widereinander, liebe Brüder, auf dass ihr
nicht verdammt werdet. Siehe, der Richter ist vor der Tür.
\bibleverse{10} Nehmet, meine lieben Brüder, zum Exempel des Leidens und
der Geduld die Propheten, die geredet haben in dem Namen des Herrn.
\bibleverse{11} Siehe, wir preisen selig, die erduldet haben. Die Geduld
Hiobs habt ihr gehört, und das Ende des Herrn habt ihr gesehen; denn der
Herr ist barmherzig und ein Erbarmer.

\hypertarget{advertencias-finales-sobre-el-juramento-y-la-oraciuxf3n-sobre-el-comportamiento-hacia-la-alegruxeda-y-el-dolor-en-la-enfermedad-y-contra-los-descarriados}{%
\subsection{Advertencias finales sobre el juramento y la oración, sobre
el comportamiento hacia la alegría y el dolor, en la enfermedad y contra
los
descarriados}\label{advertencias-finales-sobre-el-juramento-y-la-oraciuxf3n-sobre-el-comportamiento-hacia-la-alegruxeda-y-el-dolor-en-la-enfermedad-y-contra-los-descarriados}}

\bibleverse{12} Vor allen Dingen aber, meine Brüder, schwöret nicht,
weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch mit einem anderen Eid. Es
sei aber euer Wort: Ja, das Ja ist; und: Nein, das Nein ist, auf dass
ihr nicht unter ein Gericht fallet.

\bibleverse{13} Leidet jemand unter euch, der bete; ist jemand gutes
Muts, der singe Psalmen. \bibleverse{14} Ist jemand krank, der rufe zu
sich die Ältesten von der Gemeinde, dass sie über ihm beten und ihn
salben mit Öl in dem Namen des Herrn. \bibleverse{15} Und das Gebet des
Glaubens wird dem Kranken helfen, und der Herr wird ihn aufrichten; und
wenn er hat Sünden getan, werden sie ihm vergeben sein. \bibleverse{16}
Bekenne einer dem anderen seine Sünden und betet füreinander, dass ihr
gesund werdet. Des Gerechten Gebet vermag viel, wenn es ernstlich ist.
\bibleverse{17} Elia war ein Mensch gleich wie wir; und er betete ein
Gebet, dass es nicht regnen sollte, und es regnete nicht auf Erden drei
Jahre und sechs Monate. \bibleverse{18} Und er betete abermals, und der
Himmel gab den Regen, und die Erde brachte ihre Frucht.

\bibleverse{19} Liebe Brüder, wenn jemand unter euch irren würde von der
Wahrheit, und jemand bekehrte ihn, \bibleverse{20} der soll wissen,
dass, wer den Sünder bekehrt hat von dem Irrtum seines Weges, der hat
einer Seele vom Tode geholfen und wird bedecken die Menge der Sünden.
