\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Petrus, ein Apostel Jesu Christi, den erwählten Fremdlingen
hin und her in Pontus, Galatien, Kappadozien, Asien und Bithynien,
\bibverse{2} nach der Vorsehung Gottes, des Vaters, durch die Heiligung
des Geistes, zum Gehorsam und zur Besprengung mit dem Blut Jesu Christi:
Gott gebe euch viel Gnade und Frieden! \bibverse{3} Gelobet sei Gott und
der Vater unsers HERRN Jesu Christi, der uns nach seiner Barmherzigkeit
wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung durch die Auferstehung
Jesu Christi von den Toten, \bibverse{4} zu einem unvergänglichen und
unbefleckten und unverwelklichen Erbe, das behalten wird im Himmel
\bibverse{5} euch, die ihr aus Gottes Macht durch den Glauben bewahrt
werdet zur Seligkeit, die bereitet ist, daß sie offenbar werde zu der
letzten Zeit. \bibverse{6} In derselben werdet ihr euch freuen, die ihr
jetzt eine kleine Zeit, wo es sein soll, traurig seid in mancherlei
Anfechtungen, \bibverse{7} auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel
köstlicher erfunden werde denn das vergängliche Gold, das durchs Feuer
bewährt wird, zu Lob, Preis und Ehre, wenn nun offenbart wird Jesus
Christus, \bibverse{8} welchen ihr nicht gesehen und doch liebhabt und
nun an ihn glaubet, wie wohl ihr ihn nicht sehet, und werdet euch freuen
mit herrlicher und unaussprechlicher Freude \bibverse{9} und das Ende
eures Glaubens davonbringen, nämlich der Seelen Seligkeit. \bibverse{10}
Nach dieser Seligkeit haben gesucht und geforscht die Propheten, die von
der Gnade geweissagt haben, so auf euch kommen sollte, \bibverse{11} und
haben geforscht, auf welche und welcherlei Zeit deutete der Geist
Christi, der in ihnen war und zuvor bezeugt hat die Leiden, die über
Christus kommen sollten, und die Herrlichkeit darnach; \bibverse{12}
welchen es offenbart ist. Denn sie haben's nicht sich selbst, sondern
uns dargetan, was euch nun verkündigt ist durch die, so euch das
Evangelium verkündigt haben durch den heiligen Geist, der vom Himmel
gesandt ist; was auch die Engel gelüstet zu schauen. \bibverse{13} Darum
so begürtet die Lenden eures Gemütes, seid nüchtern und setzet eure
Hoffnung ganz auf die Gnade, die euch angeboten wird durch die
Offenbarung Jesu Christi, \bibverse{14} als gehorsame Kinder, und stellt
euch nicht gleichwie vormals, da ihr in Unwissenheit nach den Lüsten
lebtet; \bibverse{15} sondern nach dem, der euch berufen hat und heilig
ist, seid auch ihr heilig in allem eurem Wandel. \bibverse{16} Denn es
steht geschrieben: ``Ihr sollt heilig sein, denn ich bin heilig.''
\bibverse{17} Und sintemal ihr den zum Vater anruft, der ohne Ansehen
der Person richtet nach eines jeglichen Werk, so führt euren Wandel,
solange ihr hier wallt, mit Furcht \bibverse{18} und wisset, daß ihr
nicht mit vergänglichem Silber oder Gold erlöst seid von eurem eitlen
Wandel nach väterlicher Weise, \bibverse{19} sondern mit dem teuren Blut
Christi als eines unschuldigen und unbefleckten Lammes, \bibverse{20}
der zwar zuvor ersehen ist, ehe der Welt Grund gelegt ward, aber
offenbart zu den letzten Zeiten um euretwillen, \bibverse{21} die ihr
durch ihn glaubet an Gott, der ihn auferweckt hat von den Toten und ihm
die Herrlichkeit gegeben, auf daß ihr Glauben und Hoffnung zu Gott haben
möchtet. \bibverse{22} Und machet keusch eure Seelen im Gehorsam der
Wahrheit durch den Geist zu ungefärbter Bruderliebe und habt euch
untereinander inbrünstig lieb aus reinem Herzen, \bibverse{23} als die
da wiedergeboren sind, nicht aus vergänglichem, sondern aus
unvergänglichem Samen, nämlich aus dem lebendigen Wort Gottes, das da
ewig bleibt. \bibverse{24} Denn ``alles Fleisch ist wie Gras und alle
Herrlichkeit der Menschen wie des Grases Blume. Das Gras ist verdorrt
und die Blume abgefallen; \bibverse{25} aber des HERRN Wort bleibt in
Ewigkeit.'' Das ist aber das Wort, welches unter euch verkündigt ist.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} So leget nun ab alle Bosheit und allen Betrug und Heuchelei
und Neid und alles Afterreden, \bibverse{2} und seid begierig nach der
vernünftigen, lautern Milch als die jetzt geborenen Kindlein, auf daß
ihr durch dieselbe zunehmet, \bibverse{3} so ihr anders geschmeckt habt,
daß der HERR freundlich ist, \bibverse{4} zu welchem ihr gekommen seid
als zu dem lebendigen Stein, der von Menschen verworfen ist, aber bei
Gott ist er auserwählt und köstlich. \bibverse{5} Und auch ihr, als die
lebendigen Steine, bauet euch zum geistlichem Hause und zum heiligen
Priestertum, zu opfern geistliche Opfer, die Gott angenehm sind durch
Jesum Christum. \bibverse{6} Darum steht in der Schrift: ``Siehe da, ich
lege einen auserwählten, köstlichen Eckstein in Zion; und wer an ihn
glaubt, der soll nicht zu Schanden werden.'' \bibverse{7} Euch nun, die
ihr glaubet, ist er köstlich; den Ungläubigen aber ist der Stein, den
die Bauleute verworfen haben, der zum Eckstein geworden ist,
\bibverse{8} ein Stein des Anstoßens und ein Fels des Ärgernisses; denn
sie stoßen sich an dem Wort und glauben nicht daran, wozu sie auch
gesetzt sind. \bibverse{9} Ihr aber seid das auserwählte Geschlecht, das
königliche Priestertum, das heilige Volk, das Volk des Eigentums, daß
ihr verkündigen sollt die Tugenden des, der euch berufen hat von der
Finsternis zu seinem wunderbaren Licht; \bibverse{10} die ihr weiland
nicht ein Volk waret, nun aber Gottes Volk seid, und weiland nicht in
Gnaden waret, nun aber in Gnaden seid. \bibverse{11} Liebe Brüder, ich
ermahne euch als die Fremdlinge und Pilgrime: enthaltet euch von
fleischlichen Lüsten, welche wider die Seele streiten, \bibverse{12} und
führet einen guten Wandel unter den Heiden, auf daß die, so von euch
afterreden als von Übeltätern, eure guten Werke sehen und Gott preisen,
wenn es nun an den Tag kommen wird. \bibverse{13} Seid untertan aller
menschlichen Ordnung um des HERRN willen, es sei dem König, als dem
Obersten, \bibverse{14} oder den Hauptleuten, als die von ihm gesandt
sind zur Rache über die Übeltäter und zu Lobe den Frommen. \bibverse{15}
Denn das ist der Wille Gottes, daß ihr mit Wohltun verstopft die
Unwissenheit der törichten Menschen, \bibverse{16} als die Freien, und
nicht, als hättet ihr die Freiheit zum Deckel der Bosheit, sondern als
die Knechte Gottes. \bibverse{17} Tut Ehre jedermann, habt die Brüder
lieb; fürchtet Gott, ehret den König! \bibverse{18} Ihr Knechte, seid
untertan mit aller Furcht den Herren, nicht allein den gütigen und
gelinden, sondern auch den wunderlichen. \bibverse{19} Denn das ist
Gnade, so jemand um des Gewissens willen zu Gott das Übel verträgt und
leidet das Unrecht. \bibverse{20} Denn was ist das für ein Ruhm, so ihr
um Missetat willen Streiche leidet? Aber wenn ihr um Wohltat willen
leidet und erduldet, das ist Gnade bei Gott. \bibverse{21} Denn dazu
seid ihr berufen; sintemal auch Christus gelitten hat für uns und uns
ein Vorbild gelassen, daß ihr sollt nachfolgen seinen Fußtapfen;
\bibverse{22} welcher keine Sünde getan hat, ist auch kein Betrug in
seinem Munde erfunden; \bibverse{23} welcher nicht wiederschalt, da er
gescholten ward, nicht drohte, da er litt, er stellte es aber dem
anheim, der da recht richtet; \bibverse{24} welcher unsre Sünden selbst
hinaufgetragen hat an seinem Leibe auf das Holz, auf daß wir, der Sünde
abgestorben, der Gerechtigkeit leben; durch welches Wunden ihr seid heil
geworden. \bibverse{25} Denn ihr waret wie die irrenden Schafe; aber ihr
seid nun bekehrt zu dem Hirten und Bischof eurer Seelen.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Desgleichen sollen die Weiber ihren Männern untertan sein,
auf daß auch die, so nicht glauben an das Wort, durch der Weiber Wandel
ohne Wort gewonnen werden, \bibverse{2} wenn sie ansehen euren keuschen
Wandel in der Furcht. \bibverse{3} Ihr Schmuck soll nicht auswendig sein
mit Haarflechten und Goldumhängen oder Kleideranlegen, \bibverse{4}
sondern der verborgene Mensch des Herzens unverrückt mit sanftem und
stillem Geiste; das ist köstlich vor Gott. \bibverse{5} Denn also haben
sich auch vorzeiten die heiligen Weiber geschmückt, die ihre Hoffnung
auf Gott setzten und ihren Männern untertan waren, \bibverse{6} wie die
Sara Abraham gehorsam war und hieß ihn Herr; deren Töchter ihr geworden
seid, so ihr wohltut und euch nicht laßt schüchtern machen. \bibverse{7}
Desgleichen, ihr Männer, wohnet bei ihnen mit Vernunft und gebet dem
weiblichen als dem schwächeren Werkzeuge seine Ehre, als die auch
Miterben sind der Gnade des Lebens, auf daß eure Gebete nicht verhindert
werden. \bibverse{8} Endlich aber seid allesamt gleichgesinnt,
mitleidig, brüderlich, barmherzig, freundlich. \bibverse{9} Vergeltet
nicht Böses mit Bösem oder Scheltwort mit Scheltwort, sondern dagegen
segnet, und wisset, daß ihr dazu berufen seid, daß ihr den Segen erbet.
\bibverse{10} Denn wer leben will und gute Tage sehen, der schweige
seine Zunge, daß sie nichts Böses rede, und seine Lippen, daß sie nicht
trügen. \bibverse{11} Er wende sich vom Bösen und tue Gutes; er suche
Frieden und jage ihm nach. \bibverse{12} Denn die Augen des HERRN merken
auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr Gebet; das Angesicht aber des
HERRN steht wider die, die Böses tun. \bibverse{13} Und wer ist, der
euch schaden könnte, so ihr dem Gutem nachkommt? \bibverse{14} Und ob
ihr auch leidet um Gerechtigkeit willen, so seid ihr doch selig.
Fürchtet euch aber vor ihrem Trotzen nicht und erschrecket nicht;
\bibverse{15} heiligt aber Gott den HERRN in euren Herzen. Seid allezeit
bereit zur Verantwortung jedermann, der Grund fordert der Hoffnung, die
in euch ist, \bibverse{16} und das mit Sanftmütigkeit und Furcht; und
habt ein gutes Gewissen, auf daß die, so von euch afterreden als von
Übeltätern, zu Schanden werden, daß sie geschmäht haben euren guten
Wandel in Christo. \bibverse{17} Denn es ist besser, so es Gottes Wille
ist, daß ihr von Wohltat wegen leidet als von Übeltat wegen.
\bibverse{18} Sintemal auch Christus einmal für unsre Sünden gelitten
hat, der Gerechte für die Ungerechten, auf daß er uns zu Gott führte,
und ist getötet nach dem Fleisch, aber lebendig gemacht nach dem Geist.
\bibverse{19} In demselben ist er auch hingegangen und hat gepredigt den
Geistern im Gefängnis, \bibverse{20} die vorzeiten nicht glaubten, da
Gott harrte und Geduld hatte zu den Zeiten Noahs, da man die Arche
zurüstete, in welcher wenige, das ist acht Seelen, gerettet wurden
durchs Wasser; \bibverse{21} welches nun auch uns selig macht in der
Taufe, die durch jenes bedeutet ist, nicht das Abtun des Unflats am
Fleisch, sondern der Bund eines guten Gewissens mit Gott durch die
Auferstehung Jesu Christi, \bibverse{22} welcher ist zur Rechten Gottes
in den Himmel gefahren, und sind ihm untertan die Engel und die
Gewaltigen und die Kräfte.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Weil nun Christus im Fleisch für uns gelitten hat, so
wappnet euch auch mit demselben Sinn; denn wer am Fleisch leidet, der
hört auf von Sünden, \bibverse{2} daß er hinfort die noch übrige Zeit im
Fleisch nicht der Menschen Lüsten, sondern dem Willen Gottes lebe.
\bibverse{3} Denn es ist genug, daß wir die vergangene Zeit des Lebens
zugebracht haben nach heidnischem Willen, da wir wandelten in Unzucht,
Lüsten, Trunkenheit, Fresserei, Sauferei und greulichen Abgöttereien.
\bibverse{4} Das befremdet sie, daß ihr nicht mit ihnen laufet in
dasselbe wüste, unordentliche Wesen, und sie lästern; \bibverse{5} aber
sie werden Rechenschaft geben dem, der bereit ist, zu richten die
Lebendigen und die Toten. \bibverse{6} Denn dazu ist auch den Toten das
Evangelium verkündigt, auf daß sie gerichtet werden nach dem Menschen am
Fleisch, aber im Geist Gott leben. \bibverse{7} Es ist aber nahe
gekommen das Ende aller Dinge. \bibverse{8} So seid nun mäßig und
nüchtern zum Gebet. Vor allen Dingen aber habt untereinander eine
inbrünstige Liebe; denn die Liebe deckt auch der Sünden Menge.
\bibverse{9} Seid gastfrei untereinander ohne Murren. \bibverse{10} Und
dienet einander, ein jeglicher mit der Gabe, die er empfangen hat, als
die guten Haushalter der mancherlei Gnade Gottes: \bibverse{11} so
jemand redet, daß er's rede als Gottes Wort; so jemand ein Amt hat, daß
er's tue als aus dem Vermögen, das Gott darreicht, auf daß in allen
Dingen Gott gepriesen werde durch Jesum Christum, welchem sei Ehre und
Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12} Ihr Lieben, lasset
euch die Hitze, so euch begegnet, nicht befremden (die euch widerfährt,
daß ihr versucht werdet), als widerführe euch etwas Seltsames;
\bibverse{13} sondern freuet euch, daß ihr mit Christo leidet, auf daß
ihr auch zur Zeit der Offenbarung seiner Herrlichkeit Freude und Wonne
haben möget. \bibverse{14} Selig seid ihr, wenn ihr geschmäht werdet
über den Namen Christi; denn der Geist, der ein Geist der Herrlichkeit
und Gottes ist, ruht auf euch. Bei ihnen ist er verlästert, aber bei
euch ist er gepriesen. \bibverse{15} Niemand aber unter euch leide als
ein Mörder oder Dieb oder Übeltäter oder der in ein fremdes Amt greift.
\bibverse{16} Leidet er aber als ein Christ, so schäme er sich nicht; er
ehre aber Gott in solchem Fall. \bibverse{17} Denn es ist Zeit, daß
anfange das Gericht an dem Hause Gottes. So aber zuerst an uns, was
will's für ein Ende werden mit denen, die dem Evangelium nicht glauben?
\bibverse{18} Und so der Gerechte kaum erhalten wird, wo will der
Gottlose und Sünder erscheinen? \bibverse{19} Darum, welche da leiden
nach Gottes Willen, die sollen ihm ihre Seelen befehlen als dem treuen
Schöpfer in guten Werken.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Die Ältesten, so unter euch sind, ermahne ich, der
Mitälteste und Zeuge der Leiden, die in Christo sind, und auch
teilhaftig der Herrlichkeit, die offenbart werden soll: \bibverse{2}
Weidet die Herde Christi, die euch befohlen ist und sehet wohl zu, nicht
gezwungen, sondern willig; nicht um schändlichen Gewinns willen, sondern
von Herzensgrund; \bibverse{3} nicht als übers Volk herrschen, sondern
werdet Vorbilder der Herde. \bibverse{4} So werdet ihr, wenn erscheinen
wird der Erzhirte, die unverwelkliche Krone der Ehren empfangen.
\bibverse{5} Desgleichen, ihr Jüngeren, seid untertan den Ältesten.
Allesamt seid untereinander untertan und haltet fest an der Demut. Denn
Gott widersteht den Hoffärtigen, aber den Demütigen gibt er Gnade.
\bibverse{6} So demütiget euch nun unter die gewaltige Hand Gottes, daß
er euch erhöhe zu seiner Zeit. \bibverse{7} Alle Sorge werfet auf ihn;
denn er sorgt für euch. \bibverse{8} Seid nüchtern und wachet; denn euer
Widersacher, der Teufel, geht umher wie ein brüllender Löwe und sucht,
welchen er verschlinge. \bibverse{9} Dem widerstehet, fest im Glauben,
und wisset, daß ebendieselben Leiden über eure Brüder in der Welt gehen.
\bibverse{10} Der Gott aber aller Gnade, der uns berufen hat zu seiner
ewigen Herrlichkeit in Christo Jesu, der wird euch, die ihr eine kleine
Zeit leidet, vollbereiten, stärken, kräftigen, gründen. \bibverse{11}
Ihm sei Ehre und Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12}
Durch euren treuen Bruder Silvanus (wie ich achte) habe ich euch ein
wenig geschrieben, zu ermahnen und zu bezeugen, daß das die rechte Gnade
Gottes ist, darin ihr stehet. \bibverse{13} Es grüßen euch, die samt
euch auserwählt sind zu Babylon, und mein Sohn Markus. \bibverse{14}
Grüßet euch untereinander mit dem Kuß der Liebe. Friede sei mit allen,
die in Christo Jesu sind! Amen.
