\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Simon Petrus, ein Knecht und Apostel Jesu Christi, denen,
die mit uns ebendenselben teuren Glauben überkommen haben in der
Gerechtigkeit, die unser Gott gibt und der Heiland Jesus Christus:
\bibverse{2} Gott gebe euch viel Gnade und Frieden durch die Erkenntnis
Gottes und Jesu Christi, unseres Herrn! \bibverse{3} Nachdem allerlei
seiner göttlichen Kraft, was zum Leben und göttlichen Wandel dient, uns
geschenkt ist durch die Erkenntnis des, der uns berufen hat durch seine
Herrlichkeit und Tugend, \bibverse{4} durch welche uns die teuren und
allergrößten Verheißungen geschenkt sind, nämlich, dass ihr dadurch
teilhaftig werdet der göttlichen Natur, so ihr fliehet die vergängliche
Lust der Welt: \bibverse{5} so wendet allen euren Fleiß daran und
reichet dar in eurem Glauben Tugend und in der Tugend Erkenntnis
\bibverse{6} und in der Erkenntnis Mäßigkeit und in der Mäßigkeit Geduld
und in der Geduld Gottseligkeit \bibverse{7} und in der Gottseligkeit
brüderliche Liebe und in der brüderlichen Liebe allgemeine Liebe.
\bibverse{8} Denn wo solches reichlich bei euch ist, wird's euch nicht
faul noch unfruchtbar sein lassen in der Erkenntnis unseres Herrn Jesu
Christi; \bibverse{9} welcher aber solches nicht hat, der ist blind und
tappt mit der Hand und vergisst der Reinigung seiner vorigen Sünden.
\bibverse{10} Darum, liebe Brüder, tut desto mehr Fleiß, eure Berufung
und Erwählung festzumachen; denn wo ihr solches tut, werdet ihr nicht
straucheln, \bibverse{11} und also wird euch reichlich dargereicht
werden der Eingang zu dem ewigen Reich unseres Herrn und Heilandes Jesu
Christi. \bibverse{12} Darum will ich's nicht lassen, euch allezeit
daran zu erinnern, wiewohl ihr's wisset und gestärkt seid in der
gegenwärtigen Wahrheit. \bibverse{13} Ich achte es aber für billig,
solange ich in dieser Hütte bin, euch zu erinnern und zu erwecken;
\bibverse{14} denn ich weiß, dass ich meine Hütte bald ablegen muss, wie
mir denn auch unser Herr Jesus Christus eröffnet hat. \bibverse{15} Ich
will aber Fleiß tun, dass ihr allezeit nach meinem Abschied solches im
Gedächtnis halten könnt. \bibverse{16} Denn wir sind nicht klugen Fabeln
gefolgt, da wir euch kundgetan haben die Kraft und Zukunft unseres Herrn
Jesu Christi; sondern wir haben seine Herrlichkeit selber gesehen,
\bibverse{17} da er empfing von Gott, dem Vater, Ehre und Preis durch
eine Stimme, die zu ihm geschah von der großen Herrlichkeit: „Dies ist
mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habe.`` \bibverse{18} Und
diese Stimme haben wir gehört vom Himmel geschehen, da wir mit ihm waren
auf dem heiligen Berge. \bibverse{19} Und wir haben desto fester das
prophetische Wort, und ihr tut wohl, dass ihr darauf achtet als auf ein
Licht, das da scheint in einem dunklen Ort, bis der Tag anbreche und der
Morgenstern aufgehe in euren Herzen. \bibverse{20} Und das sollt ihr für
das erste wissen, dass keine Weissagung in der Schrift geschieht aus
eigener Auslegung. \bibverse{21} Denn es ist noch nie eine Weissagung
aus menschlichem Willen hervorgebracht; sondern die heiligen Menschen
Gottes haben geredet, getrieben von dem heiligen Geist. \# 2
\bibverse{1} Es waren aber auch falsche Propheten unter dem Volk, wie
auch unter euch sein werden falsche Lehrer, die nebeneinführen werden
verderbliche Sekten und verleugnen den Herrn, der sie erkauft hat, und
werden über sich selbst herbeiführen eine schnelle Verdammnis.
\bibverse{2} Und viele werden nachfolgen ihrem Verderben; um welcher
willen wird der Weg der Wahrheit verlästert werden. \bibverse{3} Und
durch Geiz mit erdichteten Worten werden sie an euch Gewinn suchen;
welchen das Urteil von lange her nicht säumig ist, und ihre Verdammnis
schläft nicht. \bibverse{4} Denn Gott hat die Engel, die gesündigt
haben, nicht verschont, sondern hat sie mit Ketten der Finsternis zur
Hölle verstoßen und übergeben, dass sie zum Gericht behalten werden;
\bibverse{5} und hat nicht verschont die vorige Welt, sondern bewahrte
Noah, den Prediger der Gerechtigkeit, selbacht und führte die Sintflut
über die Welt der Gottlosen; \bibverse{6} und hat die Städte Sodom und
Gomorra zu Asche gemacht, umgekehrt und verdammt, damit ein Beispiel
gesetzt den Gottlosen, die hernach kommen würden; \bibverse{7} und hat
erlöst den gerechten Lot, welchem die schändlichen Leute alles Leid
taten mit ihrem unzüchtigen Wandel; \bibverse{8} denn dieweil er gerecht
war und unter ihnen wohnte, dass er's sehen und hören musste, quälten
sie die gerechte Seele von Tag zu Tage mit ihren ungerechten Werken.
\bibverse{9} Der Herr weiß die Gottseligen aus der Versuchung zu
erlösen, die Ungerechten aber zu behalten zum Tage des Gerichts, sie zu
peinigen, \bibverse{10} allermeist aber die, die da wandeln nach dem
Fleisch in der unreinen Lust, und die Herrschaft verachten, frech,
eigensinnig, nicht erzittern, die Majestäten zu lästern, \bibverse{11}
so doch die Engel, die größere Stärke und Macht haben, kein lästerlich
Urteil wider sie fällen vor dem Herrn. \bibverse{12} Aber sie sind wie
die unvernünftigen Tiere, die von Natur dazu geboren sind, dass sie
gefangen und geschlachtet werden, lästern, davon sie nichts wissen, und
werden in ihrem verderblichen Wesen umkommen \bibverse{13} und den Lohn
der Ungerechtigkeit davonbringen. Sie achten für Wollust das zeitliche
Wohlleben, sie sind Schandflecken und Laster, prangen von euren Almosen,
prassen mit dem Euren, \bibverse{14} haben Augen voll Ehebruchs, lassen
sich die Sünde nicht wehren, locken an sich die leichtfertigen Seelen,
haben ein Herz, durchtrieben mit Geiz, verfluchte Leute. \bibverse{15}
Sie haben verlassen den richtigen Weg und gehen irre und folgen nach dem
Wege Bileams, des Sohnes Beors, welcher liebte den Lohn der
Ungerechtigkeit, \bibverse{16} hatte aber eine Strafe seiner
Übertretung: das stumme lastbare Tier redete mit Menschenstimme und
wehrte des Propheten Torheit. \bibverse{17} Das sind Brunnen ohne
Wasser, und Wolken, vom Windwirbel umgetrieben, welchen behalten ist
eine dunkle Finsternis in Ewigkeit. \bibverse{18} Denn sie reden stolze
Worte, dahinter nichts ist, und reizen durch Unzucht zur fleischlichen
Lust diejenigen, die recht entronnen waren denen, die im Irrtum wandeln,
\bibverse{19} und verheißen ihnen Freiheit, ob sie wohl selbst Knechte
des Verderbens sind. Denn von wem jemand überwunden ist, des Knecht ist
er geworden. \bibverse{20} Denn wenn sie entflohen sind dem Unflat der
Welt durch die Erkenntnis des Herrn und Heilandes Jesu Christi, werden
aber wiederum in denselben verflochten und überwunden, ist mit ihnen das
Letzte ärger geworden denn das Erste. \bibverse{21} Denn es wäre ihnen
besser, dass sie den Weg der Gerechtigkeit nicht erkannt hätten, als
dass sie ihn erkennen und sich kehren von dem heiligen Gebot, das ihnen
gegeben ist. \bibverse{22} Es ist ihnen widerfahren das wahre
Sprichwort: „Der Hund frisst wieder, was er gespien hat;`` und: „Die Sau
wälzt sich nach der Schwemme wieder im Kot.`` \# 3 \bibverse{1} Dies ist
der zweite Brief, den ich euch schreibe, ihr Lieben, in welchem ich euch
erinnere und erwecke euren lauteren Sinn, \bibverse{2} dass ihr gedenket
an die Worte, die euch zuvor gesagt sind von den heiligen Propheten, und
an unser Gebot, die wir sind Apostel des Herrn und Heilandes.
\bibverse{3} Und wisset das aufs erste, dass in den letzten Tagen kommen
werden Spötter, die nach ihren eigenen Lüsten wandeln \bibverse{4} und
sagen: Wo ist die Verheißung seiner Zukunft? denn nachdem die Väter
entschlafen sind, bleibt es alles, wie es von Anfang der Kreatur gewesen
ist. \bibverse{5} Aber aus Mutwillen wollen sie nicht wissen, dass der
Himmel vorzeiten auch war, dazu die Erde aus Wasser, und im Wasser
bestanden durch Gottes Wort; \bibverse{6} dennoch ward zu der Zeit die
Welt durch dieselben mit der Sintflut verderbt. \bibverse{7} Also auch
der Himmel, der jetzund ist, und die Erde werden durch sein Wort
gespart, dass sie zum Feuer behalten werden auf den Tag des Gerichts und
der Verdammnis der gottlosen Menschen. \bibverse{8} Eins aber sei euch
unverhalten, ihr Lieben, dass ein Tag vor dem Herrn ist wie tausend
Jahre, und tausend Jahre wie ein Tag. \bibverse{9} Der Herr verzieht
nicht die Verheißung, wie es etliche für einen Verzug achten; sondern er
hat Geduld mit uns und will nicht, dass jemand verloren werde, sondern
dass sich jedermann zur Buße kehre. \bibverse{10} Es wird aber des Herrn
Tag kommen wie ein Dieb in der Nacht, an welchem die Himmel zergehen
werden mit großem Krachen; die Elemente aber werden vor Hitze schmelzen,
und die Erde und die Werke, die darauf sind, werden verbrennen.
\bibverse{11} So nun das alles soll zergehen, wie sollt ihr denn
geschickt sein mit heiligem Wandel und gottseligem Wesen, \bibverse{12}
dass ihr wartet und eilet zu der Zukunft des Tages des Herrn, an welchem
die Himmel vom Feuer zergehen und die Elemente vor Hitze zerschmelzen
werden! \bibverse{13} Wir warten aber eines neuen Himmels und einer
neuen Erde nach seiner Verheißung, in welchen Gerechtigkeit wohnt.
\bibverse{14} Darum, meine Lieben, dieweil ihr darauf warten sollt, so
tut Fleiß, dass ihr vor ihm unbefleckt und unsträflich im Frieden
erfunden werdet; \bibverse{15} und die Geduld unseres Herrn achtet für
eure Seligkeit, wie auch unser lieber Bruder Paulus nach der Weisheit,
die ihm gegeben ist, euch geschrieben hat, \bibverse{16} wie er auch in
allen Briefen davon redet, in welchen sind etliche Dinge schwer zu
verstehen, welche die Ungelehrigen und Leichtfertigen verdrehen, wie
auch die anderen Schriften, zu ihrer eigenen Verdammnis. \bibverse{17}
Ihr aber, meine Lieben, weil ihr das zuvor wisset, so verwahret euch,
dass ihr nicht durch den Irrtum der ruchlosen Leute samt ihnen verführt
werdet und entfallet aus eurer eigenen Festung. \bibverse{18} Wachset
aber in der Gnade und Erkenntnis unseres Herrn und Heilandes Jesu
Christi. Dem sei Ehre nun und zu ewigen Zeiten! Amen.
