\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Das da von Anfang war, das wir gehört haben, das wir
gesehen haben mit unseren Augen, das wir beschaut haben und unsere Hände
betastet haben, vom Wort des Lebens -- \bibverse{2} und das Leben ist
erschienen, und wir haben gesehen und bezeugen und verkündigen euch das
Leben, das ewig ist, welches war bei dem Vater und ist uns erschienen
--: \bibverse{3} was wir gesehen und gehört haben, das verkündigen wir
euch, auf dass auch ihr mit uns Gemeinschaft habt; und unsere
Gemeinschaft ist mit dem Vater und mit seinem Sohn Jesus Christus.
\bibverse{4} Und solches schreiben wir euch, auf dass eure Freude völlig
sei. \bibverse{5} Und das ist die Verkündigung, die wir von ihm gehört
haben und euch verkündigen, dass Gott Licht ist und in ihm ist keine
Finsternis. \bibverse{6} Wenn wir sagen, dass wir Gemeinschaft mit ihm
haben, und wandeln in der Finsternis, so lügen wir und tun nicht die
Wahrheit. \bibverse{7} Wenn wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht
ist, so haben wir Gemeinschaft untereinander, und das Blut Jesu Christi,
seines Sohnes, macht uns rein von aller Sünde. \bibverse{8} Wenn wir
sagen, wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst, und die
Wahrheit ist nicht in uns. \bibverse{9} Wenn wir aber unsere Sünden
bekennen, so ist er treu und gerecht, dass er uns die Sünden vergibt und
reinigt uns von aller Untugend. \bibverse{10} Wenn wir sagen, wir haben
nicht gesündigt, so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht
in uns. \# 2 \bibverse{1} Meine Kindlein, solches schreibe ich euch, auf
dass ihr nicht sündiget. Und wenn jemand sündigt, so haben wir einen
Fürsprecher bei dem Vater, Jesum Christum, der gerecht ist. \bibverse{2}
Und derselbe ist die Versöhnung für unsere Sünden, nicht allein aber für
die unseren, sondern auch für die der ganzen Welt. \bibverse{3} Und an
dem merken wir, dass wir ihn kennen, wenn wir seine Gebote halten.
\bibverse{4} Wer da sagt: Ich kenne ihn, -- und hält seine Gebote nicht,
der ist ein Lügner, und in solchem ist keine Wahrheit. \bibverse{5} Wer
aber sein Wort hält, in solchem ist wahrlich die Liebe Gottes
vollkommen. Daran erkennen wir, dass wir in ihm sind. \bibverse{6} Wer
da sagt, dass er in ihm bleibt, der soll auch wandeln, gleichwie Er
gewandelt hat. \bibverse{7} Brüder, ich schreibe euch nicht ein neues
Gebot, sondern das alte Gebot, das ihr habt von Anfang gehabt. Das alte
Gebot ist das Wort, das ihr von Anfang gehört habt. \bibverse{8}
Wiederum ein neues Gebot schreibe ich euch, das da wahrhaftig ist bei
ihm und bei euch; denn die Finsternis vergeht, und das wahre Licht
scheint jetzt. \bibverse{9} Wer da sagt, er sei im Licht, und hasst
seinen Bruder, der ist noch in der Finsternis. \bibverse{10} Wer seinen
Bruder liebt, der bleibt im Licht, und ist kein Ärgernis bei ihm.
\bibverse{11} Wer aber seinen Bruder hasst, der ist in der Finsternis
und wandelt in der Finsternis und weiß nicht, wo er hin geht; denn die
Finsternis hat seine Augen verblendet. \bibverse{12} Liebe Kindlein, ich
schreibe euch; denn die Sünden sind euch vergeben durch seinen Namen.
\bibverse{13} Ich schreibe euch Vätern; denn ihr kennet den, der von
Anfang ist. Ich schreibe euch Jünglingen; denn ihr habt den Bösewicht
überwunden. \bibverse{14} Ich habe euch Kindern geschrieben; denn ihr
kennet den Vater. Ich habe euch Vätern geschrieben; denn ihr kennet den,
der von Anfang ist. Ich habe euch Jünglingen geschrieben; denn ihr seid
stark, und das Wort Gottes bleibt bei euch, und ihr habt den Bösewicht
überwunden. \bibverse{15} Habt nicht lieb die Welt noch was in der Welt
ist. Wenn jemand die Welt liebhat, in dem ist nicht die Liebe des
Vaters. \bibverse{16} Denn alles, was in der Welt ist: des Fleisches
Lust und der Augen Lust und hoffärtiges Leben, ist nicht vom Vater,
sondern von der Welt. \bibverse{17} Und die Welt vergeht mit ihrer Lust;
wer aber den Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit. \bibverse{18}
Kinder, es ist die letzte Stunde! Und wie ihr gehört habt, dass der
Widerchrist kommt, so sind nun viele Widerchristen geworden; daher
erkennen wir, dass die letzte Stunde ist. \bibverse{19} Sie sind von uns
ausgegangen, aber sie waren nicht von uns. Denn wenn sie von uns gewesen
wären, so wären sie ja bei uns geblieben; aber es sollte offenbar
werden, dass nicht alle von uns sind. \bibverse{20} Und ihr habt die
Salbung von dem, der heilig ist, und wisset alles. \bibverse{21} Ich
habe euch nicht geschrieben, als wüsstet ihr die Wahrheit nicht; sondern
ihr wisset sie und wisset, dass keine Lüge aus der Wahrheit kommt.
\bibverse{22} Wer ist ein Lügner, wenn nicht, der da leugnet, dass Jesus
der Christus sei? Das ist der Widerchrist, der den Vater und den Sohn
leugnet. \bibverse{23} Wer den Sohn leugnet, der hat auch den Vater
nicht; wer den Sohn bekennt, der hat auch den Vater. \bibverse{24} Was
ihr nun gehört habt von Anfang, das bleibe bei euch. Wenn bei euch
bleibt, was ihr von Anfang gehört habt, so werdet ihr auch bei dem Sohn
und dem Vater bleiben. \bibverse{25} Und das ist die Verheißung, die er
uns verheißen hat: das ewige Leben. \bibverse{26} Solches habe ich euch
geschrieben von denen, die euch verführen. \bibverse{27} Und die
Salbung, die ihr von ihm empfangen habt, bleibt bei euch, und ihr
bedürfet nicht, dass euch jemand lehre; sondern wie euch die Salbung
alles lehrt, so ist's wahr und ist keine Lüge, und wie sie euch gelehrt
hat, so bleibet bei ihm. \bibverse{28} Und nun, Kindlein, bleibet bei
ihm, auf dass, wenn er offenbart wird, wir Freudigkeit haben und nicht
zu Schanden werden vor ihm bei seiner Zukunft. \bibverse{29} Wenn ihr
wisset, dass er gerecht ist, so erkennet auch, dass, wer recht tut, der
ist von ihm geboren. \# 3 \bibverse{1} Sehet, welch eine Liebe hat uns
der Vater erzeigt, dass wir Gottes Kinder sollen heißen! Darum kennt
euch die Welt nicht; denn sie kennt ihn nicht. \bibverse{2} Meine
Lieben, wir sind nun Gottes Kinder; und es ist noch nicht erschienen,
was wir sein werden. Wir wissen aber, wenn es erscheinen wird, dass wir
ihm gleich sein werden; denn wir werden ihn sehen, wie er ist.
\bibverse{3} Und ein jeglicher, der solche Hoffnung hat zu ihm, der
reinigt sich, gleichwie Er auch rein ist. \bibverse{4} Wer Sünde tut,
der tut auch Unrecht, und die Sünde ist das Unrecht. \bibverse{5} Und
ihr wisset, dass er ist erschienen, auf dass er unsere Sünden wegnehme,
und es ist keine Sünde in ihm. \bibverse{6} Wer in ihm bleibt, der
sündigt nicht; wer da sündigt, der hat ihn nicht gesehen noch erkannt.
\bibverse{7} Kindlein, lasset euch niemand verführen! Wer recht tut, der
ist gerecht, gleichwie Er gerecht ist. \bibverse{8} Wer Sünde tut, der
ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt von Anfang. Dazu ist erschienen
der Sohn Gottes, dass er die Werke des Teufels zerstöre. \bibverse{9}
Wer aus Gott geboren ist, der tut nicht Sünde, denn sein Same bleibt bei
ihm; und kann nicht sündigen, denn er ist von Gott geboren.
\bibverse{10} Daran wird's offenbar, welche die Kinder Gottes und die
Kinder des Teufels sind. Wer nicht recht tut, der ist nicht von Gott,
und wer nicht seinen Bruder liebhat. \bibverse{11} Denn das ist die
Botschaft, die ihr gehört habt von Anfang, dass wir uns untereinander
lieben sollen. \bibverse{12} Nicht wie Kain, der von dem Argen war und
erwürgte seinen Bruder. Und warum erwürgte er ihn? Weil seine Werke böse
waren, und die seines Bruders gerecht. \bibverse{13} Verwundert euch
nicht, meine Brüder, wenn euch die Welt hasst. \bibverse{14} Wir wissen,
dass wir aus dem Tode in das Leben gekommen sind; denn wir lieben die
Brüder. Wer den Bruder nicht liebt, der bleibt im Tode. \bibverse{15}
Wer seinen Bruder hasst, der ist ein Totschläger; und ihr wisset, dass
ein Totschläger hat nicht das ewige Leben bei ihm bleibend.
\bibverse{16} Daran haben wir erkannt die Liebe, dass er sein Leben für
uns gelassen hat; und wir sollen auch das Leben für die Brüder lassen.
\bibverse{17} Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat und sieht seinen
Bruder darben und schließt sein Herz vor ihm zu, -- wie bleibt die Liebe
Gottes bei ihm? \bibverse{18} Meine Kindlein, lasset uns nicht lieben
mit Worten noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit der Wahrheit.
\bibverse{19} Daran erkennen wir, dass wir aus der Wahrheit sind, und
können unser Herz vor ihm damit stillen, \bibverse{20} dass, wenn uns
unser Herz verdammt, Gott größer ist als unser Herz und erkennt alle
Dinge. \bibverse{21} Ihr Lieben, wenn uns unser Herz nicht verdammt, so
haben wir eine Freudigkeit zu Gott, \bibverse{22} und was wir bitten,
werden wir von ihm nehmen; denn wir halten seine Gebote und tun, was vor
ihm gefällig ist. \bibverse{23} Und das ist sein Gebot, dass wir glauben
an den Namen seines Sohnes Jesu Christi und lieben uns untereinander,
wie er uns ein Gebot gegeben hat. \bibverse{24} Und wer seine Gebote
hält, der bleibt in ihm und er in ihm. Und daran erkennen wir, dass er
in uns bleibt, an dem Geist, den er uns gegeben hat. \# 4 \bibverse{1}
Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen Geist, sondern prüfet die
Geister, ob sie von Gott sind; denn es sind viel falsche Propheten
ausgegangen in die Welt. \bibverse{2} Daran sollt ihr den Geist Gottes
erkennen: ein jeglicher Geist, der da bekennt, dass Jesus Christus ist
in das Fleisch gekommen, der ist von Gott; \bibverse{3} und ein
jeglicher Geist, der da nicht bekennt, dass Jesus Christus ist in das
Fleisch gekommen, der ist nicht von Gott. Und das ist der Geist des
Widerchrists, von welchem ihr habt gehört, dass er kommen werde, und er
ist jetzt schon in der Welt. \bibverse{4} Kindlein, ihr seid von Gott
und habt jene überwunden; denn der in euch ist, ist größer, als der in
der Welt ist. \bibverse{5} Sie sind von der Welt; darum reden sie von
der Welt, und die Welt hört sie. \bibverse{6} Wir sind von Gott, und wer
Gott erkennt, der hört uns; welcher nicht von Gott ist, der hört uns
nicht. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des
Irrtums. \bibverse{7} Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhaben;
denn die Liebe ist von Gott, und wer liebhat, der ist von Gott geboren
und kennt Gott. \bibverse{8} Wer nicht liebhat, der kennt Gott nicht;
denn Gott ist Liebe. \bibverse{9} Daran ist erschienen die Liebe Gottes
gegen uns, dass Gott seinen eingeborenen Sohn gesandt hat in die Welt,
dass wir durch ihn leben sollen. \bibverse{10} Darin steht die Liebe:
nicht, dass wir Gott geliebt haben, sondern dass er uns geliebt hat und
gesandt seinen Sohn zur Versöhnung für unsere Sünden. \bibverse{11} Ihr
Lieben, hat uns Gott also geliebt, so sollen wir uns auch untereinander
lieben. \bibverse{12} Niemand hat Gott jemals gesehen. Wenn wir uns
untereinander lieben, so bleibt Gott in uns, und seine Liebe ist völlig
in uns. \bibverse{13} Daran erkennen wir, dass wir in ihm bleiben und er
in uns, dass er uns von seinem Geist gegeben hat. \bibverse{14} Und wir
haben gesehen und zeugen, dass der Vater den Sohn gesandt hat zum
Heiland der Welt. \bibverse{15} Welcher nun bekennt, dass Jesus Gottes
Sohn ist, in dem bleibt Gott und er in Gott. \bibverse{16} Und wir haben
erkannt und geglaubt die Liebe, die Gott zu uns hat. Gott ist die Liebe;
und wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott und Gott in ihm.
\bibverse{17} Darin ist die Liebe völlig bei uns, dass wir eine
Freudigkeit haben am Tage des Gerichts; denn gleichwie er ist, so sind
auch wir in dieser Welt. \bibverse{18} Furcht ist nicht in der Liebe,
sondern die völlige Liebe treibt die Furcht aus; denn die Furcht hat
Pein. Wer sich aber fürchtet, der ist nicht völlig in der Liebe.
\bibverse{19} Lasset uns ihn lieben; denn er hat uns zuerst geliebt.
\bibverse{20} Wenn jemand spricht: „Ich liebe Gott``, und hasst seinen
Bruder, der ist ein Lügner. Denn wer seinen Bruder nicht liebt, den er
sieht, wie kann er Gott lieben, den er nicht sieht? \bibverse{21} Und
dies Gebot haben wir von ihm, dass wer Gott liebt, dass der auch seinen
Bruder liebe. \# 5 \bibverse{1} Wer da glaubt, dass Jesus sei der
Christus, der ist von Gott geboren; und wer da liebt den, der ihn
geboren hat, der liebt auch den, der von ihm geboren ist. \bibverse{2}
Daran erkennen wir, dass wir Gottes Kinder lieben, wenn wir Gott lieben
und seine Gebote halten. \bibverse{3} Denn das ist die Liebe zu Gott,
dass wir seine Gebote halten; und seine Gebote sind nicht schwer.
\bibverse{4} Denn alles, was von Gott geboren ist, überwindet die Welt;
und unser Glaube ist der Sieg, der die Welt überwunden hat. \bibverse{5}
Wer ist aber, der die Welt überwindet, wenn nicht, der da glaubt, dass
Jesus Gottes Sohn ist? \bibverse{6} Dieser ist's, der da kommt mit
Wasser und Blut, Jesus Christus; nicht mit Wasser allein, sondern mit
Wasser und Blut. Und der Geist ist's, der da zeugt; denn der Geist ist
die Wahrheit. \bibverse{7} Denn drei sind, die da zeugen: der Geist und
das Wasser und das Blut; \bibverse{8} und die drei sind beisammen.
\bibverse{9} Wenn wir der Menschen Zeugnis annehmen, so ist Gottes
Zeugnis größer; denn Gottes Zeugnis ist das, das er gezeugt hat von
seinem Sohn. \bibverse{10} Wer da glaubt an den Sohn Gottes, der hat
solches Zeugnis bei sich. Wer Gott nicht glaubt, der macht ihn zum
Lügner; denn er glaubt nicht dem Zeugnis, das Gott zeugt von seinem
Sohn. \bibverse{11} Und das ist das Zeugnis, dass uns Gott das ewige
Leben hat gegeben; und solches Leben ist in seinem Sohn. \bibverse{12}
Wer den Sohn Gottes hat, der hat das Leben; wer den Sohn Gottes nicht
hat, der hat das Leben nicht. \bibverse{13} Solches habe ich euch
geschrieben, die ihr glaubet an den Namen des Sohnes Gottes, auf dass
ihr wisset, dass ihr das ewige Leben habt, und dass ihr glaubet an den
Namen des Sohnes Gottes. \bibverse{14} Und das ist die Freudigkeit, die
wir haben zu ihm, dass, wenn wir etwas bitten nach seinem Willen, so
hört er uns. \bibverse{15} Und wenn wir wissen, dass er uns hört, was
wir bitten, so wissen wir, dass wir die Bitten haben, die wir von ihm
gebeten haben. \bibverse{16} Wenn jemand sieht seinen Bruder sündigen
eine Sünde nicht zum Tode, der mag bitten; so wird er geben das Leben
denen, die da sündigen nicht zum Tode. Es gibt eine Sünde zum Tode; für
die sage ich nicht, dass jemand bitte. \bibverse{17} Alle Untugend ist
Sünde; und es ist etliche Sünde nicht zum Tode. \bibverse{18} Wir
wissen, dass, wer von Gott geboren ist, der sündigt nicht; sondern wer
von Gott geboren ist, der bewahrt sich, und der Arge wird ihn nicht
antasten. \bibverse{19} Wir wissen, dass wir von Gott sind und die ganze
Welt im Argen liegt. \bibverse{20} Wir wissen aber, dass der Sohn Gottes
gekommen ist und hat uns einen Sinn gegeben, dass wir erkennen den
Wahrhaftigen; und wir sind in dem Wahrhaftigen in seinem Sohn Jesus
Christus. Dieser ist der wahrhaftige Gott und das ewige Leben.
\bibverse{21} Kindlein, hütet euch vor den Abgöttern! Amen.
