\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Das da von Anfang war, das wir gehört haben, das wir
gesehen haben mit unsern Augen, das wir beschaut haben und unsre Hände
betastet haben, vom Wort des Lebens \bibverse{2} und das Leben ist
erschienen, und wir haben gesehen und bezeugen und verkündigen euch das
Leben, das ewig ist, welches war bei dem Vater und ist uns erschienen:
\bibverse{3} was wir gesehen und gehört haben, das verkündigen wir euch,
auf daß ihr mit uns Gemeinschaft habt; und unsre Gemeinschaft ist mit
dem Vater und mit seinem Sohn Jesus Christus. \bibverse{4} Und solches
schreiben wir euch, auf daß eure Freude völlig sei.

\bibverse{5} Und das ist die Verkündigung, die wir von ihm gehört haben
und euch verkündigen, daß Gott Licht ist und in ihm ist keine
Finsternis. \bibverse{6} So wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm
haben, und wandeln in der Finsternis, so lügen wir und tun nicht die
Wahrheit. \bibverse{7} So wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht
ist, so haben wir Gemeinschaft untereinander, und das Blut Jesu Christi,
seines Sohnes, macht uns rein von aller Sünde. \bibverse{8} So wir
sagen, wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst, und die
Wahrheit ist nicht in uns. \bibverse{9} So wir aber unsre Sünden
bekennen, so ist er treu und gerecht, daß er uns die Sünden vergibt und
reinigt uns von aller Untugend. \bibverse{10} So wir sagen, wir haben
nicht gesündigt, so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht
in uns.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Meine Kindlein, solches schreibe ich euch, auf daß ihr
nicht sündiget. Und ob jemand sündigt, so haben wir einen Fürsprecher
bei dem Vater, Jesum Christum, der gerecht ist. \bibverse{2} Und
derselbe ist die Versöhnung für unsre Sünden, nicht allein aber für die
unseren sondern auch für die der ganzen Welt. \bibverse{3} Und an dem
merken wir, daß wir ihn kennen, so wir seine Gebote halten. \bibverse{4}
Wer da sagt: Ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht, der ist ein
Lügner, und in solchem ist keine Wahrheit. \bibverse{5} Wer aber sein
Wort hält, in solchem ist wahrlich die Liebe Gottes vollkommen. Daran
erkennen wir, daß wir in ihm sind. \bibverse{6} Wer da sagt, daß er in
ihm bleibt, der soll auch wandeln, gleichwie er gewandelt hat.

\bibverse{7} Brüder, ich schreibe euch nicht ein neues Gebot, sondern
das alte Gebot, das ihr habt von Anfang gehabt. Das alte Gebot ist das
Wort, das ihr von Anfang gehört habt. \bibverse{8} Wiederum ein neues
Gebot schreibe ich euch, das da wahrhaftig ist bei ihm und bei euch;
denn die Finsternis vergeht, und das wahre Licht scheint jetzt.
\bibverse{9} Wer da sagt, er sei im Licht, und haßt seinen Bruder, der
ist noch in der Finsternis. \bibverse{10} Wer seinen Bruder liebt, der
bleibt im Licht, und ist kein Ärgernis bei ihm. \bibverse{11} Wer aber
seinen Bruder haßt, der ist in der Finsternis und wandelt in der
Finsternis und weiß nicht, wo er hin geht; denn die Finsternis hat seine
Augen verblendet.

\bibverse{12} Liebe Kindlein, ich schreibe euch; denn die Sünden sind
euch vergeben durch seinen Namen.

\bibverse{13} Ich schreibe euch Vätern; denn ihr kennt den, der von
Anfang ist. Ich schreibe euch Jünglingen; denn ihr habt den Bösewicht
überwunden.

\bibverse{14} Ich habe euch Kindern geschrieben; denn ihr kennet den
Vater. Ich habe euch Vätern geschrieben; denn ihr kennt den, der von
Anfang ist. Ich habe euch Jünglingen geschrieben; denn ihr seid stark,
und das Wort Gottes bleibt bei euch, und ihr habt den Bösewicht
überwunden. \bibverse{15} Habt nicht lieb die Welt noch was in der Welt
ist. So jemand die Welt liebhat, in dem ist nicht die Liebe des Vaters.
\bibverse{16} Denn alles, was in der Welt ist: des Fleisches Lust und
der Augen Lust und hoffärtiges Leben, ist nicht vom Vater, sondern von
der Welt. \bibverse{17} Und die Welt vergeht mit ihrer Lust; wer aber
den Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit. \bibverse{18} Kinder, es
ist die letzte Stunde! Und wie ihr gehört habt, daß der Widerchrist
kommt, so sind nun viele Widerchristen geworden; daher erkennen wir, daß
die letzte Stunde ist. \bibverse{19} Sie sind von uns ausgegangen, aber
sie waren nicht von uns. Denn wo sie von uns gewesen wären, so wären sie
ja bei uns geblieben; aber es sollte offenbar werden, daß nicht alle von
uns sind. \bibverse{20} Und ihr habt die Salbung von dem, der heilig
ist, und wisset alles. \bibverse{21} Ich habe euch nicht geschrieben,
als wüßtet ihr die Wahrheit nicht; sondern ihr wisset sie und wisset,
daß keine Lüge aus der Wahrheit kommt. \bibverse{22} Wer ist ein Lügner,
wenn nicht, der da leugnet, daß Jesus der Christus sei? Das ist der
Widerchrist, der den Vater und den Sohn leugnet. \bibverse{23} Wer den
Sohn leugnet, der hat auch den Vater nicht; wer den Sohn bekennt, der
hat auch den Vater. \bibverse{24} Was ihr nun gehört habt von Anfang,
das bleibe bei euch. So bei euch bleibt, was ihr von Anfang gehört habt,
so werdet ihr auch bei dem Sohn und dem Vater bleiben. \bibverse{25} Und
das ist die Verheißung, die er uns verheißen hat: das ewige Leben.
\bibverse{26} Solches habe ich euch geschrieben von denen, die euch
verführen. \bibverse{27} Und die Salbung, die ihr von ihm empfangen
habt, bleibt bei euch, und ihr bedürfet nicht, daß euch jemand lehre;
sondern wie euch die Salbung alles lehrt, so ist's wahr und ist keine
Lüge, und wie sie euch gelehrt hat, so bleibet bei ihm. \bibverse{28}
Und nun, Kindlein, bleibet bei ihm, auf daß, wenn er offenbart wird, wir
Freudigkeit haben und nicht zu Schanden werden vor ihm bei seiner
Zukunft. \bibverse{29} So ihr wisset, daß er gerecht ist, so erkennet
ihr auch, daß, wer recht tut, der ist von ihm geboren.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeigt, daß wir
Gottes Kinder sollen heißen! Darum kennt euch die Welt nicht; denn sie
kennt ihn nicht. \bibverse{2} Meine Lieben, wir sind nun Gottes Kinder;
und es ist noch nicht erschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber,
wenn es erscheinen wird, daß wir ihm gleich sein werden; denn wir werden
ihn sehen, wie er ist. \bibverse{3} Und ein jeglicher, der solche
Hoffnung hat zu ihm, der reinigt sich, gleichwie er auch rein ist.
\bibverse{4} Wer Sünde tut, der tut auch Unrecht, und die Sünde ist das
Unrecht. \bibverse{5} Und ihr wisset, daß er ist erschienen, auf daß er
unsre Sünden wegnehme, und es ist keine Sünde in ihm. \bibverse{6} Wer
in ihm bleibt, der sündigt nicht; wer da sündigt, der hat ihn nicht
gesehen noch erkannt. \bibverse{7} Kindlein, laßt euch niemand
verführen! Wer recht tut, der ist gerecht, gleichwie er gerecht ist.
\bibverse{8} Wer Sünde tut, der ist vom Teufel; denn der Teufel sündigt
von Anfang. Dazu ist erschienen der Sohn Gottes, daß er die Werke des
Teufels zerstöre. \bibverse{9} Wer aus Gott geboren ist, der tut nicht
Sünde, denn sein Same bleibt bei ihm; und kann nicht sündigen, denn er
ist von Gott geboren. \bibverse{10} Daran wird's offenbar, welche die
Kinder Gottes und die Kinder des Teufels sind. Wer nicht recht tut, der
ist nicht von Gott, und wer nicht seinen Bruder liebhat. \bibverse{11}
Denn das ist die Botschaft, die ihr gehört habt von Anfang, daß wir uns
untereinander lieben sollen. \bibverse{12} Nicht wie Kain, der von dem
Argen war und erwürgte seinen Bruder. Und warum erwürgte er ihn? Weil
seine Werke böse waren, und die seines Bruders gerecht. \bibverse{13}
Verwundert euch nicht, meine Brüder, wenn euch die Welt haßt.
\bibverse{14} Wir wissen, daß wir aus dem Tode in das Leben gekommen
sind; denn wir lieben die Brüder. Wer den Bruder nicht liebt, der bleibt
im Tode. \bibverse{15} Wer seinen Bruder haßt, der ist ein Totschläger;
und ihr wisset, daß ein Totschläger hat nicht das ewige Leben bei ihm
bleibend. \bibverse{16} Daran haben wir erkannt die Liebe, daß er sein
Leben für uns gelassen hat; und wir sollen auch das Leben für die Brüder
lassen. \bibverse{17} Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat und sieht
seinen Bruder darben und schließt sein Herz vor ihm zu, wie bleibt die
Liebe Gottes bei ihm? \bibverse{18} Meine Kindlein, laßt uns nicht
lieben mit Worten noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit der
Wahrheit. \bibverse{19} Daran erkennen wir, daß wir aus der Wahrheit
sind, und können unser Herz vor ihm damit stillen, \bibverse{20} daß, so
uns unser Herz verdammt, Gott größer ist denn unser Herz und erkennt
alle Dinge. \bibverse{21} Ihr Lieben, so uns unser Herz nicht verdammt,
so haben wir eine Freudigkeit zu Gott, \bibverse{22} und was wir bitten,
werden wir von ihm nehmen; denn wir halten seine Gebote und tun, was vor
ihm gefällig ist. \bibverse{23} Und das ist sein Gebot, daß wir glauben
an den Namen seines Sohnes Jesu Christi und lieben uns untereinander,
wie er uns ein Gebot gegeben hat. \bibverse{24} Und wer seine Gebote
hält, der bleibt in ihm und er in ihm. Und daran erkennen wir, daß er in
uns bleibt, an dem Geist, den er uns gegeben hat.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen Geist, sondern
prüfet die Geister, ob sie von Gott sind; denn es sind viel falsche
Propheten ausgegangen in die Welt. \bibverse{2} Daran sollt ihr den
Geist Gottes erkennen: ein jeglicher Geist, der da bekennt, daß Jesus
Christus ist in das Fleisch gekommen, der ist von Gott; \bibverse{3} und
ein jeglicher Geist, der da nicht bekennt, daß Jesus Christus ist in das
Fleisch gekommen, der ist nicht von Gott. Und das ist der Geist des
Widerchrists, von welchem ihr habt gehört, daß er kommen werde, und er
ist jetzt schon in der Welt. \bibverse{4} Kindlein, ihr seid von Gott
und habt jene überwunden; denn der in euch ist, ist größer, als der in
der Welt ist. \bibverse{5} Sie sind von der Welt; darum reden sie von
der Welt, und die Welt hört sie. \bibverse{6} Wir sind von Gott, und wer
Gott erkennt, der hört uns; welcher nicht von Gott ist, der hört uns
nicht. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des
Irrtums. \bibverse{7} Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhaben;
denn die Liebe ist von Gott, und wer liebhat, der ist von Gott geboren
und kennt Gott. \bibverse{8} Wer nicht liebhat, der kennt Gott nicht;
denn Gott ist Liebe. \bibverse{9} Daran ist erschienen die Liebe Gottes
gegen uns, daß Gott seinen eingeborenen Sohn gesandt hat in die Welt,
daß wir durch ihn leben sollen. \bibverse{10} Darin steht die Liebe:
nicht, daß wir Gott geliebt haben, sondern daß er uns geliebt hat und
gesandt seinen Sohn zur Versöhnung für unsre Sünden. \bibverse{11} Ihr
Lieben, hat uns Gott also geliebt, so sollen wir uns auch untereinander
lieben. \bibverse{12} Niemand hat Gott jemals gesehen. So wir uns
untereinander lieben, so bleibt Gott in uns, und seine Liebe ist völlig
in uns. \bibverse{13} Daran erkennen wir, daß wir in ihm bleiben und er
in uns, daß er uns von seinem Geiste gegeben hat. \bibverse{14} Und wir
haben gesehen und zeugen, daß der Vater den Sohn gesandt hat zum Heiland
der Welt. \bibverse{15} Welcher nun bekennt, daß Jesus Gottes Sohn ist,
in dem bleibt Gott und er in Gott. \bibverse{16} Und wir haben erkannt
und geglaubt die Liebe, die Gott zu uns hat. Gott ist die Liebe; und wer
in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott und Gott in ihm. \bibverse{17}
Darin ist die Liebe völlig bei uns, daß wir eine Freudigkeit haben am
Tage des Gerichts; denn gleichwie er ist, so sind auch wir in dieser
Welt. \bibverse{18} Furcht ist nicht in der Liebe, sondern die völlige
Liebe treibt die Furcht aus; denn die Furcht hat Pein. Wer sich aber
fürchtet, der ist nicht völlig in der Liebe. \bibverse{19} Lasset uns
ihn lieben; denn er hat uns zuerst geliebt. \bibverse{20} So jemand
spricht: ``Ich liebe Gott'', und haßt seinen Bruder, der ist ein Lügner.
Denn wer seinen Bruder nicht liebt, den er sieht, wie kann er Gott
lieben, den er nicht sieht? \bibverse{21} Und dies Gebot haben wir von
ihm, daß, wer Gott liebt, daß der auch seinen Bruder liebe.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Wer da glaubt, daß Jesus sei der Christus, der ist von Gott
geboren; und wer da liebt den, der ihn geboren hat, der liebt auch den,
der von ihm geboren ist. \bibverse{2} Daran erkennen wir, daß wir Gottes
Kinder lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote halten.
\bibverse{3} Denn das ist die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote
halten; und seine Gebote sind nicht schwer. \bibverse{4} Denn alles, was
von Gott geboren ist, überwindet die Welt; und unser Glaube ist der
Sieg, der die Welt überwunden hat. \bibverse{5} Wer ist aber, der die
Welt überwindet, wenn nicht, der da glaubt, daß Jesus Gottes Sohn ist?
\bibverse{6} Dieser ist's, der da kommt mit Wasser und Blut, Jesus
Christus; nicht mit Wasser allein, sondern mit Wasser und Blut. Und der
Geist ist's, der da zeugt; denn der Geist ist die Wahrheit. \bibverse{7}
Denn drei sind, die da zeugen: der Geist und das Wasser und das Blut;
\bibverse{8} und die drei sind beisammen. \bibverse{9} So wir der
Menschen Zeugnis annehmen, so ist Gottes Zeugnis größer; denn Gottes
Zeugnis ist das, das er gezeugt hat von seinem Sohn. \bibverse{10} Wer
da glaubt an den Sohn Gottes, der hat solches Zeugnis bei sich. Wer Gott
nicht glaubt, der macht ihn zum Lügner; denn er glaubt nicht dem
Zeugnis, das Gott zeugt von seinem Sohn. \bibverse{11} Und das ist das
Zeugnis, daß uns Gott das ewige Leben hat gegeben; und solches Leben ist
in seinem Sohn. \bibverse{12} Wer den Sohn Gottes hat, der hat das
Leben; wer den Sohn Gottes nicht hat, der hat das Leben nicht.
\bibverse{13} Solches habe ich euch geschrieben, die ihr glaubet an den
Namen des Sohnes Gottes, auf daß ihr wisset, daß ihr das ewige Leben
habt, und daß ihr glaubet an den Namen des Sohnes Gottes. \bibverse{14}
Und das ist die Freudigkeit, die wir haben zu ihm, daß, so wir etwas
bitten nach seinem Willen, so hört er uns. \bibverse{15} Und so wir
wissen, daß er uns hört, was wir bitten, so wissen wir, daß wir die
Bitte haben, die wir von ihm gebeten haben. \bibverse{16} So jemand
sieht seinen Bruder sündigen eine Sünde nicht zum Tode, der mag bitten;
so wird er geben das Leben denen, die da sündigen nicht zum Tode. Es
gibt eine Sünde zum Tode; für die sage ich nicht, daß jemand bitte.
\bibverse{17} Alle Untugend ist Sünde; und es ist etliche Sünde nicht
zum Tode. \bibverse{18} Wir wissen, daß, wer von Gott geboren ist, der
sündigt nicht; sondern wer von Gott geboren ist, der bewahrt sich, und
der Arge wird ihn nicht antasten. \bibverse{19} Wir wissen, daß wir von
Gott sind und die ganze Welt im Argen liegt. \bibverse{20} Wir wissen
aber, daß der Sohn Gottes gekommen ist und hat uns einen Sinn gegeben,
daß wir erkennen den Wahrhaftigen; und wir sind in dem Wahrhaftigen, in
seinem Sohn Jesus Christus. Dieser ist der wahrhaftige Gott und das
ewige Leben. \bibverse{21} Kindlein, hütet euch vor den Abgöttern! Amen.
