\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Der Älteste: der auserwählten Frau und ihren Kindern, die
ich liebhabe in der Wahrheit, und nicht allein ich, sondern auch alle,
die die Wahrheit erkannt haben, \footnote{\textbf{1:1} 1Jo 1,-1}
\bibleverse{2} um der Wahrheit willen, die in uns bleibt und bei uns
sein wird in Ewigkeit. \bibleverse{3} Gnade, Barmherzigkeit, Friede von
Gott, dem Vater, und von dem Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters,
in der Wahrheit und in der Liebe, sei mit euch!

\hypertarget{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}{%
\subsection{Recordatorio de amar fraternalmente y tener cuidado con los
falsos maestros y el
anticristo}\label{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}}

\bibleverse{4} Ich bin sehr erfreut, dass ich gefunden habe unter deinen
Kindern, die in der Wahrheit wandeln, wie denn wir ein Gebot vom Vater
empfangen haben. \bibleverse{5} Und nun bitte ich dich, Frau (nicht als
schriebe ich dir ein neues Gebot, sondern das wir gehabt haben von
Anfang), dass wir uns untereinander lieben. \bibleverse{6} Und das ist
die Liebe, dass wir wandeln nach seinem Gebot; das ist das Gebot, wie
ihr gehört habt von Anfang, dass ihr in derselben wandeln sollt.

\bibleverse{7} Denn viele Verführer sind in die Welt gekommen, die nicht
bekennen Jesum Christum, dass er in das Fleisch gekommen ist. Das ist
der Verführer und der Widerchrist. \footnote{\textbf{1:7} 1Jo 2,18; 1Jo
  4,1-3} \bibleverse{8} Sehet euch vor, dass wir nicht verlieren, was
wir erarbeitet haben, sondern vollen Lohn empfangen. \footnote{\textbf{1:8}
  Gal 4,11} \bibleverse{9} Wer übertritt und bleibt nicht in der Lehre
Christi, der hat keinen Gott; wer in der Lehre Christi bleibt, der hat
beide, den Vater und den Sohn. \footnote{\textbf{1:9} 1Jo 2,23}
\bibleverse{10} Wenn jemand zu euch kommt und bringt diese Lehre nicht,
den nehmet nicht ins Haus und grüßet ihn auch nicht. \footnote{\textbf{1:10}
  2Thes 3,6} \bibleverse{11} Denn wer ihn grüßt, der macht sich
teilhaftig seiner bösen Werke.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibleverse{12} Ich hatte euch viel zu schreiben, aber ich wollte nicht
mit Briefen und Tinte; sondern ich hoffe, zu euch zu kommen und mündlich
mit euch zu reden, auf dass unsere Freude vollkommen sei. \^{}\^{}
\bibleverse{13} Es grüßen dich die Kinder deiner Schwester, der
Auserwählten. Amen.
