\hypertarget{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}{%
\subsection{Bendición para Gayo y reconocimiento a su caminar
cristiano}\label{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe in der
Wahrheit.

\bibleverse{2} Mein Lieber, ich wünsche in allen Stücken, dass dir's
wohl gehe und du gesund seist, wie es denn deiner Seele wohl geht.
\bibleverse{3} Ich bin aber sehr erfreut worden, da die Brüder kamen und
zeugten von deiner Wahrheit, wie denn du wandelst in der Wahrheit.
\bibleverse{4} Ich habe keine größere Freude denn die, dass ich höre,
wie meine Kinder in der Wahrheit wandeln.

\hypertarget{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}{%
\subsection{Alabe el amor fraternal de Gayo y recomiende la hospitalidad
a los maestros y hermanos
viajeros}\label{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}}

\bibleverse{5} Mein Lieber, du tust treulich, was du tust an den Brüdern
und Gästen, \bibleverse{6} die von deiner Liebe gezeugt haben vor der
Gemeinde; und du wirst wohl tun, wenn du sie abfertigst würdig vor Gott.
\bibleverse{7} Denn um seines Namens willen sind sie ausgezogen und
nehmen von den Heiden nichts. \bibleverse{8} So sollen wir nun solche
aufnehmen, auf dass wir der Wahrheit Gehilfen werden.

\hypertarget{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}{%
\subsection{Queja sobre la administración no autorizada y sin amor de
Diotrephes}\label{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}}

\bibleverse{9} Ich habe der Gemeinde geschrieben, aber Diotrephes, der
unter ihnen will hochgehalten sein, nimmt uns nicht an. \bibleverse{10}
Darum, wenn ich komme, will ich ihn erinnern seiner Werke, die er tut;
denn er plaudert mit bösen Worten wider uns und lässt sich an dem nicht
genügen; er selbst nimmt die Brüder nicht an und wehrt denen, die es tun
wollen, und stößt sie aus der Gemeinde.

\hypertarget{con-el-reconocimiento-de-demetrius}{%
\subsection{Con el reconocimiento de
Demetrius}\label{con-el-reconocimiento-de-demetrius}}

\bibleverse{11} Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern dem
Guten. Wer Gutes tut, der ist von Gott; wer Böses tut, der sieht Gott
nicht. \bibleverse{12} Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von der
Wahrheit selbst; und wir zeugen auch, und ihr wisset, das unser Zeugnis
wahr ist.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibleverse{13} Ich hatte viel zu schreiben; aber ich wollte nicht mit
Tinte und Feder an dich schreiben. \bibleverse{14} Ich hoffe aber, dich
bald zu sehen; so wollen wir mündlich miteinander reden. \bibleverse{15}
Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die Freunde bei
Namen.
