\hypertarget{carta-y-bendiciuxf3n-objeto-y-motivo-de-la-redacciuxf3n}{%
\subsection{Carta y bendición; Objeto y motivo de la
redacción}\label{carta-y-bendiciuxf3n-objeto-y-motivo-de-la-redacciuxf3n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Judas, ein Knecht Jesu Christi, ein Bruder aber des
Jakobus, den Berufenen, die da geheiligt sind in Gott, dem Vater, und
bewahrt in Jesu Christo: \bibleverse{2} Gott gebe euch viel
Barmherzigkeit und Frieden und Liebe!

\hypertarget{la-necesidad-de-luchar-contra-los-falsos-maestros-viciosos}{%
\subsection{La necesidad de luchar contra los falsos maestros
viciosos}\label{la-necesidad-de-luchar-contra-los-falsos-maestros-viciosos}}

\bibleverse{3} Ihr Lieben, nachdem ich vorhatte, euch zu schreiben von
unser aller Heil, hielt ich's für nötig, euch mit Schriften zu ermahnen,
dass ihr für den Glauben kämpfet, der einmal den Heiligen übergeben ist.
\footnote{\textbf{1:3} 1Tim 1,18} \bibleverse{4} Denn es sind etliche
Menschen nebeneingeschlichen, von denen vorzeiten geschrieben ist
solches Urteil: Die sind Gottlose, ziehen die Gnade unseres Gottes auf
Mutwillen und verleugnen Gott und unseren Herrn Jesus Christus, den
einigen Herrscher.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-seductores-viciosos-y-el-tribunal-penal-amenazante}{%
\subsection{Descripción de los seductores viciosos y el tribunal penal
amenazante}\label{descripciuxf3n-de-los-seductores-viciosos-y-el-tribunal-penal-amenazante}}

\bibleverse{5} Ich will euch aber erinnern, die ihr dies ja schon
wisset, dass der Herr, da er dem Volk aus Ägypten half, das andere Mal
umbrachte, die da nicht glaubten. \bibleverse{6} Auch die Engel, die ihr
Fürstentum nicht bewahrten, sondern verließen ihre Behausung, hat er
behalten zum Gericht des großen Tages mit ewigen Banden in der
Finsternis. \footnote{\textbf{1:6} 1Mo 6,1-4} \bibleverse{7} Wie auch
Sodom und Gomorra und die umliegenden Städte, die gleicherweise wie
diese Unzucht getrieben haben und nach einem anderen Fleisch gegangen
sind, zum Beispiel gesetzt sind und leiden des ewigen Feuers Pein.
\footnote{\textbf{1:7} 1Mo 19,-1}

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-arrogancia-y-depravaciuxf3n-de-estos-malhechores}{%
\subsection{Descripción de la arrogancia y depravación de estos
malhechores}\label{descripciuxf3n-de-la-arrogancia-y-depravaciuxf3n-de-estos-malhechores}}

\bibleverse{8} Desgleichen sind auch diese Träumer, die das Fleisch
beflecken, die Herrschaft aber verachten und die Majestäten lästern.
\bibleverse{9} Michael aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel stritt
und mit ihm redete über den Leichnam Moses, wagte er das Urteil der
Lästerung nicht zu fällen, sondern sprach: Der Herr strafe dich!
\footnote{\textbf{1:9} Dan 12,1; Sach 3,2} \bibleverse{10} Diese aber
lästern alles, davon sie nichts wissen; was sie aber natürlich erkennen
wie die unvernünftigen Tiere, darin verderben sie. \bibleverse{11} Weh
ihnen! denn sie gehen den Weg Kains und fallen in den Irrtum des Bileam
um Gewinnes willen und kommen um in dem Aufruhr Korahs. \bibleverse{12}
Diese Unfläter prassen bei euren Liebesmahlen ohne Scheu, weiden sich
selbst; sie sind Wolken ohne Wasser, von dem Winde umgetrieben, kahle,
unfruchtbare Bäume, zweimal erstorben und ausgewurzelt, \footnote{\textbf{1:12}
  1Kor 11,21} \bibleverse{13} wilde Wellen des Meeres, die ihre eigene
Schande ausschäumen, irre Sterne, welchen behalten ist das Dunkel der
Finsternis in Ewigkeit. \footnote{\textbf{1:13} Jes 57,20}
\bibleverse{14} Es hat aber auch von solchen geweissagt Henoch, der
siebente von Adam, und gesprochen: „Siehe, der Herr kommt mit vielen
tausend Heiligen, \footnote{\textbf{1:14} 1Mo 5,21} \bibleverse{15}
Gericht zu halten über alle und zu strafen alle Gottlosen um alle Werke
ihres gottlosen Wandels, womit sie gottlos gewesen sind, und um all das
Harte, das die gottlosen Sünder wider ihn geredet haben.``
\bibleverse{16} Diese murren und klagen immerdar und wandeln dabei nach
ihren Lüsten; und ihr Mund redet stolze Worte, und achten das Ansehen
der Person um Nutzens willen.

\hypertarget{referencia-al-anuncio-apostuxf3lico-advertencias-finales-especialmente-con-respecto-al-trato-de-los-seducidos-alabado-sea-dios-como-el-final-de-una-carta}{%
\subsection{Referencia al anuncio apostólico; Advertencias finales,
especialmente con respecto al trato de los seducidos; Alabado sea Dios
como el final de una
carta}\label{referencia-al-anuncio-apostuxf3lico-advertencias-finales-especialmente-con-respecto-al-trato-de-los-seducidos-alabado-sea-dios-como-el-final-de-una-carta}}

\bibleverse{17} Ihr aber, meine Lieben, erinnert euch der Worte, die
zuvor gesagt sind von den Aposteln unseres Herrn Jesu Christi,
\bibleverse{18} da sie euch sagten, dass zu der letzten Zeit werden
Spötter sein, die nach ihren eigenen Lüsten des gottlosen Wesens
wandeln. \bibleverse{19} Diese sind es, die da Trennungen machen,
Fleischliche, die da keinen Geist haben. \footnote{\textbf{1:19} 1Kor
  2,14}

\bibleverse{20} Ihr aber, meine Lieben, erbauet euch auf euren
allerheiligsten Glauben durch den heiligen Geist und betet, \footnote{\textbf{1:20}
  Kol 2,7; 1Thes 5,11} \bibleverse{21} und erhaltet euch in der Liebe
Gottes, und wartet auf die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesu Christi zum
ewigen Leben. \bibleverse{22} Und haltet diesen Unterschied, dass ihr
euch etlicher erbarmet, \bibleverse{23} etliche aber mit Furcht selig
machet und rücket sie aus dem Feuer; und hasset auch den Rock, der vom
Fleische befleckt ist. \footnote{\textbf{1:23} Jak 5,19; Offb 3,4}

\bibleverse{24} Dem aber, der euch kann behüten ohne Fehl und stellen
vor das Angesicht seiner Herrlichkeit unsträflich mit Freuden,
\textsuperscript{a} \bibleverse{25} dem Gott, der allein weise ist,
unserem Heiland, sei Ehre und Majestät und Gewalt und Macht nun und zu
aller Ewigkeit! Amen.
