\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Es war ein Mann von Ramathaim-Zophim, vom Gebirge
Ephraim, der hieß Elkana, ein Sohn Jerohams, des Sohnes Elihus, des
Sohnes Thohus, des Sohnes Zuphs, ein Ephraimiter. \bibleverse{2} Und er
hatte zwei Frauen; eine hieß Hanna, die andere Peninna. Peninna aber
hatte Kinder, und Hanna hatte keine Kinder. \bibleverse{3} Und derselbe
Mann ging jährlich hinauf von seiner Stadt, dass er anbetete und opferte
dem \textsc{Herrn} Zebaoth zu Silo. Daselbst waren aber Priester des
\textsc{Herrn} Hophni und Pinehas, die zwei Söhne Elis. \bibleverse{4}
Und des Tages, da Elkana opferte, gab er seiner Frau Peninna und allen
ihren Söhnen und Töchtern Stücke. \bibleverse{5} Aber Hanna gab er ein
Stück traurig; denn er hatte Hanna lieb, aber der \textsc{Herr} hatte
ihren Leib verschlossen. \bibleverse{6} Und ihre Widersacherin betrübte
und reizte sie sehr, darum dass der \textsc{Herr} ihren Leib
verschlossen hatte. \bibleverse{7} Also ging's alle Jahre; wenn sie
hinaufzog zu des \textsc{Herrn} Hause, betrübte jene sie also; so weinte
sie dann und aß nichts. \bibleverse{8} Elkana aber, ihr Mann, sprach zu
ihr: Hanna, warum weinst du, und warum issest du nichts, und warum ist
dein Herz so traurig? Bin ich dir nicht besser denn zehn Söhne?
\bibleverse{9} Da stand Hanna auf, nachdem sie gegessen hatten zu Silo
und getrunken. (Eli aber, der Priester, saß auf einem Stuhl an der
Pfoste des Tempels des \textsc{Herrn}.) \bibleverse{10} Und sie war von
Herzen betrübt und betete zum \textsc{Herrn} und weinte sehr
\bibleverse{11} und gelobte ein Gelübde und sprach: \textsc{Herr}
Zebaoth, wirst du deiner Magd Elend ansehen und an mich gedenken und
deiner Magd nicht vergessen und wirst deiner Magd einen Sohn geben, so
will ich ihn dem \textsc{Herrn} geben sein Leben lang und soll kein
Schermesser auf sein Haupt kommen.

\bibleverse{12} Und da sie lange betete vor dem \textsc{Herrn}, hatte
Eli Acht auf ihren Mund. \bibleverse{13} Denn Hanna redete in ihrem
Herzen; allein ihre Lippen regten sich, und ihre Stimme hörte man nicht.
Da meinte Eli, sie wäre trunken, \bibleverse{14} und sprach zu ihr: Wie
lange willst du trunken sein? Lass den Wein von dir kommen, den du bei
dir hast!

\bibleverse{15} Hanna aber antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich
bin ein betrübte Frau. Wein und starkes Getränk habe ich nicht
getrunken, sondern habe mein Herz vor dem \textsc{Herrn} ausgeschüttet.
\bibleverse{16} Du wolltest deine Magd nicht achten wie eine lose Frau;
denn ich habe aus meinem großen Kummer und Traurigkeit geredet bisher.
\bibleverse{17} Eli antwortete und sprach: Gehe hin mit Frieden; der
Gott Israels wird dir geben deine Bitte, die du von ihm gebeten hast.

\bibleverse{18} Sie sprach: Lass deine Magd Gnade finden vor deinen
Augen. Also ging die Frau hin ihres Wegs und aß und sah nicht mehr so
traurig.

\bibleverse{19} Und des Morgens früh machten sie sich auf; und da sie
angebetet hatten vor dem \textsc{Herrn}, kehrten sie wieder um und kamen
heim gen Rama. Und Elkana erkannte seine Frau Hanna, und der
\textsc{Herr} gedachte an sie.

\bibleverse{20} Und da die Tage um waren, ward Hanna schwanger und gebar
einen Sohn und hieß ihn Samuel: „denn ich habe ihn von dem
\textsc{Herrn} erbeten.``

\bibleverse{21} Und da der Mann Elkana hinaufzog mit seinem ganzen
Hause, dass er dem \textsc{Herrn} opferte das jährliche Opfer und sein
Gelübde, \bibleverse{22} zog Hanna nicht mit hinauf, sondern sprach zu
ihrem Mann: Bis der Knabe entwöhnt werde, so will ich ihn bringen, dass
er vor dem \textsc{Herrn} erscheine und bleibe daselbst ewiglich.

\bibleverse{23} Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr: So tue, wie dir's
gefällt: bleib, bis du ihn entwöhnst; der \textsc{Herr} bestätige aber
was er geredet hat. Also blieb die Frau und säugte ihren Sohn, bis dass
sie ihn entwöhnte,

\bibleverse{24} und brachte ihn mit sich hinauf, nachdem sie ihn
entwöhnt hatte, mit drei Jungstiere, mit einem Epha Mehl und einem Krug
Wein; und brachte ihn in das Haus des \textsc{Herrn} zu Silo. Der Knabe
war aber noch jung. \bibleverse{25} Und sie schlachteten einen Jungstier
und brachten den Knaben zu Eli. \bibleverse{26} Und sie sprach: Ach,
mein Herr, so wahr deine Seele lebt, mein Herr, ich bin die Frau, das
hier bei dir stand, zu dem \textsc{Herrn} zu beten. \bibleverse{27} Um
diesen Knaben bat ich. Nun hat der \textsc{Herr} meine Bitte gegeben,
die ich von ihm bat. \bibleverse{28} Darum gebe ich ihn dem
\textsc{Herrn} wieder sein Leben lang, weil er vom \textsc{Herrn}
erbeten ist. Und sie beteten daselbst den \textsc{Herrn} an.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und Hanna betete und sprach: Mein Herz ist fröhlich in
dem \textsc{Herrn}; mein Horn ist erhöht in dem \textsc{Herrn}. Mein
Mund hat sich weit aufgetan über meine Feinde; denn ich freue mich
deines Heils. \bibleverse{2} Es ist niemand heilig wie der
\textsc{Herr}, außer dir ist keiner; und ist kein Hort, wie unser Gott
ist. \bibleverse{3} Lasst euer großes Rühmen und Trotzen, noch gehe
freches Reden aus eurem Munde; denn der \textsc{Herr} ist ein Gott, der
es merkt, und lässt solch Vornehmen nicht gelingen. \bibleverse{4} Der
Bogen der Starken ist zerbrochen, und die Schwachen sind umgürtet mit
Stärke. \bibleverse{5} Die da satt waren, sind ums Brot Knechte
geworden, und die Hunger litten, hungert nicht mehr; ja die Unfruchtbare
hat sieben geboren, und die viele Kinder hatte, hat abgenommen.
\bibleverse{6} Der \textsc{Herr} tötet und macht lebendig, führt in die
Hölle und wieder heraus. \bibleverse{7} Der \textsc{Herr} macht arm und
macht reich; er erniedrigt und erhöht. \bibleverse{8} Er hebt auf den
Dürftigen aus dem Staub und erhöht den Armen aus dem Kot, dass er ihn
setze unter die Fürsten und den Stuhl der Ehre erben lasse. Denn der
Welt Grundfesten sind des \textsc{Herrn}, und er hat den Erdboden darauf
gesetzt. \bibleverse{9} Er wird behüten die Füße seiner Heiligen, aber
die Gottlosen müssen zunichte werden in Finsternis; denn viel Vermögen
hilft doch niemand. \bibleverse{10} Die mit dem \textsc{Herrn} hadern,
müssen zugrunde gehen; über ihnen wird er donnern im Himmel. Der
\textsc{Herr} wird richten der Welt Enden und wird Macht geben seinem
König und erhöhen das Horn seines Gesalbten. \bibleverse{11} Elkana aber
ging hin gen Rama in sein Haus; und der Knabe war des \textsc{Herrn}
Diener vor dem Priester Eli.

\bibleverse{12} Aber die Söhne Elis waren böse Buben; die fragten nicht
nach dem \textsc{Herrn} \bibleverse{13} noch nach dem Recht der Priester
an das Volk. Wenn jemand etwas opfern wollte, so kam des Priesters
Diener, wenn das Fleisch kochte, und hatte eine Gabel mit drei Zacken in
seiner Hand \bibleverse{14} und stieß in den Tiegel oder Kessel oder
Pfanne oder Topf; und was er mit der Gabel hervorzog, das nahm der
Priester davon. Also taten sie dem ganzen Israel, die dahinkamen zu
Silo. \bibleverse{15} Desgleichen, ehe denn sie das Fett anzündeten, kam
des Priesters Diener und sprach zu dem, der das Opfer brachte: Gib mir
das Fleisch, dem Priester zu braten; denn er will nicht gekochtes
Fleisch von dir nehmen, sondern rohes. \bibleverse{16} Wenn dann jemand
zu ihm sagte: Lass erst das Fett anzünden und nimm danach, was dein Herz
begehrt, so sprach er zu ihm: Du sollst mir's jetzt geben; wo nicht, so
will ich's mit Gewalt nehmen. \bibleverse{17} Darum war die Sünde der
jungen Männer sehr groß vor dem \textsc{Herrn}; denn die Leute lästerten
das Opfer des \textsc{Herrn}. \bibleverse{18} Samuel aber war ein Diener
vor dem \textsc{Herrn}; und der Knabe war umgürtet mit einem leinenen
Leibrock. \bibleverse{19} Dazu machte ihm seine Mutter ein kleines
Oberkleid und brachte es ihm hinauf zu seiner Zeit, wenn sie mit ihrem
Mann hinaufging, zu opfern das jährliche Opfer. \bibleverse{20} Und Eli
segnete Elkana und seine Frau und sprach: Der \textsc{Herr} gebe dir
Samen von dieser Frau um der Bitte willen, die sie vom \textsc{Herrn}
gebeten hat. Und sie gingen an ihren Ort. \bibleverse{21} Und der
\textsc{Herr} suchte Hanna heim, dass sie schwanger ward und gebar drei
Söhne und zwei Töchter. Aber Samuel, der Knabe, nahm zu bei dem
\textsc{Herrn}. \bibleverse{22} Eli aber war sehr alt und erfuhr alles,
was seine Söhne taten dem ganzen Israel und dass sie schliefen bei den
Frauen, die da dienten vor der Tür der Hütte des Stifts. \bibleverse{23}
Und er sprach zu ihnen: Warum tut ihr solches? Denn ich höre euer böses
Wesen von diesem ganzen Volk. \bibleverse{24} Nicht, meine Kinder; das
ist nicht ein gutes Gerücht, das ich höre. Ihr macht des \textsc{Herrn}
Volk übertreten. \bibleverse{25} Wenn jemand wider einen Menschen
sündigt, so kann's der Richter schlichten. Wenn aber jemand wider den
\textsc{Herrn} sündigt, wer kann für ihn bitten? Aber sie gehorchten
ihres Vaters Stimme nicht; denn der \textsc{Herr} war willens, sie zu
töten. \bibleverse{26} Aber der Knabe Samuel nahm immermehr zu und war
angenehm bei dem \textsc{Herrn} und bei den Menschen. \bibleverse{27} Es
kam aber ein Mann Gottes zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der
\textsc{Herr}: Ich habe mich offenbart deines Vaters Hause, da sie noch
in Ägypten waren, in Pharaos Hause, \bibleverse{28} und habe ihn
daselbst mir erwählt vor allen Stämmen Israels zum Priestertum, dass er
opfern sollte auf meinem Altar und Räuchwerk anzünden und den Leibrock
vor mir tragen, und habe deines Vaters Hause gegeben alle Feuer der
Kinder Israel. \bibleverse{29} Warum tretet ihr denn mit Füßen meine
Schlachtopfer und Speisopfer, die ich geboten habe in der Wohnung? Und
du ehrst deine Söhne mehr denn mich, dass ihr euch mästet von dem Besten
aller Speisopfer meines Volkes Israel. \bibleverse{30} Darum spricht der
\textsc{Herr}, der Gott Israels: Ich habe geredet, dein Haus und deines
Vaters Haus sollten wandeln vor mir ewiglich. Aber nun spricht der
\textsc{Herr}: Es sei fern von mir! sondern wer mich ehrt, den will ich
auch ehren; wer aber mich verachtet, der soll wieder verachtet werden.
\bibleverse{31} Siehe, es wird die Zeit kommen, dass ich will
entzweibrechen deinen Arm und den Arm deines Vaterhauses, dass kein
Alter sei in deinem Hause, \bibleverse{32} und dass du sehen wirst
deinen Widersacher in der Wohnung bei allerlei Gutem, das Israel
geschehen wird, und wird kein Alter sein in deines Vaters Hause
ewiglich. \bibleverse{33} Doch will ich dir nicht einen jeglichen von
meinem Altar ausrotten, auf dass deine Augen verschmachten und deine
Seele sich gräme; und alle Menge deines Hauses sollen sterben, wenn sie
Männer geworden sind. \bibleverse{34} Und das soll dir ein Zeichen sein,
das über deine zwei Söhne, Hophni und Pinehas, kommen wird: auf einen
Tag werden sie beide sterben. \bibleverse{35} Ich aber will mir einen
treuen Priester erwecken, der soll tun, wie es meinem Herzen und meiner
Seele gefällt; dem will ich ein beständiges Haus bauen, dass er vor
meinem Gesalbten wandle immerdar. \bibleverse{36} Und wer übrig ist von
deinem Hause, der wird kommen und vor jenem niederfallen um einen
silbernen Pfennig und ein Stück Brot und wird sagen: Lass mich doch zu
einem Priesterteil, dass ich einen Bissen Brot esse.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und da Samuel, der Knabe, dem \textsc{Herrn} diente unter
Eli, war des \textsc{Herrn} Wort teuer zu derselben Zeit, und war wenig
Weissagung. \bibleverse{2} Und es begab sich, zur selben Zeit lag Eli an
seinem Ort, und seine Augen fingen an, dunkel zu werden, dass er nicht
sehen konnte. \bibleverse{3} Und Samuel hatte sich gelegt im Tempel des
\textsc{Herrn}, da die Lade Gottes war, und die Lampe Gottes war noch
nicht verloschen. \bibleverse{4} Und der \textsc{Herr} rief Samuel. Er
aber antwortete: Siehe, hier bin ich! \bibleverse{5} und lief zu Eli und
sprach: Siehe, hier bin ich! du hast mich gerufen. Er aber sprach: Ich
habe dich nicht gerufen; gehe wieder hin und lege dich schlafen. Und er
ging hin und legte sich schlafen.

\bibleverse{6} Der \textsc{Herr} rief abermals: Samuel! Und Samuel stand
auf und ging zu Eli und sprach: Siehe, hier bin ich! du hast mich
gerufen. Er aber sprach: Ich habe nicht gerufen, mein Sohn; gehe wieder
hin und lege dich schlafen.

\bibleverse{7} Aber Samuel kannte den \textsc{Herrn} noch nicht, und des
\textsc{Herrn} Wort war ihm noch nicht offenbart.

\bibleverse{8} Und der \textsc{Herr} rief Samuel wieder, zum drittenmal.
Und er stand auf und ging zu Eli und sprach: Siehe, hier bin ich! du
hast mich gerufen. Da merkte Eli, dass der \textsc{Herr} den Knaben
rief,

\bibleverse{9} und sprach zu ihm: Gehe wieder hin und lege dich
schlafen; und wenn du gerufen wirst, so sprich: Rede, \textsc{Herr},
denn dein Knecht hört. Samuel ging hin und legte sich an seinen Ort.

\bibleverse{10} Da kam der \textsc{Herr} und trat dahin und rief wie
vormals: Samuel, Samuel! Und Samuel sprach: Rede, denn dein Knecht hört.

\bibleverse{11} Und der \textsc{Herr} sprach zu Samuel: Siehe, ich tue
ein Ding in Israel, dass, wer das hören wird, dem werden seine beiden
Ohren gellen.

\bibleverse{12} An dem Tage will ich erwecken über Eli, was ich wider
sein Haus geredet habe; ich will's anfangen und vollenden.
\bibleverse{13} Denn ich habe es ihm angesagt, dass ich Richter sein
will über sein Haus ewiglich um der Missetat willen, dass er wusste, wie
seine Kinder sich schändlich hielten, und hat ihnen nicht gewehrt.
\bibleverse{14} Darum habe ich dem Hause Eli geschworen, dass die
Missetat des Hauses Eli solle nicht versöhnt werden weder mit
Schlachtopfer noch mit Speisopfer ewiglich.

\bibleverse{15} Und Samuel lag bis an den Morgen und tat die Türen auf
am Hause des \textsc{Herrn}. Samuel aber fürchtete sich, das Gesicht Eli
anzusagen. \bibleverse{16} Da rief ihn Eli und sprach: Samuel, mein
Sohn! Er antwortete: Siehe, hier bin ich!

\bibleverse{17} Er sprach: Was ist das Wort, das dir gesagt ist?
Verschweige mir nichts. Gott tue dir dies und das, wo du mir etwas
verschweigst, das dir gesagt ist.

\bibleverse{18} Da sagte es ihm Samuel alles an und verschwieg ihm
nichts. Er aber sprach: Es ist der \textsc{Herr}; er tue, was ihm wohl
gefällt. \bibleverse{19} Samuel aber nahm zu, und der \textsc{Herr} war
mit ihm, und fiel keines unter allen seinen Worten auf die Erde.

\bibleverse{20} Und ganz Israel von Dan an bis gen Beerscheba erkannte,
dass Samuel ein treuer Prophet des \textsc{Herrn} war.

\bibleverse{21} Und der \textsc{Herr} erschien hinfort zu Silo; denn der
\textsc{Herr} war Samuel offenbart worden zu Silo durchs Wort des
\textsc{Herrn}. Und Samuel fing an, zu predigen dem ganzen Israel.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Israel aber zog aus, den Philistern entgegen, in den
Streit und lagerten sich bei Eben-Ezer. Die Philister aber hatten sich
gelagert zu Aphek

\bibleverse{2} und stellten sich gegen Israel. Und der Streit teilte
sich weit, und Israel ward vor den Philistern geschlagen; und sie
schlugen in der Ordnung im Felde bei 4000 Mann. \bibleverse{3} Und da
das Volk ins Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat uns der
\textsc{Herr} heute schlagen lassen vor den Philistern? Lasst uns zu uns
nehmen die Lade des Bundes des \textsc{Herrn} von Silo und lasst sie
unter uns kommen, dass sie uns helfe von der Hand unserer Feinde.
\bibleverse{4} Und das Volk sandte gen Silo und ließ von da holen die
Lade des Bundes des \textsc{Herrn} Zebaoth, der über den Cherubim sitzt.
Und es waren da die zwei Söhne Elis mit der Lade des Bundes Gottes,
Hophni und Pinehas. \bibleverse{5} Und da die Lade des Bundes des
\textsc{Herrn} in das Lager kam, jauchzte das ganze Israel mit einem
großem Jauchzen, dass die Erde erschallte. \bibleverse{6} Da aber die
Philister hörten das Geschrei solches Jauchzens, sprachen sie: Was ist
das Geschrei solches großen Jauchzens in der Hebräer Lager? Und da sie
erfuhren, dass die Lade des \textsc{Herrn} ins Lager gekommen wäre,
\bibleverse{7} fürchteten sie sich und sprachen: Gott ist ins Lager
gekommen; und sprachen weiter: Wehe uns! denn es ist zuvor nicht also
gestanden. \bibleverse{8} Wehe uns! Wer will uns erretten von der Hand
dieser mächtigen Götter? Das sind die Götter, die Ägypten schlugen mit
allerlei Plage in der Wüste. \bibleverse{9} So seid nun getrost und
Männer, ihr Philister, dass ihr nicht dienen müsset den Hebräern, wie
sie euch gedient haben! Seid Männer und streitet! \bibleverse{10} Da
stritten die Philister, und Israel ward geschlagen, und ein jeglicher
floh in seine Hütte; und es war eine sehr große Schlacht, dass aus
Israel fielen 30.000 Mann Fußvolk. \bibleverse{11} Und die Lade Gottes
ward genommen, und die zwei Söhne Elis, Hophni und Pinehas, starben.
\bibleverse{12} Da lief einer von Benjamin aus dem Heer und kam gen Silo
desselben Tages und hatte seine Kleider zerrissen und hatte Erde auf
sein Haupt gestreut. \bibleverse{13} Und siehe, als er hineinkam, saß
Eli auf dem Stuhl, dass er auf den Weg sähe; denn sein Herz war zaghaft
über der Lade Gottes. Und da der Mann in die Stadt kam, sagte er's an,
und die ganze Stadt schrie. \bibleverse{14} Und da Eli das laute
Schreien hörte, fragte er: Was ist das für ein lautes Getümmel? Da kam
der Mann eilend und sagte es Eli an.

\bibleverse{15} Eli aber war achtundneunzig Jahre alt, und seine Augen
waren dunkel, dass er nicht sehen konnte. \bibleverse{16} Der Mann aber
sprach zu Eli: Ich komme und bin heute aus dem Heer geflohen. Er aber
sprach: Wie gehet's zu, mein Sohn?

\bibleverse{17} Da antwortete der Verkündiger und sprach: Israel ist
geflohen vor den Philistern, und ist eine große Schlacht im Volk
geschehen, und deine zwei Söhne, Hophni und Pinehas, sind gestorben;
dazu die Lade Gottes ist genommen.

\bibleverse{18} Da er aber der Lade Gottes gedachte, fiel er zurück vom
Stuhl am Tor und brach seinen Hals entzwei und starb; denn er war alt
und ein schwerer Mann. Er richtete aber Israel 40 Jahre.

\bibleverse{19} Seine Schwiegertochter aber, des Pinehas Frau, war
schwanger und sollte gebären. Da sie das Gerücht hörte, dass die Lade
Gottes genommen und ihr Schwiegervater und ihr Mann tot war, krümmte sie
sich und gebar; denn es kam sie ihre Wehe an.

\bibleverse{20} Und da sie jetzt starb, sprachen die Frauen, die neben
ihr standen: Fürchte dich nicht, du hast einen jungen Sohn. Aber sie
antwortete nichts und nahm's auch nicht zu Herzen. \bibleverse{21} Und
sie hieß den Knaben Ikabod und sprach: Die Herrlichkeit ist dahin von
Israel! -- weil die Lade Gottes genommen war und wegen ihres
Schwiegervaters und ihres Mannes. \bibleverse{22} Und sprach abermals:
Die Herrlichkeit ist dahin von Israel; denn die Lade Gottes ist
genommen!

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Die Philister aber nahmen die Lade Gottes und brachten
sie von Eben-Ezer gen Asdod \bibleverse{2} in das Haus Dagons und
stellten sie neben Dagon. \bibleverse{3} Und da die von Asdod des
anderen Morgens früh aufstanden, fanden sie Dagon auf seinem Antlitz
liegen auf der Erde vor der Lade des \textsc{Herrn}. Aber sie nahmen den
Dagon und setzten ihn wieder an seinen Ort. \bibleverse{4} Da sie aber
des anderen Morgens früh aufstanden, fanden sie Dagon abermals auf
seinem Antlitz liegen auf der Erde vor der Lade des \textsc{Herrn}, aber
sein Haupt und seine beiden Hände abgehauen auf der Schwelle, dass der
Rumpf allein dalag. \bibleverse{5} Darum treten die Priester Dagons und
alle, die in Dagons Haus gehen, nicht auf die Schwelle Dagons zu Asdod
bis auf diesen Tag. \bibleverse{6} Aber die Hand des \textsc{Herrn} ward
schwer über die von Asdod und verderbte sie und schlug sie mit bösen
Beulen, Asdod und sein Gebiet. \bibleverse{7} Da aber die Leute zu Asdod
sahen, dass es so zuging, sprachen sie: Lasst die Lade des Gottes
Israels nicht bei uns bleiben; denn seine Hand ist zu hart über uns und
unseren Gott Dagon. \bibleverse{8} Und sie sandten hin und versammelten
alle Fürsten der Philister zu sich und sprachen: Was sollen wir mit der
Lade des Gottes Israels machen? Da antworteten sie: Lasset die Lade des
Gottes Israels nach Gath tragen. Und sie trugen die Lade des Gottes
Israels dahin.

\bibleverse{9} Da sie aber dieselbe dahin getragen hatten, ward durch
die Hand des \textsc{Herrn} in der Stadt ein sehr großer Schrecken, und
er schlug die Leute in der Stadt, beide, klein und groß, also dass an
ihnen Beulen ausbrachen. \bibleverse{10} Da sandten sie die Lade des
\textsc{Herrn} gen Ekron. Da aber die Lade Gottes gen Ekron kam, schrien
die von Ekron: Sie haben die Lade Gottes hergetragen zu mir, dass sie
mich töte und mein Volk.

\bibleverse{11} Da sandten sie hin und versammelten alle Fürsten der
Philister und sprachen: Sendet die Lade des Gottes Israels wieder an
ihren Ort, dass sie mich und mein Volk nicht töte. Denn die Hand Gottes
machte einen sehr großen Schrecken mit Würgen in der ganzen Stadt.
\bibleverse{12} Und welche Leute nicht starben, die wurden geschlagen
mit Beulen, dass das Geschrei der Stadt auf gen Himmel ging.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Also war die Lade des \textsc{Herrn} sieben Monate im
Lande der Philister. \bibleverse{2} Und die Philister riefen ihre
Priester und Weissager und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des
\textsc{Herrn} machen? Lehret uns, womit sollen wir sie an ihren Ort
senden?

\bibleverse{3} Sie sprachen: Wollt ihr die Lade des Gottes Israels
senden, so sendet sie nicht leer, sondern sollt ihm vergelten ein
Schuldopfer; so werdet ihr gesund werden und wird euch kund werden,
warum seine Hand nicht von euch lässt.

\bibleverse{4} Sie aber sprachen: Welches ist das Schuldopfer, das wir
ihm geben sollen? Sie antworteten: Fünf goldene Beulen und fünf goldene
Mäuse nach der Zahl der fünf Fürsten der Philister; denn es ist einerlei
Plage gewesen über euch alle und über eure Fürsten. \bibleverse{5} So
müsset ihr nun machen Bilder eurer Beulen und eurer Mäuse, die euer Land
verderbt haben, dass ihr dem Gott Israels die Ehre gebet; vielleicht
wird seine Hand leichter werden über euch und über euren Gott und über
euer Land. \bibleverse{6} Warum verstockt ihr euer Herz, wie die Ägypter
und Pharao ihr Herz verstockten? Ist's nicht also: da er seine Macht an
ihnen bewies, ließen sie sie fahren, dass sie hingingen?

\bibleverse{7} So nehmet nun und machet einen neuen Wagen und zwei
junge, säugende Kühe, auf die nie ein Joch gekommen ist, und spannet sie
an den Wagen und lasst ihre Kälber hinter ihnen daheimbleiben.
\bibleverse{8} Und nehmet die Lade des \textsc{Herrn} und legt sie auf
den Wagen; und die goldenen Kleinode, die ihr ihm zum Schuldopfer gebet,
tut in ein Kästlein neben ihre Seite. Und sendet sie hin und lasst sie
gehen. \bibleverse{9} Und sehet zu: geht sie hin auf dem Weg ihrer
Grenze gen Beth-Semes, so hat er uns all das große Übel getan; wo nicht,
so werden wir wissen, dass sein Hand uns nicht gerührt hat, sondern es
ist uns ungefähr widerfahren.

\bibleverse{10} Die Leute taten also und nahmen zwei junge, säugende
Kühe und spannten sie an einen Wagen und behielten ihre Kälber daheim
\bibleverse{11} und legten die Lade des \textsc{Herrn} auf den Wagen und
das Kästlein mit den goldenen Mäusen und mit den Bildern ihrer Beulen.
\bibleverse{12} Und die Kühe gingen geradewegs auf Beth-Semes zu auf
einer Straße und gingen und blökten und wichen nicht weder zur Rechten
noch zur Linken; und die Fürsten der Philister gingen ihnen nach bis an
die Grenze von Beth-Semes. \bibleverse{13} Die Beth-Semiter aber
schnitten eben in der Weizenernte im Grund, und hoben ihre Augen auf und
sahen die Lade und freuten sich, sie zu sehen. \bibleverse{14} Der Wagen
aber kam auf den Acker Josuas, des Beth-Semiters, und stand daselbst
still. Und war ein großer Stein daselbst. Und sie spalteten das Holz vom
Wagen und opferten die Kühe dem \textsc{Herrn} zum Brandopfer.
\bibleverse{15} Die Leviten aber hoben die Lade des \textsc{Herrn} herab
und das Kästlein, das nebendran war, darin die goldenen Kleinode waren,
und setzten sie auf den großen Stein. Aber die Leute zu Beth-Semes
opferten dem \textsc{Herrn} desselben Tages Brandopfer und andere Opfer.
\bibleverse{16} Da aber die fünf Fürsten der Philister zugesehen hatten,
zogen sie wiederum gen Ekron desselben Tages. \bibleverse{17} Dies sind
aber die goldenen Beulen, die die Philister dem \textsc{Herrn} zum
Schuldopfer gaben: Asdod eine, Gaza eine, Askalon eine, Gath eine und
Ekron eine; \bibleverse{18} und goldene Mäuse nach der Zahl aller Städte
der Philister unter den fünf Fürsten, der gemauerten Städte und der
Dörfer. Und Zeuge ist der große Stein, darauf sie die Lade des
\textsc{Herrn} ließen, bis auf diesen Tag auf dem Acker Josuas, des
Beth-Semiters. \bibleverse{19} Und etliche zu Beth-Semes wurden
geschlagen, darum dass sie die Lade des \textsc{Herrn} angesehen hatten.
Und er schlug des Volks (fünfzigtausend und) siebzig Mann . Da trug das
Volk Leid, dass der \textsc{Herr} so eine große Schlacht im Volk getan
hatte. \bibleverse{20} Und die Leute zu Beth-Semes sprachen: Wer kann
stehen vor dem \textsc{Herrn}, solchem heiligen Gott? Und zu wem soll er
von uns ziehen? \bibleverse{21} Und sie sandten Boten zu den Bürgern
Kirjath-Jearims und ließen ihnen sagen: Die Philister haben die Lade des
\textsc{Herrn} wiedergebracht; kommet herab und holet sie zu euch
hinauf.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Also kamen die Leute von Kirjath-Jearim und holten die
Lade des \textsc{Herrn} hinauf und brachten sie ins Haus Abinadabs auf
dem Hügel; und seinen Sohn Eleasar heiligten sie, dass er die Lade des
\textsc{Herrn} hütete. \bibleverse{2} Und von dem Tage an, da die Lade
des \textsc{Herrn} zu Kirjath-Jearim blieb, verzog sich die Zeit so
lange, bis es 20 Jahre wurden; und das ganze Haus Israel weinte vor dem
\textsc{Herrn}. \bibleverse{3} Samuel aber sprach zum ganzen Hause
Israel: So ihr euch mit ganzem Herzen bekehret zu dem \textsc{Herrn}, so
tut von euch die fremden Götter und die Astharoth und richtet euer Herz
zu dem \textsc{Herrn} und dienet ihm allein, so wird er euch erretten
aus der Philister Hand. \bibleverse{4} Da taten die Kinder Israel von
sich die Baalim und die Astharoth und dienten dem \textsc{Herrn} allein.
\bibleverse{5} Samuel aber sprach: Versammelt das ganze Israel gen
Mizpa, dass ich für euch bitte zum \textsc{Herrn}. \bibleverse{6} Und
sie kamen zusammen gen Mizpa und schöpften Wasser und gossen's aus vor
dem \textsc{Herrn} und fasteten denselben Tag und sprachen daselbst: Wir
haben an dem \textsc{Herrn} gesündigt. Also richtete Samuel die Kinder
Israel zu Mizpa. \bibleverse{7} Da aber die Philister hörten, dass die
Kinder Israel zusammengekommen waren gen Mizpa, zogen die Fürsten der
Philister hinauf wider Israel. Da das die Kinder Israel hörten,
fürchteten sie sich vor den Philistern \bibleverse{8} und sprachen zu
Samuel: Lass nicht ab, für uns zu schreien zu dem \textsc{Herrn},
unserem Gott, dass er uns helfe aus der Philister Hand. \bibleverse{9}
Samuel nahm ein Milchlämmlein und opferte dem \textsc{Herrn} ein ganzes
Brandopfer und schrie zum \textsc{Herrn} für Israel; und der
\textsc{Herr} erhörte ihn. \bibleverse{10} Und indem Samuel das
Brandopfer opferte, kamen die Philister herzu, zu streiten wider Israel.
Aber der \textsc{Herr} ließ donnern einen großen Donner über die
Philister desselben Tages und schreckte sie, dass sie vor Israel
geschlagen wurden. \bibleverse{11} Da zogen die Männer Israels aus von
Mizpa und jagten die Philister und schlugen sie bis unter Beth-Kar.

\bibleverse{12} Da nahm Samuel einen Stein und setzte ihn zwischen Mizpa
und Sen und hieß ihn Eben-Ezer und sprach: Bis hierher hat uns der
\textsc{Herr} geholfen. \bibleverse{13} Also wurden die Philister
gedämpft und kamen nicht mehr in die Grenze Israels; und die Hand des
\textsc{Herrn} war wider die Philister, solange Samuel lebte.

\bibleverse{14} Also wurden Israel die Städte wieder, die die Philister
ihnen genommen hatten, von Ekron an bis gen Gath, samt ihrem Gebiet; die
errettete Israel von der Hand der Philister. Und Israel hatte Frieden
mit den Amoritern.

\bibleverse{15} Samuel aber richtete Israel sein Leben lang
\bibleverse{16} und zog jährlich umher zu Bethel und Gilgal und Mizpa.
Und wenn er Israel an allen diesen Orten gerichtet hatte,
\bibleverse{17} kam er wieder gen Rama (denn da war sein Haus) und
richtete Israel daselbst und baute dem \textsc{Herrn} daselbst einen
Altar.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Da aber Samuel alt ward, setzte er seine Söhne zu
Richtern über Israel. \bibleverse{2} Sein erstgeborener Sohn hieß Joel
und der andere Abia, und sie waren Richter zu Beerscheba. \bibleverse{3}
Aber seine Söhne wandelten nicht in seinem Wege, sondern neigten sich
zum Geiz und nahmen Geschenke und beugten das Recht. \bibleverse{4} Da
versammelten sich alle Ältesten in Israel und kamen gen Rama zu Samuel
\bibleverse{5} und sprachen zu ihm: Siehe, du bist alt geworden, und
deine Söhne wandeln nicht in deinen Wegen; so setze nun einen König über
uns, der uns richte, wie alle Heiden haben. \bibleverse{6} Das gefiel
Samuel übel, dass sie sagten: Gib uns einen König, der uns richte. Und
Samuel betete vor dem \textsc{Herrn}. \bibleverse{7} Der \textsc{Herr}
aber sprach zu Samuel: Gehorche der Stimme des Volks in allem, was sie
zu dir gesagt haben; denn sie haben nicht dich, sondern mich verworfen,
dass ich nicht soll König über sie sein. \bibleverse{8} Sie tun dir, wie
sie immer getan haben von dem Tage an, da ich sie aus Ägypten führte,
bis auf diesen Tag, und sie mich verlassen und anderen Göttern gedient
haben. \bibleverse{9} So gehorche nun ihrer Stimme. Doch bezeuge ihnen
und verkündige ihnen das Recht des Königs, der über sie herrschen wird.

\bibleverse{10} Und Samuel sagte alle Worte des \textsc{Herrn} dem Volk,
das von ihm einen König forderte, \bibleverse{11} und sprach: Das wird
des Königs Recht sein, der über euch herrschen wird: eure Söhne wird er
nehmen zu seinem Wagen und zu Reitern und dass sie vor seinem Wagen her
laufen \bibleverse{12} und zu Hauptleuten über 1000 und über 50 und zu
Ackerleuten, die ihm seinen Acker bauen, und zu Schnittern in seiner
Ernte und dass sie seine Kriegswaffen und was zu seinen Wagen gehört,
machen. \bibleverse{13} Eure Töchter aber wird er nehmen, dass sie
Salbenbereiterinnen, Köchinnen und Bäckerinnen seien. \bibleverse{14}
Eure besten Äcker und Weinberge und Ölgärten wird er nehmen und seinen
Knechten geben. \bibleverse{15} Dazu von eurer Saat und euren Weinbergen
wird er den Zehnten nehmen und seinen Kämmerern und Knechten geben.
\bibleverse{16} Und eure Knechte und Mägde und eure schönsten Jünglinge
und eure Esel wird er nehmen und seine Geschäfte damit ausrichten.
\bibleverse{17} Von euren Herden wird er den Zehnten nehmen, und ihr
müsst seine Knechte sein. \bibleverse{18} Wenn ihr dann schreien werdet
zu der Zeit über euren König, den ihr euch erwählt habt, so wird euch
der \textsc{Herr} zu derselben Zeit nicht erhören.

\bibleverse{19} Aber das Volk weigerte sich, zu gehorchen der Stimme
Samuels, und sprachen: Mitnichten, sondern es soll ein König über uns
sein, \bibleverse{20} dass wir auch seien wie alle Heiden, dass uns
unser König richte und vor uns her ausziehe und unsere Kriege führe.

\bibleverse{21} Und da Samuel alle Worte des Volks gehört hatte, sagte
er sie vor den Ohren des \textsc{Herrn}. \bibleverse{22} Der
\textsc{Herr} aber sprach zu Samuel: Gehorche ihrer Stimme und mache
ihnen einen König. Und Samuel sprach zu den Männern Israels: Gehet hin,
ein jeglicher in seine Stadt.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Es war aber ein Mann von Benjamin mit Namen Kis, ein Sohn
Abiels, des Sohnes Zerors, des Sohnes Bechoraths, des Sohnes Aphiahs,
des Sohnes eines Benjaminiters, ein wohlhabender Mann. \bibleverse{2}
Der hatte einen Sohn mit Namen Saul; der war ein junger, schöner Mann,
und war kein schönerer unter den Kindern Israel, eines Hauptes länger
denn alles Volk.

\bibleverse{3} Es hatte aber Kis, der Vater Sauls, seine Eselinnen
verloren; und er sprach zu seinem Sohn Saul: Nimm der Knechte einen mit
dir, mache dich auf, gehe hin und suche die Eselinnen. \bibleverse{4}
Und sie gingen durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Salisa, und
fanden sie nicht; sie gingen durch das Land Saalim, und sie waren nicht
da; sie gingen durch das Land Benjamin, und fanden sie nicht.

\bibleverse{5} Da sie aber kamen ins Land Zuph, sprach Saul zu dem
Knecht, der mit ihm war: Komm, lass uns wieder heimgehen; mein Vater
möchte von den Eselinnen lassen und um uns sorgen. \bibleverse{6} Er
aber sprach: Siehe, es ist ein berühmter Mann Gottes in dieser Stadt;
alles, was er sagt, das geschieht. Nun lass uns dahin gehen; vielleicht
sagt er uns unseren Weg, den wir gehen.

\bibleverse{7} Saul aber sprach zu seinem Knechte: Wenn wir schon
hingehen, was bringen wir dem Mann? Denn das Brot ist dahin aus unserem
Sack; so haben wir sonst keine Gabe, die wir dem Mann Gottes bringen.
Was haben wir?

\bibleverse{8} Der Knecht antwortete Saul wieder und sprach: Siehe, ich
habe ein viertel eines Silberlings bei mir; das wollen wir dem Mann
Gottes geben, dass er uns unseren Weg sage. \bibleverse{9} (Vorzeiten in
Israel, wenn man ging, Gott zu fragen, sprach man: Kommt, lasst uns
gehen zu dem Seher! Denn die man jetzt Propheten heißt, die hieß man
vorzeiten Seher.)

\bibleverse{10} Saul sprach zu seinem Knecht: Du hast wohl geredet;
komm, lass uns gehen! Und da sie hingingen zu der Stadt, da der Mann
Gottes war, \bibleverse{11} und zur Stadt hinaufstiegen, fanden sie
Dirnen, die herausgingen, Wasser zu schöpfen. Zu denselben sprachen sie:
Ist der Seher hier?

\bibleverse{12} Sie antworteten ihnen und sprachen: Ja, siehe, da ist
er; eile, denn er ist heute in die Stadt gekommen, weil das Volk heute
zu opfern hat auf der Höhe. \bibleverse{13} Wenn ihr in die Stadt kommt,
so werdet ihr ihn finden, ehe denn er hinaufgeht auf die Höhe, zu essen.
Denn das Volk wird nicht essen, bis er komme, sintemal er segnet das
Opfer; danach essen die, die geladen sind. Darum so gehet hinauf, denn
jetzt werdet ihr ihn eben antreffen.

\bibleverse{14} Und da sie hinauf zur Stadt kamen und in die Stadt
eintraten, siehe, da ging Samuel heraus, ihnen entgegen, und wollte auf
die Höhe gehen.

\bibleverse{15} Aber der \textsc{Herr} hatte Samuels Ohren offenbart
einen Tag zuvor, ehe denn Saul kam, und gesagt: \bibleverse{16} Morgen
um diese Zeit will ich einen Mann zu dir senden aus dem Lande Benjamin;
den sollst du zum Fürsten salben über mein Volk Israel, dass er mein
Volk erlöse von der Philister Hand. Denn ich habe mein Volk angesehen,
und sein Geschrei ist vor mich gekommen.

\bibleverse{17} Da nun Samuel Saul ansah, antwortete ihm der
\textsc{Herr}: Siehe, das ist der Mann, von dem ich dir gesagt habe,
dass er über mein Volk herrsche.

\bibleverse{18} Da trat Saul zu Samuel unter dem Tor und sprach: Sage
mir, wo ist hier des Sehers Haus?

\bibleverse{19} Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der Seher.
Gehe vor mir hinauf auf die Höhe, denn ihr sollt heute mit mir essen;
morgen will ich dich lassen gehen, und alles, was in deinem Herzen ist,
will ich dir sagen. \bibleverse{20} Und um die Eselinnen, die du vor
drei Tagen verloren hast, bekümmere dich jetzt nicht: sie sind gefunden.
Und wes wird sein alles, was das Beste ist in Israel? Wird's nicht dein
und deines Vaters ganzen Hauses sein?

\bibleverse{21} Saul antwortete: Bin ich nicht ein Benjaminiter und von
einem der geringsten Stämme Israels, und mein Geschlecht das kleinste
unter allen Geschlechtern der Stämme Benjamin? Warum sagst du denn mir
solches? \bibleverse{22} Samuel aber nahm Saul und seinen Knecht und
führte sie in den Speisesaal und setzte sie obenan unter die, die
geladen waren; der waren bei 30 Mann. \bibleverse{23} Und Samuel sprach
zu dem Koch: Gib her das Stück, das ich dir gab und befahl, du solltest
es bei dir behalten. \bibleverse{24} Da trug der Koch eine Schulter auf
und was daranhing. Und er legte es Saul vor und sprach: Siehe, das ist
übrig; lege vor dich und iss; denn es ist für dich aufbehalten eben auf
diese Zeit, da ich das Volk lud. Also aß Saul mit Samuel des Tages.

\bibleverse{25} Und da sie hinabgegangen waren von der Höhe zur Stadt,
redete er mit Saul auf dem Dache. \bibleverse{26} Und sie standen früh
auf; und da die Morgenröte aufging, rief Samuel dem Saul auf dem Dach
und sprach: Auf! dass ich dich gehen lasse. Und Saul machte sich auf,
und die beiden gingen miteinander hinaus, er und Samuel. \bibleverse{27}
Und da sie kamen hinab an der Stadt Ende, sprach Samuel zu Saul: Sage
dem Knecht, dass er uns vorangehe (und er ging voran); du aber stehe
jetzt still, dass ich dir kundtue, was Gott gesagt hat.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Da nahm Samuel ein Ölglas und goss auf sein Haupt und
küsste ihn und sprach: Siehst du, dass dich der \textsc{Herr} zum
Fürsten über sein Erbteil gesalbt hat? \bibleverse{2} Wenn du jetzt von
mir gehst, so wirst du zwei Männer finden bei dem Grabe Rahels, in der
Grenze Benjamins, zu Zelzah; die werden zu dir sagen: Die Eselinnen sind
gefunden, die du zu suchen bist gegangen; und siehe, dein Vater hat die
Esel aus der Acht gelassen und sorgt um euch und spricht: Was soll ich
um meinen Sohn tun?

\bibleverse{3} Und wenn du dich von da weiter wendest, so wirst du
kommen zu der Eiche Thabor; daselbst werden dich antreffen drei Männer,
die hinaufgehen zu Gott gen Bethel. Einer trägt drei Böcklein, der
andere drei Laibe Brot, der dritte einen Krug mit Wein. \bibleverse{4}
Und sie werden dich freundlich grüßen und dir zwei Brote geben. Die
sollst du von ihren Händen nehmen.

\bibleverse{5} Danach wirst du kommen zu dem Hügel Gottes, da der
Philister Schildwacht ist; und wenn du daselbst in die Stadt kommst,
wird dir begegnen ein Haufe Propheten, von der Höhe herabkommend, und
vor ihnen her Psalter und Pauke und Flöte und Harfe, und sie werden
weissagen. \bibleverse{6} Und der Geist des \textsc{Herrn} wird über
dich geraten, dass du mit ihnen weissagst; da wirst du ein anderer Mann
werden. \bibleverse{7} Wenn dir nun diese Zeichen kommen, so tue, was
dir unter die Hand kommt; denn Gott ist mit dir. \bibleverse{8} Du
sollst aber vor mir hinabgehen gen Gilgal; siehe, da will ich zu dir
hinabkommen, zu opfern Brandopfer und Dankopfer. Sieben Tage sollst du
harren, bis ich zu dir komme und dir kundtue, was du tun sollst.
\bibleverse{9} Und da er seine Schultern wandte, dass er von Samuel
ginge, gab ihm Gott ein anderes Herz, und alle diese Zeichen kamen auf
denselben Tag. \bibleverse{10} Und da sie kamen an den Hügel, siehe, da
kam ihm ein Prophetenhaufe entgegen; und der Geist Gottes geriet über
ihn, dass er unter ihnen weissagte. \bibleverse{11} Da ihn aber sahen
alle, die ihn vormals gekannt hatten, dass er mit den Propheten
weissagte, sprachen sie alle untereinander: Was ist dem Sohn des Kis
geschehen? Ist Saul auch unter den Propheten? \bibleverse{12} Und einer
daselbst antwortete und sprach: Wer ist ihr Vater? Daher ist das
Sprichwort gekommen: Ist Saul auch unter den Propheten? \bibleverse{13}
Und da er ausgeweissagt hatte, kam er auf die Höhe.

\bibleverse{14} Es sprach aber Sauls Vetter zu ihm und zu seinem Knecht:
Wo seid ihr hin gegangen? Sie antworteten: Die Eselinnen zu suchen; und
da wir sahen, dass sie nicht da waren, kamen wir zu Samuel.

\bibleverse{15} Da sprach der Vetter Sauls: Sage mir, was sagte euch
Samuel?

\bibleverse{16} Saul antwortete seinem Vetter: Er sagte uns, dass die
Eselinnen gefunden wären. Aber von dem Königreich sagte er ihm nicht,
was Samuel gesagt hatte.

\bibleverse{17} Samuel aber berief das Volk zum \textsc{Herrn} gen Mizpa

\bibleverse{18} und sprach zu den Kindern Israel: So sagt der
\textsc{Herr}, der Gott Israels: Ich habe Israel aus Ägypten geführt und
euch von der Ägypter Hand errettet und von der Hand aller Königreiche,
die euch zwangen. \bibleverse{19} Und ihr habt heute euren Gott
verworfen, der euch aus all eurem Unglück und Trübsal geholfen hat, und
sprecht zu ihm: Setze einen König über uns. Wohlan! so tretet nun vor
den \textsc{Herrn} nach euren Stämmen und Freundschaften.

\bibleverse{20} Da nun Samuel alle Stämme Israels herzubrachte, ward
getroffen der Stamm Benjamin. \bibleverse{21} Und da er den Stamm
Benjamin herzubrachte mit seinen Geschlechtern, ward getroffen das
Geschlecht Matris, und ward getroffen Saul, der Sohn des Kis. Und sie
suchten ihn; aber sie fanden ihn nicht. \bibleverse{22} Da fragten sie
fürder den \textsc{Herrn}: Wird er auch noch herkommen? Der
\textsc{Herr} antwortete: Siehe, er hat sich bei dem Geräte versteckt.
\bibleverse{23} Da liefen sie hin und holten ihn von dort. Und da er
unter das Volk trat, war er eines Hauptes länger denn alles Volk.

\bibleverse{24} Und Samuel sprach zu allem Volk: Da seht ihr, welchen
der \textsc{Herr} erwählt hat; denn ihm ist keiner gleich in allem Volk.
Da jauchzte alles Volk und sprach: Glück zu dem König!

\bibleverse{25} Samuel aber sagte dem Volk alle Rechte des Königreiches
und schrieb's in ein Buch und legte es vor den \textsc{Herrn}. Und
Samuel ließ alles Volk gehen, einen jeglichen in sein Haus.
\bibleverse{26} Und Saul ging auch heim gen Gibea, und ging mit ihm des
Heeres ein Teil, welcher Herz Gott rührte. \bibleverse{27} Aber etliche
lose Leute sprachen: Was sollte uns dieser helfen? und verachteten ihn
und brachten ihm kein Geschenk. Er aber tat, als hörte er's nicht.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Es zog aber herauf Nahas, der Ammoniter, und belagerte
Jabes in Gilead. Und alle Männer zu Jabes sprachen zu Nahas: Mache einen
Bund mit uns, so wollen wir dir dienen. \bibleverse{2} Aber Nahas, der
Ammoniter, antwortete ihnen: Darin will ich mit euch einen Bund machen,
dass ich euch allen das rechte Auge aussteche und bringe damit Schmach
über ganz Israel. \bibleverse{3} Da sprachen zu ihm die Ältesten zu
Jabes: Gib uns sieben Tage, dass wir Boten senden in alles Gebiet
Israels; ist dann niemand, der uns rette, so wollen wir zu dir
hinausgehen. \bibleverse{4} Da kamen die Boten gen Gibea Sauls und
redeten solches vor den Ohren des Volks. Da hob alles Volk seine Stimme
auf und weinte.

\bibleverse{5} Und siehe, da kam Saul vom Felde hinter den Rindern her
und sprach: Was ist dem Volk, dass es weint? Da erzählten sie ihm die
Sache der Männer von Jabes. \bibleverse{6} Da geriet der Geist Gottes
über ihn, als er solche Worte hörte, und sein Zorn ergrimmte sehr,
\bibleverse{7} und er nahm ein paar Ochsen und zerstückte sie und sandte
in alles Gebiet Israels durch die Boten und ließ sagen: Wer nicht
auszieht, Saul und Samuel nach, des Rindern soll man also tun. Da fiel
die Furcht des \textsc{Herrn} auf das Volk, dass sie auszogen gleich wie
ein Mann. \bibleverse{8} Und er musterte sie zu Besek; und der Kinder
Israel waren 300.000 Mann und der Kinder Juda 30.000. \bibleverse{9} Und
sie sagten den Boten, die gekommen waren: Also sagt den Männern zu Jabes
in Gilead: Morgen soll euch Hilfe geschehen, wenn die Sonne beginnt heiß
zu scheinen. Da die Boten kamen und verkündigten das den Männern zu
Jabes, wurden sie froh. \bibleverse{10} Und die Männer von Jabes
sprachen: Morgen wollen wir zu euch hinausgehen, dass ihr uns tut alles,
was euch gefällt. \bibleverse{11} Und des anderen Morgens stellte Saul
das Volk in drei Haufen, und sie kamen ins Lager um die Morgenwache und
schlugen die Ammoniter, bis der Tag heiß ward; welche aber übrigblieben,
wurden also zerstreut, dass ihrer nicht zwei beieinander blieben.
\bibleverse{12} Da sprach das Volk zu Samuel: Wer sind die, die da
sagten: Sollte Saul über uns herrschen? Gebt sie her, die Männer, dass
wir sie töten. \bibleverse{13} Saul aber sprach: Es soll auf diesen Tag
niemand sterben; denn der \textsc{Herr} hat heute Heil gegeben in
Israel. \bibleverse{14} Samuel sprach zum Volk: Kommt, lasst uns gen
Gilgal gehen und das Königreich daselbst erneuen. \bibleverse{15} Da
ging alles Volk gen Gilgal und machten daselbst Saul zum König vor dem
\textsc{Herrn} zu Gilgal und opferten Dankopfer vor dem \textsc{Herrn}.
Und Saul samt allen Männern Israels freuten sich daselbst gar sehr.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Da sprach Samuel zum ganzen Israel: Siehe, ich habe eurer
Stimme gehorcht in allem, was ihr mir gesagt habt, und habe einen König
über euch gemacht. \bibleverse{2} Und nun siehe, da zieht euer König vor
euch her. Ich aber bin alt und grau geworden, und meine Söhne sind bei
euch, und ich bin vor euch her gegangen von meiner Jugend auf bis auf
diesen Tag. \bibleverse{3} Siehe, hier bin ich; antwortet wider mich vor
dem \textsc{Herrn} und seinem Gesalbten, ob ich jemandes Ochsen oder
Esel genommen habe? ob ich jemand habe Gewalt oder Unrecht getan? ob ich
von jemandes Hand ein Geschenk genommen habe und mir die Augen blenden
lassen? so will ich's euch wiedergeben. \bibleverse{4} Sie sprachen: Du
hast uns keine Gewalt noch Unrecht getan und von niemandes Hand etwas
genommen.

\bibleverse{5} Er sprach zu ihnen: Der \textsc{Herr} sei Zeuge wider
euch und sein Gesalbter heutigestages, dass ihr nichts in meiner Hand
gefunden habt. Sie sprachen: Ja, Zeugen sollen sie sein.

\bibleverse{6} Und Samuel sprach zum Volk: Ja, der \textsc{Herr}, der
Mose und Aaron gemacht hat und eure Väter aus Ägyptenland geführt hat.
\bibleverse{7} So tretet nun her, dass ich mit euch rechte vor dem
\textsc{Herrn} über alle Wohltat des \textsc{Herrn}, die er an euch und
euren Vätern getan hat.

\bibleverse{8} Als Jakob nach Ägypten gekommen war, schrien eure Väter
zu dem \textsc{Herrn}, und er sandte Mose und Aaron, dass sie eure Väter
aus Ägypten führten und sie an diesem Ort wohnen ließen. \bibleverse{9}
Aber da sie des \textsc{Herrn}, ihres Gottes, vergaßen, verkaufte er sie
unter die Gewalt Siseras, des Feldhauptmanns zu Hazor, und unter die
Gewalt der Philister und unter die Gewalt des Königs der Moabiter, die
stritten wider sie. \bibleverse{10} Und sie schrien zum \textsc{Herrn}
und sprachen: Wir haben gesündigt, dass wir den \textsc{Herrn} verlassen
und den Baalim und den Astharoth gedient haben; nun aber errette uns von
der Hand unserer Feinde, so wollen wir dir dienen. \bibleverse{11} Da
sandte der \textsc{Herr} Jerubbaal, Bedan, Jephthah und Samuel und
errettete euch von eurer Feinde Händen umher und ließ euch sicher
wohnen. \bibleverse{12} Da ihr aber sahet, das Nahas, der König der
Kinder Ammon, wider euch kam, spracht ihr zu mir: Mitnichten, sondern
ein König soll über uns herrschen! so doch der \textsc{Herr}, euer Gott,
euer König war. \bibleverse{13} Nun, da habt ihr euren König, den ihr
erwählt und erbeten habt; denn siehe, der \textsc{Herr} hat einen König
über euch gesetzt. \bibleverse{14} Werdet ihr nun den \textsc{Herrn}
fürchten und ihm dienen und seiner Stimme gehorchen und dem Munde des
\textsc{Herrn} nicht ungehorsam sein, so werdet ihr und euer König, der
über euch herrscht, dem \textsc{Herrn}, eurem Gott, folgen.
\bibleverse{15} Werdet ihr aber des \textsc{Herrn} Stimme nicht
gehorchen, sondern seinem Munde ungehorsam sein, so wird die Hand des
\textsc{Herrn} wider euch sein wie wider eure Väter. -- \bibleverse{16}
Tretet auch nun her und sehet das große Ding, das der \textsc{Herr} vor
euren Augen tun wird. \bibleverse{17} Ist nicht jetzt die Weizenernte?
Ich will aber den \textsc{Herrn} anrufen, dass er soll donnern und
regnen lassen, dass ihr innewerdet und sehen sollt das große Übel, das
ihr vor des \textsc{Herrn} Augen getan habt, dass ihr euch einen König
erbeten habt.

\bibleverse{18} Und da Samuel den \textsc{Herrn} anrief, ließ der
\textsc{Herr} donnern und regnen desselben Tages. Da fürchtete das ganze
Volk sehr den \textsc{Herrn} und Samuel

\bibleverse{19} und sprachen alle zu Samuel: Bitte für deine Knechte den
\textsc{Herrn}, deinen Gott, dass wir nicht sterben; denn über alle
unsere Sünden haben wir auch das Übel getan, dass wir uns einen König
erbeten haben.

\bibleverse{20} Samuel aber sprach zum Volk: Fürchtet euch nicht! Ihr
habt zwar das Übel alles getan; doch weichet nicht hinter dem
\textsc{Herrn} ab, sondern dienet dem \textsc{Herrn} von ganzem Herzen
\bibleverse{21} und folget nicht dem Eitlen nach; denn es nützt nicht
und kann nicht erretten, weil es ein eitel Ding ist. \bibleverse{22}
Aber der \textsc{Herr} verlässt sein Volk nicht um seines großen Namens
willen; denn es hat dem \textsc{Herrn} gefallen, euch ihm selbst zum
Volk zu machen. \bibleverse{23} Es sei aber auch ferne von mir, mich
also an dem \textsc{Herrn} zu versündigen, dass ich sollte ablassen für
euch zu beten und euch zu lehren den guten und richtigen Weg.
\bibleverse{24} Fürchtet nur den \textsc{Herrn} und dienet ihm treulich
von ganzem Herzen; denn ihr habt gesehen wie große Dinge er an euch tut.
\bibleverse{25} Werdet ihr aber übel handeln, so werdet ihr und euer
König verloren sein.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Saul war ein Jahr König gewesen; und da er zwei Jahre
über Israel regiert hatte,

\bibleverse{2} erwählte er sich 3000 Mann aus Israel. 2000 waren mit
Saul zu Michmas und auf dem Gebirge Bethel und eintausend mit Jonathan
zu Gibea-Benjamin; das andere Volk aber ließ er gehen, einen jeglichen
in seine Hütte. \bibleverse{3} Jonathan aber schlug die Schildwacht der
Philister, die zu Gibea war. Das kam vor die Philister. Und Saul ließ
die Posaune blasen im ganzen Land und sagen: Das lasst die Hebräer
hören! \bibleverse{4} Und ganz Israel hörte sagen: Saul hat der
Philister Schildwacht geschlagen, und Israel ist stinkend geworden vor
den Philistern. Und alles Volk wurde zuhauf gerufen Saul nach gen
Gilgal. \bibleverse{5} Da versammelten sich die Philister, zu streiten
mit Israel, 30.000 Wagen, 6000 Reiter und sonst Volk, so viel wie Sand
am Rand des Meers, und zogen herauf und lagerten sich zu Michmas, gegen
Morgen vor Beth-Aven. \bibleverse{6} Da das sahen die Männer Israels,
dass sie in Nöten waren (denn dem Volk war bange), verkrochen sie sich
in die Höhlen und Klüfte und Felsen und Löcher und Gruben.
\bibleverse{7} Es gingen aber auch Hebräer über den Jordan ins Land Gad
und Gilead. Saul aber war noch zu Gilgal, und alles Volk ward hinter ihm
verzagt. \bibleverse{8} Da harrte er sieben Tage auf die Zeit, von
Samuel bestimmt. Und da Samuel nicht kam gen Gilgal, zerstreute sich das
Volk von ihm. \bibleverse{9} Da sprach Saul: Bringet mir her Brandopfer
und Dankopfer. Und er opferte Brandopfer. \bibleverse{10} Als er aber
das Brandopfer vollendet hatte, siehe, da kam Samuel. Da ging Saul
hinaus ihm entgegen, ihn zu grüßen. \bibleverse{11} Samuel aber sprach:
Was hast du getan? Saul antwortete: Ich sah, dass das Volk sich von mir
zerstreute, und du kamst nicht zu bestimmter Zeit, und die Philister
waren versammelt zu Michmas.

\bibleverse{12} Da sprach ich: Nun werden die Philister zu mir
herabkommen gen Gilgal, und ich habe das Angesicht des \textsc{Herrn}
nicht erbeten; da wagte ich's und opferte Brandopfer.

\bibleverse{13} Samuel aber sprach zu Saul: Du hast töricht getan und
nicht gehalten des \textsc{Herrn}, deines Gottes, Gebot, das er dir
geboten hat; denn er hätte dein Reich bestätigt über Israel für und für.
\bibleverse{14} Aber nun wird dein Reich nicht bestehen. Der
\textsc{Herr} hat sich einen Mann ersucht nach seinem Herzen; dem hat
der \textsc{Herr} geboten, Fürst zu sein über sein Volk; denn du hast
des \textsc{Herrn} Gebot nicht gehalten.

\bibleverse{15} Und Samuel machte sich auf und ging von Gilgal gen
Gibea-Benjamin. Aber Saul zählte das Volk, das bei ihm war, bei 600
Mann. \bibleverse{16} Saul aber und sein Sohn Jonathan und das Volk, das
bei ihm war, blieben zu Gibea-Benjamin. Die Philister aber hatten sich
gelagert zu Michmas. \bibleverse{17} Und aus dem Lager der Philister
zogen drei Haufen, das Land zu verheeren. Einer wandte sich auf die
Straße gen Ophra ins Land Sual; \bibleverse{18} der andere wandte sich
auf die Straße Beth-Horons; der dritte wandte sich auf die Straße, die
da reicht bis an das Tal Zeboim an der Wüste. \bibleverse{19} Es ward
aber kein Schmied im ganzen Lande Israel gefunden -- denn die Philister
gedachten, die Hebräer möchten Schwert und Spieß machen --;
\bibleverse{20} und ganz Israel musste hinabziehen zu den Philistern,
wenn jemand hatte eine Pflugschar, Haue, Beil oder Sense zu schärfen.
\bibleverse{21} Und die Schneiden an den Sensen und Hauen und Gabeln und
Beilen waren abgearbeitet und die Stachel stumpf geworden.
\bibleverse{22} Da nun der Streittag kam, ward kein Schwert noch Spieß
gefunden in des ganzen Volkes Hand, das mit Saul und Jonathan war; nur
Saul und sein Sohn hatten Waffen.

\bibleverse{23} Und eine Wache der Philister zog heraus an den engen Weg
von Michmas.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Es begab sich eines Tages, dass Jonathan, der Sohn Sauls,
sprach zu seinem Knaben, der sein Waffenträger war: Komm, lass uns
hinübergehen zu der Philister Wache, die da drüben ist! und sagte es
seinem Vater nicht an. \bibleverse{2} Saul aber blieb zu Gibea am Ende
unter einem Granatbaum, der in der Vorstadt war; und des Volks, das bei
ihm war, waren bei 600 Mann. \bibleverse{3} Und Ahia, der Sohn Ahitobs,
des Bruders Ikabods, des Sohnes des Pinehas, des Sohnes Elis, des
Priesters des \textsc{Herrn} zu Silo, trug den Leibrock. Das Volk wusste
auch nicht, dass Jonathan war hingegangen. \bibleverse{4} Es waren aber
an dem Wege, da Jonathan suchte hinüberzugehen zu der Philister Wache,
zwei spitze Felsen, einer diesseits, der andere jenseits; der eine hieß
Bozez, der andere Sene. \bibleverse{5} Und einer sah von Mitternacht
gegen Michmas und der andere von Mittag gegen Geba. \bibleverse{6} Und
Jonathan sprach zu seinem Waffenträger: Komm, lass uns hinübergehen zu
der Wache dieser Unbeschnittenen! Vielleicht wird der \textsc{Herr}
etwas durch uns ausrichten; denn es ist dem \textsc{Herrn} nicht schwer,
durch viel oder wenig zu helfen.

\bibleverse{7} Da antwortete ihm sein Waffenträger: Tue alles, was in
deinem Herzen ist; fahre hin. Siehe, ich bin mit dir, wie dein Herz
will.

\bibleverse{8} Jonathan sprach: Wohlan! Wenn wir hinüberkommen zu den
Leuten und ihnen ins Gesicht kommen, \bibleverse{9} werden sie dann
sagen: Stehet still, bis wir an euch gelangen! so wollen wir an unserem
Ort stehen bleiben und nicht zu ihnen hinaufgehen. \bibleverse{10}
Werden sie aber sagen: Kommt zu uns herauf! so wollen wir zu ihnen
hinaufsteigen, so hat sie uns der \textsc{Herr} in unsere Hände gegeben.
Und das soll uns zum Zeichen sein.

\bibleverse{11} Da sie nun der Philister Wache beide ins Gesicht kamen,
sprachen die Philister: Siehe, die Hebräer sind aus den Löchern
gegangen, darin sie sich verkrochen hatten. \bibleverse{12} Und die
Männer der Wache antworteten Jonathan und seinem Waffenträger und
sprachen: Kommt herauf zu uns, so wollen wir's euch wohl lehren! Da
sprach Jonathan zu seinem Waffenträger: Steige mir nach! der
\textsc{Herr} hat sie gegeben in die Hände Israels.

\bibleverse{13} Und Jonathan kletterte mit Händen und mit Füßen hinauf
und sein Waffenträger ihm nach. Da fielen sie vor Jonathan darnieder,
und sein Waffenträger würgte ihm immer nach, \bibleverse{14} also dass
derer, die Jonathan und sein Waffenträger zuerst erschlug, waren bei 20
Mann, beinahe auf einer halben Hufe Acker, die ein Joch pflügt.
\bibleverse{15} Und es kam ein Schrecken ins Lager auf dem Felde und ins
ganze Volk; die Wache und die streifenden Rotten erschraken auch, also
dass das Land erbebte; denn es war ein Schrecken von Gott.
\bibleverse{16} Und die Wächter Sauls zu Gibea-Benjamin sahen, dass der
Haufe zerrann und verlief sich und ward zerschmissen. \bibleverse{17}
Saul sprach zu dem Volk, das bei ihm war: Zählet und sehet, wer von uns
sei weggegangen! Und da sei zählten, siehe, das war Jonathan und sein
Waffenträger nicht da.

\bibleverse{18} Da sprach Saul zu Ahia: Bringe herzu die Lade Gottes!
(Denn die Lade Gottes war zu der Zeit bei den Kindern Israel.)
\bibleverse{19} Und da Saul noch redete mit dem Priester, da ward das
Getümmel und das Laufen in der Philister Lager größer. Und Saul sprach
zum Priester: Zieh deine Hand ab!

\bibleverse{20} Und Saul rief und alles Volk, das mit ihm war, und sie
kamen zum Streit; und siehe, da ging eines jeglichen Schwert wider den
anderen und war ein sehr großes Getümmel. \bibleverse{21} Auch die
Hebräer, die bisher bei den Philistern gewesen waren und mit ihnen im
Lager hinaufgezogen waren umher, taten sich zu denen von Israel, die mit
Saul und Jonathan waren. \bibleverse{22} Und alle Männer von Israel, die
sich auf dem Gebirge Ephraim verkrochen hatten, da sie hörten, dass die
Philister flohen, strichen hinter ihnen her im Streit. \bibleverse{23}
Also half der \textsc{Herr} zu der Zeit Israel. Und der Streit währte
bis gen Beth-Aven. \bibleverse{24} Und da die Männer Israels matt waren
desselben Tages, beschwor Saul das Volk und sprach: Verflucht sei
jedermann, wer etwas isst zum Abend, dass ich mich an meinen Feinden
räche! Da aß das ganze Volk nichts.

\bibleverse{25} Und das ganze Land kam in den Wald. Es war aber Honig
auf dem Erdboden. \bibleverse{26} Und da das Volk hineinkam in den Wald,
siehe, da floss der Honig. Aber niemand tat davon mit der Hand zu seinem
Munde; denn das Volk fürchtete sich vor dem Eid. \bibleverse{27}
Jonathan aber hatte nicht gehört, dass sein Vater das Volk beschworen
hatte, und reckte seinen Stab aus, den er in seiner Hand hatte, und
tauchte mit der Spitze in den Honigseim und wandte seine Hand zu seinem
Munde; da wurden sein Augen wacker. \bibleverse{28} Da antwortete einer
des Volks und sprach: Dein Vater hat das Volk beschworen und gesagt:
Verflucht sei jedermann, der heute etwas isst! Und das Volk war matt
geworden.

\bibleverse{29} Da sprach Jonathan: Mein Vater hat das Land ins Unglück
gebracht; sehet, wie wacker sind meine Augen geworden, dass ich ein
wenig dieses Honigs gekostet habe. \bibleverse{30} Weil aber das Volk
heute nicht hat dürfen essen von der Beute seiner Feinde, die es
gefunden hat, so hat auch nun die Schlacht nicht größer werden können
wider die Philister. \bibleverse{31} Sie schlugen aber die Philister des
Tages von Michmas bis gen Ajalon. Und das Volk ward sehr matt.
\bibleverse{32} Und das Volk fiel über die Beute her und nahmen Schafe
und Rinder und Kälber und schlachteten auf der Erde und aßen so blutig.
\bibleverse{33} Da verkündete man Saul: Siehe, das Volk versündigt sich
am \textsc{Herrn}, dass es Blut isst. Er sprach: Ihr habt übel getan;
wälzet her zu mir jetzt einen großen Stein.

\bibleverse{34} Und Saul sprach weiter: Zerstreuet euch unter das Volk
und saget ihnen, dass ein jeglicher seinen Ochsen und sein Schaf zu mir
bringe, und schlachtet allhier, dass ihr esset und euch nicht
versündiget an dem \textsc{Herrn} mit dem Blutessen. Da brachte alles
Volk ein jeglicher seinen Ochsen mit seiner Hand herzu des Nachts und
schlachteten daselbst.

\bibleverse{35} Und Saul baute dem \textsc{Herrn} einen Altar. (Das ist
der erste Altar, den er dem \textsc{Herrn} baute.) \bibleverse{36} Und
Saul sprach: Lasst uns hinabziehen den Philistern nach bei der Nacht und
sie berauben, bis dass es lichter Morgen wird, dass wir niemand von
ihnen übriglassen. Sie antworteten: Tue alles, was dir gefällt. Aber der
Priester sprach: Lasst uns hierher zu Gott nahen.

\bibleverse{37} Und Saul fragte Gott: Soll ich hinabziehen den
Philistern nach? Und willst du sie geben in Israels Hände? Aber er
antwortete ihm zu der Zeit nicht. \bibleverse{38} Da sprach Saul: Lasst
herzutreten alle Obersten des Volks, und erfahret und sehet, an welchem
die Sünde sei zu dieser Zeit;

\bibleverse{39} denn so wahr der \textsc{Herr} lebt, der Heiland
Israels, und ob sie gleich an meinem Sohn Jonathan wäre, so soll er
sterben! Und niemand antwortete ihm aus dem ganzen Volk. \bibleverse{40}
Und er sprach zu dem ganzen Israel: Seid ihr auf jener Seite; ich und
mein Sohn Jonathan wollen sein auf dieser Seite. Das Volk sprach zu
Saul: Tue, was dir gefällt.

\bibleverse{41} Und Saul sprach zu dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels:
Schaffe Recht! Da ward Jonathan und Saul getroffen; aber das Volk ging
frei aus.

\bibleverse{42} Saul sprach: Werfet über mich und meinen Sohn Jonathan!
Da ward Jonathan getroffen.

\bibleverse{43} Und Saul sprach zu Jonathan: Sage mir, was hast du
getan? Jonathan sagte es ihm und sprach: Ich habe ein wenig Honig
gekostet mit dem Stabe, den ich in meiner Hand hatte; und siehe, ich
muss darum sterben. \bibleverse{44} Da sprach Saul: Gott tue mir dies
und das, Jonathan, du musst des Todes sterben.

\bibleverse{45} Aber das Volk sprach zu Saul: Sollte Jonathan sterben,
der ein solch großes Heil in Israel getan hat! Das sei ferne! So wahr
der \textsc{Herr} lebt, es soll kein Haar von seinem Haupt auf die Erde
fallen; denn Gott hat's heute durch ihn getan. Also erlöste das Volk
Jonathan, dass er nicht sterben musste.

\bibleverse{46} Da zog Saul herauf von den Philistern, und die Philister
zogen an ihren Ort.

\bibleverse{47} Aber da Saul das Reich über Israel eingenommen hatte,
stritt er wider alle seine Feinde umher: wider die Moabiter, wider die
Kinder Ammon, wider die Edomiter, wider die Könige Zobas, wider die
Philister; und wo er sich hin wandte, da übte er Strafe.

\bibleverse{48} Und er hatte Sieg und schlug die Amalekiter und
errettete Israel von der Hand aller, die sie zwackten.

\bibleverse{49} Saul aber hatte Söhne: Jonathan, Iswi, Malchisua. Und
seine zwei Töchter hießen also: die erstgeborene Merab und die jüngere
Michal.

\bibleverse{50} Und die Frau Sauls hieß Ahinoam, eine Tochter des
Ahimaaz. Und sein Feldhauptmann hieß Abner, ein Sohn Ners, Sauls
Vetters. \bibleverse{51} Kis aber war Sauls Vater; Ner aber, Abners
Vater, war ein Sohn Abiels. \bibleverse{52} Es war aber ein harter
Streit wider die Philister, solange Saul lebte. Und wo Saul sah einen
starken und rüstigen Mann, den nahm er zu sich.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Samuel aber sprach zu Saul: Der \textsc{Herr} hat mich
gesandt, dass ich dich zum König salbte über sein Volk Israel; so höre
nun die Stimme der Worte des \textsc{Herrn}. \bibleverse{2} So spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth: Ich habe bedacht, was Amalek Israel tat und
wie er ihm den Weg verlegte, da er aus Ägypten zog. \bibleverse{3} So
zieh nun hin und schlage die Amalekiter und verbanne sie mit allem, was
sie haben; schone ihrer nicht, sondern töte Mann und Frau, Kinder und
Säuglinge, Ochsen und Schafe, Kamele und Esel! \bibleverse{4} Saul ließ
solches vor das Volk kommen; und er zählte sie zu Telaim: 200.000 Mann
Fußvolk und 10.000 Mann aus Juda. \bibleverse{5} Und da Saul kam zu der
Amalekiter Stadt, machte er einen Hinterhalt am Bach \bibleverse{6} und
ließ den Kenitern sagen: Gehet hin, weichet und ziehet herab von den
Amalekitern, dass ich euch nicht mit ihnen aufräume; denn ihr tatet
Barmherzigkeit an allen Kindern Israel, da sie aus Ägypten zogen. Also
machten sich die Keniter von den Amalekitern. \bibleverse{7} Da schlug
Saul die Amalekiter von Hevila an bis gen Sur, das vor Ägypten liegt,
\bibleverse{8} und griff Agag, der Amalekiter König, lebendig, und alles
Volk verbannte er mit des Schwertes Schärfe. \bibleverse{9} Aber Saul
und das Volk verschonten den Agag, und was gute Schafe und Rinder und
gemästet war, und die Lämmer und alles, was gut war, und wollten's nicht
verbannen; was aber schnöde und untüchtig war, das verbannten sie.

\bibleverse{10} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu Samuel und sprach:
\bibleverse{11} Es reut mich, dass ich Saul zum König gemacht habe; denn
er hat sich hinter mir abgewandt und meine Worte nicht erfüllt. Darob
ward Samuel zornig und schrie zu dem \textsc{Herrn} die ganze Nacht.

\bibleverse{12} Und Samuel machte sich früh auf, dass er Saul am Morgen
begegnete. Und ihm ward angesagt, dass Saul gen Karmel gekommen wäre und
hätte sich ein Siegeszeichen aufgerichtet und wäre herumgezogen und gen
Gilgal hinabgekommen.

\bibleverse{13} Als nun Samuel zu Saul kam, sprach Saul zu ihm: Gesegnet
seist du dem \textsc{Herrn}! Ich habe des \textsc{Herrn} Wort erfüllt.

\bibleverse{14} Samuel antwortete: Was ist denn das für ein Blöken der
Schafe in meinen Ohren und ein Brüllen der Rinder, die ich höre?

\bibleverse{15} Saul sprach: Von den Amalekitern haben sie sie gebracht;
denn das Volk verschonte die besten Schafe und Rinder um des Opfers
willen des \textsc{Herrn}, deines Gottes; das andere haben wir verbannt.

\bibleverse{16} Samuel aber antwortete Saul: Lass dir sagen, was der
\textsc{Herr} mit mir geredet hat diese Nacht. Er sprach: Sage an!

\bibleverse{17} Samuel sprach: Ist's nicht also? Da du klein warst vor
deinen Augen, wurdest du das Haupt unter den Stämmen Israels, und der
\textsc{Herr} salbte dich zum König über Israel?

\bibleverse{18} Und der \textsc{Herr} sandte dich auf den Weg und
sprach: Zieh hin und verbanne die Sünder, die Amalekiter, und streite
wider sie, bis du sie vertilgest! \bibleverse{19} Warum hast du nicht
gehorcht der Stimme des \textsc{Herrn}, sondern hast dich zum Raub
gewandt und übel gehandelt vor den Augen des \textsc{Herrn}?

\bibleverse{20} Saul antwortete Samuel: Habe ich doch der Stimme des
\textsc{Herrn} gehorcht und bin hingezogen des Wegs, den mich der
\textsc{Herr} sandte, und habe Agag, der Amalekiter König, gebracht und
die Amalekiter verbannt; \bibleverse{21} Aber das Volk hat vom Raub
genommen, Schafe und Rinder, das Beste unter dem Verbannten, dem
\textsc{Herrn}, deinem Gott, zu opfern in Gilgal.

\bibleverse{22} Samuel aber sprach: Meinst du, dass der \textsc{Herr}
Lust habe am Opfer und Brandopfer gleich wie am Gehorsam gegen die
Stimme des \textsc{Herrn}? Siehe, Gehorsam ist besser denn Opfer, und
Aufmerken besser denn das Fett von Widdern; \bibleverse{23} denn
Ungehorsam ist eine Zaubereisünde, und Widerstreben ist Abgötterei und
Götzendienst. Weil du nun des \textsc{Herrn} Wort verworfen hast, hat er
dich auch verworfen, dass du nicht König seist. \bibleverse{24} Da
sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündigt, dass ich des \textsc{Herrn}
Befehl und deine Worte übertreten habe; denn ich fürchtete das Volk und
gehorchte ihrer Stimme. \bibleverse{25} Und nun vergib mir die Sünde und
kehre mit mir um, dass ich den \textsc{Herrn} anbete.

\bibleverse{26} Samuel sprach zu Saul: Ich will nicht mit dir umkehren;
denn du hast des \textsc{Herrn} Wort verworfen, und der \textsc{Herr}
hat dich auch verworfen, dass du nicht König seist über Israel.
\bibleverse{27} Und als sich Samuel umwandte, dass er wegginge, ergriff
er ihn bei einem Zipfel seines Rocks, und er zerriss. \bibleverse{28} Da
sprach Samuel zu ihm: Der \textsc{Herr} hat das Königreich Israel heute
von dir gerissen und deinem Nächsten gegeben, der besser ist denn du.
\bibleverse{29} Auch lügt der Held in Israel nicht, und es gereut ihn
nicht; denn er ist nicht ein Mensch, dass ihn etwas gereuen sollte.
\bibleverse{30} Er aber sprach: Ich habe gesündigt; aber ehre mich doch
jetzt vor den Ältesten meines Volks und vor Israel und kehre mit mir um,
dass ich den \textsc{Herrn}, deinen Gott, anbete.

\bibleverse{31} Also kehrte Samuel um und folgte Saul nach, dass Saul
den \textsc{Herrn} anbetete. \bibleverse{32} Samuel aber sprach: Lasst
her zu mir bringen Agag, der Amalekiter König. Und Agag ging zu ihm
getrost und sprach: Also muss man des Todes Bitterkeit vertreiben.

\bibleverse{33} Samuel sprach: Wie dein Schwert Frauen ihrer Kinder
beraubt hat, also soll auch deine Mutter der Kinder beraubt sein unter
den Frauen. Also zerhieb Samuel den Agag zu Stücken vor dem
\textsc{Herrn} in Gilgal.

\bibleverse{34} Und Samuel ging hin gen Rama; Saul aber zog hinauf zu
seinem Hause zu Gibea Sauls.

\bibleverse{35} Und Samuel sah Saul fürder nicht mehr bis an den Tag
seines Todes. Aber doch trug Samuel Leid um Saul, dass es den
\textsc{Herrn} gereut hatte, dass er Saul zum König über Israel gemacht
hatte.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Und der \textsc{Herr} sprach zu Samuel: Wie lange trägst
du Leid um Saul, den ich verworfen habe, dass er nicht König sei über
Israel? Fülle dein Horn mit Öl und gehe hin: ich will dich senden zu dem
Bethlehemiter Isai; denn unter seinen Söhnen habe ich mir einen König
ersehen. \bibleverse{2} Samuel aber sprach: Wie soll ich hingehen? Saul
wird's erfahren und mich töten. Der \textsc{Herr} sprach: Nimm ein Kalb
von den Rindern zu dir und sprich: Ich bin gekommen, dem \textsc{Herrn}
zu opfern.

\bibleverse{3} Und sollst Isai zum Opfer laden; da will ich dir weisen,
was du tun sollst, dass du mir salbest, welchen ich dir sagen werde.

\bibleverse{4} Samuel tat, wie ihm der \textsc{Herr} gesagt hatte, und
kam gen Bethlehem. Da entsetzten sich die Ältesten der Stadt und gingen
ihm entgegen und sprachen: Ist's Friede, dass du kommst?

\bibleverse{5} Er sprach: Ja, ich bin gekommen, dem \textsc{Herrn} zu
opfern; heiliget euch und kommt mit mir zum Opfer. Und er heiligte den
Isai und seine Söhne und lud sie zum Opfer. \bibleverse{6} Da sie nun
hereinkamen, sah er den Eliab an und gedachte, der sei vor dem
\textsc{Herrn} sein Gesalbter.

\bibleverse{7} Aber der \textsc{Herr} sprach zu Samuel: Sieh nicht an
seine Gestalt noch seine große Person; ich habe ihn verworfen. Denn es
geht nicht, wie ein Mensch sieht: ein Mensch sieht, was vor Augen ist;
der \textsc{Herr} aber sieht das Herz an. \bibleverse{8} Da rief Isai
den Abinadab und ließ ihn an Samuel vorübergehen. Und er sprach: Diesen
hat der \textsc{Herr} auch nicht erwählt. \bibleverse{9} Da ließ Isai
vorübergehen Samma. Er aber sprach: Diesen hat der \textsc{Herr} auch
nicht erwählt. \bibleverse{10} Da ließ Isai seine sieben Söhne an Samuel
vorübergehen. Aber Samuel sprach zu Isai: Der \textsc{Herr} hat der
keinen erwählt. \bibleverse{11} Und Samuel sprach zu Isai: Sind das die
Knaben alle? Er aber sprach: Es ist noch übrig der jüngste; und siehe,
er hütet die Schafe. Da sprach Samuel zu Isai: Sende hin und lass ihn
holen; denn wir werden uns nicht setzen, bis er hierherkomme.
\bibleverse{12} Da sandte er hin und ließ ihn holen. Und er war
bräunlich, mit schönen Augen und guter Gestalt. Und der \textsc{Herr}
sprach: Auf! und salbe ihn; denn der ist's.

\bibleverse{13} Da nahm Samuel sein Ölhorn und salbte ihn mitten unter
seinen Brüdern. Und der Geist des \textsc{Herrn} geriet über David von
dem Tage an und fürder. Samuel aber machte sich auf und ging gen Rama.

\bibleverse{14} Der Geist aber des \textsc{Herrn} wich von Saul, und ein
böser Geist vom \textsc{Herrn} machte ihn sehr unruhig. \bibleverse{15}
Da sprachen die Knechte Sauls zu ihm: Siehe, ein böser Geist von Gott
macht dich sehr unruhig; \bibleverse{16} unser Herr sage seinen
Knechten, die vor ihm stehen, dass sie einen Mann suchen, der auf der
Harfe wohl spielen könne, auf dass, wenn der böse Geist Gottes über dich
kommt, er mit seiner Hand spiele, dass es besser mit dir werde.

\bibleverse{17} Da sprach Saul zu seinen Knechten: Sehet nach einem
Mann, der des Saitenspiels kundig ist, und bringet ihn zu mir.

\bibleverse{18} Da antwortete der Jünglinge einer und sprach: Siehe, ich
habe gesehen einen Sohn Isais, des Bethlehemiten, der ist des
Saitenspiels kundig, ein rüstiger Mann und streitbar und verständig in
seinen Reden und schön, und der \textsc{Herr} ist mit ihm.

\bibleverse{19} Da sandte Saul Boten zu Isai und ließ ihm sagen: Sende
deinen Sohn David zu mir, der bei den Schafen ist.

\bibleverse{20} Da nahm Isai einen Esel mit Brot und einen Schlauch Wein
und ein Ziegenböcklein und sandte es Saul durch seinen Sohn David.
\bibleverse{21} Also kam David zu Saul und diente vor ihm, und er gewann
ihn sehr lieb, und er ward sein Waffenträger. \bibleverse{22} Und Saul
sandte zu Isai und ließ ihm sagen: Lass David vor mir bleiben; denn er
hat Gnade gefunden vor meinen Augen. \bibleverse{23} Wenn nun der Geist
Gottes über Saul kam, so nahm David die Harfe und spielte mit seiner
Hand; so erquickte sich Saul, und es ward besser mit ihm, und der böse
Geist wich von ihm.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Die Philister sammelten ihre Heere zum Streit und kamen
zusammen zu Socho in Juda und lagerten sich zwischen Socho und Aseka bei
Ephes-Dammim. \bibleverse{2} Aber Saul und die Männer Israels kamen
zusammen und lagerten sich im Eichgrunde und rüsteten sich zum Streit
gegen die Philister. \bibleverse{3} Und die Philister standen auf einem
Berge jenseits und die Israeliten auf einem Berge diesseits, dass ein
Tal zwischen ihnen war. \bibleverse{4} Da trat hervor aus den Lagern der
Philister ein Riese mit Namen Goliath von Gath, sechs Ellen und eine
Handbreit hoch; \bibleverse{5} und er hatte einen ehernen Helm auf
seinem Haupt und einen schuppichten Panzer an, und das Gewicht seines
Panzers war 5000 Lot Erz, \bibleverse{6} und hatte eherne Beinharnische
an seinen Schenkeln und einen ehernen Schild auf seinen Schultern.
\bibleverse{7} Und der Schaft seines Spießes war wie ein Weberbaum, und
das Eisen seines Spießes hatte 600 Lot Eisen; und sein Schildträger ging
vor ihm her. \bibleverse{8} Und er stand und rief zu dem Heer Israels
und sprach zu ihnen: Was seid ihr ausgezogen, euch zu rüsten in einen
Streit? Bin ich nicht ein Philister und ihr Sauls Knechte? Erwählet
einen unter euch, der zu mir herabkomme. \bibleverse{9} Vermag er wider
mich zu streiten und schlägt mich, so wollen wir eure Knechte sein;
vermag ich aber wider ihn und schlage ihn, so sollt ihr unsere Knechte
sein, dass ihr uns dienet. \bibleverse{10} Und der Philister sprach: Ich
habe heutigestages dem Heere Israels Hohn gesprochen: Gebt mir einen und
lasst uns miteinander streiten. \bibleverse{11} Da Saul und ganz Israel
diese Rede des Philisters hörten, entsetzten sie sich und fürchteten
sich sehr. \bibleverse{12} David aber war jenes ephrathischen Mannes
Sohn von Bethlehem-Juda, der hieß Isai; der hatte acht Söhne und war ein
alter Mann zu Sauls Zeiten und war betagt unter den Männern.
\bibleverse{13} Und die drei ältesten Söhne Isais waren mit Saul in den
Streit gezogen und hießen mit Namen: Eliab, der erstgeborene, Abinadab,
der andere, und Samma, der dritte. \bibleverse{14} David aber war der
jüngste. Da aber die drei ältesten mit Saul in den Krieg zogen,
\bibleverse{15} ging David ab und zu von Saul, dass er die Schafe seines
Vaters hütete zu Bethlehem. \bibleverse{16} Aber der Philister trat
herzu frühmorgens und abends und stellte sich dar 40 Tage.

\bibleverse{17} Isai aber sprach zu seinem Sohn David: Nimm für deine
Brüder dieses Epha geröstete Körner und diese zehn Brote und lauf ins
Heer zu deinen Brüdern, \bibleverse{18} und diese zehn frischen Käse und
bringe sie dem Hauptmann und besuche deine Brüder, ob's ihnen wohl gehe,
und nimm, was sie dir befehlen. \bibleverse{19} Saul aber und sie und
alle Männer Israels waren im Eichgrunde und stritten wider die
Philister.

\bibleverse{20} Da machte sich David des Morgens früh auf und ließ die
Schafe dem Hüter und trug und ging hin, wie ihm Isai geboten hatte, und
kam zur Wagenburg. Und das Heer war ausgezogen und hatte sich gerüstet,
und sie schrien im Streit. \bibleverse{21} Denn Israel hatte sich
gerüstet; so waren die Philister wider ihr Heer auch gerüstet.
\bibleverse{22} Da ließ David das Gefäß, das er trug, unter dem Hüter
des Gerätes und lief zu dem Heer und ging hinein und grüßte seine
Brüder. \bibleverse{23} Und da er noch mit ihnen redete, siehe, da trat
herauf der Riese mit Namen Goliath, der Philister von Gath, aus der
Philister Heer und redete wie vorhin, und David hörte es.
\bibleverse{24} Aber jedermann in Israel, wenn er den Mann sah, floh er
vor ihm und fürchtete sich sehr. \bibleverse{25} Und jedermann in Israel
sprach: Habt ihr den Mann gesehen herauftreten? Denn er ist
heraufgetreten, Israel Hohn zu sprechen. Und wer ihn schlägt, den will
der König sehr reich machen und ihm seine Tochter geben und will seines
Vaters Haus freimachen in Israel.

\bibleverse{26} Da sprach David zu den Männern, die bei ihm standen: Was
wird man dem tun, der diesen Philister schlägt und die Schande von
Israel wendet? Denn wer ist der Philister, dieser Unbeschnittene, der
das Heer des lebendigen Gottes höhnt?

\bibleverse{27} Da sagte ihm das Volk wie vorhin: So wird man tun dem,
der ihn schlägt.

\bibleverse{28} Und Eliab, sein ältester Bruder, hörte ihn reden mit den
Männern und ergrimmte mit Zorn wider David und sprach: Warum bist du
herabgekommen? und wem hast du die wenigen Schafe dort in der Wüste
gelassen? Ich kenne deine Vermessenheit wohl und deines Herzens Bosheit.
Denn du bist herabgekommen, dass du den Streit sehest.

\bibleverse{29} David antwortete: Was habe ich dir nun getan? Ist mir's
nicht befohlen? \bibleverse{30} und wandte sich von ihm gegen einen
anderen und sprach, wie er vorhin gesagt hatte. Da antwortete ihm das
Volk wie vorhin. \bibleverse{31} Und da sie die Worte hörten, die David
sagte, verkündigten sie es vor Saul, und er ließ ihn holen.
\bibleverse{32} Und David sprach zu Saul: Es entfalle keinem Menschen
das Herz um deswillen; dein Knecht soll hingehen und mit dem Philister
streiten.

\bibleverse{33} Saul aber sprach zu David: Du kannst nicht hingehen
wider diesen Philister, mit ihm zu streiten; denn du bist ein Knabe,
dieser aber ist ein Kriegsmann von seiner Jugend auf.

\bibleverse{34} David aber sprach zu Saul: Dein Knecht hütete die Schafe
seines Vaters, und es kam ein Löwe und ein Bär und trug ein Schaf weg
von der Herde; \bibleverse{35} und ich lief ihm nach und schlug ihn und
errettete es aus seinem Maul. Und da er sich über mich machte, ergriff
ich ihn bei seinem Bart und schlug ihn und tötete ihn. \bibleverse{36}
Also hat dein Knecht geschlagen beide, den Löwen und den Bären. So soll
nun dieser Philister, der Unbeschnittene, sein gleich wie deren einer;
denn er hat geschändet das Heer des lebendigen Gottes. \bibleverse{37}
Und David sprach: Der \textsc{Herr}, der mich von dem Löwen und Bären
errettet hat, der wird mich auch erretten von diesem Philister.

\bibleverse{38} Und Saul sprach zu David: Gehe hin, der \textsc{Herr}
sei mit dir! Und Saul zog David seine Kleider an und setzte ihm einen
ehernen Helm auf sein Haupt und legte ihm einen Panzer an.

\bibleverse{39} Und David gürtete sein Schwert über seine Kleider und
fing an zu gehen, denn er hatte es nie versucht. Da sprach David zu
Saul: Ich kann nicht also gehen, denn ich bin's nicht gewohnt, und legte
es von sich

\bibleverse{40} und nahm seinen Stab in seine Hand und erwählte fünf
glatte Steine aus dem Bach und tat sie in die Hirtentasche, die er
hatte, und in den Sack und nahm die Schleuder in seine Hand und machte
sich zu dem Philister. \bibleverse{41} Und der Philister ging auch
einher und machte sich zu David und sein Schildträger vor ihm her.
\bibleverse{42} Da nun der Philister sah und schaute David an,
verachtete er ihn; denn er war ein Knabe, bräunlich und schön.
\bibleverse{43} Und der Philister sprach zu David: Bin ich denn ein
Hund, dass du mit Stecken zu mir kommst? und fluchte dem David bei
seinem Gott \bibleverse{44} und sprach zu David: Komm her zu mir, ich
will dein Fleisch geben den Vögeln unter dem Himmel und den Tieren auf
dem Felde! \bibleverse{45} David aber sprach zu dem Philister: Du kommst
zu mir mit Schwert, Spieß und Schild; ich aber komme zu dir im Namen des
\textsc{Herrn} Zebaoth, des Gottes des Heeres Israels, das du gehöhnt
hast. \bibleverse{46} Heutigestages wird dich der \textsc{Herr} in meine
Hand überantworten, dass ich dich schlage und nehme dein Haupt von dir
und gebe die Leichname des Heeres der Philister heute den Vögeln unter
dem Himmel und dem Wild auf Erden, dass alles Land innewerde, dass
Israel einen Gott hat, \bibleverse{47} und dass alle diese Gemeinde
innewerde, dass der \textsc{Herr} nicht durch Schwert noch Spieß hilft;
denn der Streit ist des \textsc{Herrn}, und er wird euch geben in unsere
Hände.

\bibleverse{48} Da sich nun der Philister aufmachte und daherging und
nahte sich gegen David, eilte David und lief auf das Heer zu, dem
Philister entgegen. \bibleverse{49} Und David tat seine Hand in die
Tasche und nahm einen Stein daraus und schleuderte und traf den
Philister an seine Stirn, dass der Stein in seine Stirn fuhr und er zur
Erde fiel auf sein Angesicht. \bibleverse{50} Also überwand David den
Philister mit der Schleuder und mit dem Stein und schlug ihn und tötete
ihn. Und da David kein Schwert in seiner Hand hatte, \bibleverse{51}
lief er und trat zu dem Philister und nahm sein Schwert und zog's aus
der Scheide und tötete ihn und hieb ihm den Kopf damit ab. Da aber die
Philister sahen, dass ihr Stärkster tot war, flohen sie.

\bibleverse{52} Und die Männer Israels und Judas machten sich auf und
riefen und jagten den Philistern nach, bis man kommt ins Tal und bis an
die Tore Ekrons. Und die Philister fielen erschlagen auf dem Wege zu den
Toren bis gen Gath und gen Ekron. \bibleverse{53} Und die Kinder Israel
kehrten um von dem Nachjagen der Philister und beraubten ihr Lager.
\bibleverse{54} David aber nahm des Philisters Haupt und brachte es gen
Jerusalem; seine Waffen aber legte er in sein Hütte. \bibleverse{55} Da
aber Saul David sah ausgehen wider den Philister, sprach er zu Abner,
seinem Feldhauptmann: Wes Sohn ist der Knabe? Abner aber sprach: So wahr
deine Seele lebt, König, ich weiß es nicht. \bibleverse{56} Der König
sprach: So frage danach, wes Sohn der Jüngling sei.

\bibleverse{57} Da nun David wiederkam von der Schlacht des Philisters,
nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul, und er hatte des Philisters
Haupt in seiner Hand.

\bibleverse{58} Und Saul sprach zu ihm: Wes Sohn bist du, Knabe? David
sprach: Ich bin ein Sohn deines Knechtes Isai, des Bethlehemiten.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Und da er hatte ausgeredet mit Saul, verband sich das
Herz Jonathans mit dem Herzen Davids, und Jonathan gewann ihn lieb wie
sein eigen Herz. \bibleverse{2} Und Saul nahm ihn des Tages und ließ ihn
nicht wieder zu seines Vaters Haus kommen. \bibleverse{3} Und Jonathan
und David machten einen Bund miteinander; denn er hatte ihn lieb wie
sein eigen Herz. \bibleverse{4} Und Jonathan zog aus seinen Rock, den er
anhatte, und gab ihn David, dazu seinen Mantel, sein Schwert, seinen
Bogen und seinen Gürtel. \bibleverse{5} Und David zog aus, wohin ihn
Saul sandte, und hielt sich klüglich. Und Saul setzte ihn über die
Kriegsleute; und er gefiel wohl allem Volk, auch den Knechten Sauls.

\bibleverse{6} Es begab sich aber, da er wiedergekommen war von des
Philisters Schlacht, dass die Frauen aus allen Städten Israels waren
gegangen mit Gesang und Reigen, dem König Saul entgegen, mit Pauken, mit
Freuden und mit Geigen. \bibleverse{7} Und die Frauen sangen
gegeneinander und spielten und sprachen: Saul hat tausend geschlagen,
aber David zehntausend. \bibleverse{8} Da ergrimmte Saul sehr, und
gefiel ihm das Wort übel und sprach: Sie haben David zehntausend gegeben
und mir tausend: das Königreich will noch sein werden! \bibleverse{9}
Und Saul sah David sauer an von dem Tage und hinfort. \bibleverse{10}
Des anderen Tages geriet der böse Geist von Gott über Saul, und er raste
daheim im Hause; David aber spielte auf den Saiten mit seiner Hand, wie
er täglich pflegte. Und Saul hatte einen Spieß in der Hand
\bibleverse{11} und schoss ihn und gedachte: Ich will David an die Wand
spießen. David aber wandte sich zweimal von ihm. \bibleverse{12} Und
Saul fürchtete sich vor David; denn der \textsc{Herr} war mit ihm und
war von Saul gewichen. \bibleverse{13} Da tat ihn Saul von sich und
setzte ihn zum Fürsten über 1000 Mann; und er zog aus und ein vor dem
Volk. \bibleverse{14} Und David hielt sich klüglich in allem seinem Tun,
und der \textsc{Herr} war mit ihm. \bibleverse{15} Da nun Saul sah, dass
er sich so klüglich hielt, scheute er sich vor ihm. \bibleverse{16} Aber
ganz Israel und Juda hatte David lieb; denn er zog aus und ein vor ihnen
her. \bibleverse{17} Und Saul sprach zu David: Siehe, meine größte
Tochter Merab will ich dir zur Frau geben; sei mir nur tapfer und führe
des \textsc{Herrn} Kriege. Denn Saul gedachte: Meine Hand soll nicht an
ihm sein, sondern die Hand der Philister. \bibleverse{18} David aber
antwortete Saul: Wer bin ich? und was ist mein Leben und das Geschlecht
meines Vaters in Israel, dass ich des Königs Eidam werden soll?

\bibleverse{19} Da aber die Zeit kam, dass Merab, die Tochter Sauls,
sollte David gegeben werden, ward sie Adriel, dem Meholathiter, zur Frau
gegeben.

\bibleverse{20} Aber Michal, Sauls Tochter, hatte den David lieb. Da das
Saul angesagt ward, sprach er: Das ist recht; \bibleverse{21} ich will
sie ihm geben, dass sie ihm zum Fall gerate und der Philister Hände über
ihn kommen. Und sprach zu David: Du sollst heute mit der anderen mein
Eidam werden.

\bibleverse{22} Und Saul gebot seinen Knechten: Redet mit David heimlich
und sprecht: Siehe, der König hat Lust zu dir, und alle seine Knechte
lieben dich; so sei nun des Königs Eidam. \bibleverse{23} Und die
Knechte Sauls redeten solche Worte vor den Ohren Davids. David aber
sprach: Dünkt euch das ein Geringes, des Königs Eidam zu sein? Ich aber
bin ein armer, geringer Mann.

\bibleverse{24} Und die Knechte Sauls sagten ihm wieder und sprachen:
Solche Worte hat David geredet.

\bibleverse{25} Saul sprach: So sagt zu David: Der König begehrt keine
Morgengabe, nur 100 Vorhäute von den Philistern, dass man sich räche an
des Königs Feinden. Denn Saul trachtete, David zu fällen durch der
Philister Hand. \bibleverse{26} Da sagten seine Knechte David an solche
Worte, und deuchte David die Sache gut, dass er des Königs Eidam würde.
Und die Zeit war noch nicht aus, \bibleverse{27} da machte sich David
auf und zog hin mit seinen Männern und schlug unter den Philistern 200
Mann. Und David brachte ihre Vorhäute dem König in voller Zahl, dass er
des Königs Eidam würde. Da gab ihm Saul seine Tochter Michal zur Frau.
\bibleverse{28} Und Saul sah und merkte, dass der \textsc{Herr} mit
David war. Und Michal, Sauls Tochter, hatte ihn lieb. \bibleverse{29} Da
fürchtete sich Saul noch mehr vor David und ward sein Feind sein Leben
lang.

\bibleverse{30} Und da der Philister Fürsten auszogen, handelte David
klüglicher denn alle Knechte Sauls, wenn sie auszogen, dass sein Name
hoch gepriesen ward.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Saul aber redete mit seinem Sohn Jonathan und mit allen
seinen Knechten, dass sie David sollten töten. Aber Jonathan, Sauls
Sohn, hatte David sehr lieb \bibleverse{2} und verkündigte es ihm und
sprach: Mein Vater Saul trachtet danach, dass er dich töte. Nun, so
bewahre dich morgen und bleib verborgen und verstecke dich.
\bibleverse{3} Ich aber will herausgehen und neben meinem Vater stehen
auf dem Felde, da du bist, und von dir mit meinem Vater reden; und was
ich sehe, will ich dir kundtun. \bibleverse{4} Und Jonathan redete das
Beste von David mit seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Es versündige
sich der König nicht an seinem Knecht David; denn er hat keine Sünde
wider dich getan, und sein Tun ist dir sehr nütze, \bibleverse{5} und er
hat sein Leben in seine Hand gesetzt und schlug den Philister, und der
\textsc{Herr} tat ein großes Heil dem ganzen Israel. Das hast du gesehen
und dich des gefreut. Warum willst du dich denn an unschuldigem Blut
versündigen, dass du David ohne Ursache tötest?

\bibleverse{6} Da gehorchte Saul der Stimme Jonathans und schwur: So
wahr der \textsc{Herr} lebt, er soll nicht sterben!

\bibleverse{7} Da rief Jonathan David und sagte ihm alle diese Worte und
brachte ihn zu Saul, dass er vor ihm war wie zuvor.

\bibleverse{8} Es erhob sich aber wieder ein Streit, und David zog aus
und stritt wider die Philister und tat eine große Schlacht, dass sie vor
ihm flohen.

\bibleverse{9} Aber der böse Geist vom \textsc{Herrn} kam über Saul, und
er saß in seinem Hause und hatte einen Spieß in seiner Hand; David aber
spielte auf den Saiten mit der Hand. \bibleverse{10} Und Saul trachtete,
David mit dem Spieß an die Wand zu spießen. Er aber riss sich von Saul,
und der Spieß fuhr in die Wand. David aber floh und entrann dieselbe
Nacht. \bibleverse{11} Saul sandte aber Boten zu Davids Haus, dass sie
ihn verwahrten und töteten am Morgen. Das verkündigte dem David seine
Frau Michal und sprach: Wirst du nicht diese Nacht deine Seele erretten,
so musst du morgen sterben. \bibleverse{12} Da ließ ihn Michal durchs
Fenster hernieder, dass er hinging, entfloh und entrann. \bibleverse{13}
Und Michal nahm ein Götzenbild und legte es ins Bett und legte ein
Ziegenfell zu seinen Häupten und deckte es mit Kleidern zu.
\bibleverse{14} Da sandte Saul Boten, dass sie David holten. Sie aber
sprach: Er ist krank. \bibleverse{15} Saul aber sandte Boten, nach David
zu sehen, und sprach: Bringet ihn herauf zu mir mit dem Bette, dass er
getötet werde! \bibleverse{16} Da nun die Boten kamen, siehe, da lag das
Bild im Bette und ein Ziegenfell zu seinen Häupten.

\bibleverse{17} Da sprach Saul zu Michal: Warum hast du mich betrogen
und meinen Feind gelassen, dass er entrönne? Michal sprach zu Saul: Er
sprach zu mir: Lass mich gehen, oder ich töte dich!

\bibleverse{18} David aber entfloh und entrann und kam zu Samuel nach
Rama und sagte ihm an alles, was ihm Saul getan hatte. Und er ging hin
mit Samuel, und sie blieben zu Najoth.

\bibleverse{19} Und es ward Saul angesagt: Siehe, David ist zu Najoth in
Rama.

\bibleverse{20} Da sandte Saul Boten, dass sie David holten; und sie
sahen den Chor der Propheten weissagen, und Samuel war ihr Vorsteher. Da
kam der Geist Gottes auf die Boten Sauls, dass sie auch weissagten.
\bibleverse{21} Da das Saul ward angesagt, sandte er andere Boten; die
weissagten auch. Da sandte er die dritten Boten; die weissagten auch.
\bibleverse{22} Da ging er selbst auch gen Rama. Und da er kam zum
großen Brunnen, der zu Seku ist, fragte er und sprach: Wo ist Samuel und
David? Da ward ihm gesagt: Siehe, zu Najoth in Rama. \bibleverse{23} Und
er ging dahin gen Najoth in Rama. Und der Geist Gottes kam auch auf ihn,
und er ging einher und weissagte, bis er kam gen Najoth in Rama.

\bibleverse{24} Und er zog auch seine Kleider aus und weissagte auch vor
Samuel und fiel bloß nieder den ganzen Tag und die ganze Nacht. Daher
spricht man: Ist Saul auch unter den Propheten?

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} David aber floh von Najoth in Rama und kam und redete vor
Jonathan: Was habe ich getan? Was habe ich missgehandelt? Was habe ich
gesündigt vor deinem Vater, dass er nach meinem Leben steht?

\bibleverse{2} Er aber sprach zu Ihm: Das sei ferne; du sollst nicht
sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder Großes noch Kleines, das er
nicht meinen Ohren offenbare; warum sollte denn mein Vater dies vor mir
verbergen? Es wird nicht so sein.

\bibleverse{3} Da schwur David weiter und sprach: Dein Vater weiß wohl,
dass ich Gnade vor deinen Augen gefunden habe; darum wird er denken:
Jonathan soll solches nicht wissen, es möchte ihn bekümmern. Wahrlich,
so wahr der \textsc{Herr} lebt und so wahr deine Seele lebt, es ist nur
ein Schritt zwischen mir und dem Tode.

\bibleverse{4} Jonathan sprach zu David: Ich will an dir tun, was dein
Herz begehrt.

\bibleverse{5} David sprach zu ihm: Siehe, morgen ist der Neumond, da
ich mit dem König zu Tisch sitzen sollte; so lass mich, dass ich mich
auf dem Felde verberge bis an den Abend des dritten Tages.
\bibleverse{6} Wird dein Vater nach mir fragen, so sprich: David bat
mich, dass er gen Bethlehem, zu seiner Stadt, laufen möchte; denn es ist
ein jährlich Opfer daselbst dem ganzen Geschlecht. \bibleverse{7} Wird
er sagen: Es ist gut, so steht es wohl um deinen Knecht. Wird er aber
ergrimmen, so wirst du merken, dass Böses bei ihm beschlossen ist.
\bibleverse{8} So tue nun Barmherzigkeit an deinem Knecht; denn du hast
mit mir, deinem Knecht, einen Bund im \textsc{Herrn} gemacht. Ist aber
eine Missetat an mir, so töte du mich; denn warum wolltest du mich zu
deinem Vater bringen?

\bibleverse{9} Jonathan sprach: Das sei ferne von dir, dass ich sollte
merken, dass Böses bei meinem Vater beschlossen wäre über dich zu
bringen, und sollte es dir nicht ansagen.

\bibleverse{10} David aber sprach: Wer will mir's ansagen, so dir dein
Vater etwas Hartes antwortet?

\bibleverse{11} Jonathan sprach zu David: Komm, lass uns hinaus aufs
Feld gehen! Und gingen beide hinaus aufs Feld. \bibleverse{12} Und
Jonathan sprach zu David: \textsc{Herr}, Gott Israels, wenn ich
erforsche an meinem Vater morgen und am dritten Tag, dass es wohl steht
mit David, und nicht hinsende zu dir und es vor deinen Ohren offenbare,
\bibleverse{13} so tue der \textsc{Herr} dem Jonathan dies und jenes.
Wenn aber das Böse meinem Vater gefällt wider dich, so will ich's auch
vor deinen Ohren offenbaren und dich ziehen lassen, dass du mit Frieden
weggehest. Und der \textsc{Herr} sei mit dir, wie er mit meinem Vater
gewesen ist. \bibleverse{14} Tue ich's nicht, so tue keine
Barmherzigkeit des \textsc{Herrn} an mir, solange ich lebe, auch nicht,
wenn ich sterbe. \bibleverse{15} Und wenn der \textsc{Herr} die Feinde
Davids ausrotten wird, einen jeglichen aus dem Lande, so reiße du deine
Barmherzigkeit nicht von meinem Hause ewiglich. \bibleverse{16} Also
machte Jonathan einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Der
\textsc{Herr} fordere es von der Hand der Feinde Davids.

\bibleverse{17} Und Jonathan fuhr fort und schwur David, so lieb hatte
er ihn; denn er hatte ihn so lieb wie seine Seele. \bibleverse{18} Und
Jonathan sprach zu ihm: Morgen ist der Neumond, so wird man nach dir
fragen; denn man wird dich vermissen, wo du zu sitzen pflegst.
\bibleverse{19} Des dritten Tages aber komm bald hernieder und gehe an
einen Ort, da du dich verbergest am Werktage, und setze dich an den
Stein Asel. \bibleverse{20} So will ich zu seiner Seite drei Pfeile
schießen, als ob ich nach dem Ziele schösse. \bibleverse{21} Und siehe,
ich will den Knaben senden: Gehe hin, suche die Pfeile! Werde ich zum
Knaben sagen: Siehe, die Pfeile liegen hierwärts hinter dir, hole sie!
so komm, denn es ist Friede und hat keine Gefahr, so wahr der
\textsc{Herr} lebt. \bibleverse{22} Sage ich aber zum Jüngling: Siehe,
die Pfeile liegen dortwärts vor dir! so gehe hin, denn der \textsc{Herr}
hat dich lassen gehen. \bibleverse{23} Was aber du und ich miteinander
geredet haben, da ist der \textsc{Herr} zwischen mir und dir ewiglich.
\bibleverse{24} David verbarg sich im Felde. Und da der Neumond kam,
setzte sich der König zu Tische, zu essen. \bibleverse{25} Da sich aber
der König gesetzt hatte an seinen Ort, wie er gewohnt war, an der Wand,
stand Jonathan auf; Abner aber setzte sich an die Seite Sauls. Und man
vermisste David an seinem Ort. \bibleverse{26} Und Saul redete des Tages
nichts; denn er gedachte: Es ist ihm etwas widerfahren, dass er nicht
rein ist.

\bibleverse{27} Des anderen Tages nach dem Neumond, da man David
vermisste an seinem Ort, sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan: Warum ist
der Sohn Isais nicht zu Tisch gekommen, weder gestern noch heute?

\bibleverse{28} Jonathan antwortete Saul: Er bat mich sehr, dass er gen
Bethlehem ginge, \bibleverse{29} und sprach: Lass mich gehen; denn unser
Geschlecht hat zu opfern in der Stadt, und mein Bruder hat mir's selbst
geboten; habe ich nun Gnade vor deinen Augen gefunden, so will ich
hinweg und meine Brüder sehen. Darum ist er nicht gekommen zu des Königs
Tisch.

\bibleverse{30} Da ergrimmte der Zorn Sauls wider Jonathan, und er
sprach zu ihm: Du ungehorsamer Bösewicht! ich weiß wohl, dass du den
Sohn Isais auserkoren hast, dir und deiner Mutter, die dich geboren hat,
zur Schande. \bibleverse{31} Denn solange der Sohn Isais lebt auf Erden,
wirst du, dazu auch dein Königreich, nicht bestehen. So sende nun hin
und lass ihn herholen zu mir; denn er muss sterben.

\bibleverse{32} Jonathan antwortete seinem Vater Saul und sprach zu ihm:
Warum soll er sterben? Was hat er getan?

\bibleverse{33} Da schoss Saul den Spieß nach ihm, dass er ihn spießte.
Da merkte Jonathan, dass bei seinem Vater gänzlich beschlossen war,
David zu töten, \bibleverse{34} und stand auf vom Tisch mit grimmigem
Zorn und aß des anderen Tages nach dem Neumond kein Brot; denn er war
bekümmert um David, dass ihn sein Vater also verdammte. \bibleverse{35}
Des Morgens ging Jonathan hinaus aufs Feld, dahin er David bestimmt
hatte, und ein kleiner Knabe mit ihm; \bibleverse{36} und sprach zu dem
Knaben: Lauf und suche mir die Pfeile, die ich schieße! Da aber der
Knabe lief, schoss er einen Pfeil über ihn hin. \bibleverse{37} Und als
der Knabe kam an den Ort, dahin Jonathan den Pfeil geschossen hatte,
rief ihm Jonathan nach und sprach: Der Pfeil liegt dortwärts vor dir.
\bibleverse{38} Und rief abermals ihm nach: Rasch! eile, und stehe nicht
still! Da las der Knabe Jonathans die Pfeile auf und brachte sie zu
seinem Herrn. \bibleverse{39} Und der Knabe wusste nichts darum; allein
Jonathan und David wussten um die Sache. \bibleverse{40} Da gab Jonathan
seine Waffen seinem Knaben und sprach zu ihm: Gehe hin und trage sie in
die Stadt.

\bibleverse{41} Da der Knabe hineinkam, stand David auf vom Ort gegen
Mittag und fiel auf sein Antlitz zur Erde und beugte sich dreimal
nieder, und sie küssten sich miteinander und weinten miteinander, David
aber am allermeisten. \bibleverse{42} Und Jonathan sprach zu David: Gehe
hin mit Frieden! Was wir beide geschworen haben im Namen des
\textsc{Herrn} und gesagt: Der \textsc{Herr} sei zwischen mir und dir,
zwischen meinem Samen und deinem Samen, -- das bleibe ewiglich.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Und Jonathan machte sich auf und kam in die Stadt.
\bibleverse{2} David aber kam gen Nobe zum Priester Ahimelech. Und
Ahimelech entsetzte sich, da er David entgegenging, und sprach zu ihm:
Warum kommst du allein und ist kein Mann mit dir? \bibleverse{3} David
sprach zu Ahimelech, dem Priester: Der König hat mir eine Sache befohlen
und sprach zu mir: Lass niemand wissen, warum ich dich gesandt habe und
was ich dir befohlen habe. Denn ich habe auch meine Leute an den und den
Ort beschieden.

\bibleverse{4} Hast du nun etwas unter deiner Hand, ein Brot oder fünf,
die gib mir in meine Hand, oder was du findest.

\bibleverse{5} Der Priester antwortete David und sprach: Ich habe kein
gemeines Brot unter meiner Hand, sondern heiliges Brot; wenn sich nur
die Leute von Frauen enthalten hätten! \bibleverse{6} David antwortete
dem Priester und sprach zu ihm: Es sind die Frauen drei Tage uns
versperrt gewesen, da ich auszog, und der Leute Zeug war heilig; ist
aber dieser Weg unheilig, so wird er heute geheiligt werden an dem
Zeuge. \bibleverse{7} Da gab ihm der Priester von dem heiligen Brot,
weil kein anderes da war denn die Schaubrote, die man vor dem
\textsc{Herrn} abhob, dass man anderes frisches Brot auflegte des Tages,
da man sie wegnahm.

\bibleverse{8} Es war aber des Tages ein Mann drinnen versperrt vor dem
\textsc{Herrn} aus den Knechten Sauls, mit Namen Doeg, ein Edomiter, der
mächtigste unter den Hirten Sauls. \bibleverse{9} Und David sprach zu
Ahimelech: Ist nicht hier unter deiner Hand ein Spieß oder Schwert? Ich
habe mein Schwert und meine Waffen nicht mit mir genommen; denn die
Sache des Königs war eilend.

\bibleverse{10} Der Priester sprach: Das Schwert des Philisters Goliath,
den du schlugst im Eichgrunde, das ist hier, gewickelt in einen Mantel
hinter dem Leibrock. Willst du das, so nimm's hin; denn es ist hier kein
anderes als das. David sprach: Es ist seinesgleichen nicht; gib mir's!

\bibleverse{11} Und David machte sich auf und floh vor Saul und kam zu
Achis, dem König zu Gath. \bibleverse{12} Aber die Knechte des Achis
sprachen zu ihm: Das ist der David, des Landes König, von dem sie sangen
im Reigen und sprachen: Saul schlug tausend, David aber zehntausend.
\bibleverse{13} Und David nahm die Rede zu Herzen und fürchtete sich
sehr vor Achis, dem König zu Gath, \bibleverse{14} und verstellte seine
Gebärde vor ihnen und tobte unter ihren Händen und stieß sich an die Tür
am Tor, und sein Geifer floss ihm in den Bart. \bibleverse{15} Da sprach
Achis zu seinen Knechten: Siehe, ihr sehet, dass der Mann unsinnig ist;
warum habt ihr ihn zu mir gebracht? \bibleverse{16} Habe ich der
Unsinnigen zu wenig, dass ihr diesen herbrächtet, dass er neben mir
rasete? Sollte der in mein Haus kommen?

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} David ging von dannen und entrann in die Höhle Adullam.
Da das seine Brüder hörten und das ganze Haus seines Vaters, kamen sie
zu ihm hinab dahin. \bibleverse{2} Und es versammelten sich zu ihm
allerlei Männer, die in Not und Schulden und betrübten Herzens waren;
und er war ihr Oberster, dass bei 400 Mann bei ihm waren. \bibleverse{3}
Und David ging von da gen Mizpe in der Moabiter Land und sprach zu der
Moabiter König: Lass meinen Vater und meine Mutter bei euch aus und ein
gehen, bis ich erfahre, was Gott mit mir tun wird. \bibleverse{4} Und er
ließ sie vor dem König der Moabiter, dass sie bei ihm blieben, solange
David sich barg an sicherem Orte. \bibleverse{5} Aber der Prophet Gad
sprach zu David: Bleibe nicht verborgen, sondern gehe hin und komm ins
Land Juda. Da ging David hin und kam in den Wald Hereth. \bibleverse{6}
Und es kam vor Saul, dass David und die Männer, die bei ihm waren, wären
hervorgekommen. Und Saul saß zu Gibea unter dem Baum auf der Höhe und
hatte seinen Spieß in der Hand, und alle seine Knechte standen neben
ihm.

\bibleverse{7} Da sprach Saul zu seinen Knechten, die neben ihm standen:
Höret, ihr Benjaminiter! wird auch der Sohn Isais euch allen Äcker und
Weinberge geben und euch alle über 1000 und über 100 zu Obersten machen,
\bibleverse{8} dass ihr euch alle verbunden habt wider mich und ist
niemand, der es meinen Ohren offenbarte, weil auch mein Sohn einen Bund
gemacht hat mit dem Sohn Isais? Ist niemand unter euch, den es kränke
meinethalben und der es meinen Ohren offenbare? Denn mein Sohn hat
meinen Knecht wider mich auferweckt, dass er mir nachstellt, wie es am
Tage ist. \bibleverse{9} Da antwortete Doeg, der Edomiter, der neben den
Knechten Sauls stand, und sprach: Ich sah den Sohn Isais, dass er gen
Nobe kam zu Ahimelech, dem Sohn Ahitobs. \bibleverse{10} Der fragte den
\textsc{Herrn} für ihn und gab ihm Speise und das Schwert Goliaths, des
Philisters. \bibleverse{11} Da sandte der König hin und ließ rufen
Ahimelech, den Priester, den Sohn Ahitobs, und seines Vaters ganzes
Haus, die Priester, die zu Nobe waren. Und sie kamen alle zum König.
\bibleverse{12} Und Saul sprach: Höre, du Sohn Ahitobs! Er sprach: Hier
bin ich, mein Herr.

\bibleverse{13} Und Saul sprach zu ihm: Warum habt ihr einen Bund wider
mich gemacht, du und der Sohn Isais, dass du ihm Brot und Schwert
gegeben und Gott für ihn gefragt hast, dass du ihn erweckest, dass er
mir nachstelle, wie es am Tage ist?

\bibleverse{14} Ahimelech antwortete dem König und sprach: Und wer ist
unter allen deinen Knechten wie David, der getreu ist und des Königs
Eidam und geht in deinem Gehorsam und ist herrlich gehalten in deinem
Hause?

\bibleverse{15} Habe ich denn heute erst angefangen Gott für ihn zu
fragen? Das sei ferne von mir! Der König lege solches seinem Knecht
nicht auf noch meines Vaters ganzem Hause; denn dein Knecht hat von
allem diesem nichts gewusst, weder Kleines noch Großes.

\bibleverse{16} Aber der König sprach: Ahimelech, du musst des Todes
sterben, du und deines Vaters ganzes Haus. \bibleverse{17} Und der König
sprach zu seinen Trabanten, die neben ihm standen: Wendet euch und tötet
des \textsc{Herrn} Priester! denn ihre Hand ist auch mit David, und da
sie wussten, dass er floh, haben sie mir's nicht eröffnet. Aber die
Knechte des Königs wollten ihre Hände nicht an die Priester des
\textsc{Herrn} legen, sie zu erschlagen.

\bibleverse{18} Da sprach der König zu Doeg: Wende du dich und erschlage
die Priester! Doeg, der Edomiter, wandte sich und erschlug die Priester,
dass des Tages starben 85 Männer, die leinene Leibröcke trugen.

\bibleverse{19} Und die Stadt der Priester, Nobe, schlug er mit der
Schärfe des Schwerts, Mann und Frau, Kinder und Säuglinge, Ochsen und
Esel und Schafe. \bibleverse{20} Es entrann aber ein Sohn Ahimelechs,
des Sohnes Ahitobs, der hieß Abjathar, und floh David nach
\bibleverse{21} und verkündigte ihm, dass Saul die Priester des
\textsc{Herrn} erwürgt hätte. \bibleverse{22} David aber sprach zu
Abjathar: Ich wusste es wohl an dem Tage, da der Edomiter Doeg da war,
dass er's würde Saul ansagen. Ich bin schuldig an allen Seelen in deines
Vaters Hause. \bibleverse{23} Bleibe bei mir und fürchte dich nicht; wer
nach meinem Leben steht, der soll auch nach deinem Leben stehen, und
sollst mit mir bewahrt werden.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Und es ward David angesagt: Siehe, die Philister streiten
wider Kegila und berauben die Tennen. \bibleverse{2} Da fragte David den
\textsc{Herrn} und sprach: Soll ich hingehen und diese Philister
schlagen? Und der \textsc{Herr} sprach zu David: Gehe hin! du wirst die
Philister schlagen und Kegila erretten.

\bibleverse{3} Aber die Männer bei David sprachen zu ihm: Siehe, wir
fürchten uns hier in Juda, und wollen hingehen gen Kegila zu der
Philister Heer?

\bibleverse{4} Da fragte David wieder den \textsc{Herrn}, und der
\textsc{Herr} antwortete ihm und sprach: Auf, zieh hinab gen Kegila!
denn ich will die Philister in deine Hände geben.

\bibleverse{5} Also zog David samt seinen Männern gen Kegila und stritt
wider die Philister und trieb ihnen ihr Vieh weg und tat eine große
Schlacht an ihnen. Also errettete David die zu Kegila.

\bibleverse{6} Denn da Abjathar, der Sohn Ahimelechs, floh zu David gen
Kegila, trug er den Leibrock mit sich hinab. \bibleverse{7} Da ward Saul
angesagt, dass David gen Kegila gekommen wäre, und er sprach: Gott hat
ihn in meine Hände übergeben, dass er eingeschlossen ist, nun er in eine
Stadt gekommen ist, mit Türen und Riegeln verwahrt.

\bibleverse{8} Und Saul ließ alles Volk rufen zum Streit hinab gen
Kegila, dass sie David und seine Männer belagerten. \bibleverse{9} Da
aber David merkte, dass Saul Böses über ihn gedachte, sprach er zu dem
Priester Abjathar: Lange den Leibrock her! \bibleverse{10} Und David
sprach: \textsc{Herr}, Gott Israels, dein Knecht hat gehört, dass Saul
danach trachte, dass er gen Kegila komme, die Stadt zu verderben um
meinetwillen. \bibleverse{11} Werden mich auch die Bürger zu Kegila
überantworten in seine Hände? Und wird auch Saul herabkommen, wie dein
Knecht gehört hat? Das verkündige, \textsc{Herr}, Gott Israels, deinem
Knecht! Und der \textsc{Herr} sprach: Er wird herabkommen.

\bibleverse{12} David sprach: Werden aber die Bürger zu Kegila mich und
meine Männer überantworten in die Hände Sauls? Der \textsc{Herr} sprach:
Ja.

\bibleverse{13} Da machte sich David auf samt seinen Männern, deren bei
600 waren, und zogen aus von Kegila und wandelten, wo sie hin konnten.
Da nun Saul angesagt ward, dass David von Kegila entronnen war, ließ er
sein Ausziehen anstehen.

\bibleverse{14} David aber blieb in der Wüste verborgen und blieb auf
dem Berge in der Wüste Siph. Saul aber suchte ihn sein Leben lang; aber
Gott gab ihn nicht in seine Hände. \bibleverse{15} Und David sah, dass
Saul ausgezogen war, sein Leben zu suchen. Aber David war in der Wüste
Siph, in der Heide.

\bibleverse{16} Da machte sich Jonathan auf, der Sohn Sauls, und ging
hin zu David in der Heide und stärkte seine Hand in Gott \bibleverse{17}
und sprach zu ihm: Fürchte dich nicht; meines Vaters Sauls Hand wird
dich nicht finden, und du wirst König werden über Israel, so will ich
der nächste um dich sein; auch weiß solches mein Vater wohl.
\bibleverse{18} Und sie machten beide einen Bund miteinander vor dem
\textsc{Herrn}; und David blieb in der Heide, aber Jonathan zog wieder
heim.

\bibleverse{19} Aber die Siphiter zogen hinauf zu Saul gen Gibea und
sprachen: Ist nicht David bei uns verborgen an sicherem Orte in der
Heide, auf dem Hügel Hachila, der zur Rechten liegt an der Wüste?
\bibleverse{20} So komme nun der König hernieder nach all seines Herzens
Begehr, so wollen wir ihn überantworten in des Königs Hände.
\bibleverse{21} Da sprach Saul: Gesegnet seid ihr dem \textsc{Herrn},
dass ihr euch meiner erbarmt habt! \bibleverse{22} So gehet nun hin und
werdet's noch gewisser, dass ihr wisset und sehet, an welchem Ort seine
Füße gewesen sind und wer ihn daselbst gesehen habe; denn mir ist
gesagt, dass er listig ist. \bibleverse{23} Besehet und erkundet alle
Örter, da er sich verkriecht, und kommet wieder zu mir, wenn ihr's
gewiss seid, so will ich mit euch ziehen. Ist er im Lande, so will ich
nach ihm forschen unter allen Tausenden in Juda.

\bibleverse{24} Da machten sie sich auf und gingen gen Siph vor Saul
hin. David aber und seine Männer waren in der Wüste Maon, auf dem
Gefilde zur Rechten der Wüste. \bibleverse{25} Da nun Saul hinzog mit
seinen Männern, zu suchen, ward's David angesagt; und er machte sich den
Fels hinab und blieb in der Wüste Maon. Da das Saul hörte, jagte er
David nach in die Wüste Maon. \bibleverse{26} Und Saul mit seinen
Männern ging an einer Seite des Berge, David mit seinen Männern an der
anderen Seite des Berges. Da David aber eilte, dem Saul zu entgehen, da
umringte Saul samt seinen Männern David und seine Männer, dass er sie
griffe. \bibleverse{27} Aber es kam ein Bote zu Saul und sprach: Eile
und komm! denn die Philister sind ins Land gefallen. \bibleverse{28} Da
kehrte sich Saul von dem Nachjagen Davids und zog hin, den Philistern
entgegen; daher heißt man den Ort Sela-Mahlekoth (d.h. Scheidefels).

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Und David zog hinauf von dannen und barg sich auf den
Berghöhen zu Engedi. \bibleverse{2} Da nun Saul wiederkam von den
Philistern, ward ihm gesagt: Siehe, David ist in der Wüste Engedi.
\bibleverse{3} Und Saul nahm 3000 junger Mannschaft aus ganz Israel und
zog hin, David samt seinen Männern zu suchen auf den Felsen der Gemsen.
\bibleverse{4} Und da er kam zu den Schafhürden am Wege, war daselbst
eine Höhle, und Saul ging hinein seine Füße zu decken. David aber und
seine Männer saßen hinten in der Höhle. \bibleverse{5} Da sprachen die
Männer Davids zu ihm: Siehe, das ist der Tag, davon der \textsc{Herr}
dir gesagt hat: „Siehe, ich will deinen Feind in deine Hände geben, dass
du mit ihm tust, was dir gefällt.`` Und David stand auf und schnitt
leise einen Zipfel vom Rock Sauls. \bibleverse{6} Aber danach schlug ihm
sein Herz, dass er den Zipfel Sauls hatte abgeschnitten, \bibleverse{7}
und er sprach zu seinen Männern: Das lasse der \textsc{Herr} ferne von
mir sein, dass ich das tun sollte und meine Hand legen an meinen Herrn,
den Gesalbten des \textsc{Herrn}; denn er ist der Gesalbte des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{8} Und David wies seine Männer von sich mit
den Worten und ließ sie nicht sich wider Saul auflehnen. Da aber Saul
sich aufmachte aus der Höhle und ging des Weges, \bibleverse{9} machte
sich danach David auch auf und ging aus der Höhle und rief Saul
hintennach und sprach: Mein Herr König! Saul sah hinter sich. Und David
neigte sein Antlitz zur Erde und fiel nieder \bibleverse{10} und sprach
zu Saul: Warum gehorchst du der Menschen Wort, die da sagen: David sucht
dein Unglück? \bibleverse{11} Siehe, heutigestages sehen deine Augen,
dass dich der \textsc{Herr} heute hat in meine Hände gegeben in der
Höhle, und es ward gesagt, dass ich dich sollte töten. Aber es ward dein
verschont; denn ich sprach: Ich will meine Hand nicht an meinen Herrn
legen; denn er ist der Gesalbte des \textsc{Herrn}. \bibleverse{12} Mein
Vater, siehe doch den Zipfel von deinem Rock in meiner Hand, dass ich
dich nicht töten wollte, da ich den Zipfel von deinem Rock schnitt.
Erkenne und sieh, dass nichts Böses in meiner Hand ist noch keine
Übertretung. Ich habe auch an dir nicht gesündigt, und du jagst meine
Seele, dass du sie wegnehmest. \bibleverse{13} Der \textsc{Herr} wird
Richter sein zwischen mir und dir und mich an dir rächen; aber meine
Hand soll nicht über dir sein. \bibleverse{14} Wie man sagt nach dem
alten Sprichwort: „Von Gottlosen kommt Untugend.`` Aber meine Hand soll
nicht über dir sein. \bibleverse{15} Wem ziehst du nach, König von
Israel? Wem jagst du nach? Einem toten Hund, einem einzigen Floh.

\bibleverse{16} Der \textsc{Herr} sei Richter und richte zwischen mir
und dir und sehe darein und führe meine Sache aus und rette mich von
deiner Hand. \bibleverse{17} Als nun David solche Worte zu Saul hatte
ausgeredet, sprach Saul: Ist das nicht deine Stimme, mein Sohn David?
Und Saul hob auf seine Stimme und weinte \bibleverse{18} und sprach zu
David: Du bist gerechter denn ich: du hast mir Gutes bewiesen; ich aber
habe dir Böses bewiesen; \bibleverse{19} und du hast mir heute
angezeigt, wie du Gutes an mir getan hast, dass mich der \textsc{Herr}
hatte in deine Hände beschlossen und du mich doch nicht erwürgt hast.
\bibleverse{20} Wie sollte jemand seinen Feind finden und ihn lassen
einen guten Weg gehen? Der \textsc{Herr} vergelte dir Gutes für diesen
Tag, wie du an mir getan hast. \bibleverse{21} Nun siehe, ich weiß, dass
du König werden wirst, und das Königreich Israel wird in deiner Hand
bestehen: \bibleverse{22} so schwöre mir nun bei dem \textsc{Herrn},
dass du nicht ausrottest meinen Samen nach mir und meinen Namen nicht
austilgest von meines Vaters Hause. \bibleverse{23} Und David schwur
Saul. Da zog Saul heim; David aber mit seinen Männern machte sich hinauf
auf die Berghöhe.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Und Samuel starb; und das ganze Israel versammelte sich
und trug Leid um ihn, und sie begruben ihn in seinem Hause zu Rama.
David aber machte sich auf und zog hinab in die Wüste Pharan.

\bibleverse{2} Und es war ein Mann zu Maon und sein Wesen zu Karmel; und
der Mann war sehr großen Vermögens und hatte 3000 Schafe und 1000
Ziegen. Und es begab sich eben, dass er seine Schafe schor zu Karmel.
\bibleverse{3} Und er hieß Nabal; seine Frau aber hieß Abigail und war
eine Frau guter Vernunft und schön von Angesicht; der Mann aber war hart
und boshaft in seinem Tun und war einer von Kaleb. \bibleverse{4} Da nun
David in der Wüste hörte, dass Nabal seine Schafe schor, \bibleverse{5}
sandte er aus zehn Jünglinge und sprach zu ihnen: Gehet hinauf gen
Karmel; und wenn ihr zu Nabal kommt, so grüßet ihn von mir freundlich
\bibleverse{6} und sprecht: Glück zu! Friede sei mit dir und deinem
Hause und mit allem, was du hast! \bibleverse{7} Ich habe gehört, dass
du Schafscherer hast. Nun, deine Hirten, die du hast, sind mit uns
gewesen; wir haben sie nicht verhöhnt, und hat ihnen nichts gefehlt an
der Zahl, solange sie zu Karmel gewesen sind -- \bibleverse{8} frage
deine Jünglinge darum, die werden's dir sagen --, und lass die Jünglinge
Gnade finden vor deinen Augen; denn wir sind auf einen guten Tag
gekommen. Gib deinen Knechten und deinem Sohn David, was deine Hand
findet.

\bibleverse{9} Und da die Jünglinge Davids hinkamen und in Davids Namen
alle diese Worte mit Nabal geredet hatten, hörten sie auf.

\bibleverse{10} Aber Nabal antwortete den Knechten Davids und sprach:
Wer ist der David? und wer ist der Sohn Isais? Es werden jetzt der
Knechte viel, die sich von ihren Herren reißen. \bibleverse{11} Sollte
ich mein Brot, Wasser und Fleisch nehmen, das ich für meine Scherer
geschlachtet habe, und den Leuten geben, die ich nicht kenne, wo sie her
sind?

\bibleverse{12} Da kehrten sich die Jünglinge Davids wieder auf ihren
Weg; und da sie wieder zu ihm kamen, sagten sie ihm solches alles.

\bibleverse{13} Da sprach David zu seinen Männern: Gürte ein jeglicher
sein Schwert um sich! Und ein jeglicher gürtete sein Schwert um sich,
und David gürtete sein Schwert auch um sich, und zogen ihm nach hinauf
bei 400 Mann; aber 200 blieben bei dem Geräte.

\bibleverse{14} Aber der Abigail, Nabals Frau, sagte an der Jünglinge
einer und sprach: Siehe, David hat Boten gesandt aus der Wüste, unseren
Herrn zu grüßen; er aber schnaubte sie an.

\bibleverse{15} Und sie sind uns doch sehr nützliche Leute gewesen und
haben uns nicht verhöhnt, und hat uns nichts gefehlt an der Zahl,
solange wir bei ihnen gewandelt haben, wenn wir auf dem Felde waren;
\bibleverse{16} sondern sie sind unsere Mauern gewesen Tag und Nacht,
solange wir die Schafe bei ihnen gehütet haben. \bibleverse{17} So merke
nun und siehe, was du tust; denn es ist gewiss ein Unglück vorhanden
über unseren Herrn und über sein ganzes Haus; und er ist ein heilloser
Mann, dem niemand etwas sagen darf.

\bibleverse{18} Da eilte Abigail und nahm 200 Brote und 2 Krüge Wein und
5 gekochte Schafe und 5 Scheffel Mehl und 100 Rosinenkuchen und 200
Feigenkuchen und lud's auf Esel \bibleverse{19} und sprach zu ihren
Jünglingen: Gehet vor mir hin; siehe, ich will kommen hernach. Und sie
sagte ihrem Mann Nabal nichts davon. \bibleverse{20} Und als sie auf dem
Esel ritt und hinabzog im Dunkel des Berges, siehe, da kam David und
seine Männer hinab ihr entgegen, dass sie auf sie stieß.

\bibleverse{21} David aber hatte geredet: Wohlan, ich habe umsonst
behütet alles, was dieser hat in der Wüste, dass nichts gefehlt hat an
allem, was er hat; und er bezahlt mir Gutes mit Bösem. \bibleverse{22}
Gott tue dies und noch mehr den Feinden Davids, wo ich diesem bis zum
lichten Morgen übriglasse einen, der männlich ist, aus allem, was er
hat. \bibleverse{23} Da nun Abigail David sah, stieg sie eilend vom Esel
und fiel vor David auf ihr Antlitz und beugte sich nieder zur Erde
\bibleverse{24} und fiel zu seinen Füßen und sprach: Ach, mein Herr,
mein sei diese Missetat, und lass deine Magd reden vor deinen Ohren und
höre die Worte deiner Magd! \bibleverse{25} Mein Herr setze nicht sein
Herz wider diesen Nabal, den heillosen Mann; denn er ist ein Narr, wie
sein Name heißt, und Narrheit ist bei ihm. Ich aber, deine Magd, habe
die Jünglinge meines Herrn nicht gesehen, die du gesandt hast.
\bibleverse{26} Nun aber, mein Herr, so wahr der \textsc{Herr} lebt und
so wahr deine Seele lebt, der \textsc{Herr} hat dich verhindert, dass du
nicht kämest in Blutschuld und dir mit eigener Hand hülfest. So müssen
nun werden wie Nabal deine Feinde und die meinem Herrn übelwollen.
\bibleverse{27} Hier ist der Segen, den deine Magd meinem Herrn
hergebracht hat; den gib den Jünglingen, die unter meinem Herrn wandeln.
\bibleverse{28} Vergib deiner Magd die Übertretung. Denn der
\textsc{Herr} wird meinem Herrn ein beständiges Haus machen; denn du
führst des \textsc{Herrn} Kriege; und lass kein Böses an dir gefunden
werden dein Leben lang. \bibleverse{29} Und wenn sich ein Mensch erheben
wird, dich zu verfolgen, und nach deiner Seele steht, so wird die Seele
meines Herrn eingebunden sein im Bündlein der Lebendigen bei dem
\textsc{Herrn}, deinem Gott; aber die Seele deiner Feinde wird
geschleudert werden mit der Schleuder. \bibleverse{30} Wenn denn der
\textsc{Herr} all das Gute meinem Herrn tun wird, was er dir geredet
hat, und gebieten, dass du ein Herzog seist über Israel, \bibleverse{31}
so wird's dem Herzen meines Herrn nicht ein Anstoß noch Ärgernis sein,
dass du Blut vergossen ohne Ursache und dir selber geholfen; so wird der
\textsc{Herr} meinem Herrn wohltun und wirst an deine Magd gedenken.

\bibleverse{32} Da sprach David zu Abigail: Gelobt sei der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, der dich heutigestages hat mir
entgegengesandt; \bibleverse{33} und gesegnet sei deine Rede, und
gesegnet seist du, dass du mir heute gewehrt hast, dass ich nicht in
Blutschuld gekommen bin und mir mit eigener Hand geholfen habe.
\bibleverse{34} Wahrlich, so wahr der \textsc{Herr}, der Gott Israels,
lebt, der mich verhindert hat, dass ich nicht übel an dir täte: wärst du
nicht eilend mir begegnet, so wäre dem Nabal nicht übriggeblieben bis
auf diesen lichten Morgen einer, der männlich ist.

\bibleverse{35} Also nahm David von ihrer Hand, was sie ihm gebracht
hatte und sprach zu ihr: Zieh mit Frieden hinauf in dein Haus; siehe,
ich habe deiner Stimme gehorcht und deine Person angesehen.

\bibleverse{36} Da aber Abigail zu Nabal kam, siehe, da hatte er ein
Mahl zugerichtet in seinem Hause wie eines Königs Mahl, und sein Herz
war guter Dinge bei ihm selbst, und er war sehr trunken. Sie aber sagte
ihm nichts, weder klein noch groß, bis an den lichten Morgen.
\bibleverse{37} Da es aber Morgen ward und der Wein von Nabal gekommen
war, sagte ihm seine Frau solches. Da erstarb sein Herz in seinem Leibe,
dass er ward wie ein Stein. \bibleverse{38} Und über zehn Tage schlug
ihn der \textsc{Herr}, dass er starb. \bibleverse{39} Da das David
hörte, dass Nabal tot war, sprach er: Gelobt sei der \textsc{Herr}, der
meine Schmach gerächt hat an Nabal und seinen Knecht abgehalten hat von
dem Übel; und der \textsc{Herr} hat dem Nabal das Übel auf seinen Kopf
vergolten. Und David sandte hin und ließ mit Abigail reden, dass er sie
zur Frau nähme.

\bibleverse{40} Und da die Knechte Davids zu Abigail kamen gen Karmel,
redeten sie mit ihr und sprachen: David hat uns zu dir gesandt, dass er
dich zur Frau nehme.

\bibleverse{41} Sie stand auf und fiel nieder auf ihr Angesicht zur Erde
und sprach: Siehe, hier ist deine Magd, dass sie diene den Knechten
meines Herrn und ihre Füße wasche. \bibleverse{42} Und Abigail eilte und
machte sich auf und ritt auf einem Esel, und fünf Dirnen, die unter ihr
waren, und zog den Boten Davids nach und ward seine Frau.
\bibleverse{43} Auch hatte David Ahinoam von Jesreel genommen; und waren
beide seine Frauen. \bibleverse{44} Saul aber hatte Michal, seine
Tochter, Davids Frau, Phalti, dem Sohn des Lais von Gallim, gegeben.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Die aber von Siph kamen zu Saul gen Gibea und sprachen:
Ist nicht David verborgen auf dem Hügel Hachila vor der Wüste?
\bibleverse{2} Da machte sich Saul auf und zog herab zur Wüste Siph und
mit ihm 3000 junger Mannschaft in Israel, dass er David suchte in der
Wüste Siph, \bibleverse{3} und lagerte sich auf dem Hügel Hachila, der
vor der Wüste liegt am Wege. David aber blieb in der Wüste. Und da er
merkte, dass Saul ihm nachkam in die Wüste, \bibleverse{4} sandte er
Kundschafter aus und erfuhr, dass Saul gewiss gekommen wäre.
\bibleverse{5} Und David machte sich auf und kam an den Ort, da Saul
sein Lager hielt, und sah die Stätte, da Saul lag mit seinem
Feldhauptmann Abner, dem Sohn Ners. (Denn Saul lag in der Wagenburg und
das Heervolk um ihn her.) \bibleverse{6} Da antwortete David und sprach
zu Ahimelech, dem Hethiter, und zu Abisai, dem Sohn der Zeruja, dem
Bruder Joabs: Wer will mit mir hinab zu Saul ins Lager? Abisai sprach:
Ich will mit dir hinab.

\bibleverse{7} Also kamen David und Abisai zum Volk des Nachts. Und
siehe, Saul lag und schlief in der Wagenburg, und sein Spieß steckte in
der Erde zu seinen Häupten; Abner aber und das Volk lag um ihn her.
\bibleverse{8} Da sprach Abisai zu David: Gott hat deinen Feind heute in
deine Hand beschlossen; so will ich ihn nun mit dem Spieß stechen in die
Erde einmal, dass er's nicht mehr bedarf. \bibleverse{9} David aber
sprach zu Abisai: Verderbe ihn nicht; denn wer will die Hand an den
Gesalbten des \textsc{Herrn} legen und ungestraft bleiben?
\bibleverse{10} Weiter sprach David: So wahr der \textsc{Herr} lebt, wo
der \textsc{Herr} nicht ihn schlägt, oder seine Zeit kommt, dass er
sterbe oder in einen Streit ziehe und komme um, \bibleverse{11} so lasse
der \textsc{Herr} ferne von mir sein, dass ich meine Hand sollte an den
Gesalbten des \textsc{Herrn} legen. So nimm nun den Spieß zu seinen
Häupten und den Wasserbecher und lass uns gehen.

\bibleverse{12} Also nahm David den Spieß und den Wasserbecher zu den
Häupten Sauls und ging hin, und war niemand, der es sah noch merkte noch
erwachte, sondern sie schliefen alle; denn es war ein tiefer Schlaf vom
\textsc{Herrn} auf sie gefallen. \bibleverse{13} Da nun David auf die
andere Seite hinübergekommen war, trat er auf des Berges Spitze von
ferne, dass ein weiter Raum war zwischen ihnen, \bibleverse{14} und
schrie das Volk an und Abner, den Sohn Ners, und sprach: Hörst du nicht,
Abner? Und Abner antwortete und sprach: Wer bist du, dass du so schreist
gegen den König? \bibleverse{15} Und David sprach zu Abner: Bist du
nicht ein Mann? und wer ist dir gleich in Israel? Warum hast du denn
nicht behütet deinen Herrn, den König? Denn es ist des Volks einer
hineingekommen, deinen Herrn, den König, zu verderben.

\bibleverse{16} Es ist aber nicht fein, was du getan hast. So wahr der
\textsc{Herr} lebt, ihr seid Kinder des Todes, dass ihr euren Herrn, den
Gesalbten des \textsc{Herrn}, nicht behütet habt. Nun siehe, hier ist
der Spieß des Königs und der Wasserbecher, die zu seinen Häupten waren.

\bibleverse{17} Da erkannte Saul die Stimme Davids und sprach: Ist das
nicht deine Stimme, mein Sohn David? David sprach: Es ist meine Stimme,
mein Herr König.

\bibleverse{18} Und sprach weiter: Warum verfolgt mein Herr also seinen
Knecht? Was habe ich getan? und was Übels ist in meiner Hand?
\bibleverse{19} So höre doch nun mein Herr, der König, die Worte seines
Knechtes: Reizt dich der \textsc{Herr} wider mich, so lasse man ihn ein
Speisopfer riechen; tun's aber Menschenkinder, so seien sie verflucht
vor dem \textsc{Herrn}, dass sie mich heute verstoßen, dass ich nicht
hafte in des \textsc{Herrn} Erbteil, und sprechen: Gehe hin, diene
anderen Göttern! \bibleverse{20} So falle nun mein Blut nicht auf die
Erde, ferne von dem Angesicht des \textsc{Herrn}. Denn der König Israels
ist ausgezogen zu suchen einen Floh, wie man ein Rebhuhn jagt auf den
Bergen.

\bibleverse{21} Und Saul sprach: Ich habe gesündigt, komm wieder, mein
Sohn David, ich will dir fürder kein Leid tun, darum dass meine Seele
heutigestages teuer gewesen ist in deinen Augen. Siehe, ich habe töricht
und sehr unweise getan.

\bibleverse{22} David antwortete und sprach: Siehe, hier ist der Spieß
des Königs; es gehe der Jünglinge einer herüber und hole ihn.
\bibleverse{23} Der \textsc{Herr} aber wird einem jeglichen vergelten
nach seiner Gerechtigkeit und seinem Glauben. Denn der \textsc{Herr} hat
dich heute in meine Hand gegeben; ich aber wollte meine Hand nicht an
den Gesalbten des \textsc{Herrn} legen. \bibleverse{24} Und wie heute
deine Seele in meinen Augen ist groß geachtet gewesen, so werde meine
Seele groß geachtet vor den Augen des \textsc{Herrn}, und er errette
mich von aller Trübsal.

\bibleverse{25} Saul sprach zu David: Gesegnet seist du, mein Sohn
David; du wirst's tun und hinausführen. David aber ging seine Straße,
und Saul kehrte wieder an seinen Ort.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} David aber gedachte in seinem Herzen: Ich werde der Tage
einen Saul in die Hände fallen; es ist mir nichts besser, denn dass ich
entrinne in der Philister Land, dass Saul von mir ablasse, mich fürder
zu suchen im ganzen Gebiet Israels; so werde ich seinen Händen
entrinnen. \bibleverse{2} Und machte sich auf und ging hinüber samt den
600 Mann, die bei ihm waren, zu Achis, dem Sohn Maochs, dem König zu
Gath. \bibleverse{3} Also blieb David bei Achis zu Gath mit seinen
Männern, ein jeglicher mit seinem Hause, David auch mit seinen zwei
Frauen, Ahinoam, der Jesreelitin, und Abigail, des Nabals Frau, der
Karmelitin. \bibleverse{4} Und da Saul angesagt ward, dass David gen
Gath geflohen wäre, suchte er ihn nicht mehr. \bibleverse{5} Und David
sprach zu Achis: Habe ich Gnade vor deinen Augen gefunden, so lass mir
geben einen Raum in der Städte einer auf dem Lande, dass ich darin
wohne; was soll dein Knecht in der königlichen Stadt bei dir wohnen?
\bibleverse{6} Da gab ihm Achis des Tages Ziklag. Daher gehört Ziklag zu
den Königen Judas bis auf diesen Tag. \bibleverse{7} Die Zeit aber, die
David in der Philister Lande wohnte, ist ein Jahr und vier Monate.

\bibleverse{8} David aber zog hinauf samt seinen Männern und fiel ins
Land der Gessuriter und Girsiter und Amalekiter; denn diese waren von
alters her die Einwohner dieses Landes, wo man kommt gen Sur bis an
Ägyptenland. \bibleverse{9} Da aber David das Land schlug, ließ er weder
Mann noch Frau leben und nahm Schafe, Rinder, Esel, Kamele und Kleider
und kehrte wieder und kam zu Achis.

\bibleverse{10} Wenn dann Achis sprach: Seid ihr heute nicht
eingefallen? so sprach David: In das Mittagsland Judas und in das
Mittagsland der Jerahmeeliter und in das Mittagsland der Keniter.

\bibleverse{11} David aber ließ weder Mann noch Frau lebendig gen Gath
kommen und gedachte: Sie möchten wider uns reden und schwätzen. Also tat
David, und das war seine Weise, solange er wohnte in der Philister
Lande.

\bibleverse{12} Darum glaubte Achis David und gedachte: Er hat sich
stinkend gemacht vor seinem Volk Israel, darum soll er immer mein Knecht
sein.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Und es begab sich zu derselben Zeit, dass die Philister
ihr Heer versammelten, in den Streit zu ziehen wieder Israel. Und Achis
sprach zu David: Du sollst wissen, dass du und deine Männer sollt mit
mir ausziehen ins Heer.

\bibleverse{2} David sprach zu Achis: Wohlan, du sollst erfahren, was
dein Knecht tun wird. Achis sprach zu David: Darum will ich dich zum
Hüter meines Hauptes setzen mein Leben lang.

\bibleverse{3} Samuel aber war gestorben, und ganz Israel hatte Leid um
ihn getragen und ihn begraben in seiner Stadt Rama. Und Saul hatte aus
dem Lande vertrieben die Wahrsager und Zeichendeuter.

\bibleverse{4} Da nun die Philister sich versammelten und kamen und
lagerten sich zu Sunem, versammelte Saul auch das ganze Israel, und sie
lagerten sich zu Gilboa.

\bibleverse{5} Da aber Saul der Philister Heer sah, fürchtete er sich,
und sein Herz verzagte sehr. \bibleverse{6} Und er ratfragte den
\textsc{Herrn}; aber der \textsc{Herr} antwortete ihm nicht, weder durch
Träume noch durchs Licht noch durch Propheten. \bibleverse{7} Da sprach
Saul zu seinen Knechten: Sucht mir eine Frau, die einen Wahrsagergeist
hat, dass ich zu ihr gehe und sie frage. Seine Knechte sprachen zu ihm:
Siehe, zu Endor ist eine Frau, die hat einen Wahrsagergeist.
\bibleverse{8} Und Saul wechselte seine Kleider und zog andere an und
ging hin und zwei Männer mit ihm, und sie kamen bei der Nacht zu der
Frau, und er sprach: Weissage mir doch durch den Wahrsagergeist und
bringe mir herauf, den ich dir sage.

\bibleverse{9} Die Frau sprach zu ihm: Siehe, du weißt wohl, was Saul
getan hat, wie er die Wahrsager und Zeichendeuter ausgerottet hat vom
Lande; warum willst du denn meine Seele in das Netz führen, dass ich
getötet werde?

\bibleverse{10} Saul aber schwur ihr bei dem \textsc{Herrn} und sprach:
So wahr der \textsc{Herr} lebt, es soll dir dies nicht zur Missetat
geraten.

\bibleverse{11} Da sprach die Frau: Wen soll ich dir denn heraufbringen?
Er sprach: Bringe mir Samuel herauf.

\bibleverse{12} Da nun die Frau Samuel sah, schrie sie laut und sprach
zu Saul: Warum hast du mich betrogen? Du bist Saul.

\bibleverse{13} Und der König sprach zu ihr: Fürchte dich nicht! Was
siehst du? Die Frau sprach zu Saul: Ich sehe Götter heraufsteigen aus
der Erde.

\bibleverse{14} Er sprach: Wie ist er gestaltet? Sie sprach: Es kommt
ein alter Mann herauf und ist bekleidet mit einem Priesterrock. Da
erkannte Saul, dass es Samuel war, und neigte sich mit seinem Antlitz
zur Erde und fiel nieder.

\bibleverse{15} Samuel aber sprach zu Saul: Warum hast du mich unruhig
gemacht, dass du mich heraufbringen lässest? Saul sprach: Ich bin sehr
geängstet: die Philister streiten wider mich, und Gott ist von mir
gewichen und antwortet mir nicht, weder durch Propheten noch durch
Träume; darum habe ich dich lassen rufen, dass du mir weisest, was ich
tun soll.

\bibleverse{16} Samuel sprach: Was willst du mich fragen, weil der
\textsc{Herr} von dir gewichen und dein Feind geworden ist?

\bibleverse{17} Der \textsc{Herr} wird dir tun, wie er durch mich
geredet hat, und wird das Reich von deiner Hand reißen und David, deinem
Nächsten, geben.

\bibleverse{18} Darum dass du der Stimme des \textsc{Herrn} nicht
gehorcht und den Grimm seines Zorns nicht ausgerichtet hast wider
Amalek, darum hat dir der \textsc{Herr} solches jetzt getan.
\bibleverse{19} Dazu wird der \textsc{Herr} Israel mit dir auch geben in
der Philister Hände. Morgen wirst du und deine Söhne mit mir sein. Auch
wird der \textsc{Herr} das Lager Israels in der Philister Hände geben.
\bibleverse{20} Da fiel Saul zur Erde, so lang er war, und erschrak sehr
vor den Worten Samuels, dass keine Kraft mehr in ihm war; denn er hatte
nichts gegessen den ganzen Tag und die ganze Nacht.

\bibleverse{21} Und die Frau ging hinein zu Saul und sah, dass er sehr
erschrocken war, und sprach zu ihm: Siehe, deine Magd hat deiner Stimme
gehorcht, und ich habe meine Seele in deine Hand gesetzt, dass ich
deinen Worten gehorchte, die du zu mir sagtest.

\bibleverse{22} So gehorche auch nun du deiner Magd Stimme. Ich will dir
einen Bissen Brot vorsetzen, dass du essest, dass du zu Kräften kommest
und deine Straße gehest.

\bibleverse{23} Er aber weigerte sich und sprach: Ich will nicht essen.
Da nötigten ihn seine Knechte und die Frau, dass er ihrer Stimme
gehorchte. Und er stand auf von der Erde und setzte sich aufs Bett.

\bibleverse{24} Die Frau aber hatte daheim ein gemästetes Kalb; da eilte
sie und schlachtete es und nahm Mehl und knetete es und buk's ungesäuert
\bibleverse{25} und brachte es herzu vor Saul und vor seine Knechte. Und
da sie gegessen hatten, standen sie auf und gingen die Nacht.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Die Philister aber versammelten alle ihre Heere zu Aphek;
und Israel lagerte sich zu Ain in Jesreel. \bibleverse{2} Und die
Fürsten der Philister gingen daher mit Hunderten und mit Tausenden;
David aber und seine Männer gingen hintennach bei Achis. \bibleverse{3}
Da sprachen die Fürsten der Philister: Was sollen diese Hebräer? Achis
sprach zu ihnen: Ist nicht das David, der Knecht Sauls, des Königs
Israels, der nun bei mir gewesen ist Jahr und Tag, und ich habe nichts
an ihm gefunden, seit der Zeit, dass er abgefallen ist, bis her?

\bibleverse{4} Aber die Fürsten der Philister wurden zornig auf ihn und
sprachen zu ihm: Lass den Mann umkehren und an seinem Ort bleiben, dahin
du ihn bestellt hast, dass er nicht mit uns hinabziehe zum Streit und
unser Widersacher werde im Streit. Denn woran könnte er seinem Herrn
größeren Gefallen tun als an den Köpfen dieser Männer?

\bibleverse{5} Ist er nicht der David, von dem sie sangen im Reigen:
Saul hat tausend geschlagen, David aber zehntausend?

\bibleverse{6} Da rief Achis David und sprach zu ihm: So wahr der
\textsc{Herr} lebt, ich halte dich für redlich, und dein Ausgang und
Eingang mit mir im Heer gefällt mir wohl, und habe nichts Arges an dir
gespürt, seit der Zeit, dass du zu mir gekommen bist, bis her; aber du
gefällst den Fürsten nicht. \bibleverse{7} So kehre nun um und gehe hin
mit Frieden, auf dass du nicht übel tust vor den Augen der Fürsten der
Philister.

\bibleverse{8} David aber sprach zu Achis: Was habe ich getan, und was
hast du gespürt an deinem Knecht seit der Zeit, dass ich vor dir gewesen
bin, bis her, dass ich nicht sollte kommen und streiten wider die Feinde
meines Herrn, des Königs?

\bibleverse{9} Achis antwortete und sprach zu David: Ich weiß es wohl;
denn du gefällst meinen Augen wie ein Engel Gottes. Aber der Philister
Fürsten haben gesagt: Lass ihn nicht mit uns hinauf in den Streit
ziehen. \bibleverse{10} So mache dich nun morgen früh auf und die
Knechte deines Herrn, die mit dir gekommen sind; und wenn ihr euch
morgen früh aufgemacht habt, da es licht ist, so gehet hin.
\bibleverse{11} Also machten sich David und seine Männer früh auf, dass
sie des Morgens hingingen und wieder in der Philister Land kämen. Die
Philister aber zogen hinauf gen Jesreel.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Da nun David des dritten Tages kam gen Ziklag mit seinen
Männern, waren die Amalekiter eingefallen ins Mittagsland und in Ziklag
und hatten Ziklag geschlagen und mit Feuer verbrannt \bibleverse{2} und
hatten die Frauen daraus weggeführt, beide, klein und groß; sie hatten
aber niemand getötet, sondern weggetrieben, und waren dahin ihres Weges.
\bibleverse{3} Da nun David samt seinen Männern zur Stadt kam und sah,
dass sie mit Feuer verbrannt war und ihre Frauen, Söhne und Töchter
gefangen waren, \bibleverse{4} hoben David und das Volk, das bei ihm
war, ihre Stimme auf und weinten, bis sie nicht mehr weinen konnten.
\bibleverse{5} Denn Davids zwei Frauen waren auch gefangen: Ahinoam, die
Jesreelitin, und Abigail, Nabals Frau, des Karmeliten. \bibleverse{6}
Und David war sehr geängstet, denn das Volk wollte ihn steinigen; denn
des ganzen Volkes Seele war unwillig, ein jeglicher um seiner Söhne und
Töchter willen. David aber stärkte sich in dem \textsc{Herrn}, seinem
Gott, \bibleverse{7} und sprach zu Abjathar, dem Priester, Ahimelechs
Sohn: Bringe mir her den Leibrock. Und da Abjathar den Leibrock zu David
gebracht hatte, \bibleverse{8} fragte David den \textsc{Herrn} und
sprach: Soll ich den Kriegsleuten nachjagen, und werde ich sie
ergreifen? Er sprach: Jage ihnen nach! du wirst sie ergreifen und
Rettung tun.

\bibleverse{9} Da zog David hin und die 600 Mann, die bei ihm waren; und
da sie kamen an den Bach Besor, blieben etliche stehen.

\bibleverse{10} David aber und die 400 Mann jagten nach; die 200 Mann
aber, die stehen blieben, waren zu müde, über den Bach Besor zu gehen.
\bibleverse{11} Und sie fanden einen ägyptischen Mann auf dem Felde; den
führten sie zu David und gaben ihm Brot, dass er aß und tränkten ihn mit
Wasser \bibleverse{12} und gaben ihm ein Stück Feigenkuchen und zwei
Rosinenkuchen. Und da er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm;
denn er hatte in drei Tagen und drei Nächten nichts gegessen und kein
Wasser getrunken. \bibleverse{13} David sprach zu ihm: Wes bist du? und
woher bist du? Er sprach: Ich bin ein ägyptischer Jüngling, eines
Amalekiters Knecht, und mein Herr hat mich verlassen; denn ich ward
krank vor drei Tagen.

\bibleverse{14} Wir sind eingefallen in das Mittagsland der Kreter und
auf Juda und in das Mittagsland Kalebs und haben Ziklag mit Feuer
verbrannt. \bibleverse{15} David sprach zu ihm: Willst du mich
hinabführen zu diesen Kriegsleuten? Er sprach: Schwöre mir bei Gott,
dass du mich nicht tötest noch in meines Herrn Hand überantwortest, so
will ich dich hinabführen zu diesen Kriegsleuten.

\bibleverse{16} Und er führte ihn hinab. Und siehe, sie hatten sich
zerstreut auf dem ganzen Lande, aßen und tranken und feierten über all
dem großen Raub, den sie genommen hatten aus der Philister und Judas
Lande.

\bibleverse{17} Und David schlug sie vom Morgen an bis an den Abend
gegen den anderen Tag, dass ihrer keiner entrann, außer 400 Jünglinge;
die stiegen auf die Kamele und flohen. \bibleverse{18} Also errettete
David alles, was die Amalekiter genommen hatten, und seine zwei Frauen;
\bibleverse{19} und fehlte an keinem, weder klein noch groß noch Söhne
noch Töchter noch Beute noch alles, das sie genommen hatten; David
brachte es alles wieder. \bibleverse{20} Und David nahm die Schafe und
Rinder und trieb das Vieh vor sich her, und sie sprachen: Das ist Davids
Raub.

\bibleverse{21} Und da David zu den 200 Männern kam, die zu müde
gewesen, David nachzufolgen, und am Bach Besor geblieben waren, gingen
sie heraus, David entgegen und dem Volk, das mit ihm war. Und David trat
zum Volk und grüßte sie freundlich. \bibleverse{22} Da antworteten, was
böse und lose Leute waren unter denen, die mit David gezogen waren, und
sprachen: Weil sie nicht mit uns gezogen sind, soll man ihnen nichts
geben von der Beute, die wir errettet haben; sondern ein jeglicher führe
seine Frau und seine Kinder und gehe hin.

\bibleverse{23} Da sprach David: Ihr sollt nicht so tun, meine Brüder,
mit dem, was uns der \textsc{Herr} gegeben hat, und hat uns behütet und
diese Kriegsleute, die wider uns gekommen waren, in unsere Hände
gegeben. \bibleverse{24} Wer sollte euch darin gehorchen? Wie das Teil
derjenigen, die in den Streit hinabgezogen sind, so soll auch sein das
Teil derjenigen, die bei dem Geräte geblieben sind, und soll gleich
geteilt werden. \bibleverse{25} Das ist seit der Zeit und forthin in
Israel Sitte und Recht geworden bis auf diesen Tag.

\bibleverse{26} Und da David gen Ziklag kam, sandte er von der Beute den
Ältesten in Juda, seinen Freunden, und sprach: Siehe, da habt ihr den
Segen aus der Beute der Feinde des \textsc{Herrn}! -- \bibleverse{27}
nämlich denen zu Bethel, denen zu Ramoth im Mittagsland, denen zu
Jatthir, \bibleverse{28} denen zu Aroer, denen zu Siphamoth, denen zu
Esthemoa, \bibleverse{29} denen zu Rachal, denen in den Städten der
Jerahmeeliter, denen in den Städten der Keniter, \bibleverse{30} denen
zu Horma, denen zu Bor-Asan, denen zu Athach, \bibleverse{31} denen zu
Hebron und allen Orten, da David gewandelt hatte mit seinen Männern.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Die Philister aber stritten wider Israel; und die Männer
Israels flohen vor den Philistern und fielen erschlagen auf dem Gebirge
Gilboa. \bibleverse{2} Und die Philister hingen sich an Saul und seine
Söhne und erschlugen Jonathan und Abinadab und Malchisua, die Söhne
Sauls. \bibleverse{3} Und der Streit ward hart wider Saul, und die
Schützen trafen auf ihn mit Bogen, und er ward sehr verwundet von den
Schützen. \bibleverse{4} Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zieh
dein Schwert aus und erstich mich damit, dass nicht diese
Unbeschnittenen kommen und mich erstechen und treiben ihren Spott mit
mir. Aber sein Waffenträger wollte nicht; denn er fürchtete sich sehr.
Da nahm Saul das Schwert und fiel hinein. \bibleverse{5} Da nun sein
Waffenträger sah, dass Saul tot war, fiel er auch in sein Schwert und
starb mit ihm. \bibleverse{6} Also starb Saul und seine drei Söhne und
sein Waffenträger und alle seine Männer zugleich auf diesen Tag.
\bibleverse{7} Da aber die Männer Israels, die jenseits des Grundes und
gegen den Jordan hin waren, sahen, dass die Männer Israels geflohen
waren, und dass Saul und seine Söhne tot waren, verließen sie die Städte
und flohen auch; so kamen die Philister und wohnten darin.
\bibleverse{8} Des anderen Tages kamen die Philister, die Erschlagenen
auszuziehen, und fanden Saul und seine drei Söhne liegen auf dem Gebirge
Gilboa \bibleverse{9} und hieben ihm sein Haupt ab und zogen ihm seine
Waffen ab und sandten sie in der Philister Land umher, zu verkündigen im
Hause ihrer Götzen und unter dem Volk, \bibleverse{10} und legten seine
Rüstung in das Haus der Astharoth; aber seinen Leichnam hingen sie auf
die Mauer zu Beth-Sean. \bibleverse{11} Da die zu Jabes in Gilead
hörten, was die Philister Saul getan hatten, \bibleverse{12} machten sie
sich auf, was streitbare Männer waren, und gingen die ganze Nacht und
nahmen die Leichname Sauls und seiner Söhne von der Mauer zu Beth-Sean
und brachten sie gen Jabes und verbrannten sie daselbst \bibleverse{13}
und nahmen ihre Gebeine und begruben sie unter dem Baum zu Jabes und
fasteten sieben Tage.
