\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Die erste Rede habe ich getan, lieber Theophilus, von
alle dem, das Jesus anfing, beides, zu tun und zu lehren, \bibleverse{2}
bis an den Tag, da er aufgenommen ward, nachdem er den Aposteln, welche
er hatte erwählt, durch den heiligen Geist Befehl getan hatte,
\bibleverse{3} welchen er sich nach seinem Leiden lebendig erzeigt hatte
durch mancherlei Erweisungen, und ließ sich sehen unter ihnen vierzig
Tage lang und redete mit ihnen vom Reich Gottes. \bibleverse{4} Und als
er sie versammelt hatte, befahl er ihnen, dass sie nicht von Jerusalem
wichen, sondern warteten auf die Verheißung des Vaters, welche ihr habt
gehört (sprach er) von mir; \bibleverse{5} denn Johannes hat mit Wasser
getauft, ihr aber sollt mit dem Heiligen Geist getauft werden nicht
lange nach diesen Tagen. \bibleverse{6} Die aber, die zusammengekommen
waren, fragten ihn und sprachen: Herr, wirst du auf diese Zeit wieder
aufrichten das Reich Israel? \bibleverse{7} Er aber sprach zu ihnen: Es
gebührt euch nicht, zu wissen Zeit oder Stunde, welche der Vater seiner
Macht vorbehalten hat; \bibleverse{8} sondern ihr werdet die Kraft des
Heiligen Geistes empfangen, welcher auf euch kommen wird, und werdet
meine Zeugen sein zu Jerusalem und in ganz Judäa und Samarien und bis an
das Ende der Erde. \bibleverse{9} Und da er solches gesagt, ward er
aufgehoben zusehends, und eine Wolke nahm ihn auf vor ihren Augen weg.
\bibleverse{10} Und als sie ihm nachsahen, wie er gen Himmel fuhr,
siehe, da standen bei ihnen zwei Männer in weißen Kleidern,
\bibleverse{11} welche auch sagten: Ihr Männer von Galiläa, was stehet
ihr und sehet gen Himmel? Dieser Jesus, welcher von euch ist aufgenommen
gen Himmel, wird kommen, wie ihr ihn gesehen habt gen Himmel fahren.
\bibleverse{12} Da wandten sie um gen Jerusalem von dem Berge, der da
heißt der Ölberg, welcher ist nahe bei Jerusalem und liegt einen
Sabbatweg davon. \bibleverse{13} Und als sie hineinkamen, stiegen sie
auf den Söller, da denn sich aufhielten Petrus und Jakobus, Johannes und
Andreas, Philippus und Thomas, Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, des
Alphäus Sohn, und Simon Zelotes und Judas, des Jakobus Sohn.
\bibleverse{14} Diese alle waren stets beieinander einmütig mit Beten
und Flehen samt den Frauen und Maria, der Mutter Jesu, und seinen
Brüdern. \bibleverse{15} Und in den Tagen trat auf Petrus unter die
Jünger und sprach (es war aber eine Schar zuhauf bei hundertzwanzig
Namen): \bibleverse{16} Ihr Männer und Brüder, es musste die Schrift
erfüllet werden, welche zuvor gesagt hat der Heilige Geist durch den
Mund Davids von Judas, der ein Führer war derer, die Jesus fingen;
\bibleverse{17} denn er war zu uns gezählt und hatte dies Amt mit uns
überkommen. \bibleverse{18} Dieser hat erworben den Acker um den
ungerechten Lohn und ist abgestürzt und mitten entzweigeborsten, und all
sein Eingeweide ausgeschüttet. \bibleverse{19} Und es ist kund geworden
allen, die zu Jerusalem wohnen, also dass dieser Acker genannt wird auf
ihre Sprache: Hakeldama (das ist: ein Blutacker). \bibleverse{20} Denn
es steht geschrieben im Psalmbuch: „Seine Behausung müsse wüst werden,
und sei niemand, der darin wohne``, und: „Sein Bistum empfange ein
anderer.`` \bibleverse{21} So muss nun einer unter diesen Männern, die
bei uns gewesen sind die ganze Zeit über, welche der Herr Jesus unter
uns ist aus und ein gegangen,

\bibleverse{22} von der Taufe des Johannes an bis auf den Tag, da er von
uns genommen ist, ein Zeuge seiner Auferstehung mit uns werden.

\bibleverse{23} Und sie stellten zwei, Joseph, genannt Barsabas, mit dem
Zunamen Just, und Matthias, \bibleverse{24} beteten und sprachen: Herr,
aller Herzen Kündiger, zeige an, welchen du erwählt hast unter diesen
zweien, \bibleverse{25} dass einer empfange diesen Dienst und
Apostelamt, davon Judas abgewichen ist, dass er hinginge an seinen Ort.
\bibleverse{26} Und sie warfen das Los über sie, und das Los fiel auf
Matthias; und er ward zugeordnet zu den elf Aposteln.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und als der Tag der Pfingsten erfüllt war, waren sie alle
einmütig beieinander. \bibleverse{2} Und es geschah schnell ein Brausen
vom Himmel wie eines gewaltigen Windes und erfüllte das ganze Haus, da
sie saßen. \bibleverse{3} Und es erschienen ihnen Zungen, zerteilt, wie
vom Feuer; und er setzte sich auf einen jeglichen unter ihnen;
\bibleverse{4} und sie wurden alle voll des Heiligen Geistes und fingen
an, zu predigen mit anderen Zungen, nach dem der Geist ihnen gab
auszusprechen. \bibleverse{5} Es waren aber Juden zu Jerusalem wohnend,
die waren gottesfürchtige Männer aus allerlei Volk, das unter dem Himmel
ist. \bibleverse{6} Da nun diese Stimme geschah, kam die Menge zusammen
und wurden bestürzt; denn es hörte ein jeglicher, dass sie mit seiner
Sprache redeten. \bibleverse{7} Sie entsetzten sich aber alle,
verwunderten sich und sprachen untereinander: Siehe, sind nicht diese
alle, die da reden, aus Galiläa? \bibleverse{8} Wie hören wir denn ein
jeglicher seine Sprache, darin wir geboren sind? \bibleverse{9} Parther
und Meder und Elamiter, und die wir wohnen in Mesopotamien und in Judäa
und Kappadozien, Pontus und Asien, \bibleverse{10} Phrygien und
Pamphylien, Ägypten und an den Enden von Libyen bei Kyrene und Ausländer
von Rom, \bibleverse{11} Juden und Judengenossen, Kreter und Araber: wir
hören sie mit unseren Zungen die großen Taten Gottes reden.
\bibleverse{12} Sie entsetzten sich aber alle und wurden irre und
sprachen einer zu dem anderen: Was will das werden? \bibleverse{13} Die
anderen aber hatten ihren Spott und sprachen: Sie sind voll süßen Weins.
\bibleverse{14} Da trat Petrus auf mit den Elfen, erhob seine Stimme und
redete zu ihnen: Ihr Juden, liebe Männer, und alle, die ihr zu Jerusalem
wohnet, das sei euch kundgetan, und lasset meine Worte zu euren Ohren
eingehen. \bibleverse{15} Denn diese sind nicht trunken, wie ihr wähnet
-- sintemal es ist die dritte Stunde am Tage --; \bibleverse{16} sondern
das ist's, was durch den Propheten Joel zuvor gesagt ist:
\bibleverse{17} „Und es soll geschehen in den letzten Tagen, spricht
Gott, ich will ausgießen von meinem Geist auf alles Fleisch; und eure
Söhne und eure Töchter sollen weissagen, und eure Jünglinge sollen
Gesichte sehen, und eure Ältesten sollen Träume haben; \bibleverse{18}
und auf meine Knechte und auf meine Mägde will ich in denselben Tagen
von meinem Geist ausgießen, und sie sollen weissagen. \bibleverse{19}
Und ich will Wunder tun oben im Himmel und Zeichen unten auf Erden: Blut
und Feuer und Rauchdampf; \bibleverse{20} die Sonne soll sich verkehren
in Finsternis und der Mond in Blut, ehe denn der große und offenbare Tag
des Herrn kommt. \bibleverse{21} Und soll geschehen, wer den Namen des
Herrn anrufen wird, soll selig werden.``

\bibleverse{22} Ihr Männer von Israel, höret diese Worte: Jesum von
Nazareth, den Mann, von Gott unter euch mit Taten und Wundern und
Zeichen erwiesen, welche Gott durch ihn tat unter euch (wie denn auch
ihr selbst wisset), \bibleverse{23} denselben (nachdem er aus bedachtem
Rat und Vorsehung Gottes übergeben war) habt ihr genommen durch die
Hände der Ungerechten und ihn angeheftet und erwürgt. \bibleverse{24}
Den hat Gott auferweckt, und aufgelöst die Schmerzen des Todes, wie es
denn unmöglich war, dass er sollte von ihm gehalten werden.
\bibleverse{25} Denn David spricht von ihm: „Ich habe den Herrn allezeit
vorgesetzt vor mein Angesicht; denn er ist an meiner Rechten, auf dass
ich nicht bewegt werde. \bibleverse{26} Darum ist mein Herz fröhlich,
und meine Zunge freuet sich; denn auch mein Fleisch wird ruhen in der
Hoffnung. \bibleverse{27} Denn du wirst meine Seele nicht dem Tode
lassen, auch nicht zugeben, dass dein Heiliger die Verwesung sehe.
\bibleverse{28} Du hast mir kundgetan die Wege des Lebens; du wirst mich
erfüllen mit Freuden vor deinem Angesicht.`` \bibleverse{29} Ihr Männer,
liebe Brüder, lasset mich frei reden zu euch von dem Erzvater David. Er
ist gestorben und begraben, und sein Grab ist bei uns bis auf diesen
Tag. \bibleverse{30} Da er nun ein Prophet war und wusste, dass ihm Gott
verheißen hatte mit einem Eide, dass die Frucht seiner Lenden sollte auf
seinem Stuhl sitzen, \bibleverse{31} hat er's zuvor gesehen und geredet
von der Auferstehung Christi, dass seine Seele nicht dem Tode gelassen
ist und sein Fleisch die Verwesung nicht gesehen hat. \bibleverse{32}
Diesen Jesus hat Gott auferweckt; des sind wir alle Zeugen.
\bibleverse{33} Nun er durch die Rechte Gottes erhöht ist und empfangen
hat die Verheißung des heiligen Geistes vom Vater, hat er ausgegossen
dies, das ihr sehet und höret. \bibleverse{34} Denn David ist nicht gen
Himmel gefahren. Er spricht aber: „Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn:
Setze dich zu meiner Rechten, \bibleverse{35} bis dass ich deine Feinde
lege zum Schemel deiner Füße.`` \bibleverse{36} So wisse nun das ganze
Haus Israel gewiss, dass Gott diesen Jesus, den ihr gekreuzigt habt, zu
einem Herrn und Christus gemacht hat. \bibleverse{37} Da sie aber das
hörten, ging's ihnen durchs Herz, und sprachen zu Petrus und zu den
anderen Aposteln: Ihr Männer, liebe Brüder, was sollen wir tun?
\bibleverse{38} Petrus sprach zu ihnen: Tut Buße und lasse sich ein
jeglicher taufen auf den Namen Jesu Christi zur Vergebung der Sünden, so
werdet ihr empfangen die Gabe des heiligen Geistes. \bibleverse{39} Denn
euer und eurer Kinder ist diese Verheißung und aller, die ferne sind,
welche Gott, unser Herr, herzurufen wird. \bibleverse{40} Auch mit
vielen anderen Worten bezeugte er und ermahnte und sprach: Lasset euch
erretten aus diesem verkehrten Geschlecht! \bibleverse{41} Die nun sein
Wort gern annahmen, ließen sich taufen; und wurden hinzugetan an dem
Tage bei dreitausend Seelen. \bibleverse{42} Sie blieben aber beständig
in der Apostel Lehre und in der Gemeinschaft und im Brotbrechen und im
Gebet. \bibleverse{43} Es kam auch alle Seelen Furcht an, und geschahen
viel Wunder und Zeichen durch die Apostel. \bibleverse{44} Alle aber,
die gläubig waren geworden, waren beieinander und hielten alle Dinge
gemein. \bibleverse{45} Ihre Güter und Habe verkauften sie und teilten
sie aus unter alle, nach dem jedermann not war. \bibleverse{46} Und sie
waren täglich und stets beieinander einmütig im Tempel und brachen das
Brot hin und her in Häusern, \bibleverse{47} nahmen die Speise und
lobten Gott mit Freuden und einfältigem Herzen und hatten Gnade bei dem
ganzen Volk. Der Herr aber tat hinzu täglich, die da selig wurden, zu
der Gemeinde.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Petrus aber und Johannes gingen miteinander hinauf in den
Tempel um die neunte Stunde, da man pflegt zu beten. \bibleverse{2} Und
es war ein Mann, lahm von Mutterleibe, der ließ sich tragen; und sie
setzten ihn täglich vor des Tempels Tür, die da heißt „die schöne``,
dass er bettelte das Almosen von denen, die in den Tempel gingen.
\bibleverse{3} Da er nun sah Petrus und Johannes, dass sie wollten zum
Tempel hineingehen, bat er um ein Almosen. \bibleverse{4} Petrus aber
sah ihn an mit Johannes und sprach: Sieh uns an! \bibleverse{5} Und er
sah sie an, wartete, dass er etwas von ihnen empfinge. \bibleverse{6}
Petrus aber sprach: Silber und Gold habe ich nicht; was ich aber habe,
das gebe ich dir: Im Namen Jesu Christi von Nazareth stehe auf und
wandle! \bibleverse{7} Und griff ihn bei der rechten Hand und richtete
ihn auf. Alsobald standen seine Schenkel und Knöchel fest;
\bibleverse{8} sprang auf, konnte gehen und stehen und ging mit ihnen in
den Tempel, wandelte und sprang und lobte Gott. \bibleverse{9} Und es
sah ihn alles Volk wandeln und Gott loben. \bibleverse{10} Sie kannten
ihn auch, dass er's war, der um das Almosen gesessen hatte vor der
schönen Tür des Tempels; und sie wurden voll Wunderns und Entsetzens
über das, was ihm widerfahren war. \bibleverse{11} Als aber dieser
Lahme, der nun gesund war, sich zu Petrus und Johannes hielt, lief alles
Volk zu ihnen in die Halle, die da heißt Salomos, und wunderten sich.
\bibleverse{12} Als Petrus das sah, antwortete er dem Volk: Ihr Männer
von Israel, was wundert ihr euch darüber, oder was sehet ihr auf uns,
als hätten wir diesen wandeln gemacht durch unsere eigene Kraft oder
Verdienst? \bibleverse{13} Der Gott Abrahams und Isaaks und Jakobs, der
Gott unserer Väter, hat seinen Knecht Jesus verklärt, welchen ihr
überantwortet und verleugnet habt vor Pilatus, da der urteilte, ihn
loszulassen. \bibleverse{14} Ihr aber verleugnetet den Heiligen und
Gerechten und batet, dass man euch den Mörder schenkte; \bibleverse{15}
aber den Fürsten des Lebens habt ihr getötet. Den hat Gott auferweckt
von den Toten; des sind wir Zeugen. \bibleverse{16} Und durch den
Glauben an seinen Namen hat diesen, den ihr sehet und kennet, sein Name
stark gemacht; und der Glaube durch ihn hat diesem gegeben diese
Gesundheit vor euren Augen.

\bibleverse{17} Nun, liebe Brüder, ich weiß, dass ihr's durch
Unwissenheit getan habt wie auch eure Obersten. \bibleverse{18} Gott
aber, was er durch den Mund aller seiner Propheten zuvor verkündigt hat,
wie Christus leiden sollte, hat's also erfüllet. \bibleverse{19} So tut
nun Buße und bekehret euch, dass eure Sünden vertilgt werden;
\bibleverse{20} auf dass da komme die Zeit der Erquickung von dem
Angesichte des Herrn, wenn er senden wird den, der euch jetzt zuvor
gepredigt wird, Jesus Christus, \bibleverse{21} welcher muss den Himmel
einnehmen bis auf die Zeit, da herwiedergebracht werde alles, was Gott
geredet hat durch den Mund aller seiner heiligen Propheten von der Welt
an. \bibleverse{22} Denn Mose hat gesagt zu den Vätern: „Einen Propheten
wird euch der Herr, euer Gott, erwecken aus euren Brüdern gleich wie
mich; den sollt ihr hören in allem, was er zu euch sagen wird.
\bibleverse{23} Und es wird geschehen, welche Seele denselben Propheten
nicht hören wird, die soll vertilgt werden aus dem Volk.``
\bibleverse{24} Und alle Propheten von Samuel an und hernach, wieviel
ihrer geredet haben, die haben von diesen Tagen verkündigt.
\bibleverse{25} Ihr seid der Propheten und des Bundes Kinder, welchen
Gott gemacht hat mit euren Vätern, da er sprach zu Abraham: „Durch
deinen Samen sollen gesegnet werden alle Völker auf Erden.``
\bibleverse{26} Euch zuvörderst hat Gott auferweckt seinen Knecht Jesus
und hat ihn zu euch gesandt, euch zu segnen, dass ein jeglicher sich
bekehre von seiner Bosheit.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Als sie aber zum Volk redeten, traten zu ihnen die
Priester und der Hauptmann des Tempels und die Sadduzäer \bibleverse{2}
(sie verdross, dass sie das Volk lehrten und verkündigten an Jesu die
Auferstehung von den Toten) \bibleverse{3} und legten die Hände an sie
und setzten sie ein bis auf morgen; denn es war jetzt Abend.
\bibleverse{4} Aber viele unter denen, die dem Wort zuhörten, wurden
gläubig; und ward die Zahl der Männer bei fünftausend. \bibleverse{5}
Als es nun kam auf den Morgen, versammelten sich ihre Obersten und
Ältesten und Schriftgelehrten gen Jerusalem, \bibleverse{6} Hannas, der
Hohepriester, und Kaiphas und Johannes und Alexander und wie viel ihrer
waren vom Hohenpriestergeschlecht; \bibleverse{7} und stellten sie vor
sich und fragten sie: Aus welcher Gewalt oder in welchem Namen habt ihr
das getan? \bibleverse{8} Petrus, voll des heiligen Geistes, sprach zu
ihnen: Ihr Obersten des Volkes und ihr Ältesten von Israel,
\bibleverse{9} so wir heute werden gerichtet über dieser Wohltat an dem
kranken Menschen, durch welche er ist geheilt worden, \bibleverse{10} so
sei euch und allem Volk von Israel kundgetan, dass in dem Namen Jesu
Christi von Nazareth, welchen ihr gekreuzigt habt, den Gott von den
Toten auferweckt hat, steht dieser allhier vor euch gesund.
\bibleverse{11} Das ist der Stein, von euch Bauleuten verworfen, der zum
Eckstein geworden ist. \bibleverse{12} Und ist in keinem anderen Heil,
ist auch kein anderer Name unter dem Himmel den Menschen gegeben, darin
wir sollen selig werden. \bibleverse{13} Sie sahen aber an die
Freudigkeit des Petrus und Johannes und verwunderten sich; denn sie
waren gewiss, dass es ungelehrte Leute und Laien waren, und kannten sie
auch wohl, dass sie mit Jesu gewesen waren. \bibleverse{14} Sie sahen
aber den Menschen, der geheilt worden war, bei ihnen stehen und hatten
nichts dawider zu reden. \bibleverse{15} Da hießen sie sie hinausgehen
aus dem Rat und handelten miteinander und sprachen: \bibleverse{16} Was
wollen wir diesen Menschen tun? Denn das offenbare Zeichen, durch sie
geschehen, ist kund allen, die zu Jerusalem wohnen, und wir können's
nicht leugnen. \bibleverse{17} Aber auf dass es nicht weiter einreiße
unter das Volk, lasset uns ernstlich sie bedrohen, dass sie hinfort
keinem Menschen von diesem Namen sagen. \bibleverse{18} Und riefen sie
und geboten ihnen, dass sie sich allerdinge nicht hören ließen noch
lehrten in dem Namen Jesu. \bibleverse{19} Petrus aber und Johannes
antworteten und sprachen zu ihnen: Richtet ihr selbst, ob es vor Gott
recht sei, dass wir euch mehr gehorchen denn Gott. \bibleverse{20} Wir
können's ja nicht lassen, dass wir nicht reden sollten, was wir gesehen
und gehört haben. \bibleverse{21} Aber sie drohten ihnen und ließen sie
gehen und fanden nicht, wie sie sie peinigten, um des Volkes willen;
denn sie lobten alle Gott über das, was geschehen war. \bibleverse{22}
Denn der Mensch war über vierzig Jahre alt, an welchem dies Zeichen der
Gesundheit geschehen war.

\bibleverse{23} Und als man sie hatte gehen lassen, kamen sie zu den
Ihren und verkündigten ihnen, was die Hohenpriester und Ältesten zu
ihnen gesagt hatten. \bibleverse{24} Da sie das hörten, hoben sie ihre
Stimme auf einmütig zu Gott und sprachen: Herr, der du bist der Gott,
der Himmel und Erde und das Meer und alles, was darinnen ist, gemacht
hat; \bibleverse{25} der du durch den Mund Davids, deines Knechtes,
gesagt hast: „Warum empören sich die Heiden, und die Völker nehmen vor,
was umsonst ist? \bibleverse{26} Die Könige der Erde treten zusammen,
und die Fürsten versammeln sich zuhauf wider den Herrn und wider seinen
Christus``:

\bibleverse{27} wahrlich ja, sie haben sich versammelt über deinen
heiligen Knecht Jesus, welchen du gesalbt hast, Herodes und Pontius
Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel, \bibleverse{28} zu tun, was
deine Hand und dein Rat zuvor bedacht hat, dass es geschehen sollte.
\bibleverse{29} Und nun, Herr, siehe an ihr Drohen und gib deinen
Knechten, mit aller Freudigkeit zu reden dein Wort, \bibleverse{30} und
strecke deine Hand aus, dass Gesundheit und Zeichen und Wunder geschehen
durch den Namen deines heiligen Knechtes Jesus. \bibleverse{31} Und da
sie gebetet hatten, bewegte sich die Stätte, da sie versammelt waren;
und sie wurden alle des heiligen Geistes voll und redeten das Wort
Gottes mit Freudigkeit.

\bibleverse{32} Die Menge aber der Gläubigen war ein Herz und eine
Seele; auch keiner sagte von seinen Gütern, dass sie sein wären, sondern
es war ihnen alles gemein. \bibleverse{33} Und mit großer Kraft gaben
die Apostel Zeugnis von der Auferstehung des Herrn Jesu, und war große
Gnade bei ihnen allen. \bibleverse{34} Es war auch keiner unter ihnen,
der Mangel hatte; denn wie viel ihrer waren, die da Äcker oder Häuser
hatten, die verkauften sie und brachten das Geld des verkauften Guts
\bibleverse{35} und legten es zu der Apostel Füßen; und man gab einem
jeglichen, was ihm not war. \bibleverse{36} Joses aber, mit dem Zunamen
von den Aposteln genannt Barnabas (das heißt: ein Sohn des Trostes), von
Geschlecht ein Levit aus Zypern, \bibleverse{37} der hatte einen Acker
und verkaufte ihn und brachte das Geld und legte es zu der Apostel
Füßen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Ein Mann aber, mit Namen Ananias samt seiner Frau Saphira
verkaufte sein Gut \bibleverse{2} und entwandte etwas vom Gelde mit
Wissen seiner Frau und brachte einen Teil und legte ihn zu der Apostel
Füßen. \bibleverse{3} Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der Satan
dein Herz erfüllt, dass du dem heiligen Geist lögest und entwendetest
etwas vom Gelde des Ackers? \bibleverse{4} Hättest du ihn doch wohl
mögen behalten, da du ihn hattest; und da er verkauft war, war es auch
in deiner Gewalt. Warum hast du denn solches in deinem Herzen
vorgenommen? Du hast nicht Menschen, sondern Gott gelogen.
\bibleverse{5} Da Ananias aber diese Worte hörte, fiel er nieder und gab
den Geist auf. Und es kam eine große Furcht über alle, die dies hörten.
\bibleverse{6} Es standen aber die Jünglinge auf und taten ihn beiseite
und trugen ihn hinaus und begruben ihn. \bibleverse{7} Und es begab sich
über eine Weile, bei drei Stunden, dass seine Frau hineinkam und wusste
nicht, was geschehen war. \bibleverse{8} Aber Petrus antwortete ihr:
Sage mir: Habt ihr den Acker so teuer verkauft? Sie sprach: Ja, so
teuer.

\bibleverse{9} Petrus aber sprach zu ihr: Warum seid ihr denn eins
geworden, zu versuchen den Geist des Herrn? Siehe, die Füße derer, die
deinen Mann begraben haben, sind vor der Tür und werden dich
hinaustragen.

\bibleverse{10} Und alsbald fiel sie zu seinen Füßen und gab den Geist
auf. Da kamen die Jünglinge und fanden sie tot, trugen sie hinaus und
begruben sie neben ihren Mann.

\bibleverse{11} Und es kam eine große Furcht über die ganze Gemeinde und
über alle, die solches hörten.

\bibleverse{12} Es geschahen aber viel Zeichen und Wunder im Volk durch
der Apostel Hände; und sie waren alle in der Halle Salomos einmütig.
\bibleverse{13} Der anderen aber wagte keiner, sich zu ihnen zu tun,
sondern das Volk hielt groß von ihnen. \bibleverse{14} Es wurden aber
immer mehr hinzugetan, die da glaubten an den Herrn, eine Menge Männer
und Frauen, \bibleverse{15} also dass sie die Kranken auf die Gassen
heraustrugen und legten sie auf Betten und Bahren, auf dass, wenn Petrus
käme, sein Schatten ihrer etliche überschattete. \bibleverse{16} Es
kamen auch herzu viele von den umliegenden Städten gen Jerusalem und
brachten die Kranken und die von unsauberen Geistern gepeinigt waren;
und wurden alle gesund. \bibleverse{17} Es stand aber auf der
Hohepriester und alle, die mit ihm waren, welches ist die Sekte der
Sadduzäer, und wurden voll Eifers \bibleverse{18} und legten die Hände
an die Apostel und warfen sie in das gemeine Gefängnis. \bibleverse{19}
Aber der Engel des Herrn tat in der Nacht die Türen des Gefängnisses auf
und führte sie heraus und sprach: \bibleverse{20} Gehet hin und tretet
auf und redet im Tempel zum Volk alle Worte dieses Lebens.
\bibleverse{21} Da sie das gehört hatten, gingen sie früh in den Tempel
und lehrten. Der Hohepriester aber kam und die mit ihm waren und riefen
zusammen den Rat und alle Ältesten der Kinder Israel und sandten hin zum
Gefängnis, sie zu holen. \bibleverse{22} Die Diener aber kamen hin und
fanden sie nicht im Gefängnis, kamen wieder und verkündigten
\bibleverse{23} und sprachen: Das Gefängnis fanden wir verschlossen mit
allem Fleiß und die Hüter außen stehen vor den Türen; aber da wir
auftaten, fanden wir niemand darin.

\bibleverse{24} Da diese Rede hörten der Hohenpriester und der Hauptmann
des Tempels und andere Hohepriester, wurden sie darüber betreten, was
doch das werden wollte. \bibleverse{25} Da kam einer, der verkündigte
ihnen: Siehe, die Männer, die ihr ins Gefängnis geworfen habt, sind im
Tempel, stehen und lehren das Volk. \bibleverse{26} Da ging hin der
Hauptmann mit den Dienern und holten sie, nicht mit Gewalt; denn sie
fürchteten sich vor dem Volk, dass sie gesteinigt würden.

\bibleverse{27} Und als sie sie brachten, stellten sie sie vor den Rat.
Und der Hohepriester fragte sie \bibleverse{28} und sprach: Haben wir
euch nicht mit Ernst geboten, dass ihr nicht solltet lehren in diesem
Namen? Und sehet, ihr habt Jerusalem erfüllt mit eurer Lehre und wollt
dieses Menschen Blut über uns führen. \bibleverse{29} Petrus aber
antwortete und die Apostel und sprachen: Man muss Gott mehr gehorchen
denn den Menschen. \bibleverse{30} Der Gott unserer Väter hat Jesum
auferweckt, welchen ihr erwürgt habt und an das Holz gehängt.
\bibleverse{31} Den hat Gott durch seine rechte Hand erhöht zu einem
Fürsten und Heiland, zu geben Israel Buße und Vergebung der Sünden.
\bibleverse{32} Und wir sind seine Zeugen über diese Worte und der
heilige Geist, welchen Gott gegeben hat denen, die ihm gehorchen.
\bibleverse{33} Da sie das hörten, ging's ihnen durchs Herz, und
dachten, sie zu töten. \bibleverse{34} Da stand aber auf im Rat ein
Pharisäer mit Namen Gamaliel, ein Schriftgelehrter, in Ehren gehalten
vor allem Volk, und hieß die Apostel ein wenig hinaustun \bibleverse{35}
und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Israel, nehmet euer selbst wahr an
diesen Menschen, was ihr tun sollt. \bibleverse{36} Vor diesen Tagen
stand auf Theudas und gab vor, er wäre etwas, und hingen an ihm eine
Zahl Männer, bei vierhundert; der ist erschlagen, und alle, die ihm
zufielen, sind zerstreut und zunichte geworden. \bibleverse{37} Danach
stand auf Judas aus Galiläa in den Tagen der Schätzung und machte viel
Volks abfällig ihm nach; und der ist auch umgekommen, und alle, die ihm
zufielen, sind zerstreut. \bibleverse{38} Und nun sage ich euch: Lasset
ab von diesen Menschen und lasset sie fahren! Ist der Rat oder das Werk
aus den Menschen, so wird's untergehen; \bibleverse{39} ist's aber aus
Gott, so könnet ihr's nicht dämpfen; auf dass ihr nicht erfunden werdet
als die wider Gott streiten wollen. \bibleverse{40} Da fielen sie ihm zu
und riefen die Apostel, stäupten sie und geboten ihnen, sie sollten
nicht Reden in dem Namen Jesu, und ließen sie gehen. \bibleverse{41} Sie
gingen aber fröhlich von des Rats Angesicht, dass sie würdig gewesen
waren, um seines Namens willen Schmach zu leiden, \bibleverse{42} und
hörten nicht auf, alle Tage im Tempel und hin und her in Häusern zu
lehren und zu predigen das Evangelium von Jesu Christo.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} In den Tagen aber, da der Jünger viele wurden, erhob sich
ein Murmeln unter den Griechen wider die Hebräer, darum dass ihre Witwen
übersehen wurden in der täglichen Handreichung. \bibleverse{2} Da riefen
die Zwölf die Menge der Jünger zusammen und sprachen: Es taugt nicht,
dass wir das Wort Gottes unterlassen und zu Tische dienen.
\bibleverse{3} Darum, ihr lieben Brüder, sehet unter euch nach sieben
Männern, die ein gut Gerücht haben und voll heiligen Geistes und
Weisheit sind, welche wir bestellen mögen zu dieser Notdurft.
\bibleverse{4} Wir aber wollen anhalten am Gebet und am Amt des Wortes.
\bibleverse{5} Und die Rede gefiel der ganzen Menge wohl; und sie
erwählten Stephanus, einen Mann voll Glaubens und heiligen Geistes, und
Philippus und Prochorus und Nikanor und Timon und Parmenas und Nikolaus,
den Judengenossen von Antiochien. \bibleverse{6} Diese stellten sie vor
die Apostel und beteten und legten die Hände auf sie. \bibleverse{7} Und
das Wort Gottes nahm zu, und die Zahl der Jünger ward sehr groß zu
Jerusalem. Es wurden auch viele Priester dem Glauben gehorsam.
\bibleverse{8} Stephanus aber, voll Glaubens und Kräfte, tat Wunder und
große Zeichen unter dem Volk. \bibleverse{9} Da standen etliche auf von
der Schule, die da heißt der Libertiner und der Kyrener und der
Alexanderer, und derer, die aus Zilizien und Asien waren, und befragten
sich mit Stephanus. \bibleverse{10} Und sie vermochten nicht, zu
widerstehen der Weisheit und dem Geiste, aus welchem er redete.
\bibleverse{11} Da richteten sie zu etliche Männer, die sprachen: Wir
haben ihn gehört Lästerworte reden wider Mose und wider Gott.
\bibleverse{12} Und sie bewegten das Volk und die Ältesten und die
Schriftgelehrten und traten herzu und rissen ihn hin und führten ihn vor
den Rat \bibleverse{13} und stellten falsche Zeugen dar, die sprachen:
Dieser Mensch hört nicht auf, zu reden Lästerworte wider diese heilige
Stätte und das Gesetz. \bibleverse{14} Denn wir haben ihn hören sagen:
Jesus von Nazareth wird diese Stätte zerstören und ändern die Sitten,
die uns Mose gegeben hat. \bibleverse{15} Und sie sahen auf ihn alle,
die im Rat saßen, und sahen sein Angesicht wie eines Engels Angesicht.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Da sprach der Hohepriester: Ist dem also?

\bibleverse{2} Er aber sprach: Liebe Brüder und Väter, höret zu. Der
Gott der Herrlichkeit erschien unserem Vater Abraham, da er noch in
Mesopotamien war, ehe er wohnte in Haran, \bibleverse{3} und sprach zu
ihm: Gehe aus deinem Lande und von deiner Freundschaft und zieh in ein
Land, das ich dir zeigen will. \bibleverse{4} Da ging er aus der
Chaldäer Lande und wohnte in Haran. Und von dort, da sein Vater
gestorben war, brachte er ihn herüber in dieses Land, darin ihr nun
wohnet, \bibleverse{5} und gab ihm kein Erbteil darin, auch nicht einen
Fuß breit, und verhieß ihm, er wollte es geben ihm zu besitzen und
seinem Samen nach ihm, da er noch kein Kind hatte. \bibleverse{6} Aber
Gott sprach also: Dein Same wird ein Fremdling sein in einem fremden
Lande, und sie werden ihn dienstbar machen und übel behandeln
vierhundert Jahre; \bibleverse{7} und das Volk, dem sie dienen werden,
will ich richten, sprach Gott; und danach werden sie ausziehen und mir
dienen an dieser Stätte. \bibleverse{8} Und gab ihm den Bund der
Beschneidung. Und er zeugte Isaak und beschnitt ihn am achten Tage, und
Isaak den Jakob, und Jakob die zwölf Erzväter. \bibleverse{9} Und die
Erzväter neideten Joseph und verkauften ihn nach Ägypten; aber Gott war
mit ihm \bibleverse{10} und errettete ihn aus aller seiner Trübsal und
gab ihm Gnade und Weisheit vor Pharao, dem König in Ägypten; der setzte
ihn zum Fürsten über Ägypten und über sein ganzes Haus. \bibleverse{11}
Es kam aber eine teure Zeit über das ganze Land Ägypten und Kanaan und
eine große Trübsal, und unsere Väter fanden nicht Nahrung.
\bibleverse{12} Jakob aber hörte, dass in Ägypten Getreide wäre, und
sandte unsere Väter aus aufs erstemal. \bibleverse{13} Und zum andernmal
ward Joseph erkannt von seinen Brüdern, und ward dem Pharao Josephs
Geschlecht offenbar. \bibleverse{14} Joseph aber sandte aus und ließ
holen seinen Vater Jakob und seine ganze Freundschaft, fünfundsiebzig
Seelen. \bibleverse{15} Und Jakob zog hinab nach Ägypten und starb, er
und unsere Väter. \bibleverse{16} Und sie sind herübergebracht nach
Sichem und gelegt in das Grab, das Abraham gekauft hatte ums Geld von
den Kindern Hemor zu Sichem.

\bibleverse{17} Da nun sich die Zeit der Verheißung nahte, die Gott
Abraham geschworen hatte, wuchs das Volk und mehrte sich in Ägypten,
\bibleverse{18} bis dass ein anderer König aufkam, der nichts wusste von
Joseph. \bibleverse{19} Dieser trieb Hinterlist mit unserem Geschlecht
und behandelte unsere Väter übel und schaffte, dass man die jungen
Kindlein aussetzen musste, dass sie nicht lebendig blieben.
\bibleverse{20} Zu der Zeit ward Mose geboren, und war ein feines Kind
vor Gott und ward drei Monate ernährt in seines Vaters Hause.
\bibleverse{21} Als er aber ausgesetzt ward, nahm ihn die Tochter
Pharaos auf und zog ihn auf, ihr selbst zu einem Sohn. \bibleverse{22}
Und Mose ward gelehrt in aller Weisheit der Ägypter und war mächtig in
Werken und Worten. \bibleverse{23} Da er aber vierzig Jahre alt ward,
gedachte er zu sehen nach seinen Brüdern, den Kindern von Israel.
\bibleverse{24} Und sah einen Unrecht leiden; da stand er bei und rächte
den, dem Leid geschah, und erschlug den Ägypter. \bibleverse{25} Er
meinte aber, seine Brüder sollten's verstehen, dass Gott durch seine
Hand ihnen Heil gäbe; aber sie verstanden's nicht. \bibleverse{26} Und
am anderen Tage kam er zu ihnen, da sie miteinander haderten, und
handelte mit ihnen, dass sie Frieden hätten, und sprach: Liebe Männer,
ihr seid Brüder, warum tut einer dem anderen Unrecht? \bibleverse{27}
Der aber seinem Nächsten Unrecht tat, stieß ihn von sich und sprach: Wer
hat dich über uns gesetzt zum Obersten und Richter? \bibleverse{28}
Willst du mich auch töten, wie du gestern den Ägypter getötet hast?
\bibleverse{29} Mose aber floh wegen dieser Rede und ward ein Fremdling
im Lande Midian; daselbst zeugte er zwei Söhne.

\bibleverse{30} Und über vierzig Jahre erschien ihm in der Wüste an dem
Berge Sinai der Engel des Herrn in einer Feuerflamme im Busch.
\bibleverse{31} Da es aber Mose sah, wunderte er sich des Gesichtes. Als
er aber hinzuging zu schauen, geschah die Stimme des Herrn zu ihm:
\bibleverse{32} Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams und der
Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Mose aber ward zitternd und wagte nicht
anzuschauen. \bibleverse{33} Aber der Herr sprach zu ihm: Zieh die
Schuhe aus von deinen Füßen; denn die Stätte, da du stehst, ist heilig
Land! \bibleverse{34} Ich habe wohl gesehen das Leiden meines Volkes,
das in Ägypten ist, und habe ihr Seufzen gehört und bin herabgekommen,
sie zu erretten. Und nun komm her, ich will dich nach Ägypten senden.

\bibleverse{35} Diesen Mose, welchen sie verleugneten, da sie sprachen:
Wer hat dich zum Obersten und Richter gesetzt? den sandte Gott zu einem
Obersten und Erlöser durch die Hand des Engels, der ihm erschien im
Busch. \bibleverse{36} Dieser führte sie aus und tat Wunder und Zeichen
in Ägypten, im Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre.
\bibleverse{37} Dies ist der Mose, der zu den Kindern Israel gesagt hat:
„Einen Propheten wird euch der Herr, euer Gott, erwecken aus euren
Brüdern gleichwie mich; den sollt ihr hören.`` \bibleverse{38} Dieser
ist's, der in der Gemeinde in der Wüste mit dem Engel war, der mit ihm
redete auf dem Berge Sinai und mit unseren Vätern; dieser empfing
lebendige Worte, uns zu geben; \bibleverse{39} welchem nicht wollten
gehorsam werden eure Väter, sondern stießen ihn von sich und wandten
sich um mit ihren Herzen nach Ägypten \bibleverse{40} und sprachen zu
Aaron: Mache uns Götter, die vor uns hin gehen; denn wir wissen nicht,
was diesem Mose, der uns aus dem Lande Ägypten geführt hat, widerfahren
ist. \bibleverse{41} Und sie machten ein Kalb zu der Zeit und brachten
dem Götzen Opfer und freuten sich der Werke ihrer Hände. \bibleverse{42}
Aber Gott wandte sich und gab sie dahin, das sie dienten des Himmels
Heer; wie denn geschrieben steht in dem Buch der Propheten: „Habt ihr
vom Hause Israel die vierzig Jahre in der Wüste mir auch je Opfer und
Vieh geopfert? \bibleverse{43} Und ihr nahmet die Hütte Molochs an und
das Gestirn eures Gottes Remphan, die Bilder, die ihr gemacht hattet,
sie anzubeten. Und ich will euch wegwerfen jenseits Babylon.``
\bibleverse{44} Es hatten unsere Väter die Hütte des Zeugnisses in der
Wüste, wie ihnen das verordnet hatte, der zu Mose redete, dass er sie
machen sollte nach dem Vorbilde, das er gesehen hatte; \bibleverse{45}
welche unsere Väter auch annahmen und mit Josua in das Land brachten,
das die Heiden innehatten, welche Gott ausstieß vor dem Angesicht
unserer Väter bis zur Zeit Davids. \bibleverse{46} Der fand Gnade bei
Gott und bat, dass er eine Wohnung finden möchte für den Gott Jakobs.
\bibleverse{47} Salomo aber baute ihm ein Haus. \bibleverse{48} Aber der
Allerhöchste wohnt nicht in Tempeln, die mit Händen gemacht sind, wie
der Prophet spricht: \bibleverse{49} „Der Himmel ist mein Stuhl und die
Erde meiner Füße Schemel; was wollt ihr mir denn für ein Haus bauen?
spricht der Herr, oder welches ist die Stätte meiner Ruhe?
\bibleverse{50} Hat nicht meine Hand das alles gemacht?{}``
\bibleverse{51} Ihr Halsstarrigen und Unbeschnittenen an Herzen und
Ohren, ihr widerstrebt allezeit dem heiligen Geist, wie eure Väter also
auch ihr. \bibleverse{52} Welchen Propheten haben eure Väter nicht
verfolgt? Und sie haben getötet, die da zuvor verkündigten die Zukunft
dieses Gerechten, dessen Verräter und Mörder ihr nun geworden seid.
\bibleverse{53} Ihr habt das Gesetz empfangen durch der Engel Geschäfte,
und habt's nicht gehalten. \bibleverse{54} Da sie solches hörten, ging's
ihnen durchs Herz, und bissen die Zähne zusammen über ihn.
\bibleverse{55} Wie er aber voll heiligen Geistes war, sah er auf gen
Himmel und sah die Herrlichkeit Gottes und Jesum stehen zur Rechten
Gottes \bibleverse{56} und sprach: Siehe, ich sehe den Himmel offen und
des Menschen Sohn zur Rechten Gottes stehen.

\bibleverse{57} Sie schrien aber laut und hielten ihre Ohren zu und
stürmten einmütig auf ihn ein, stießen ihn zur Stadt hinaus und
steinigten ihn. \bibleverse{58} Und die Zeugen legten ihre Kleider ab zu
den Füßen eines Jünglings, der hieß Saulus, \bibleverse{59} und
steinigten Stephanus, der anrief und sprach: Herr Jesu, nimm meinen
Geist auf! \bibleverse{60} Er kniete aber nieder und schrie laut: Herr,
behalte ihnen diese Sünde nicht! Und als er das gesagt, entschlief er.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Saulus aber hatte Wohlgefallen an seinem Tode. Es erhob
sich aber zu der Zeit eine große Verfolgung über die Gemeinde zu
Jerusalem; und sie zerstreuten sich alle in die Länder Judäa und
Samarien, außer den Aposteln. \bibleverse{2} Es bestatteten aber
Stephanus gottesfürchtige Männer und hielten eine große Klage über ihn.
\bibleverse{3} Saulus aber verstörte die Gemeinde, ging hin und her in
die Häuser und zog hervor Männer und Frauen und überantwortete sie ins
Gefängnis. \bibleverse{4} Die nun zerstreut waren, gingen um und
predigten das Wort. \bibleverse{5} Philippus aber kam hinab in eine
Stadt in Samarien und predigte ihnen von Christo. \bibleverse{6} Das
Volk aber hörte einmütig und fleißig zu, was Philippus sagte, und sah
die Zeichen, die er tat. \bibleverse{7} Denn die unsauberen Geister
fuhren aus vielen Besessenen mit großem Geschrei; auch viele
Gichtbrüchige und Lahme wurden gesund gemacht. \bibleverse{8} Und es
ward eine große Freude in derselben Stadt. \bibleverse{9} Es war aber
ein Mann, mit Namen Simon, der zuvor in der Stadt Zauberei trieb und
bezauberte das samaritische Volk und gab vor, er wäre etwas Großes.
\bibleverse{10} Und sie sahen alle auf ihn, beide, klein und groß, und
sprachen: Der ist die Kraft Gottes, die da groß ist. \bibleverse{11} Sie
sahen aber darum auf ihn, dass er sie lange Zeit mit seiner Zauberei
bezaubert hatte. \bibleverse{12} Da sie aber den Predigten des Philippus
glaubten vom Reich Gottes und von dem Namen Jesu Christi, ließen sich
taufen Männer und Frauen. \bibleverse{13} Da ward auch Simon gläubig und
ließ sich taufen und hielt sich zu Philippus. Und als er sah die Zeichen
und Taten, die da geschahen, verwunderte er sich.

\bibleverse{14} Da aber die Apostel hörten zu Jerusalem, dass Samarien
das Wort Gottes angenommen hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und
Johannes, \bibleverse{15} welche, da sie hinabkamen, beteten sie über
sie, dass sie den heiligen Geist empfingen. \bibleverse{16} (Denn er war
noch auf keinen gefallen, sondern sie waren allein getauft auf den Namen
Christi Jesu.) \bibleverse{17} Da legten sie die Hände auf sie, und sie
empfingen den heiligen Geist. \bibleverse{18} Da aber Simon sah, dass
der heilige Geist gegeben ward, wenn die Apostel die Hände auflegten,
bot er ihnen Geld an \bibleverse{19} und sprach: Gebt mir auch die
Macht, dass, wenn ich jemand die Hände auflege, derselbe den heiligen
Geist empfange. \bibleverse{20} Petrus aber sprach zu ihm: Dass du
verdammt werdest mit deinem Gelde, darum dass du meinst, Gottes Gabe
werde durch Geld erlangt! \bibleverse{21} Du wirst weder Teil noch
Anfall haben an diesem Wort; denn dein Herz ist nicht rechtschaffen vor
Gott. \bibleverse{22} Darum tue Buße für diese deine Bosheit und bitte
Gott, ob dir vergeben werden möchte die Tücke deines Herzens.
\bibleverse{23} Denn ich sehe, dass du bist voll bitterer Galle und
verknüpft mit Ungerechtigkeit.

\bibleverse{24} Da antwortete Simon und sprach: Bittet ihr den Herrn für
mich, dass der keines über mich komme, davon ihr gesagt habt.

\bibleverse{25} Sie aber, da sie bezeugt und geredet hatten das Wort des
Herrn, wandten sich wieder um gen Jerusalem und predigten das Evangelium
vielen samaritischen Flecken.

\bibleverse{26} Aber der Engel des Herrn redete zu Philippus und sprach:
Stehe auf und gehe gegen Mittag auf die Straße, die von Jerusalem geht
hinab gen Gaza, die da wüst ist.

\bibleverse{27} Und er stand auf und ging hin. Und siehe, ein Mann aus
Mohrenland, ein Kämmerer und Gewaltiger der Königin Kandaze in
Mohrenland, welcher war über ihre ganze Schatzkammer, der war gekommen
gen Jerusalem, anzubeten, \bibleverse{28} und zog wieder heim und saß
auf seinem Wagen und las den Propheten Jesaja.

\bibleverse{29} Der Geist aber sprach zu Philippus: Gehe hinzu und halte
dich zu diesem Wagen!

\bibleverse{30} Da lief Philippus hinzu und hörte, dass er den Propheten
Jesaja las, und sprach: Verstehst du auch, was du liesest?

\bibleverse{31} Er aber sprach: Wie kann ich, so mich nicht jemand
anleitet? Und ermahnte Philippus, dass er aufträte und setzte sich zu
ihm. \bibleverse{32} Der Inhalt aber der Schrift, die er las, war
dieser: „Er ist wie ein Schaf zur Schlachtung geführt; und still wie ein
Lamm vor seinem Scherer, also hat er nicht aufgetan seinen Mund.
\bibleverse{33} In seiner Niedrigkeit ist sein Gericht aufgehoben. Wer
wird aber seines Lebens Länge ausreden? denn sein Leben ist von der Erde
weggenommen.``

\bibleverse{34} Da antwortete der Kämmerer dem Philippus und sprach: Ich
bitte dich, von wem redet der Prophet solches? von sich selber oder von
jemand anders?

\bibleverse{35} Philippus aber tat seinen Mund auf und fing von dieser
Schrift an und predigte ihm das Evangelium von Jesu. \bibleverse{36} Und
als sie zogen der Straße nach, kamen sie an ein Wasser. Und der Kämmerer
sprach: Siehe, da ist Wasser; was hindert's, dass ich mich taufen lasse?

\bibleverse{37} Philippus aber sprach: Glaubst du von ganzem Herzen, so
mag's wohl sein. Er antwortete und sprach: Ich glaube, dass Jesus
Christus Gottes Sohn ist. \bibleverse{38} Und er hieß den Wagen halten,
und stiegen hinab in das Wasser beide, Philippus und der Kämmerer, und
er taufte ihn. \bibleverse{39} Da sie aber heraufstiegen aus dem Wasser,
rückte der Geist des Herrn Philippus hinweg, und der Kämmerer sah ihn
nicht mehr; er zog aber seine Straße fröhlich. \bibleverse{40} Philippus
aber ward gefunden zu Asdod und wandelte umher und predigte allen
Städten das Evangelium, bis dass er kam gen Cäsarea.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Saulus aber schnaubte noch mit Drohen und Morden wider
die Jünger des Herrn und ging zum Hohenpriester \bibleverse{2} und bat
ihn um Briefe gen Damaskus an die Schulen, auf dass, wenn er etliche
dieses Weges fände, Männer und Frauen, er sie gebunden führte gen
Jerusalem. \bibleverse{3} Und da er auf dem Wege war und nahe an
Damaskus kam, umleuchtete ihn plötzlich ein Licht vom Himmel;
\bibleverse{4} und er fiel auf die Erde und hörte eine Stimme, die
sprach zu ihm: Saul, Saul, was verfolgst du mich? \bibleverse{5} Er aber
sprach: Herr, wer bist du? Der Herr sprach: Ich bin Jesus, den du
verfolgst. Es wird dir schwer werden, wider den Stachel zu lecken.

\bibleverse{6} Und er sprach mit Zittern und Zagen: Herr, was willst du,
dass ich tun soll? Der Herr sprach zu ihm: Stehe auf und gehe in die
Stadt; da wird man dir sagen, was du tun sollst.

\bibleverse{7} Die Männer aber, die seine Gefährten waren, standen und
waren erstarrt; denn sie hörten die Stimme, und sahen niemand.
\bibleverse{8} Saulus aber richtete sich auf von der Erde; und als er
seine Augen auftat, sah er niemand. Sie nahmen ihn aber bei der Hand und
führten ihn gen Damaskus; \bibleverse{9} und er war drei Tage nicht
sehend und aß nicht und trank nicht.

\bibleverse{10} Es war aber ein Jünger zu Damaskus mit Namen Ananias; zu
dem sprach der Herr im Gesicht: Ananias! Und er sprach: Hier bin ich,
Herr.

\bibleverse{11} Der Herr sprach zu ihm: Stehe auf und gehe in die Gasse,
die da heißt „die gerade``, und frage im Hause des Judas nach einem
namens Saul von Tarsus; denn siehe, er betet --

\bibleverse{12} und hat gesehen im Gesicht einen Mann mit Namen Ananias
zu ihm hineinkommen und die Hand auf ihn legen, dass er wieder sehend
werde.

\bibleverse{13} Ananias aber antwortete: Herr, ich habe von vielen
gehört von diesem Manne, wieviel Übles er deinen Heiligen getan hat zu
Jerusalem; \bibleverse{14} und er hat allhier Macht von den
Hohenpriestern, zu binden alle, die deinen Namen anrufen.

\bibleverse{15} Der Herr sprach zu ihm: Gehe hin; denn dieser ist mir
ein auserwähltes Rüstzeug, dass er meinen Namen trage vor den Heiden und
vor den Königen und vor den Kindern von Israel. \bibleverse{16} Ich will
ihm zeigen, wieviel er leiden muss um meines Namens willen.
\bibleverse{17} Und Ananias ging hin und kam in das Haus und legte die
Hände auf ihn und sprach: Lieber Bruder Saul, der Herr hat mich gesandt
(der dir erschienen ist auf dem Wege, da du her kamst), dass du wieder
sehend und mit dem heiligen Geist erfüllt werdest. \bibleverse{18} Und
alsobald fiel es von seinen Augen wie Schuppen, und er ward wieder
sehend \bibleverse{19} und stand auf, ließ sich taufen und nahm Speise
zu sich und stärkte sich. Saulus aber war eine Zeitlang bei den Jüngern
zu Damaskus.

\bibleverse{20} Und alsbald predigte er Christum in den Schulen, dass
derselbe Gottes Sohn sei. \bibleverse{21} Sie entsetzten sich aber alle,
die es hörten, und sprachen: Ist das nicht, der zu Jerusalem verstörte
alle, die diesen Namen anrufen, und darum hergekommen, dass er sie
gebunden führe zu den Hohenpriestern?

\bibleverse{22} Saulus aber ward immer kräftiger und trieb die Juden in
die Enge, die zu Damaskus wohnten, und bewährte es, dass dieser ist der
Christus. \bibleverse{23} Und nach vielen Tagen hielten die Juden einen
Rat zusammen, dass sie ihn töteten. \bibleverse{24} Aber es ward Saulus
kundgetan, dass sie ihm nachstellten. Sie hüteten aber Tag und Nacht an
den Toren, dass sie ihn töteten. \bibleverse{25} Da nahmen ihn die
Jünger bei der Nacht und taten ihn durch die Mauer und ließen ihn in
einem Korbe hinab. \bibleverse{26} Da aber Saulus gen Jerusalem kam,
versuchte er, sich zu den Jüngern zu tun; und sie fürchteten sich alle
vor ihm und glaubten nicht, dass er ein Jünger wäre. \bibleverse{27}
Barnabas aber nahm ihn zu sich und führte ihn zu den Aposteln und
erzählte ihnen, wie er auf der Straße den Herrn gesehen und er mit ihm
geredet und wie er zu Damaskus den Namen Jesus frei gepredigt hätte.
\bibleverse{28} Und er war bei ihnen und ging aus und ein zu Jerusalem
und predigte den Namen des Herrn Jesu frei. \bibleverse{29} Er redete
auch und befragte sich mit den Griechen; aber sie stellten ihm nach,
dass sie ihn töteten. \bibleverse{30} Da das die Brüder erfuhren,
geleiteten sie ihn gen Cäsarea und schickten ihn gen Tarsus.
\bibleverse{31} So hatte nun die Gemeinde Frieden durch ganz Judäa und
Galiläa und Samarien und baute sich und wandelte in der Furcht des Herrn
und ward erfüllt mit Trost des heiligen Geistes.

\bibleverse{32} Es geschah aber, da Petrus durchzog allenthalben, dass
er auch zu den Heiligen kam, die zu Lydda wohnten. \bibleverse{33}
Daselbst fand er einen Mann mit Namen Äneas, acht Jahre lang auf dem
Bette gelegen, der war gichtbrüchig. \bibleverse{34} Und Petrus sprach
zu ihm: Äneas, Jesus Christus macht dich gesund; stehe auf und bette dir
selber! Und alsobald stand er auf. \bibleverse{35} Und es sahen ihn
alle, die zu Lydda und in Saron wohnten; die bekehrten sich zu dem
Herrn.

\bibleverse{36} Zu Joppe aber war eine Jüngerin mit Namen Tabea (welches
verdolmetscht heißt: Rehe), die war voll guter Werke und Almosen, die
sie tat. \bibleverse{37} Es begab sich aber zu der Zeit, dass sie krank
ward und starb. Da wuschen sie dieselbe und legten sie auf den Söller.
\bibleverse{38} Nun aber Lydda nahe bei Joppe ist, da die Jünger hörten,
dass Petrus daselbst war, sandten sie zwei Männer zu ihm und ermahnten
ihn, dass er sich's nicht ließe verdrießen, zu ihnen zu kommen.
\bibleverse{39} Petrus aber stand auf und kam mit ihnen. Und als er
hingekommen war, führten sie ihn hinauf auf den Söller, und traten um
ihn alle Witwen, weinten und zeigten ihm die Röcke und Kleider, welche
die Rehe machte, als sie noch bei ihnen war. \bibleverse{40} Und da
Petrus sie alle hinausgetrieben hatte, kniete er nieder, betete und
wandte sich zu dem Leichnam und sprach: Tabea, stehe auf! Und sie tat
ihre Augen auf; und da sie Petrus sah, setzte sie sich wieder.
\bibleverse{41} Er aber gab ihr die Hand und richtete sie auf und rief
die Heiligen und die Witwen und stellte sie lebendig dar.
\bibleverse{42} Und es ward kund durch ganz Joppe, und viele wurden
gläubig an den Herrn. \bibleverse{43} Und es geschah, dass er lange Zeit
zu Joppe blieb bei einem Simon, der ein Gerber war.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Es war aber ein Mann zu Cäsarea, mit Namen Kornelius, ein
Hauptmann von der Schar, die da heißt die italische, \bibleverse{2}
gottselig und gottesfürchtig samt seinem ganzen Hause, und gab dem Volk
viel Almosen und betete immer zu Gott. \bibleverse{3} Der sah in einem
Gesicht offenbarlich um die neunte Stunde am Tage einen Engel Gottes zu
sich eingehen, der sprach zu ihm: Kornelius!

\bibleverse{4} Er aber sah ihn an, erschrak und sprach: Herr, was ist's?
Er aber sprach zu ihm: Deine Gebete und deine Almosen sind
hinaufgekommen ins Gedächtnis vor Gott.

\bibleverse{5} Und nun sende Männer gen Joppe und lass fordern Simon,
mit dem Zunamen Petrus, \bibleverse{6} welcher ist zur Herberge bei
einem Gerber Simon, des Haus am Meer liegt; der wird dir sagen, was du
tun sollst.

\bibleverse{7} Und da der Engel, der mit Kornelius redete,
hinweggegangen war, rief er zwei seiner Hausknechte und einen
gottesfürchtigen Kriegsknecht von denen, die ihm aufwarteten,
\bibleverse{8} und erzählte es ihnen alles und sandte sie gen Joppe.
\bibleverse{9} Des anderen Tages, da diese auf dem Wege waren, und nahe
zur Stadt kamen, stieg Petrus hinauf auf den Söller, zu beten, um die
sechste Stunde. \bibleverse{10} Und als er hungrig ward, wollte er
essen. Da sie ihm aber zubereiteten, ward er entzückt \bibleverse{11}
und sah den Himmel aufgetan und herniederfahren zu ihm ein Gefäß wie ein
großes leinenes Tuch, an vier Zipfeln gebunden, und es ward
niedergelassen auf die Erde. \bibleverse{12} Darin waren allerlei
vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere und Gewürm und Vögel des
Himmels. \bibleverse{13} Und es geschah eine Stimme zu ihm: Stehe auf,
Petrus, schlachte und iss!

\bibleverse{14} Petrus aber sprach: O nein, Herr; denn ich habe noch nie
etwas Gemeines oder Unreines gegessen.

\bibleverse{15} Und die Stimme sprach zum andernmal zu ihm: Was Gott
gereinigt hat, das mache du nicht gemein. \bibleverse{16} Und das
geschah zu drei Malen; und das Gefäß ward wieder aufgenommen gen Himmel.
\bibleverse{17} Als aber Petrus sich in sich selbst bekümmerte, was das
Gesicht wäre, das er gesehen hatte, siehe, da fragten die Männer, von
Kornelius gesandt, nach dem Hause Simons und standen an der Tür,
\bibleverse{18} riefen und forschten, ob Simon, mit dem Zunamen Petrus,
allda zur Herberge wäre. \bibleverse{19} Indem aber Petrus nachsann über
das Gesicht, sprach der Geist zu ihm: Siehe, drei Männer suchen dich;
\bibleverse{20} aber stehe auf, steig hinab und zieh mit ihnen und
zweifle nicht; denn ich habe sie gesandt.

\bibleverse{21} Da stieg Petrus hinab zu den Männern, die von Kornelius
zu ihm gesandt waren, und sprach: Siehe, ich bin's, den ihr suchet; was
ist die Sache, darum ihr hier seid?

\bibleverse{22} Sie aber sprachen: Kornelius, der Hauptmann, ein frommer
und gottesfürchtiger Mann und gutes Gerüchts bei dem ganzen Volk der
Juden, hat Befehl empfangen von einem heiligen Engel, dass er dich
sollte fordern lassen in sein Haus und Worte von dir hören.
\bibleverse{23} Da rief er sie hinein und herbergte sie. Des anderen
Tages zog Petrus aus mit ihnen, und etliche Brüder von Joppe gingen mit
ihm.

\bibleverse{24} Und des anderen Tages kamen sie gen Cäsarea. Kornelius
aber wartete auf sie und hatte zusammengerufen seine Verwandten und
Freunde. \bibleverse{25} Und als Petrus hineinkam, ging ihm Kornelius
entgegen und fiel zu seinen Füßen und betete ihn an. \bibleverse{26}
Petrus aber richtete ihn auf und sprach: Stehe auf, ich bin auch ein
Mensch. \bibleverse{27} Und als er sich mit ihm besprochen hatte, ging
er hinein und fand ihrer viele, die zusammengekommen waren.
\bibleverse{28} Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie es ein
unerlaubtes Ding ist einem jüdischen Mann, sich zu tun oder zu kommen zu
einem Fremdling; aber Gott hat mir gezeigt, keinen Menschen gemein oder
unrein zu heißen. \bibleverse{29} Darum habe ich mich nicht geweigert zu
kommen, als ich ward hergefordert. So frage ich euch nun, warum ihr mich
habt lassen fordern?

\bibleverse{30} Kornelius sprach: Ich habe vier Tage gefastet, bis an
diese Stunde, und um die neunte Stunde betete ich in meinen Hause. Und
siehe, da stand ein Mann vor mir in einem hellen Kleid \bibleverse{31}
und sprach: Kornelius, dein Gebet ist erhört, und deiner Almosen ist
gedacht worden vor Gott. \bibleverse{32} So sende nun gen Joppe und lass
herrufen einen Simon, mit dem Zunamen Petrus, welcher ist zur Herberge
in dem Hause des Gerbers Simon an dem Meer; der wird, wenn er kommt, mit
dir reden. \bibleverse{33} Da sandte ich von Stund an zu dir; und du
hast wohl getan, dass du gekommen bist. Nun sind wir alle hier
gegenwärtig vor Gott, zu hören alles, was dir von Gott befohlen ist.

\bibleverse{34} Petrus aber tat seinen Mund auf und sprach: Nun erfahre
ich mit der Wahrheit, dass Gott die Person nicht ansieht;
\bibleverse{35} sondern in allerlei Volk, wer ihn fürchtet und recht
tut, der ist ihm angenehm. \bibleverse{36} Ihr wisset wohl von der
Predigt, die Gott zu den Kindern Israel gesandt hat, und dass er hat den
Frieden verkündigen lassen durch Jesum Christum (welcher ist ein Herr
über alles), \bibleverse{37} die durchs ganze jüdische Land geschehen
ist und angegangen in Galiläa nach der Taufe, die Johannes predigte:
\bibleverse{38} wie Gott diesen Jesus von Nazareth gesalbt hat mit dem
heiligen Geist und Kraft; der umhergezogen ist und hat wohlgetan und
gesund gemacht alle, die vom Teufel überwältigt waren; denn Gott war mit
ihm. \bibleverse{39} Und wir sind Zeugen alles des, das er getan hat im
jüdischen Lande und zu Jerusalem. Den haben sie getötet und an ein Holz
gehängt. \bibleverse{40} Den hat Gott auferweckt am dritten Tage und ihn
lassen offenbar werden, \bibleverse{41} nicht allem Volk, sondern uns,
den vorerwählten Zeugen von Gott, die wir mit ihm gegessen und getrunken
haben, nachdem er auferstanden war von den Toten. \bibleverse{42} Und er
hat uns geboten, zu predigen dem Volk und zu zeugen, dass er ist
verordnet von Gott zum Richter der Lebendigen und der Toten.
\bibleverse{43} Von diesem zeugen alle Propheten, dass durch seinen
Namen alle, die an ihn glauben, Vergebung der Sünden empfangen sollen.
\bibleverse{44} Da Petrus noch diese Worte redete, fiel der heilige
Geist auf alle, die dem Wort zuhörten. \bibleverse{45} Und die Gläubigen
aus den Juden, die mit Petrus gekommen waren, entsetzten sich, dass auch
auf die Heiden die Gabe des heiligen Geistes ausgegossen ward;
\bibleverse{46} denn sie hörten, dass sie mit Zungen redeten und Gott
hoch priesen. Da antwortete Petrus:

\bibleverse{47} Mag auch jemand das Wasser wehren, dass diese nicht
getauft werden, die den heiligen Geist empfangen haben gleichwie auch
wir? \bibleverse{48} Und befahl, sie zu taufen in dem Namen des Herrn.
Da baten sie ihn, dass er etliche Tage dabliebe.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Es kam aber vor die Apostel und Brüder, die in dem
jüdischen Lande waren, dass auch die Heiden hätten Gottes Wort
angenommen. \bibleverse{2} Und da Petrus hinaufkam gen Jerusalem,
zankten mit ihm, die aus den Juden waren, \bibleverse{3} und sprachen:
Du bist eingegangen zu den Männern, die unbeschnitten sind, und hast mit
ihnen gegessen. \bibleverse{4} Petrus aber hob an und erzählte es ihnen
nacheinander her und sprach: \bibleverse{5} Ich war in der Stadt Joppe
im Gebete und war entzückt und sah ein Gesicht, nämlich ein Gefäß
herniederfahren, wie ein großes leinenes Tuch mit vier Zipfeln, und
niedergelassen vom Himmel, das kam bis zu mir. \bibleverse{6} Darein sah
ich und ward gewahr und sah vierfüßige Tiere der Erde und wilde Tiere
und Gewürm und Vögel des Himmels. \bibleverse{7} Ich hörte aber eine
Stimme, die sprach zu mir: Stehe auf, Petrus, schlachte und iss!
\bibleverse{8} Ich aber sprach: O nein, Herr; denn es ist nie etwas
Gemeines oder Unreines in meinen Mund gegangen. \bibleverse{9} Aber die
Stimme antwortete mir zum andernmal vom Himmel: Was Gott gereinigt hat,
das mache du nicht gemein. \bibleverse{10} Das geschah aber dreimal; und
alles ward wieder hinauf gen Himmel gezogen. \bibleverse{11} Und siehe,
von Stund an standen drei Männer vor dem Hause, darin ich war, gesandt
von Cäsarea zu mir. \bibleverse{12} Der Geist aber sprach zu mir, ich
sollte mit ihnen gehen und nicht zweifeln. Es kamen aber mit mir diese
sechs Brüder, und wir gingen in des Mannes Haus. \bibleverse{13} Und er
verkündigte uns, wie er gesehen hätte einen Engel in seinem Hause
stehen, der zu ihm gesprochen hätte: Sende Männer gen Joppe und lass
fordern den Simon, mit dem Zunamen Petrus; \bibleverse{14} der wird dir
Worte sagen, dadurch du selig werdest und dein ganzes Haus.
\bibleverse{15} Indem aber ich anfing zu reden, fiel der heilige Geist
auf sie gleichwie auf uns am ersten Anfang. \bibleverse{16} Da dachte
ich an das Wort des Herrn, als er sagte: „Johannes hat mit Wasser
getauft; ihr aber sollt mit dem heiligen Geist getauft werden.``
\bibleverse{17} So nun Gott ihnen die gleiche Gabe gegeben hat wie auch
uns, die da glauben an den Herrn Jesus Christus: wer war ich, dass ich
konnte Gott wehren? \bibleverse{18} Da sie das hörten, schwiegen sie
still und lobten Gott und sprachen: So hat Gott auch den Heiden Buße
gegeben zum Leben!

\bibleverse{19} Die aber zerstreut waren in der Trübsal, die sich über
Stephanus erhob, gingen umher bis gen Phönizien und Zypern und
Antiochien und redeten das Wort zu niemand denn allein zu den Juden.
\bibleverse{20} Es waren aber etliche unter ihnen, Männer von Zypern und
Kyrene, die kamen gen Antiochien und redeten auch zu den Griechen und
predigten das Evangelium vom Herrn Jesus. \bibleverse{21} Und die Hand
des Herrn war mit ihnen, und eine große Zahl ward gläubig und bekehrte
sich zu dem Herrn. \bibleverse{22} Es kam aber diese Rede von ihnen vor
die Ohren der Gemeinde zu Jerusalem; und sie sandten Barnabas, dass er
hinginge bis gen Antiochien. \bibleverse{23} Dieser, da er hingekommen
war und sah die Gnade Gottes, ward er froh und ermahnte sie alle, dass
sie mit festem Herzen an dem Herrn bleiben wollten. \bibleverse{24} Denn
er war ein frommer Mann, voll heiligen Geistes und Glaubens. Und es ward
ein großes Volk dem Herrn zugetan. \bibleverse{25} Barnabas aber zog aus
gen Tarsus, Saulus wieder zu suchen; \bibleverse{26} und da er ihn fand,
führte er ihn gen Antiochien. Und sie blieben bei der Gemeinde ein
ganzes Jahr und lehrten viel Volks; daher die Jünger am ersten zu
Antiochien Christen genannt wurden. \bibleverse{27} In diesen Tagen
kamen Propheten von Jerusalem gen Antiochien. \bibleverse{28} Und einer
unter ihnen mit Namen Agabus stand auf und deutete durch den Geist eine
große Hungersnot, die da kommen sollte über den ganzen Kreis der Erde;
welche geschah unter dem Kaiser Klaudius. \bibleverse{29} Aber unter den
Jüngern beschloss ein jeglicher, nach dem er vermochte, zu senden eine
Handreichung den Brüdern, die in Judäa wohnten; \bibleverse{30} wie sie
denn auch taten, und schickten's zu den Ältesten durch die Hand des
Barnabas und Saulus.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Um diese Zeit legte der König Herodes die Hände an
etliche von der Gemeinde, sie zu peinigen. \bibleverse{2} Er tötete aber
Jakobus, den Bruder des Johannes, mit dem Schwert. \bibleverse{3} Und da
er sah, dass es den Juden gefiel, fuhr er fort und fing Petrus auch. Es
waren aber eben die Tage der süßen Brote. \bibleverse{4} Da er ihn nun
griff, legte er ihn ins Gefängnis und überantwortete ihn vier Rotten, je
von vier Kriegsknechten, ihn zu bewahren, und gedachte, ihn nach Ostern
dem Volk vorzustellen. \bibleverse{5} Und Petrus ward zwar im Gefängnis
gehalten; aber die Gemeinde betete ohne Aufhören für ihn zu Gott.
\bibleverse{6} Und da ihn Herodes wollte vorstellen, in derselben Nacht
schlief Petrus zwischen zwei Kriegsknechten, gebunden mit zwei Ketten,
und die Hüter vor der Tür hüteten das Gefängnis.

\bibleverse{7} Und siehe, der Engel des Herrn kam daher, und ein Licht
schien in dem Gemach; und er schlug Petrus an die Seite und weckte ihn
und sprach: Stehe behende auf! Und die Ketten fielen ihm von seinen
Händen. \bibleverse{8} Und der Engel sprach zu ihm: Gürte dich und tu
deine Schuhe an! Und er tat also. Und er sprach zu ihm: Wirf deinen
Mantel um dich und folge mir nach! \bibleverse{9} Und er ging hinaus und
folgte ihm und wusste nicht, dass ihm wahrhaftig solches geschähe durch
den Engel; sondern es deuchte ihn, er sähe ein Gesicht. \bibleverse{10}
Sie gingen aber durch die erste und andere Hut und kamen zu der eisernen
Tür, welche zur Stadt führt; die tat sich ihnen von selber auf. Und sie
traten hinaus und gingen hin eine Gasse lang; und alsobald schied der
Engel von ihm. \bibleverse{11} Und da Petrus zu sich selber kam, sprach
er: Nun weiß ich wahrhaftig, dass der Herr seinen Engel gesandt hat und
mich errettet aus der Hand des Herodes und von allem Warten des
jüdischen Volkes. \bibleverse{12} Und als er sich besann, kam er vor das
Haus Marias, der Mutter des Johannes, der mit dem Zunamen Markus hieß,
da viele beieinander waren und beteten. \bibleverse{13} Als aber Petrus
an die Tür des Tores klopfte, trat hervor eine Magd, zu horchen, mit
Namen Rhode. \bibleverse{14} Und als sie des Petrus Stimme erkannte, tat
sie das Tor nicht auf vor Freuden, lief aber hinein und verkündigte es
ihnen, Petrus stünde vor dem Tor.

\bibleverse{15} Sie aber sprachen zu ihr: Du bist unsinnig. Sie aber
bestand darauf, es wäre also. Sie sprachen: Es ist sein Engel.
\bibleverse{16} Petrus klopfte weiter an. Da sie aber auftaten, sahen
sie ihn und entsetzten sich. \bibleverse{17} Er aber winkte ihnen mit
der Hand, zu schweigen, und erzählte ihnen, wie ihn der Herr hatte aus
dem Gefängnis geführt, und sprach: Verkündiget dies Jakobus und den
Brüdern. Und ging hinaus und zog an einen anderen Ort.

\bibleverse{18} Da es aber Tag ward, war eine nicht kleine Bekümmernis
unter den Kriegsknechten, wie es doch mit Petrus gegangen wäre.
\bibleverse{19} Herodes aber, da er ihn forderte und nicht fand, ließ
die Hüter verhören und hieß sie wegführen; und zog von Judäa hinab gen
Cäsarea und hielt allda sein Wesen. \bibleverse{20} Denn er gedachte,
wider die von Tyrus und Sidon zu kriegen. Sie aber kamen einmütig zu ihm
und überredeten des Königs Kämmerer, Blastus, und baten um Frieden,
darum dass ihre Lande sich nähren mussten von des Königs Land.
\bibleverse{21} Aber auf einen bestimmten Tag tat Herodes das königliche
Kleid an, setzte sich auf den Richtstuhl und tat eine Rede zu ihnen.
\bibleverse{22} Das Volk aber rief zu: Das ist Gottes Stimme und nicht
eines Menschen! \bibleverse{23} Alsbald schlug ihn der Engel des Herrn,
darum dass er die Ehre nicht Gott gab; und ward gefressen von den
Würmern und gab den Geist auf. \bibleverse{24} Das Wort Gottes aber
wuchs und mehrte sich. \bibleverse{25} Barnabas aber und Saulus kehrten
wieder von Jerusalem, nachdem sie überantwortet hatten die Handreichung,
und nahmen mit sich Johannes, mit dem Zunamen Markus.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Es waren aber zu Antiochien in der Gemeinde Propheten und
Lehrer, nämlich Barnabas und Simon, genannt Niger, und Luzius von Kyrene
und Manahen, der mit Herodes dem Vierfürsten erzogen war, und Saulus.
\bibleverse{2} Da sie aber dem Herrn dienten und fasteten, sprach der
heilige Geist: Sondert mir aus Barnabas und Saulus zu dem Werk, dazu ich
sie berufen habe. \bibleverse{3} Da fasteten sie und beteten und legten
die Hände auf sie und ließen sie gehen. \bibleverse{4} Diese nun, wie
sie ausgesandt waren vom heiligen Geist, kamen sie gen Seleucia, und von
da schifften sie gen Zypern. \bibleverse{5} Und da sie in die Stadt
Salamis kamen, verkündigten sie das Wort Gottes in der Juden Schulen;
sie hatten aber auch Johannes zum Diener. \bibleverse{6} Und da sie die
Insel durchzogen bis zu der Stadt Paphos, fanden sie einen Zauberer und
falschen Propheten, einen Juden, der hieß Bar-Jesus; \bibleverse{7} der
war bei Sergius Paulus, dem Landvogt, einem verständigen Mann. Der rief
zu sich Barnabas und Saulus und begehrte, das Wort Gottes zu hören.
\bibleverse{8} Da widerstand ihnen der Zauberer Elymas (denn also wird
sein Name gedeutet) und trachtete, dass er den Landvogt vom Glauben
wendete. \bibleverse{9} Saulus aber, der auch Paulus heißt, voll
heiligen Geistes, sah ihn an \bibleverse{10} und sprach: O du Kind des
Teufels, voll aller List und aller Schalkheit, und Feind aller
Gerechtigkeit, du hörst nicht auf, abzuwenden die rechten Wege des
Herrn; \bibleverse{11} und nun siehe, die Hand des Herrn kommt über
dich, und du sollst blind sein und die Sonne eine Zeitlang nicht sehen!
Und von Stund an fiel auf ihn Dunkelheit und Finsternis, und er ging
umher und suchte Handleiter. \bibleverse{12} Als der Landvogt die
Geschichte sah, glaubte er und verwunderte sich der Lehre des Herrn.

\bibleverse{13} Da aber Paulus und die um ihn waren, von Paphos
schifften, kamen sie gen Perge im Lande Pamphylien. Johannes aber wich
von ihnen und zog wieder gen Jerusalem. \bibleverse{14} Sie aber zogen
weiter von Perge und kamen gen Antiochien im Lande Pisidien und gingen
in die Schule am Sabbattage und setzten sich. \bibleverse{15} Nach der
Lektion aber des Gesetzes und der Propheten sandten die Obersten der
Schule zu ihnen und ließen ihnen sagen: Liebe Brüder, wollt ihr etwas
reden und das Volk ermahnen, so saget an. \bibleverse{16} Da stand
Paulus auf und winkte mit der Hand und sprach: Ihr Männer von Israel und
die ihr Gott fürchtet, höret zu! \bibleverse{17} Der Gott dieses Volkes
hat erwählt unsere Väter und erhöht das Volk, da sie Fremdlinge waren im
Lande Ägypten, und mit einem hohen Arm führte er sie aus demselben.
\bibleverse{18} Und vierzig Jahre lang duldete er ihre Weise in der
Wüste, \bibleverse{19} und vertilgte sieben Völker in dem Lande Kanaan
und teilte unter sie nach dem Los deren Lande. \bibleverse{20} Danach
gab er ihnen Richter vierhundertfünfzig Jahre lang bis auf den Propheten
Samuel. \bibleverse{21} Und von da an baten sie um einen König; und Gott
gab ihnen Saul, den Sohn des Kis, einen Mann aus dem Geschlechte
Benjamin, vierzig Jahre lang. \bibleverse{22} Und da er denselben
wegtat, richtete er auf über sie David zum König, von welchem er zeugte:
„Ich habe gefunden David, den Sohn Jesses, einen Mann nach meinem
Herzen, der soll tun allen meinen Willen.`` \bibleverse{23} Aus dieses
Samen hat Gott, wie er verheißen hat, kommen lassen Jesum, dem Volk
Israel zum Heiland; \bibleverse{24} wie denn Johannes zuvor dem Volk
Israel predigte die Taufe der Buße, ehe denn er anfing. \bibleverse{25}
Da aber Johannes seinen Lauf erfüllte, sprach er: „Ich bin nicht der,
für den ihr mich haltet; aber siehe, er kommt nach mir, des ich nicht
wert bin, dass ich ihm die Schuhe seiner Füße auflöse.`` \bibleverse{26}
Ihr Männer, liebe Brüder, ihr Kinder des Geschlechts Abraham und die
unter euch Gott fürchten, euch ist das Wort dieses Heils gesandt.
\bibleverse{27} Denn die zu Jerusalem wohnen und ihre Obersten, dieweil
sie diesen nicht kannten noch die Stimme der Propheten (welche an allen
Sabbaten gelesen werden), haben sie dieselben mit ihrem Urteilen
erfüllt. \bibleverse{28} Und wiewohl sie keine Ursache des Todes an ihm
fanden, baten sie doch Pilatus, ihn zu töten. \bibleverse{29} Und als
sie alles vollendet hatten, was von ihm geschrieben ist, nahmen sie ihn
von dem Holz und legten ihn in ein Grab. \bibleverse{30} Aber Gott hat
ihn auferweckt von den Toten; \bibleverse{31} und er ist erschienen
viele Tage denen, die mit ihm hinauf von Galiläa gen Jerusalem gegangen
waren, welche sind seine Zeugen an das Volk. \bibleverse{32} Und wir
verkündigen euch die Verheißung, die zu unseren Vätern geschehen ist,
\bibleverse{33} dass sie Gott uns, ihren Kindern, erfüllt hat in dem,
dass er Jesum auferweckte; wie denn im zweiten Psalm geschrieben steht:
„Du bist mein Sohn, heute habe ich dich gezeuget.`` \bibleverse{34} dass
er ihn aber hat von den Toten auferweckt, dass er hinfort nicht soll
verwesen, spricht er also: „Ich will euch die Gnade, David verheißen,
treulich halten.`` \bibleverse{35} Darum spricht er auch an einem
anderen Ort: „Du wirst es nicht zugeben, dass dein Heiliger die
Verwesung sehe.`` \bibleverse{36} Denn David, da er zu seiner Zeit
gedient hatte dem Willen Gottes, ist entschlafen und zu seinen Vätern
getan und hat die Verwesung gesehen. \bibleverse{37} Den aber Gott
auferweckt hat, der hat die Verwesung nicht gesehen. \bibleverse{38} So
sei es nun euch kund, liebe Brüder, dass euch verkündigt wird Vergebung
der Sünden durch diesen und von dem allem, wovon ihr nicht konntet im
Gesetz Moses gerecht werden. \bibleverse{39} Wer aber an diesen glaubt,
der ist gerecht. \bibleverse{40} Sehet nun zu, dass nicht über euch
komme, was in den Propheten gesagt ist: \bibleverse{41} „Sehet, ihr
Verächter, und verwundert euch und werdet zunichte! denn ich tue ein
Werk zu euren Zeiten, welches ihr nicht glauben werdet, so es euch
jemand erzählen wird.``

\bibleverse{42} Da aber die Juden aus der Schule gingen, baten die
Heiden, dass sie am nächsten Sabbat ihnen die Worte sagten.
\bibleverse{43} Und als die Gemeinde der Schule voneinander ging,
folgten Paulus und Barnabas nach viele Juden und gottesfürchtige
Judengenossen. Sie aber sagten ihnen und ermahnten sie, dass sie bleiben
sollten in der Gnade Gottes.

\bibleverse{44} Am folgenden Sabbat aber kam zusammen fast die ganze
Stadt, das Wort Gottes zu hören. \bibleverse{45} Da aber die Juden das
Volk sahen, wurden sie voll Neides und widersprachen dem, was von Paulus
gesagt ward, widersprachen und lästerten.

\bibleverse{46} Paulus aber und Barnabas sprachen frei und öffentlich:
Euch musste zuerst das Wort Gottes gesagt werden; nun ihr es aber von
euch stoßet und achtet euch selbst nicht wert des ewigen Lebens, siehe,
so wenden wir uns zu den Heiden. \bibleverse{47} Denn also hat uns der
Herr geboten: „Ich habe dich den Heiden zum Licht gesetzt, dass du das
Heil seist bis an das Ende der Erde.`` \bibleverse{48} Da es aber die
Heiden hörten, wurden sie froh und priesen das Wort des Herrn und wurden
gläubig, wie viele ihrer zum ewigen Leben verordnet waren.
\bibleverse{49} Und das Wort des Herrn ward ausgebreitet durch die ganze
Gegend. \bibleverse{50} Aber die Juden bewegten die andächtigen und
ehrbaren Frauen und der Stadt Oberste und erweckten eine Verfolgung über
Paulus und Barnabas und stießen sie zu ihren Grenzen hinaus.
\bibleverse{51} Sie aber schüttelten den Staub von ihren Füßen über sie
und kamen gen Ikonion. \bibleverse{52} Die Jünger aber wurden voll
Freude und heiligen Geistes.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Es geschah aber zu Ikonion, dass sie zusammenkamen und
predigten in der Juden Schule, also dass eine große Menge der Juden und
Griechen gläubig ward. \bibleverse{2} Die ungläubigen Juden aber
erweckten und entrüsteten die Seelen der Heiden wider die Brüder.
\bibleverse{3} So hatten sie nun ihr Wesen daselbst eine lange Zeit und
lehrten frei im Herrn, welcher bezeugte das Wort seiner Gnade und ließ
Zeichen und Wunder geschehen durch ihre Hände. \bibleverse{4} Die Menge
aber der Stadt spaltete sich; etliche hielten's mit den Juden und
etliche mit den Aposteln. \bibleverse{5} Da sich aber ein Sturm erhob
der Heiden und der Juden und ihrer Obersten, sie zu schmähen und zu
steinigen, \bibleverse{6} wurden sie des inne und entflohen in die
Städte des Landes Lykaonien, gen Lystra und Derbe, und in die Gegend
umher \bibleverse{7} und predigten daselbst das Evangelium.
\bibleverse{8} Und es war ein Mann zu Lystra, der musste sitzen; denn er
hatte schwache Füße und war lahm von Mutterleibe, der noch nie gewandelt
hatte. \bibleverse{9} Der hörte Paulus reden. Und als dieser ihn ansah
und merkte, dass er glaubte, ihm möchte geholfen werden, \bibleverse{10}
sprach er mit lauter Stimme: Stehe aufrecht auf deine Füße! Und er
sprang auf und wandelte. \bibleverse{11} Da aber das Volk sah, was
Paulus getan hatte, hoben sie ihre Stimme auf und sprachen auf
lykaonisch: Die Götter sind den Menschen gleich geworden und zu uns
herniedergekommen. \bibleverse{12} Und nannten Barnabas Jupiter und
Paulus Merkurius, dieweil er das Wort führte. \bibleverse{13} Der
Priester aber Jupiters aus dem Tempel vor ihrer Stadt brachte Ochsen und
Kränze vor das Tor und wollte opfern samt dem Volk. \bibleverse{14} Da
das die Apostel Barnabas und Paulus hörten, zerrissen sie ihre Kleider
und sprangen unter das Volk, schrien \bibleverse{15} und sprachen: Ihr
Männer, was macht ihr da? Wir sind auch sterbliche Menschen gleichwie
ihr und predigen euch das Evangelium, dass ihr euch bekehren sollt von
diesen falschen zu dem lebendigen Gott, welcher gemacht hat Himmel und
Erde und das Meer und alles, was darinnen ist; \bibleverse{16} der in
den vergangenen Zeiten hat lassen alle Heiden wandeln ihre eigenen Wege;
\bibleverse{17} und doch hat er sich selbst nicht unbezeugt gelassen,
hat uns viel Gutes getan und vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten
gegeben, unsere Herzen erfüllt mit Speise und Freude. \bibleverse{18}
Und da sie das sagten, stillten sie kaum das Volk, dass sie ihnen nicht
opferten. \bibleverse{19} Es kamen aber dahin Juden von Antiochien und
Ikonion und überredeten das Volk und steinigten Paulus und schleiften
ihn zur Stadt hinaus, meinten, er wäre gestorben.

\bibleverse{20} Da ihn aber die Jünger umringten, stand er auf und ging
in die Stadt. Und den anderen Tag ging er aus mit Barnabas gen Derbe;

\bibleverse{21} und sie predigten der Stadt das Evangelium und
unterwiesen ihrer viele und zogen wieder gen Lystra und Ikonion und
Antiochien, \bibleverse{22} stärkten die Seelen der Jünger und ermahnten
sie, dass sie im Glauben blieben, und dass wir durch viel Trübsale
müssen in das Reich Gottes gehen. \bibleverse{23} Und sie ordneten ihnen
hin und her Älteste in den Gemeinden, beteten und fasteten und befahlen
sie dem Herrn, an den sie gläubig geworden waren. \bibleverse{24} Und
zogen durch Pisidien und kamen nach Pamphylien \bibleverse{25} und
redeten das Wort zu Perge und zogen hinab gen Attalien. \bibleverse{26}
Und von da schifften sie gen Antiochien, woher sie verordnet waren durch
die Gnade Gottes zu dem Werk, das sie hatten ausgerichtet.
\bibleverse{27} Da sie aber hinkamen, versammelten sie die Gemeinde und
verkündigten, wieviel Gott mit ihnen getan hatte und wie er den Heiden
hätte die Tür des Glaubens aufgetan. \bibleverse{28} Sie hatten aber ihr
Wesen allda eine nicht kleine Zeit bei den Jüngern.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Und etliche kamen herab von Judäa und lehrten die Brüder:
Wo ihr euch nicht beschneiden lasset nach der Weise Moses, so könnt ihr
nicht selig werden. \bibleverse{2} Da sich nun ein Aufruhr erhob und
Paulus und Barnabas einen nicht geringen Streit mit ihnen hatten,
ordneten sie, dass Paulus und Barnabas und etliche andere aus ihnen
hinaufzögen gen Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten um dieser Frage
willen. \bibleverse{3} Und sie wurden von der Gemeinde geleitet und
zogen durch Phönizien und Samarien und erzählten die Bekehrung der
Heiden und machten große Freude allen Brüdern. \bibleverse{4} Da sie
aber hinkamen gen Jerusalem, wurden sie empfangen von der Gemeinde und
von den Aposteln und von den Ältesten. Und sie verkündigten, wieviel
Gott mit ihnen getan hatte. \bibleverse{5} Da traten auf etliche von der
Pharisäer Sekte, die gläubig geworden waren, und sprachen: Man muss sie
beschneiden und ihnen gebieten, zu halten das Gesetz Moses.

\bibleverse{6} Aber die Apostel und die Ältesten kamen zusammen, über
diese Rede sich zu beraten. \bibleverse{7} Da man sich aber lange
gestritten hatte, stand Petrus auf und sprach zu ihnen: Ihr Männer,
liebe Brüder, ihr wisset, dass Gott lange vor dieser Zeit unter uns
erwählt hat, dass durch meinen Mund die Heiden das Wort des Evangeliums
hörten und glaubten. \bibleverse{8} Und Gott, der Herzenskündiger,
zeugte über sie und gab ihnen den heiligen Geist gleichwie auch uns
\bibleverse{9} und machte keinen Unterschied zwischen uns und ihnen und
reinigte ihre Herzen durch den Glauben. \bibleverse{10} Was versucht ihr
denn nun Gott mit Auflegen des Jochs auf der Jünger Hälse, welches weder
unsere Väter noch wir haben können tragen? \bibleverse{11} Sondern wir
glauben, durch die Gnade des Herrn Jesu Christi selig zu werden,
gleicherweise wie auch sie. \bibleverse{12} Da schwieg die ganze Menge
still und hörte zu Paulus und Barnabas, die da erzählten, wie große
Zeichen und Wunder Gott durch sie getan hatte unter den Heiden.
\bibleverse{13} Danach, als sie geschwiegen hatten, antwortete Jakobus
und sprach: Ihr Männer, liebe Brüder, höret mir zu! \bibleverse{14}
Simon hat erzählt, wie aufs erste Gott heimgesucht hat und angenommen
ein Volk aus den Heiden zu seinem Namen. \bibleverse{15} Und damit
stimmen der Propheten Reden, wie geschrieben steht: \bibleverse{16}
„Danach will ich wiederkommen und will wieder bauen die Hütte Davids,
die zerfallen ist, und ihre Lücken will ich wieder bauen und will sie
aufrichten, \bibleverse{17} auf dass, was übrig ist von Menschen, nach
dem Herrn frage, dazu alle Heiden, über welche mein Name genannt ist,
spricht der Herr, der das alles tut.``

\bibleverse{18} Gott sind alle seine Werke bewusst von der Welt her.
\bibleverse{19} Darum urteile ich, dass man denen, die aus den Heiden zu
Gott sich bekehren, nicht Unruhe mache, \bibleverse{20} sondern schreibe
ihnen, dass sie sich enthalten von Unsauberkeit der Abgötter und von
Hurerei und vom Erstickten und vom Blut. \bibleverse{21} Denn Mose hat
von langen Zeiten her in allen Städten, die ihn predigen, und wird alle
Sabbattage in den Schulen gelesen. \bibleverse{22} Und es deuchte gut
die Apostel und Ältesten samt der ganzen Gemeinde, aus ihnen Männer zu
erwählen und zu senden gen Antiochien mit Paulus und Barnabas, nämlich
Judas, mit dem Zunamen Barsabas, und Silas, welche Männer Lehrer waren
unter den Brüdern. \bibleverse{23} Und sie gaben Schrift in ihre Hand,
also: Wir, die Apostel und Ältesten und Brüder, wünschen Heil den
Brüdern aus den Heiden, die zu Antiochien und Syrien und Zilizien sind.

\bibleverse{24} Dieweil wir gehört haben, dass etliche von den Unseren
sind ausgegangen und haben euch mit Lehren irregemacht und eure Seelen
zerrüttet und sagen, ihr sollt euch beschneiden lassen und das Gesetz
halten, welchen wir nichts befohlen haben, \bibleverse{25} hat es uns
gut gedeucht, einmütig versammelt, Männer zu erwählen und zu euch zu
senden mit unseren liebsten Barnabas und Paulus, \bibleverse{26} welche
Menschen ihre Seele dargegeben haben für den Namen unseres Herrn Jesu
Christi. \bibleverse{27} So haben wir gesandt Judas und Silas, welche
auch mit Worten dasselbe verkündigen werden. \bibleverse{28} Denn es
gefällt dem heiligen Geiste und uns, euch keine Beschwerung mehr
aufzulegen als nur diese nötigen Stücke: \bibleverse{29} dass ihr euch
enthaltet vom Götzenopfer und vom Blut und vom Erstickten und von
Hurerei; so ihr euch vor diesen bewahret, tut ihr recht. Gehabt euch
wohl!

\bibleverse{30} Da diese abgefertigt waren, kamen sie gen Antiochien und
versammelten die Menge und überantworteten den Brief. \bibleverse{31} Da
sie den lasen, wurden sie des Trostes froh. \bibleverse{32} Judas aber
und Silas, die auch Propheten waren, ermahnten die Brüder mit vielen
Reden und stärkten sie. \bibleverse{33} Und da sie verzogen hatten eine
Zeitlang, wurden sie von den Brüdern mit Frieden abgefertigt zu den
Aposteln. \bibleverse{34} Es gefiel aber Silas, dass er dabliebe.
\bibleverse{35} Paulus aber und Barnabas hatten ihr Wesen zu Antiochien,
lehrten und predigten des Herrn Wort samt vielen anderen.
\bibleverse{36} Nach etlichen Tagen aber sprach Paulus zu Barnabas: Lass
uns wiederum ziehen und nach unseren Brüdern sehen durch alle Städte, in
welchen wir des Herrn Wort verkündigt haben, wie sie sich halten.
\bibleverse{37} Barnabas aber gab Rat, dass sie mit sich nähmen
Johannes, mit dem Zunamen Markus. \bibleverse{38} Paulus aber achtete es
billig, dass sie nicht mit sich nähmen einen solchen, der von ihnen
gewichen war in Pamphylien und war nicht mit ihnen gezogen zu dem Werk.
\bibleverse{39} Und sie kamen scharf aneinander, also dass sie
voneinander zogen und Barnabas zu sich nahm Markus und schiffte nach
Zypern. \bibleverse{40} Paulus aber wählte Silas und zog hin, der Gnade
Gottes befohlen von den Brüdern. \bibleverse{41} Er zog aber durch
Syrien und Zilizien und stärkte die Gemeinden.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Er kam aber gen Derbe und Lystra; und siehe, ein Jünger
war daselbst mit Namen Timotheus, einer jüdischen Frau Sohn, die war
gläubig, aber eines griechischen Vaters. \bibleverse{2} Der hatte ein
gut Gerücht bei den Brüdern unter den Lystranern und zu Ikonion.
\bibleverse{3} Diesen wollte Paulus mit sich ziehen lassen und nahm und
beschnitt ihn um der Juden willen, die an den Orten waren; denn sie
wussten alle, dass sein Vater war ein Grieche gewesen. \bibleverse{4}
Wie sie aber durch die Städte zogen, überantworteten sie ihnen, zu
halten den Spruch, welcher von den Aposteln und den Ältesten zu
Jerusalem beschlossen war. \bibleverse{5} Da wurden die Gemeinden im
Glauben befestigt und nahmen zu an der Zahl täglich. \bibleverse{6} Da
sie aber durch Phrygien und das Land Galatien zogen, ward ihnen gewehrt
von dem heiligen Geiste, zu reden das Wort in Asien. \bibleverse{7} Als
sie aber kamen an Mysien, versuchten sie, durch Bithynien zu reisen; und
der Geist ließ es ihnen nicht zu. \bibleverse{8} Sie zogen aber an
Mysien vorüber und kamen hinab gen Troas. \bibleverse{9} Und Paulus
erschien ein Gesicht bei der Nacht; das war ein Mann aus Mazedonien, der
stand und bat ihn und sprach: Komm herüber nach Mazedonien und hilf uns!
\bibleverse{10} Als er aber das Gesicht gesehen hatte, da trachteten wir
alsobald, zu reisen nach Mazedonien, gewiss, dass uns der Herr dahin
berufen hätte, ihnen das Evangelium zu predigen. \bibleverse{11} Da
fuhren wir aus von Troas; und geradewegs kamen wir gen Samothrazien, des
anderen Tages gen Neapolis \bibleverse{12} und von da gen Philippi,
welches ist die Hauptstadt des Landes Mazedonien und eine Freistadt. Wir
hatten aber in dieser Stadt unser Wesen etliche Tage. \bibleverse{13} Am
Tage des Sabbats gingen wir hinaus vor die Stadt an das Wasser, da man
pflegte zu beten, und setzten uns und redeten zu den Frauen, die da
zusammenkamen. \bibleverse{14} Und eine gottesfürchtige Frau mit Namen
Lydia, eine Purpurkrämerin aus der Stadt der Thyatirer, hörte zu; dieser
tat der Herr das Herz auf, dass sie darauf achthatte, was von Paulus
geredet ward. \bibleverse{15} Als sie aber und ihr Haus getauft ward,
ermahnte sie uns und sprach: So ihr mich achtet, dass ich gläubig bin an
den Herrn, so kommt in mein Haus und bleibt allda. Und sie nötigte uns.

\bibleverse{16} Es geschah aber, da wir zu dem Gebet gingen, dass eine
Magd uns begegnete, die hatte einen Wahrsagergeist und trug ihren Herren
viel Gewinst zu mit Wahrsagen. \bibleverse{17} Die folgte allenthalben
Paulus und uns nach, schrie und sprach: Diese Menschen sind die Knechte
Gottes des Allerhöchsten, die euch den Weg der Seligkeit verkündigen.
\bibleverse{18} Solches tat sie manchen Tag. Paulus aber tat das wehe,
und er wandte sich um und sprach zu dem Geiste: Ich gebiete dir in dem
Namen Jesu Christi, dass du von ihr ausfahrest. Und er fuhr aus zu
derselben Stunde. \bibleverse{19} Da aber die Herren sahen, dass die
Hoffnung ihres Gewinstes war ausgefahren, nahmen sie Paulus und Silas,
zogen sie auf den Markt vor die Obersten \bibleverse{20} und führten sie
zu den Hauptleuten und sprachen: Diese Menschen machen unsere Stadt
irre; sie sind Juden \bibleverse{21} und verkündigen eine Weise, welche
uns nicht ziemt anzunehmen noch zu tun, weil wir Römer sind.

\bibleverse{22} Und das Volk ward erregt wider sie; und die Hauptleute
ließen ihnen die Kleider abreißen und hießen sie stäupen.
\bibleverse{23} Und da sie sie wohl gestäupt hatten, warfen sie sie ins
Gefängnis und geboten dem Kerkermeister, dass er sie wohl verwahrte.
\bibleverse{24} Der, da er solches Gebot empfangen hatte, warf sie in
das innerste Gefängnis und legte ihre Füße in den Stock. \bibleverse{25}
Um die Mitternacht aber beteten Paulus und Silas und lobten Gott. Und es
hörten sie die Gefangenen. \bibleverse{26} Schnell aber ward ein großes
Erdbeben, also dass sich bewegten die Grundfesten des Gefängnisses. Und
von Stund an wurden alle Türen aufgetan und aller Bande los.
\bibleverse{27} Als aber der Kerkermeister aus dem Schlafe fuhr und sah
die Türen des Gefängnisses aufgetan, zog er das Schwert aus und wollte
sich selbst töten; denn er meinte die Gefangenen wären entflohen.
\bibleverse{28} Paulus rief aber laut und sprach: Tu dir nichts Übles;
denn wir sind alle hier!

\bibleverse{29} Er forderte aber ein Licht und sprang hinein und ward
zitternd und fiel Paulus und Silas zu den Füßen \bibleverse{30} und
führte sie heraus und sprach: Liebe Herren, was soll ich tun, dass ich
selig werde?

\bibleverse{31} Sie sprachen: Glaube an den Herrn Jesus Christus, so
wirst du und dein Haus selig! \bibleverse{32} Und sagten ihm das Wort
des Herrn und allen, die in seinem Hause waren.

\bibleverse{33} Und er nahm sie zu sich in derselben Stunde der Nacht
und wusch ihnen die Striemen ab; und er ließ sich taufen und alle die
Seinen alsobald. \bibleverse{34} Und führte sie in sein Haus und setzte
ihnen einen Tisch und freute sich mit seinem ganzen Hause, dass er an
Gott gläubig geworden war.

\bibleverse{35} Und da es Tag ward, sandten die Hauptleute Stadtdiener
und sprachen: Lass die Menschen gehen!

\bibleverse{36} Und der Kerkermeister verkündigte diese Rede Paulus: Die
Hauptleute haben hergesandt, dass ihr los sein sollt. Nun ziehet aus und
gehet hin mit Frieden!

\bibleverse{37} Paulus aber sprach zu ihnen: Sie haben uns ohne Recht
und Urteil öffentlich gestäupt, die wir doch Römer sind, und uns in das
Gefängnis geworfen, und sollten uns nun heimlich ausstoßen? Nicht also;
sondern lasset sie selbst kommen und uns hinausführen! \bibleverse{38}
Die Stadtdiener verkündigten diese Worte den Hauptleuten. Und sie
fürchteten sich, da sie hörten, dass sie Römer wären, \bibleverse{39}
und kamen und redeten ihnen zu, führten sie heraus und baten sie, dass
sie auszögen aus der Stadt. \bibleverse{40} Da gingen sie aus dem
Gefängnis und gingen zu der Lydia. Und da sie die Brüder gesehen hatten
und getröstet, zogen sie aus.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Nachdem sie aber durch Amphipolis und Apollonia gereist
waren, kamen sie gen Thessalonich; da war eine Judenschule.
\bibleverse{2} Wie nun Paulus gewohnt war, ging er zu ihnen hinein und
redete mit ihnen an drei Sabbaten aus der Schrift, \bibleverse{3} tat
sie ihnen auf und legte es ihnen vor, dass Christus musste leiden und
auferstehen von den Toten und dass dieser Jesus, den ich (sprach er)
euch verkündige, ist der Christus. \bibleverse{4} Und etliche unter
ihnen fielen ihm zu und gesellten sich zu Paulus und Silas, auch der
gottesfürchtigen Griechen eine große Menge, dazu der vornehmsten Frauen
nicht wenige. \bibleverse{5} Aber die halsstarrigen Juden neideten und
nahmen zu sich etliche boshafte Männer Pöbelvolks, machten eine Rotte
und richteten einen Aufruhr in der Stadt an und traten vor das Haus
Jasons und suchten sie zu führen vor das Volk. \bibleverse{6} Da sie
aber sie nicht fanden, schleiften sie den Jason und etliche Brüder vor
die Obersten der Stadt und schrien: Diese, die den ganzen Weltkreis
erregen, sind auch hergekommen; \bibleverse{7} die herbergt Jason. Und
diese alle handeln gegen des Kaisers Gebote, sagen, ein anderer sei der
König, nämlich Jesus. \bibleverse{8} Sie bewegten aber das Volk und die
Obersten der Stadt, die solches hörten. \bibleverse{9} Und da ihnen
Genüge von Jason und anderen geleistet war, ließen sie sie los.
\bibleverse{10} Die Brüder aber fertigten alsobald ab bei der Nacht
Paulus und Silas gen Beröa. Da sie dahin kamen, gingen sie in die
Judenschule.

\bibleverse{11} Diese aber waren edler denn die zu Thessalonich; die
nahmen das Wort auf ganz willig und forschten täglich in der Schrift, ob
sich's also verhielte. \bibleverse{12} So glaubten nun viele aus ihnen,
auch der griechischen ehrbaren Frauen und Männer nicht wenige.
\bibleverse{13} Als aber die Juden von Thessalonich erfuhren, dass auch
zu Beröa das Wort Gottes von Paulus verkündigt würde, kamen sie und
bewegten auch allda das Volk. \bibleverse{14} Aber da fertigten die
Brüder Paulus alsobald ab, dass er ginge bis an das Meer; Silas aber und
Timotheus blieben da. \bibleverse{15} Die aber Paulus geleiteten,
führten ihn bis gen Athen. Und nachdem sie Befehl empfangen an den Silas
und Timotheus, dass sie aufs schnellste zu ihm kämen, zogen sie hin.
\bibleverse{16} Da aber Paulus ihrer zu Athen wartete, ergrimmte sein
Geist in ihm, da er sah die Stadt so gar abgöttisch. \bibleverse{17} Und
er redete zu den Juden und Gottesfürchtigen in der Schule, auch auf dem
Markte alle Tage zu denen, die sich herzufanden. \bibleverse{18} Etliche
aber der Epikurer und Stoiker Philosophen stritten mit ihm. Und etliche
sprachen: Was will dieser Lotterbube sagen? Etliche aber: Es sieht, als
wolle er neue Götter verkündigen. (Das machte, er hatte das Evangelium
von Jesu und von der Auferstehung ihnen verkündigt.) \bibleverse{19} Sie
nahmen ihn aber und führten ihn auf den Gerichtsplatz und sprachen:
Können wir auch erfahren, was das für eine neue Lehre sei, die du
lehrst?

\bibleverse{20} Denn du bringst etwas Neues vor unsere Ohren; so wollten
wir gern wissen, was das sei. \bibleverse{21} (Die Athener aber alle,
auch die Ausländer und Gäste, waren gerichtet auf nichts anderes, denn
etwas Neues zu sagen oder zu hören.)

\bibleverse{22} Paulus aber stand mitten auf dem Gerichtsplatz und
sprach: Ihr Männer von Athen, ich sehe, dass ihr in allen Stücken gar
sehr die Götter fürchtet. \bibleverse{23} Ich bin herdurchgegangen und
habe gesehen eure Gottesdienste und fand einen Altar, darauf war
geschrieben: Dem unbekannten Gott. Nun verkündige ich euch denselben,
dem ihr unwissend Gottesdienst tut. \bibleverse{24} Gott, der die Welt
gemacht hat und alles, was darinnen ist, er, der ein Herr ist Himmels
und der Erde, wohnt nicht in Tempeln mit Händen gemacht; \bibleverse{25}
sein wird auch nicht von Menschenhänden gepflegt, als der jemandes
bedürfe, so er selber jedermann Leben und Odem allenthalben gibt.
\bibleverse{26} Und er hat gemacht, dass von einem Blut aller Menschen
Geschlechter auf dem ganzen Erdboden wohnen, und hat Ziel gesetzt und
vorgesehen, wie lange und wie weit sie wohnen sollen; \bibleverse{27}
dass sie den Herrn suchen sollten, ob sie doch ihn fühlen und finden
möchten; und fürwahr, er ist nicht ferne von einem jeglichen unter uns.
\bibleverse{28} Denn in ihm leben, weben und sind wir; wie auch etliche
Poeten bei euch gesagt haben: „Wir sind seines Geschlechts.``
\bibleverse{29} So wir denn göttlichen Geschlechts sind, sollen wir
nicht meinen, die Gottheit sei gleich den goldenen, silbernen und
steinernen Bildern, durch menschliche Kunst und Gedanken gemacht.
\bibleverse{30} Und zwar hat Gott die Zeit der Unwissenheit übersehen;
nun aber gebietet er allen Menschen an allen Enden, Buße zu tun,
\bibleverse{31} darum dass er einen Tag gesetzt hat, an welchem er
richten will den Kreis des Erdbodens mit Gerechtigkeit durch einen Mann,
in welchem er's beschlossen hat und jedermann vorhält den Glauben,
nachdem er ihn hat von den Toten auferweckt. \bibleverse{32} Da sie
hörten die Auferstehung der Toten, da hatten's etliche ihren Spott;
etliche aber sprachen: Wir wollen dich davon weiter hören.

\bibleverse{33} Also ging Paulus von ihnen. \bibleverse{34} Etliche
Männer aber hingen ihm an und wurden gläubig, unter welchen war
Dionysius, einer aus dem Rat, und eine Frau mit Namen Damaris und andere
mit ihnen.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Danach schied Paulus von Athen und kam gen Korinth
\bibleverse{2} und fand einen Juden mit Namen Aquila, von Geburt aus
Pontus, welcher war neulich aus Italien gekommen samt seiner Frau
Priscilla (darum dass der Kaiser Klaudius geboten hatte allen Juden, zu
weichen aus Rom). \bibleverse{3} Zu denen ging er ein; und dieweil er
gleiches Handwerks war, blieb er bei ihnen und arbeitete. (Sie waren
aber des Handwerks Teppichmacher). \bibleverse{4} Und er lehrte in der
Schule an allen Sabbaten und beredete beide, Juden und Griechen.
\bibleverse{5} Da aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, drang
Paulus der Geist, zu bezeugen den Juden Jesum, dass er der Christus sei.
\bibleverse{6} Da sie aber widerstrebten und lästerten, schüttelte er
die Kleider aus und sprach zu ihnen: Euer Blut sei über euer Haupt! Rein
gehe ich von nun an zu den Heiden. \bibleverse{7} Und machte sich von
dannen und kam in ein Haus eines mit Namen Just, der gottesfürchtig war;
dessen Haus war zunächst an der Schule. \bibleverse{8} Krispus aber, der
Oberste der Schule, glaubte an den Herrn mit seinem ganzen Hause; und
viele Korinther, die zuhörten, wurden gläubig und ließen sich taufen.
\bibleverse{9} Es sprach aber der Herr durch ein Gesicht in der Nacht zu
Paulus: Fürchte dich nicht, sondern rede, und schweige nicht!
\bibleverse{10} denn ich bin mit dir, und niemand soll sich unterstehen,
dir zu schaden; denn ich habe ein großes Volk in dieser Stadt.
\bibleverse{11} Er saß aber daselbst ein Jahr und sechs Monate und
lehrte sie das Wort Gottes. \bibleverse{12} Da aber Gallion Landvogt war
in Achaja, empörten sich die Juden einmütig wider Paulus und führten ihn
vor den Richtstuhl \bibleverse{13} und sprachen: Dieser überredet die
Leute, Gott zu dienen dem Gesetz zuwider.

\bibleverse{14} Da aber Paulus wollte den Mund auftun, sprach Gallion zu
den Juden: Wenn es ein Frevel oder eine Schalkheit wäre, liebe Juden, so
hörte ich euch billig; \bibleverse{15} weil es aber eine Frage ist von
der Lehre und von den Worten und von dem Gesetz unter euch, so sehet ihr
selber zu; ich gedenke darüber nicht Richter zu sein. \bibleverse{16}
Und trieb sie von dem Richtstuhl. \bibleverse{17} Da ergriffen alle
Griechen Sosthenes, den Obersten der Schule, und schlugen ihn vor dem
Richtstuhl; und Gallion nahm sich's nicht an.

\bibleverse{18} Paulus aber blieb noch lange daselbst; danach machte er
seinen Abschied mit den Brüdern und wollte nach Syrien schiffen und mit
ihm Priscilla und Aquila. Und er schor sein Haupt zu Kenchreä, denn er
hatte ein Gelübde. \bibleverse{19} Und er kam gen Ephesus und ließ sie
daselbst; er aber ging in die Schule und redete mit den Juden.
\bibleverse{20} Sie baten ihn aber, dass er längere Zeit bei ihnen
bliebe. Und er willigte nicht ein, \bibleverse{21} sondern machte seinen
Abschied mit ihnen und sprach: Ich muss durchaus das künftige Fest zu
Jerusalem halten; will's Gott, so will ich wieder zu euch kommen. Und
fuhr weg von Ephesus \bibleverse{22} und kam gen Cäsarea und ging hinauf
(nach Jerusalem) und grüßte die Gemeinde und zog hinab gen Antiochien.
\bibleverse{23} Und verzog etliche Zeit und reiste weiter und
durchwandelte nacheinander das galatische Land und Phrygien und stärkte
alle Jünger. \bibleverse{24} Es kam aber gen Ephesus ein Jude mit namen
Apollos, von Geburt aus Alexandrien, ein beredter Mann und mächtig in
der Schrift. \bibleverse{25} Dieser war unterwiesen im Weg des Herrn und
redete mit brünstigem Geist und lehrte mit Fleiß von dem Herrn, wusste
aber allein von der Taufe des Johannes. \bibleverse{26} Dieser fing an,
frei zu predigen in der Schule. Da ihn aber Aquila und Priscilla hörten,
nahmen sie ihn zu sich und legten ihm den Weg Gottes noch fleißiger aus.
\bibleverse{27} Da er aber wollte nach Achaja reisen, schrieben die
Brüder und vermahnten die Jünger, dass sie ihn aufnähmen. Und als er
dahingekommen war, half er viel denen, die gläubig waren geworden durch
die Gnade. \bibleverse{28} Denn er überwand die Juden beständig und
erwies öffentlich durch die Schrift, dass Jesus der Christus sei.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Es geschah aber, da Apollos zu Korinth war, dass Paulus
durchwandelte die oberen Länder und kam gen Ephesus und fand etliche
Jünger; \bibleverse{2} zu denen sprach er: Habt ihr den heiligen Geist
empfangen, da ihr gläubig wurdet? Sie sprachen zu ihm: Wir haben auch
nie gehört, ob ein heiliger Geist sei.

\bibleverse{3} Und er sprach zu ihnen: Worauf seid ihr denn getauft? Sie
sprachen: Auf die Taufe des Johannes.

\bibleverse{4} Paulus aber sprach: Johannes hat getauft mit der Taufe
der Buße und sagte dem Volk, dass sie glauben sollten an den, der nach
ihm kommen sollte, das ist an Jesum, dass der Christus sei.
\bibleverse{5} Da sie das hörten, ließen sie sich taufen auf den Namen
des Herrn Jesu.

\bibleverse{6} Und da Paulus die Hände auf sie legte, kam der heilige
Geist auf sie, und sie redeten mit Zungen und weissagten.

\bibleverse{7} Und aller der Männer waren bei zwölf.

\bibleverse{8} Er ging aber in die Schule und predigte frei drei Monate
lang, lehrte und beredete sie von dem Reich Gottes.

\bibleverse{9} Da aber etliche verstockt waren und nicht glaubten und
übel redeten von dem Wege vor der Menge, wich er von ihnen und sonderte
ab die Jünger und redete täglich in der Schule eines, der hieß Tyrannus.
\bibleverse{10} Und das geschah zwei Jahre lang, also dass alle, die in
Asien wohnten, das Wort des Herrn Jesu hörten, beide, Juden und
Griechen.

\bibleverse{11} Und Gott wirkte nicht geringe Taten durch die Hände
Paulus, \bibleverse{12} also dass sie auch von seiner Haut die
Schweißtüchlein und Binden über die Kranken hielten und die Seuchen von
ihnen wichen und die bösen Geister von ihnen ausfuhren. \bibleverse{13}
Es unterwanden sich aber etliche der umherziehenden Juden, die da
Beschwörer waren, den Namen des Herrn Jesu zu nennen über die da böse
Geister hatten, und sprachen: Wir beschwören euch bei dem Jesus, den
Paulus predigt. \bibleverse{14} Es waren ihrer aber sieben Söhne eines
Juden Skevas, des Hohenpriesters, die solches taten. \bibleverse{15}
Aber der böse Geist antwortete und sprach: Jesum kenne ich wohl, und von
Paulus weiß ich wohl; wer seid ihr aber? \bibleverse{16} Und der Mensch,
in dem der böse Geist war, sprang auf sie und ward ihrer mächtig und
warf sie unter sich, also dass sie nackt und verwundet aus demselben
Hause entflohen. \bibleverse{17} Das aber ward kund allen, die zu
Ephesus wohnten, sowohl Juden als Griechen; und es fiel eine Furcht über
sie alle, und der Name des Herrn Jesus ward hoch gelobt. \bibleverse{18}
Es kamen auch viele derer, die gläubig waren geworden, und bekannten und
verkündigten, was sie getrieben hatten. \bibleverse{19} Viele aber, die
da vorwitzige Kunst getrieben hatten, brachten die Bücher zusammen und
verbrannten sie öffentlich und überrechneten, was sie wert waren, und
fanden des Geldes fünfzigtausend Groschen. \bibleverse{20} Also mächtig
wuchs das Wort des Herrn und nahm überhand.

\bibleverse{21} Da das ausgerichtet war, setzte sich Paulus vor im
Geiste, durch Mazedonien und Achaja zu ziehen und gen Jerusalem zu
reisen, und sprach: Nach dem, wenn ich daselbst gewesen bin, muss ich
auch Rom sehen. \bibleverse{22} Und sandte zwei, die ihm dienten,
Timotheus und Erastus, nach Mazedonien; er aber verzog eine Weile in
Asien. \bibleverse{23} Es erhob sich aber um diese Zeit eine nicht
kleine Bewegung über diesem Wege. \bibleverse{24} Denn einer mit Namen
Demetrius, ein Goldschmied, der machte silberne Tempel der Diana und
wandte denen vom Handwerk nicht geringen Gewinst zu. \bibleverse{25}
Dieselben und die Beiarbeiter des Handwerks versammelte er und sprach:
Liebe Männer, ihr wisset, dass wir großen Gewinn von diesem Gewerbe
haben; \bibleverse{26} und ihr sehet und höret, dass nicht allein zu
Ephesus, sondern auch fast in ganz Asien dieser Paulus viel Volks
abfällig macht, überredet und spricht: Es sind nicht Götter, welche von
Händen gemacht sind. \bibleverse{27} Aber es will nicht allein unserem
Handel dahin geraten, dass er nichts gelte, sondern auch der Tempel der
großen Göttin Diana wird für nichts geachtet werden, und wird dazu ihre
Majestät untergehen, welcher doch ganz Asien und der Weltkreis
Gottesdienst erzeigt. \bibleverse{28} Als sie das hörten, wurden sie
voll Zorns, schrien und sprachen: Groß ist die Diana der Epheser!
\bibleverse{29} Und die ganze Stadt ward voll Getümmels; sie stürmten
aber einmütig zu dem Schauplatz und ergriffen Gajus und Aristarchus aus
Mazedonien, des Paulus Gefährten. \bibleverse{30} Da aber Paulus wollte
unter das Volk gehen, ließen's ihm die Jünger nicht zu. \bibleverse{31}
Auch etliche der Obersten in Asien, die des Paulus gute Freunde waren,
sandten zu ihm und ermahnten ihn, dass er sich nicht begäbe auf den
Schauplatz. \bibleverse{32} Etliche schrien so, etliche ein anderes, und
die Gemeinde war irre, und die meisten wussten nicht, warum sie
zusammengekommen waren. \bibleverse{33} Etliche aber vom Volk zogen
Alexander hervor, da ihn die Juden hervorstießen. Alexander aber winkte
mit der Hand und wollte sich vor dem Volk verantworten. \bibleverse{34}
Da sie aber innewurden, dass er ein Jude war, erhob sich eine Stimme von
allen, und schrien bei zwei Stunden: Groß ist die Diana der Epheser!

\bibleverse{35} Da aber der Kanzler das Volk gestillt hatte, sprach er:
Ihr Männer von Ephesus, welcher Mensch ist, der nicht wisse, dass die
Stadt Ephesus sei eine Pflegerin der großen Göttin Diana und des
himmlischen Bildes? \bibleverse{36} Weil nun das unwidersprechlich ist,
so sollt ihr ja stille sein und nichts Unbedächtiges handeln.
\bibleverse{37} Ihr habt diese Menschen hergeführt, die weder
Tempelräuber noch Lästerer eurer Göttin sind. \bibleverse{38} Hat aber
Demetrius und die mit ihm sind vom Handwerk, an jemand einen Anspruch,
so hält man Gericht und sind Landvögte da; lasset sie sich untereinander
verklagen. \bibleverse{39} Wollt ihr aber etwas anderes handeln, so mag
man es ausrichten in einer ordentlichen Gemeinde. \bibleverse{40} Denn
wir stehen in der Gefahr, dass wir um diese heutige Empörung verklagt
möchten werden, da doch keine Sache vorhanden ist, womit wir uns solches
Aufruhrs entschuldigen könnten. Und da er solches gesagt, ließ er die
Gemeinde gehen.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Da nun die Empörung aufgehört, rief Paulus die Jünger zu
sich und segnete sie und ging aus, zu reisen nach Mazedonien.
\bibleverse{2} Und da er diese Länder durchzogen und sie ermahnt hatte
mit vielen Worten, kam er nach Griechenland und verzog allda drei
Monate. \bibleverse{3} Da aber ihm die Juden nachstellten, als er nach
Syrien wollte fahren, beschloss er wieder umzuwenden durch Mazedonien.
\bibleverse{4} Es zogen aber mit ihm bis nach Asien Sopater von Beröa,
von Thessalonich aber Aristarchus und Sekundus, und Gajus von Derbe und
Timotheus, aus Asien aber Tychikus und Trophimus. \bibleverse{5} Diese
gingen voran und harrten unser zu Troas. \bibleverse{6} Wir aber
schifften nach den Ostertagen von Philippi an bis an den fünften Tag und
kamen zu ihnen gen Troas und hatten da unser Wesen sieben Tage.
\bibleverse{7} Am ersten Tage der Woche aber, da die Jünger
zusammenkamen, das Brot zu brechen, predigte ihnen Paulus, und wollte
des anderen Tages weiterreisen und zog die Rede hin bis zu Mitternacht.
\bibleverse{8} Und es waren viel Lampen auf dem Söller, da sie
versammelt waren. \bibleverse{9} Es saß aber ein Jüngling mit namen
Eutychus in einem Fenster und sank in einen tiefen Schlaf, dieweil
Paulus so lange redete, und ward vom Schlaf überwältigt und fiel
hinunter vom dritten Söller und ward tot aufgehoben. \bibleverse{10}
Paulus aber ging hinab und legte sich auf ihn, umfing ihn und sprach:
Machet kein Getümmel; denn seine Seele ist in ihm. \bibleverse{11} Da
ging er hinauf und brach das Brot und aß und redete viel mit ihnen, bis
der Tag anbrach; und also zog er aus. \bibleverse{12} Sie brachten aber
den Knaben lebendig und wurden nicht wenig getröstet.

\bibleverse{13} Wir aber zogen voran auf dem Schiff und fuhren gen Assos
und wollten daselbst Paulus zu uns nehmen; denn er hatte es also
befohlen, und er wollte zu Fuße gehen. \bibleverse{14} Als er nun zu uns
traf zu Assos, nahmen wir ihn zu uns und kamen gen Mitylene.
\bibleverse{15} Und von da schifften wir und kamen des anderen Tages hin
gegen Chios; und des folgenden Tages stießen wir an Samos und blieben in
Trogyllion; und des nächsten Tages kamen wir gen Milet. \bibleverse{16}
Denn Paulus hatte beschlossen, an Ephesus vorüberzuschiffen, dass er
nicht müsste in Asien Zeit zubringen; denn er eilte, auf den Pfingsttag
zu Jerusalem zu sein, so es ihm möglich wäre. \bibleverse{17} Aber von
Milet sandte er gen Ephesus und ließ fordern die Ältesten von der
Gemeinde. \bibleverse{18} Als aber die zu ihm kamen, sprach er zu ihnen:
Ihr wisset von dem ersten Tage an, da ich bin nach Asien gekommen, wie
ich allezeit bin bei euch gewesen \bibleverse{19} und dem Herrn gedient
habe mit aller Demut und mit viel Tränen und Anfechtungen, die mir sind
widerfahren von den Juden, die mir nachstellten; \bibleverse{20} wie ich
nichts verhalten habe, das da nützlich ist, dass ich's euch nicht
verkündigt hätte und euch gelehrt öffentlich und sonderlich;
\bibleverse{21} und habe bezeugt, beiden, den Juden und Griechen, die
Buße zu Gott und den Glauben an unseren Herrn Jesus Christus.
\bibleverse{22} Und nun siehe, ich, im Geiste gebunden, fahre hin gen
Jerusalem, weiß nicht, was mir daselbst begegnen wird, \bibleverse{23}
nur dass der heilige Geist in allen Städten bezeugt und spricht, Bande
und Trübsale warten mein daselbst. \bibleverse{24} Aber ich achte der
keines, ich halte mein Leben auch nicht selbst teuer, auf dass ich
vollende meinen Lauf mit Freuden und das Amt, das ich empfangen habe von
dem Herrn Jesus, zu bezeugen das Evangelium von der Gnade Gottes.
\bibleverse{25} Und nun siehe, ich weiß, dass ihr mein Angesicht nicht
mehr sehen werdet, alle die, bei welchen ich durchgekommen bin und
gepredigt habe das Reich Gottes. \bibleverse{26} Darum bezeuge ich euch
an diesem heutigen Tage, dass ich rein bin von aller Blut;
\bibleverse{27} denn ich habe euch nichts verhalten, dass ich nicht
verkündigt hätte all den Rat Gottes. \bibleverse{28} So habt nun Acht
auf euch selbst und auf die ganze Herde, unter welche euch der heilige
Geist gesetzt hat zu Bischöfen, zu weiden die Gemeinde Gottes, welche er
durch sein eigen Blut erworben hat. \bibleverse{29} Denn das weiß ich,
dass nach meinem Abschied werden unter euch kommen gräuliche Wölfe, die
die Herde nicht verschonen werden. \bibleverse{30} Auch aus euch selbst
werden aufstehen Männer, die da verkehrte Lehren reden, die Jünger an
sich zu ziehen. \bibleverse{31} Darum seid wach und denket daran, dass
ich nicht abgelassen habe drei Jahre, Tag und Nacht, einen jeglichen mit
Tränen zu vermahnen. \bibleverse{32} Und nun, liebe Brüder, ich befehle
euch Gott und dem Wort seiner Gnade, der da mächtig ist, euch zu erbauen
und zu geben das Erbe unter allen, die geheiligt werden. \bibleverse{33}
Ich habe euer keines Silber noch Gold noch Kleid begehrt.
\bibleverse{34} Denn ihr wisset selber, dass mir diese Hände zu meiner
Notdurft und derer, die mit mir gewesen sind, gedient haben.
\bibleverse{35} Ich habe es euch alles gezeigt, dass man also arbeiten
müsse und die Schwachen aufnehmen und gedenken an das Wort des Herrn
Jesus, dass er gesagt hat: „Geben ist seliger denn Nehmen!{}``
\bibleverse{36} Und als er solches gesagt, kniete er nieder und betete
mit ihnen allen. \bibleverse{37} Es war aber viel Weinen unter ihnen
allen, und sie fielen Paulus um den Hals und küssten ihn,
\bibleverse{38} am allermeisten betrübt über das Wort, das er sagte, sie
würden sein Angesicht nicht mehr sehen; und geleiteten ihn in das
Schiff.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Als nun geschah, dass wir, von ihnen gewandt,
dahinfuhren, kamen wir geradewegs gen Kos und am folgenden Tage gen
Rhodus und von da gen Patara. \bibleverse{2} Und da wir ein Schiff
fanden, das nach Phönizien fuhr, traten wir hinein und fuhren hin.
\bibleverse{3} Als wir aber Zypern ansichtig wurden, ließen wir es zur
linken Hand und schifften nach Syrien und kamen an zu Tyrus; denn
daselbst sollte das Schiff die Ware niederlegen. \bibleverse{4} Und als
wir Jünger fanden, blieben wir daselbst sieben Tage. Die sagten Paulus
durch den Geist, er sollte nicht hinauf gen Jerusalem ziehen.
\bibleverse{5} Und es geschah, da wir die Tage zugebracht hatten, zogen
wir aus und reisten weiter. Und sie geleiteten uns alle mit Frau und
Kindern bis hinaus vor die Stadt, und wir knieten nieder am Ufer und
beteten. \bibleverse{6} Und als wir einander gesegnet, traten wir ins
Schiff; jene aber wandten sich wieder zu dem Ihren. \bibleverse{7} Wir
aber vollzogen die Schifffahrt von Tyrus und kamen gen Ptolemais und
grüßten die Brüder und blieben einen Tag bei ihnen. \bibleverse{8} Des
anderen Tages zogen wir aus, die wir um Paulus waren, und kamen gen
Cäsarea und gingen in das Haus Philippus des Evangelisten, der einer von
den Sieben war, und blieben bei ihm.

\bibleverse{9} Der hatte vier Töchter, die waren Jungfrauen und
weissagten. \bibleverse{10} Und als wir mehrere Tage dablieben, reiste
herab ein Prophet aus Judäa, mit Namen Agabus, und kam zu uns.
\bibleverse{11} Der nahm den Gürtel des Paulus und band sich die Hände
und Füße und sprach: Das sagt der heilige Geist: Den Mann, des der
Gürtel ist, werden die Juden also binden zu Jerusalem und überantworten
in der Heiden Hände. \bibleverse{12} Als wir aber solches hörten, baten
wir und die desselben Ortes waren, dass er nicht hinauf gen Jerusalem
zöge. \bibleverse{13} Paulus aber antwortete: Was macht ihr, dass ihr
weinet und brechet mir mein Herz? Denn ich bin bereit, nicht allein mich
binden zu lassen, sondern auch zu sterben zu Jerusalem um des Namens
willen des Herrn Jesu. \bibleverse{14} Da er aber sich nicht überreden
ließ, schwiegen wir und sprachen: Des Herrn Wille geschehe.
\bibleverse{15} Und nach diesen Tagen machten wir uns fertig und zogen
hinauf gen Jerusalem. \bibleverse{16} Es kamen aber mit uns auch etliche
Jünger von Cäsarea und führten uns zu einem mit Namen Mnason aus Zypern,
der ein alter Jünger war, bei dem wir herbergen sollten.

\bibleverse{17} Da wir nun gen Jerusalem kamen, nahmen uns die Brüder
gern auf. \bibleverse{18} Des anderen Tages aber ging Paulus mit uns ein
zu Jakobus, und es kamen die Ältesten alle dahin. \bibleverse{19} Und
als er sie gegrüßt hatte, erzählte er eines nach dem anderen, was Gott
getan hatte unter den Heiden durch sein Amt. \bibleverse{20} Da sie aber
das hörten, lobten sie den Herrn und sprachen zu ihm: Bruder, du siehst,
wieviel tausend Juden sind, die gläubig geworden sind, und alle sind
Eiferer für das Gesetz; \bibleverse{21} sie sind aber berichtet worden
wider dich, dass du lehrest von Moses abfallen alle Juden, die unter den
Heiden sind, und sagest, sie sollen ihre Kinder nicht beschneiden, auch
nicht nach desselben Weise wandeln. \bibleverse{22} Was denn nun?
Jedenfalls muss die Menge zusammenkommen; denn sie werden's hören, dass
du gekommen bist. \bibleverse{23} So tue nun dies, was wir dir sagen.
\bibleverse{24} Wir haben vier Männer, die haben ein Gelübde auf sich;
die nimm zu dir und heilige dich mit ihnen und wage die Kosten an sie,
dass sie ihr Haupt scheren, so werden alle vernehmen, dass es nicht so
sei, wie sie wider dich berichtet sind, sondern dass du auch einhergehst
und hältst das Gesetz. \bibleverse{25} Denn den Gläubigen aus den Heiden
haben wir geschrieben und beschlossen, dass sie der keines halten
sollen, sondern nur sich bewahren vor dem Götzenopfer, vor Blut, vor
Ersticktem und vor Hurerei. \bibleverse{26} Da nahm Paulus die Männer zu
sich und heiligte sich des anderen Tages mit ihnen und ging in den
Tempel und ließ sich sehen, wie er aushielte die Tage, auf welche er
sich heiligte, bis dass für einen jeglichen unter ihnen das Opfer
gebracht ward. \bibleverse{27} Als aber die sieben Tage sollten
vollendet werden, sahen ihn die Juden aus Asien im Tempel und erregten
das ganze Volk, legten die Hände an ihn und schrien: \bibleverse{28} Ihr
Männer von Israel, helft! Dies ist der Mensch, der alle Menschen an
allen Enden lehrt wider dieses Volk, wider das Gesetz und wider diese
Stätte; dazu hat er auch Griechen in den Tempel geführt und diese
heilige Stätte gemein gemacht. \bibleverse{29} (Denn sie hatten mit ihm
in der Stadt Trophimus, den Epheser, gesehen; den, meinten sie, hätte
Paulus in den Tempel geführt.) \bibleverse{30} Und die ganze Stadt ward
bewegt, und ward ein Zulauf des Volks. Sie griffen aber Paulus und zogen
ihn zum Tempel hinaus; und alsbald wurden die Türen zugeschlossen.
\bibleverse{31} Da sie ihn aber töten wollten, kam das Geschrei hinauf
vor den obersten Hauptmann der Schar, wie das ganze Jerusalem sich
empörte. \bibleverse{32} Der nahm von Stund an die Kriegsknechte und
Hauptleute zu sich und lief unter sie. Da sie aber den Hauptmann und die
Kriegsknechte sahen, hörten sie auf, Paulus zu schlagen. \bibleverse{33}
Als aber der Hauptmann nahe herzukam, nahm er ihn an sich und hieß ihn
binden mit zwei Ketten und fragte, wer er wäre und was er getan hätte.
\bibleverse{34} Einer aber rief dies, der andere das im Volk. Da er aber
nichts Gewisses erfahren konnte um des Getümmels willen, hieß er ihn in
das Lager führen.

\bibleverse{35} Und als er an die Stufen kam, mussten ihn die
Kriegsknechte tragen vor Gewalt des Volks; \bibleverse{36} denn es
folgte viel Volks nach und schrie: Weg mit ihm! \bibleverse{37} Als aber
Paulus jetzt zum Lager eingeführt ward, sprach er zu dem Hauptmann: Darf
ich mit dir reden? Er aber sprach: Kannst du Griechisch? \bibleverse{38}
Bist du nicht der Ägypter, der vor diesen Tagen einen Aufruhr gemacht
hat und führte in die Wüste hinaus viertausend Meuchelmörder?

\bibleverse{39} Paulus aber sprach: Ich bin ein jüdischer Mann von
Tarsus, ein Bürger einer namhaften Stadt in Zilizien. Ich bitte dich,
erlaube mir, zu reden zu dem Volk.

\bibleverse{40} Als er aber es ihm erlaubte, trat Paulus auf die Stufen
und winkte dem Volk mit der Hand. Da nun eine große Stille ward, redete
er zu ihnen auf hebräisch und sprach:

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Ihr Männer, liebe Brüder und Väter, höret mein
Verantworten an euch.

\bibleverse{2} Da sie aber hörten, dass er auf hebräisch zu ihnen
redete, wurden sie noch stiller. Und er sprach:

\bibleverse{3} Ich bin ein jüdischer Mann, geboren zu Tarsus in Zilizien
und erzogen in dieser Stadt zu den Füßen Gamaliels, gelehrt mit allem
Fleiß im väterlichen Gesetz, und war ein Eiferer um Gott, gleichwie ihr
heute alle seid, \bibleverse{4} und habe diesen Weg verfolgt bis an den
Tod. Ich band sie und überantwortete sie ins Gefängnis, Männer und
Frauen; \bibleverse{5} wie mir auch der Hohepriester und der ganze Haufe
der Ältesten Zeugnis gibt, von welchen ich Briefe nahm an die Brüder und
reiste gen Damaskus; dass ich, die daselbst waren, gebunden führte gen
Jerusalem, dass sie bestraft würden. \bibleverse{6} Es geschah aber, da
ich hinzog und nahe Damaskus kam, um den Mittag, umleuchtete mich
schnell ein großes Licht vom Himmel. \bibleverse{7} Und ich fiel zum
Erdboden und hörte eine Stimme, die sprach zu mir: Saul, Saul, was
verfolgst du mich? \bibleverse{8} Ich antwortete aber: Herr, wer bist
du? Und er sprach zu mir: Ich bin Jesus von Nazareth, den du verfolgst.

\bibleverse{9} Die aber mit mir waren, sahen das Licht und erschraken;
die Stimme aber des, der mit mir redete, hörten sie nicht.
\bibleverse{10} Ich sprach aber: Herr, was soll ich tun? Der Herr aber
sprach zu mir: Stehe auf und gehe gen Damaskus; da wird man dir sagen
von allem, was dir zu tun verordnet ist. \bibleverse{11} Als ich aber
vor Klarheit dieses Lichtes nicht sehen konnte, ward ich bei der Hand
geleitet von denen, die mit mir waren, und kam gen Damaskus.

\bibleverse{12} Es war aber ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz,
Ananias, der ein gut Gerücht hatte bei allen Juden, die daselbst
wohnten; \bibleverse{13} der kam zu mir und trat her und sprach zu mir:
Saul, lieber Bruder, siehe auf! Und ich sah ihn an zu derselben Stunde.
\bibleverse{14} Er aber sprach: Der Gott unserer Väter hat dich
verordnet, dass du seinen Willen erkennen solltest und sehen den
Gerechten und hören die Stimme aus seinem Munde; \bibleverse{15} denn du
wirst sein Zeuge zu allen Menschen sein von dem, das du gesehen und
gehört hast. \bibleverse{16} Und nun, was verziehest du? Stehe auf und
lass dich taufen und abwaschen deine Sünden und rufe an den Namen des
Herrn!

\bibleverse{17} Es geschah aber, da ich wieder gen Jerusalem kam und
betete im Tempel, dass ich entzückt ward und sah ihn. \bibleverse{18} Da
sprach er zu mir: Eile und mache dich behend von Jerusalem hinaus; denn
sie werden nicht aufnehmen dein Zeugnis von mir. \bibleverse{19} Und ich
sprach: Herr, sie wissen selbst, dass ich gefangen legte und stäupte
die, die an dich glaubten, in den Schulen hin und her; \bibleverse{20}
und da das Blut des Stephanus, deines Zeugen, vergossen ward, stand ich
auch dabei und hatte Wohlgefallen an seinem Tode und verwahrte denen die
Kleider, die ihn töteten. \bibleverse{21} Und er sprach zu mir: Gehe
hin; denn ich will dich ferne unter die Heiden senden! \bibleverse{22}
Sie hörten aber ihm zu bis auf dies Wort und hoben ihre Stimme auf und
sprachen: Hinweg mit solchem von der Erde! denn es ist nicht billig,
dass er leben soll. \bibleverse{23} Da sie aber schrien und ihre Kleider
abwarfen und den Staub in die Luft warfen, \bibleverse{24} hieß ihn der
Hauptmann in das Lager führen und sagte, dass man ihn stäupen und
befragen sollte, dass er erführe, um welcher Ursache willen sie also
über ihn riefen. \bibleverse{25} Als man ihn aber mit Riemen anband,
sprach Paulus zu dem Unterhauptmann der dabeistand: Ist's auch recht bei
euch, einen römischen Menschen ohne Urteil und Recht zu geißeln?

\bibleverse{26} Da das der Unterhauptmann hörte, ging er zu dem
Oberhauptmann und verkündigte ihm und sprach: Was willst du machen?
Dieser Mensch ist römisch.

\bibleverse{27} Da kam zu ihm der Oberhauptmann und sprach zu ihm: Sage
mir, bist du römisch? Er aber sprach: Ja.

\bibleverse{28} Und der Oberhauptmann antwortete: Ich habe dies
Bürgerrecht mit großer Summe zuwege gebracht. Paulus aber sprach: Ich
bin aber auch römisch geboren.

\bibleverse{29} Da traten sie alsobald von ihm ab, die ihn befragen
sollten. Und der Oberhauptmann fürchtete sich, da er vernahm, dass er
römisch war, und er ihn gebunden hatte.

\bibleverse{30} Des anderen Tages wollte er gewiss erkunden, warum er
verklagt würde von den Juden, und löste ihn von den Banden und hieß die
Hohenpriester und ihren ganzen Rat kommen und führte Paulus hervor und
stellte ihn unter sie.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Paulus aber sah den Rat an und sprach: Ihr Männer, liebe
Brüder, ich habe mit allem guten Gewissen gewandelt vor Gott bis auf
diesen Tag. \bibleverse{2} Der Hohepriester aber, Ananias, befahl denen,
die um ihn standen, dass sie ihn aufs Maul schlügen.

\bibleverse{3} Da sprach Paulus zu ihm: Gott wird dich schlagen, du
getünchte Wand! Sitzest du, mich zu richten nach dem Gesetz, und heißest
mich schlagen wider das Gesetz?

\bibleverse{4} Die aber umherstanden, sprachen: Schiltst du den
Hohenpriester Gottes?

\bibleverse{5} Und Paulus sprach: Liebe Brüder, ich wusste nicht, dass
er der Hohepriester ist. Denn es steht geschrieben: „Dem Obersten deines
Volkes sollst du nicht fluchen.``

\bibleverse{6} Da aber Paulus wusste, dass ein Teil Sadduzäer war und
der andere Teil Pharisäer, rief er im Rat: Ihr Männer, liebe Brüder, ich
bin ein Pharisäer und eines Pharisäers Sohn; ich werde angeklagt um der
Hoffnung und Auferstehung willen der Toten. \bibleverse{7} Da er aber
das sagte, ward ein Aufruhr unter den Pharisäern und Sadduzäern, und die
Menge zerspaltete sich. \bibleverse{8} (Denn die Sadduzäer sagen: Es sei
keine Auferstehung noch Engel noch Geist; die Pharisäer aber bekennen
beides.) \bibleverse{9} Es ward aber ein großes Geschrei; und die
Schriftgelehrten von der Pharisäer Teil standen auf, stritten und
sprachen: Wir finden nichts Arges an diesem Menschen; hat aber ein Geist
oder ein Engel mit ihm geredet, so können wir mit Gott nicht streiten.
\bibleverse{10} Da aber der Aufruhr groß ward, besorgte sich der oberste
Hauptmann, sie möchten Paulus zerreißen, und hieß das Kriegsvolk
hinabgehen und ihn von ihnen reißen und in das Lager führen.

\bibleverse{11} Des anderen Tages aber in der Nacht stand der Herr bei
ihm und sprach: Sei getrost, Paulus! denn wie du von mir zu Jerusalem
gezeugt hast, also musst du auch zu Rom zeugen.

\bibleverse{12} Da es aber Tag ward, schlugen sich etliche Juden
zusammen und verschworen sich, weder zu essen noch zu trinken, bis dass
sie Paulus getötet hätten. \bibleverse{13} Ihrer aber waren mehr denn
vierzig, die solchen Bund machten. \bibleverse{14} Die traten zu den
Hohenpriestern und Ältesten und sprachen: Wir haben uns hart
verschworen, nichts zu essen, bis wir Paulus getötet haben.
\bibleverse{15} So tut nun kund dem Oberhauptmann und dem Rat, dass er
ihn morgen zu euch führe, als wolltet ihr ihn besser verhören; wir aber
sind bereit, ihn zu töten, ehe er denn vor euch kommt.

\bibleverse{16} Da aber des Paulus Schwestersohn den Anschlag hörte,
ging er hin und kam in das Lager und verkündigte es Paulus.
\bibleverse{17} Paulus aber rief zu sich einen von den Unterhauptleuten
und sprach: Diesen Jüngling führe hin zu dem Oberhauptmann; denn er hat
ihm etwas zu sagen.

\bibleverse{18} Der nahm ihn und führte ihn zum Oberhauptmann und
sprach: Der gebundene Paulus rief mich zu sich und bat mich, diesen
Jüngling zu dir zu führen, der dir etwas zu sagen habe.

\bibleverse{19} Da nahm ihn der Oberhauptmann bei der Hand und wich an
einen besonderen Ort und fragte ihn: Was ist's, das du mir zu sagen
hast?

\bibleverse{20} Er aber sprach: Die Juden sind eins geworden, dich zu
bitten, dass du morgen Paulus vor den Rat bringen lassest, als wollten
sie ihn besser verhören. \bibleverse{21} Du aber traue ihnen nicht; denn
es lauern auf ihn mehr als vierzig Männer unter ihnen, die haben sich
verschworen, weder zu essen noch zu trinken, bis sie Paulus töten; und
sind jetzt bereit und warten auf deine Verheißung.

\bibleverse{22} Da ließ der Oberhauptmann den Jüngling von sich und
gebot ihm, dass niemand sagte, dass er ihm solches eröffnet hätte,

\bibleverse{23} und rief zu sich zwei Unterhauptleute und sprach: Rüstet
zweihundert Kriegsknechte, dass sie gen Cäsarea ziehen, und siebzig
Reiter und zweihundert Schützen auf die dritte Stunde der Nacht;
\bibleverse{24} und die Tiere richtet zu, dass sie Paulus draufsetzen
und bringen ihn bewahrt zu Felix, dem Landpfleger. \bibleverse{25} Und
schrieb einen Brief, der lautete also:

\bibleverse{26} Klaudius Lysias dem teuren Landpfleger Felix Freude
zuvor!

\bibleverse{27} Diesen Mann hatten die Juden gegriffen und wollten ihn
getötet haben. Da kam ich mit dem Kriegsvolk dazu und riss ihn von ihnen
und erfuhr, dass er ein Römer ist. \bibleverse{28} Da ich aber erkunden
wollte die Ursache, darum sie ihn beschuldigten, führte ich ihn in ihren
Rat. \bibleverse{29} Da befand ich, dass er beschuldigt ward von wegen
Fragen ihres Gesetzes, aber keine Anklage hatte, des Todes oder der
Bande wert. \bibleverse{30} Und da vor mich kam, dass etliche Juden auf
ihn lauerten, sandte ich ihn von Stund an zu dir und entbot den Klägern
auch, dass sie vor Dir sagten, was sie wider ihn hätten. Gehab dich
wohl! \bibleverse{31} Die Kriegsknechte, wie ihnen befohlen war, nahmen
Paulus und führten ihn bei der Nacht gen Antipatris. \bibleverse{32} Des
anderen Tages aber ließen sie die Reiter mit ihm ziehen und wandten
wieder um zum Lager. \bibleverse{33} Da die gen Cäsarea kamen,
überantworteten sie den Brief dem Landpfleger und stellten ihm Paulus
auch dar. \bibleverse{34} Da der Landpfleger den Brief las, fragte er,
aus welchem Lande er wäre. Und da er erkundet, dass er aus Zilizien
wäre, sprach er: \bibleverse{35} Ich will dich verhören, wenn deine
Verkläger auch da sind. Und hieß ihn verwahren in dem Richthause des
Herodes.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Über fünf Tage zog hinab der Hohepriester Ananias mit den
Ältesten und mit dem Redner Tertullus; die erschienen vor dem
Landpfleger wider Paulus. \bibleverse{2} Da er aber berufen ward, fing
an Tertullus zu verklagen und sprach: \bibleverse{3} Dass wir in großem
Frieden leben unter dir und viel Wohltaten diesem Volk widerfahren durch
deine Fürsichtigkeit, allerteuerster Felix, das nehmen wir an allewege
und allenthalben mit aller Dankbarkeit. \bibleverse{4} Auf dass ich aber
dich nicht zu lange aufhalte, bitte ich dich, du wolltest uns kürzlich
hören nach deiner Gelindigkeit. \bibleverse{5} Wir haben diesen Mann
gefunden schädlich, und der Aufruhr erregt allen Juden auf dem ganzen
Erdboden, und einen vornehmsten der Sekte der Nazarener, \bibleverse{6}
der auch versucht hat, den Tempel zu entweihen; welchen wir auch griffen
und wollten ihn gerichtet haben nach unserem Gesetz. \bibleverse{7} Aber
Lysias, der Hauptmann, kam dazu und führte ihn mit großer Gewalt aus
unseren Händen \bibleverse{8} und hieß seine Verkläger zu dir kommen;
von welchem du kannst, so du es erforschen willst, das alles erkunden,
um was wir ihn verklagen. \bibleverse{9} Die Juden aber redeten auch
dazu und sprachen, es verhielte sich also.

\bibleverse{10} Paulus aber, da ihm der Landpfleger winkte zu reden,
antwortete: Dieweil ich weiß, dass du in diesem Volk nun viele Jahre ein
Richter bist, will ich unerschrocken mich verantworten; \bibleverse{11}
denn du kannst erkennen, dass es nicht mehr als zwölf Tage sind, dass
ich bin hinauf gen Jerusalem gekommen, anzubeten. \bibleverse{12} Auch
haben sie mich nicht gefunden im Tempel mit jemanden reden oder einen
Aufruhr machen im Volk noch in den Schulen noch in der Stadt.
\bibleverse{13} Sie können mir auch der keines beweisen, dessen sie mich
verklagen. \bibleverse{14} Das bekenne ich aber dir, dass ich nach
diesem Wege, den sie eine Sekte heißen, diene also dem Gott meiner
Väter, dass ich glaube allem, was geschrieben steht im Gesetz und in den
Propheten, \bibleverse{15} und habe die Hoffnung zu Gott, auf welche
auch sie selbst warten, nämlich, dass zukünftig sei die Auferstehung der
Toten, der Gerechten und der Ungerechten. \bibleverse{16} Dabei aber übe
ich mich, zu haben ein unverletzt Gewissen allenthalben, gegen Gott und
die Menschen. \bibleverse{17} Aber nach vielen Jahren bin ich gekommen
und habe ein Almosen gebracht meinem Volk, und Opfer. \bibleverse{18}
Darüber fanden sie mich, dass ich mich geheiligt hatte im Tempel, ohne
allen Lärm und Getümmel. \bibleverse{19} Das waren aber etliche Juden
aus Asien, welche sollten hier sein vor dir und mich verklagen, wenn sie
etwas wider mich hätten. \bibleverse{20} Oder lass diese selbst sagen,
ob sie etwas Unrechtes an mir gefunden haben, dieweil ich stand vor dem
Rat, \bibleverse{21} außer um des einzigen Wortes willen, da ich unter
ihnen stand und rief: Über die Auferstehung der Toten werde ich von euch
heute angeklagt. \bibleverse{22} Da aber Felix solches hörte, zog er sie
hin; denn er wusste gar wohl um diesen Weg und sprach: Wenn Lysias, der
Hauptmann, herabkommt, so will ich eure Sache erkunden. \bibleverse{23}
Er befahl aber dem Unterhauptmann, Paulus zu behalten und lassen Ruhe
haben und dass er niemand von den Seinen wehrte, ihm zu dienen oder zu
ihm zu kommen. \bibleverse{24} Nach etlichen Tagen aber kam Felix mit
seiner Frau Drusilla, die eine Jüdin war, und forderte Paulus und hörte
ihn von dem Glauben an Christum. \bibleverse{25} Da aber Paulus redete
von der Gerechtigkeit und von der Keuschheit und von dem zukünftigen
Gericht, erschrak Felix und antwortete: Gehe hin auf diesmal; wenn ich
gelegene Zeit habe, will ich dich herrufen lassen. \bibleverse{26} Er
hoffte aber daneben, dass ihm von Paulus sollte Geld gegeben werden,
dass er ihn losgäbe; darum er ihn auch oft fordern ließ und besprach
sich mit ihm.

\bibleverse{27} Da aber zwei Jahre um waren, kam Porcius Festus an Felix
Statt. Felix aber wollte den Juden eine Gunst erzeigen und ließ Paulus
hinter sich gefangen.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Da nun Festus ins Land gekommen war, zog er über drei
Tage hinauf von Cäsarea gen Jerusalem. \bibleverse{2} Da erschienen vor
ihm die Hohenpriester und die Vornehmsten der Juden wider Paulus und
ermahnten ihn \bibleverse{3} und baten um Gunst wider ihn, dass er ihn
fordern ließe gen Jerusalem, und stellten ihm nach, dass sie ihn
unterwegs umbrächten. \bibleverse{4} Da antwortete Festus, Paulus würde
ja behalten zu Cäsarea; aber er würde in kurzem wieder dahin ziehen.
\bibleverse{5} Welche nun unter euch (sprach er) können, die lasst mit
hinabziehen und den Mann verklagen, so etwas an ihm ist. \bibleverse{6}
Da er aber bei ihnen mehr denn zehn Tage gewesen war, zog er hinab gen
Cäsarea; und des anderen Tages setzte er sich auf den Richtstuhl und
hieß Paulus holen. \bibleverse{7} Da der aber vor ihn kam, traten umher
die Juden, die von Jerusalem herabgekommen waren, und brachten auf viele
und schwere Klagen wider Paulus, welche sie nicht konnten beweisen,
\bibleverse{8} dieweil er sich verantwortete: Ich habe weder an der
Juden Gesetz noch an dem Tempel noch am Kaiser mich versündigt.

\bibleverse{9} Festus aber wollte den Juden eine Gunst erzeigen und
antwortete Paulus und sprach: Willst du hinauf gen Jerusalem und
daselbst über dieses dich vor mir richten lassen?

\bibleverse{10} Paulus aber sprach: Ich stehe vor des Kaisers Gericht,
da soll ich mich lassen richten; den Juden habe ich kein Leid getan, wie
auch du aufs beste weißt. \bibleverse{11} Habe ich aber jemand Leid
getan und des Todes wert gehandelt, so weigere ich mich nicht, zu
sterben; ist aber der keines nicht, dessen sie mich verklagen, so kann
mich ihnen niemand übergeben. Ich berufe mich auf den Kaiser!

\bibleverse{12} Da besprach sich Festus mit dem Rat und antwortete: Auf
den Kaiser hast du dich berufen, zum Kaiser sollst du ziehen.

\bibleverse{13} Aber nach etlichen Tagen kamen der König Agrippa und
Bernice gen Cäsarea, Festus zu begrüßen. \bibleverse{14} Und da sie
viele Tage daselbst gewesen waren, legte Festus dem König den Handel von
Paulus vor und sprach: Es ist ein Mann von Felix hinterlassen gefangen,
\bibleverse{15} um welches willen die Hohenpriester und Ältesten der
Juden vor mir erschienen, da ich zu Jerusalem war, und baten, ich sollte
ihn richten lassen; \bibleverse{16} denen antwortete ich: Es ist der
Römer Weise nicht, dass ein Mensch übergeben werde, ihn umzubringen, ehe
denn der Verklagte seine Kläger gegenwärtig habe und Raum empfange, sich
auf die Anklage zu verantworten. \bibleverse{17} Da sie aber her
zusammenkamen, machte ich keinen Aufschub und hielt des anderen Tages
Gericht und hieß den Mann vorbringen; \bibleverse{18} und da seine
Verkläger auftraten, brachten sie der Ursachen keine auf, deren ich mich
versah. \bibleverse{19} Sie hatten aber etliche Fragen wider ihn von
ihrem Aberglauben und von einem verstorbenen Jesus, von welchem Paulus
sagte, er lebe. \bibleverse{20} Da ich aber mich auf die Frage nicht
verstand, sprach ich, ob er wollte gen Jerusalem reisen und daselbst
sich darüber lassen richten. \bibleverse{21} Da aber Paulus sich berief,
dass er für des Kaisers Erkenntnis aufbehalten würde, hieß ich ihn
behalten, bis dass ich ihn zum Kaiser sende. \bibleverse{22} Agrippa
aber sprach zu Festus: Ich möchte den Menschen auch gerne hören. Er aber
sprach: Morgen sollst du ihn hören.

\bibleverse{23} Und am anderen Tage, da Agrippa und Bernice kamen mit
großem Gepränge und gingen in das Richthaus mit den Hauptleuten und
vornehmsten Männern der Stadt, und da es Festus hieß, ward Paulus
gebracht.

\bibleverse{24} Und Festus sprach: Lieber König Agrippa und alle ihr
Männer, die ihr mit uns hier seid, da sehet ihr den, um welchen mich die
ganze Menge der Juden angegangen hat, zu Jerusalem und auch hier, und
schrien, er solle nicht länger leben. \bibleverse{25} Ich aber, da ich
vernahm, dass er nichts getan hatte, das des Todes wert sei, und er auch
selber sich auf den Kaiser berief, habe ich beschlossen, ihn zu senden.
\bibleverse{26} Etwas Gewisses aber habe ich von ihm nicht, das ich dem
Herrn schreibe. Darum habe ich ihn lassen hervorbringen vor euch,
allermeist aber vor dich, König Agrippa, auf dass ich nach geschehener
Erforschung haben möge, was ich schreibe. \bibleverse{27} Denn es dünkt
mich ein ungeschicktes Ding zu sein, einen Gefangenen schicken und keine
Ursachen wider ihn anzuzeigen.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Agrippa aber sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, für
dich zu reden. Da reckte Paulus die Hand aus und verantwortete sich:

\bibleverse{2} Es ist mir sehr lieb, König Agrippa, dass ich mich heute
vor dir verantworten soll über alles, dessen ich von den Juden
beschuldigt werde; \bibleverse{3} allermeist weil du weißt alle Sitten
und Fragen der Juden. Darum bitte ich dich, du wollest mich geduldig
hören.

\bibleverse{4} Zwar mein Leben von Jugend auf, wie das von Anfang unter
diesem Volk zu Jerusalem zugebracht ist, wissen alle Juden,
\bibleverse{5} die mich von Anbeginn gekannt haben, wenn sie es wollten
bezeugen. Denn ich bin ein Pharisäer gewesen, welches ist die strengste
Sekte unseres Gottesdienstes. \bibleverse{6} Und nun stehe ich und werde
angeklagt über die Hoffnung auf die Verheißung, die geschehen ist von
Gott zu unseren Vätern, \bibleverse{7} zu welcher hoffen die zwölf
Geschlechter der Unseren zu kommen mit Gottesdienst emsig Tag und Nacht.
Dieser Hoffnung halben werde ich, König Agrippa, von den Juden
beschuldigt. \bibleverse{8} Warum wird das für unglaublich bei euch
geachtet, das Gott Tote auferweckt? \bibleverse{9} Zwar meinte ich auch
bei mir selbst, ich müsste viel zuwider tun dem Namen Jesu von Nazareth,
\bibleverse{10} wie ich denn auch zu Jerusalem getan habe, da ich viele
Heilige in das Gefängnis verschloss, darüber ich Macht von den
Hohenpriestern empfing; und wenn sie erwürgt wurden, half ich das Urteil
sprechen. \bibleverse{11} Und durch alle Schulen peinigte ich sie oft
und zwang sie zu lästern; und war überaus unsinnig auf sie, verfolgte
sie auch bis in die fremden Städte. \bibleverse{12} Über dem, da ich
auch gen Damaskus reiste mit Macht und Befehl von den Hohenpriestern,
\bibleverse{13} sah ich mitten am Tage, o König, auf dem Wege ein Licht
vom Himmel, heller denn der Sonne Glanz, das mich und die mit mir
reisten, umleuchtete. \bibleverse{14} Da wir aber alle zur Erde
niederfielen, hörte ich eine Stimme reden zu mir, die sprach auf
hebräisch: Saul, Saul, was verfolgst du mich? Es wird dir schwer sein,
wider den Stachel zu lecken.

\bibleverse{15} Ich aber sprach: Herr, wer bist du? Er sprach: Ich bin
Jesus, den du verfolgst; aber stehe auf und tritt auf deine Füße.

\bibleverse{16} Denn dazu bin ich dir erschienen, dass ich dich ordne
zum Diener und Zeugen des, das du gesehen hast und das ich dir noch will
erscheinen lassen; \bibleverse{17} und ich will dich erretten von dem
Volk und von den Heiden, unter welche ich dich jetzt sende,
\bibleverse{18} aufzutun ihre Augen, dass sie sich bekehren von der
Finsternis zu dem Licht und von der Gewalt des Satans zu Gott, zu
empfangen Vergebung der Sünden und das Erbe samt denen, die geheiligt
werden durch den Glauben an mich. \bibleverse{19} Daher, König Agrippa,
war ich der himmlischen Erscheinung nicht ungläubig, \bibleverse{20}
sondern verkündigte zuerst denen zu Damaskus und Jerusalem und in alle
Gegend des jüdischen Landes und auch den Heiden, dass sie Buße täten und
sich bekehrten zu Gott und täten rechtschaffene Werke der Buße.
\bibleverse{21} Um deswillen haben mich die Juden im Tempel gegriffen
und versuchten, mich zu töten. \bibleverse{22} Aber durch Hilfe Gottes
ist es mir gelungen und stehe ich bis auf diesen Tag und zeuge beiden,
dem Kleinen und Großen, und sage nichts außer dem, was die Propheten
gesagt haben, dass es geschehen sollte, und Mose: \bibleverse{23} dass
Christus sollte leiden und der erste sein aus der Auferstehung von den
Toten und verkündigen ein Licht dem Volk und den Heiden. \bibleverse{24}
Da er aber solches zur Verantwortung gab, sprach Festus mit lauter
Stimme: Paulus, du rasest! Die große Kunst macht dich rasend.

\bibleverse{25} Er aber sprach: Mein teurer Festus, ich rase nicht,
sondern ich rede wahre und vernünftige Worte. \bibleverse{26} Denn der
König weiß solches wohl, zu welchem ich freudig rede. Denn ich achte,
ihm sei der keines verborgen; denn solches ist nicht im Winkel
geschehen. \bibleverse{27} Glaubst du, König Agrippa, den Propheten? Ich
weiß, dass du glaubst.

\bibleverse{28} Agrippa aber sprach zu Paulus: Es fehlt nicht viel, du
überredest mich, dass ich ein Christ würde.

\bibleverse{29} Paulus aber sprach: Ich wünschte vor Gott, es fehle nun
an viel oder an wenig, dass nicht allein du, sondern alle, die mich
heute hören, solche würden, wie ich bin, ausgenommen diese Bande.

\bibleverse{30} Und da er das gesagt, stand der König auf und der
Landpfleger und Bernice und die die mit ihnen saßen, \bibleverse{31} und
wichen beiseits, redeten miteinander und sprachen: Dieser Mensch hat
nichts getan, das des Todes oder der Bande wert sei. \bibleverse{32}
Agrippa aber sprach zu Festus: Dieser Mensch hätte können losgegeben
werden, wenn er sich nicht auf den Kaiser berufen hätte.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Da es aber beschlossen war, dass wir nach Italien
schiffen sollten, übergaben sie Paulus und etliche andere Gefangene dem
Unterhauptmann mit Namen Julius, von der „kaiserlichen`` Schar.
\bibleverse{2} Da wir aber in ein adramyttisches Schiff traten, dass wir
an Asien hin schiffen sollten, fuhren wir vom Lande; und mit uns war
Aristarchus aus Mazedonien, von Thessalonich. \bibleverse{3} Und des
anderen Tages kamen wir an zu Sidon; und Julius hielt sich freundlich
gegen Paulus, erlaubte ihm, zu seinen guten Freunden zu gehen und sich
zu pflegen. \bibleverse{4} Und von da stießen wir ab und schifften unter
Zypern hin, darum dass uns die Winde entgegen waren, \bibleverse{5} und
schifften durch das Meer bei Zilizien und Pamphylien und kamen gen Myra
in Lyzien. \bibleverse{6} Und daselbst fand der Unterhauptmann ein
Schiff von Alexandrien, das schiffte nach Italien, und ließ uns darauf
übersteigen. \bibleverse{7} Da wir aber langsam schifften und in vielen
Tagen kaum gegen Knidus kamen (denn der Wind wehrte uns), schifften wir
unter Kreta hin bei Salmone \bibleverse{8} und zogen mit Mühe vorüber;
da kamen wir an eine Stätte, die heißt Gutfurt, dabei war nahe die Stadt
Lasäa. \bibleverse{9} Da nun viel Zeit vergangen war und nunmehr
gefährlich war zu schiffen, darum dass auch das Fasten schon vorüber
war, vermahnte sie Paulus \bibleverse{10} und sprach zu ihnen: Liebe
Männer, ich sehe, dass die Schifffahrt will mit Leid und großem Schaden
ergehen, nicht allein der Last und des Schiffes sondern auch unseres
Lebens. \bibleverse{11} Aber der Unterhauptmann glaubte dem Steuermann
und dem Schiffsherrn mehr denn dem, was Paulus sagte. \bibleverse{12}
Und da die Anfurt ungelegen war, zu überwintern, bestanden ihrer der
mehrere Teil auf dem Rat, von dannen zu fahren, ob sie könnten kommen
gen Phönix, zu überwintern, welches ist eine Anfurt an Kreta gegen
Südwest und Nordwest. \bibleverse{13} Da aber der Südwind wehte und sie
meinten, sie hätten nun ihr Vornehmen, erhoben sie sich und fuhren näher
an Kreta hin. \bibleverse{14} Nicht lange aber danach erhob sich wider
ihr Vornehmen eine Windsbraut, die man nennt Nordost. \bibleverse{15}
Und da das Schiff ergriffen ward und konnte sich nicht wider den Wind
richten, gaben wir's dahin und schwebten also. \bibleverse{16} Wir kamen
aber an eine Insel, die heißt Klauda; da konnten wir kaum den Kahn
ergreifen. \bibleverse{17} Den hoben wir auf und brauchten die Hilfe und
unterbanden das Schiff; denn wir fürchteten, es möchte in die Syrte
fallen, und ließen die Segel herunter und fuhren also. \bibleverse{18}
Und da wir großes Ungewitter erlitten, taten sie des nächsten Tages
einen Auswurf. \bibleverse{19} Und am dritten Tage warfen wir mit
unseren Händen aus die Gerätschaft im Schiffe. \bibleverse{20} Da aber
in vielen Tagen weder Sonne noch Gestirn erschien und ein nicht kleines
Ungewitter uns drängte, war alle Hoffnung unseres Lebens dahin.

\bibleverse{21} Und da man lange nicht gegessen hatte, trat Paulus
mitten unter sie und sprach: Liebe Männer, man sollte mir gehorcht haben
und nicht von Kreta aufgebrochen sein, und uns dieses Leides und
Schadens überhoben haben. \bibleverse{22} Und nun ermahne ich euch, dass
ihr unverzagt seid; denn keines Leben aus uns wird umkommen, nur das
Schiff. \bibleverse{23} Denn diese Nacht ist bei mir gestanden der Engel
Gottes, des ich bin und dem ich diene, \bibleverse{24} und sprach:
Fürchte dich nicht, Paulus! du musst vor den Kaiser gestellt werden; und
siehe, Gott hat dir geschenkt alle, die mit dir schiffen.
\bibleverse{25} Darum, liebe Männer, seid unverzagt; denn ich glaube
Gott, es wird also geschehen, wie mir gesagt ist. \bibleverse{26} Wir
müssen aber anfahren an eine Insel. \bibleverse{27} Da aber die
vierzehnte Nacht kam, dass wir im Adria-Meer fuhren, um die Mitternacht,
wähnten die Schiffsleute, sie kämen etwa an ein Land. \bibleverse{28}
Und sie senkten den Bleiwurf ein und fanden zwanzig Klafter tief; und
über ein wenig davon senkten sie abermals und fanden fünfzehn Klafter.
\bibleverse{29} Da fürchteten sie sich, sie würden an harte Orte
anstoßen, und warfen hinten vom Schiffe vier Anker und wünschten, dass
es Tag würde. \bibleverse{30} Da aber die Schiffsleute die Flucht
suchten aus dem Schiffe und den Kahn niederließen in das Meer und gaben
vor, sie wollten die Anker vorn aus dem Schiffe lassen, \bibleverse{31}
sprach Paulus zu dem Unterhauptmann und zu den Kriegsknechten: Wenn
diese nicht im Schiffe bleiben, so könnt ihr nicht am Leben bleiben.
\bibleverse{32} Da hieben die Kriegsknechte die Stricke ab von dem Kahn
und ließen ihn fallen.

\bibleverse{33} Und da es anfing licht zu werden, ermahnte sie Paulus
alle, dass sie Speise nähmen, und sprach: Es ist heute der vierzehnte
Tag, dass ihr wartet und ungegessen geblieben seid und habt nichts zu
euch genommen. \bibleverse{34} Darum ermahne ich euch, Speise zu nehmen,
euch zu laben; denn es wird euer keinem ein Haar von dem Haupt
entfallen. \bibleverse{35} Und da er das gesagt, nahm er das Brot,
dankte Gott vor ihnen allen und brach's und fing an zu essen.
\bibleverse{36} Da wurden sie alle gutes Muts und nahmen auch Speise.
\bibleverse{37} Unser waren aber alle zusammen im Schiff
zweihundertsechsundsiebzig Seelen. \bibleverse{38} Und da sie satt
geworden, erleichterten sie das Schiff und warfen das Getreide in das
Meer. \bibleverse{39} Da es aber Tag ward, kannten sie das Land nicht;
einer Anfurt aber wurden sie gewahr, die hatte ein Ufer; dahinan wollten
sie das Schiff treiben, wenn es möglich wäre. \bibleverse{40} Und sie
hieben die Anker ab und ließen sie dem Meer, lösten zugleich die Bande
der Steuerruder auf und richteten das Segel nach dem Winde und
trachteten nach dem Ufer. \bibleverse{41} Und da wir fuhren an einen
Ort, der auf beiden Seiten Meer hatte, stieß sich das Schiff an, und das
Vorderteil blieb feststehen unbeweglich; aber das Hinterteil zerbrach
von der Gewalt der Wellen. \bibleverse{42} Die Kriegsknechte aber hatten
einen Rat, die Gefangenen zu töten, dass nicht jemand, wenn er
ausschwömme, entflöhe. \bibleverse{43} Aber der Unterhauptmann wollte
Paulus erhalten und wehrte ihrem Vornehmen und hieß, die da schwimmen
könnten, sich zuerst in das Meer lassen und entrinnen an das Land,
\bibleverse{44} die anderen aber etliche auf Brettern, etliche auf dem,
das vom Schiff war. Und also geschah es, dass sie alle gerettet zu Lande
kamen.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Und da wir gerettet waren, erfuhren wir, dass die Insel
Melite hieß. \bibleverse{2} Die Leutlein aber erzeigten uns nicht
geringe Freundschaft, zündeten ein Feuer an und nahmen uns alle auf um
des Regens, der über uns gekommen war, und um der Kälte willen.
\bibleverse{3} Da aber Paulus einen Haufen Reiser zusammenraffte, und
legte sie aufs Feuer, kam eine Otter von der Hitze hervor und fuhr
Paulus an seine Hand. \bibleverse{4} Da aber die Leutlein sahen das Tier
an seiner Hand hangen, sprachen sie untereinander: Dieser Mensch muss
ein Mörder sein, den die Rache nicht leben lässt, ob er gleich dem Meer
entgangen ist. \bibleverse{5} Er aber schlenkerte das Tier ins Feuer,
und ihm widerfuhr nichts Übles. \bibleverse{6} Sie aber warteten, wenn
er schwellen würde oder tot niederfallen. Da sie aber lange warteten und
sahen, dass ihm nichts Ungeheures widerfuhr, wurden sie anderes Sinnes
und sprachen, er wäre ein Gott. \bibleverse{7} An diesen Örtern aber
hatte der Oberste der Insel, mit Namen Publius, ein Vorwerk; der nahm
uns auf und herbergte uns drei Tage freundlich. \bibleverse{8} Es
geschah aber, dass der Vater des Publius am Fieber und an der Ruhr lag.
Zu dem ging Paulus hinein und betete und legte die Hand auf ihn und
machte ihn gesund. \bibleverse{9} Da das geschah, kamen auch die anderen
auf der Insel herzu, die Krankheiten hatten, und ließen sich gesund
machen. \bibleverse{10} Und sie taten uns große Ehre; und da wir
auszogen, luden sie auf, was uns not war.

\bibleverse{11} Nach drei Monaten aber fuhren wir aus in einem Schiffe
von Alexandrien, welches bei der Insel überwintert hatte und hatte ein
Panier der Zwillinge. \bibleverse{12} Und da wir gen Syrakus kamen,
blieben wir drei Tage da. \bibleverse{13} Und da wir umschifften, kamen
wir gen Rhegion; und nach einem Tage, da der Südwind sich erhob, kamen
wir des anderen Tages gen Puteoli. \bibleverse{14} Da fanden wir Brüder
und wurden von ihnen gebeten, dass wir sieben Tage dablieben. Und also
kamen wir gen Rom. \bibleverse{15} Und von dort, da die Brüder von uns
hörten, gingen sie aus, uns entgegen, bis gen Appifor und Tretabern. Da
die Paulus sah, dankte er Gott und gewann eine Zuversicht.
\bibleverse{16} Da wir aber gen Rom kamen, überantwortete der
Unterhauptmann die Gefangenen dem obersten Hauptmann. Aber Paulus ward
erlaubt zu bleiben, wo er wollte, mit einem Kriegsknechte, der ihn
hütete.

\bibleverse{17} Es geschah aber nach drei Tagen, dass Paulus
zusammenrief die Vornehmsten der Juden. Da sie zusammenkamen, sprach er
zu ihnen: Ihr Männer, liebe Brüder, ich habe nichts getan wider unser
Volk noch wider väterliche Sitten, und bin doch gefangen aus Jerusalem
übergeben in der Römer Hände. \bibleverse{18} Diese, da sie mich verhört
hatten, wollten sie mich losgeben, dieweil keine Ursache des Todes an
mir war. \bibleverse{19} Da aber die Juden dawider redeten, ward ich
genötigt, mich auf den Kaiser zu berufen; nicht, als hätte ich mein Volk
um etwas zu verklagen. \bibleverse{20} Um der Ursache willen habe ich
euch gebeten, dass ich euch sehen und ansprechen möchte; denn um der
Hoffnung willen Israels bin ich mit dieser Kette umgeben.
\bibleverse{21} Sie aber sprachen zu ihm: Wir haben weder Schrift
empfangen aus Judäa deinethalben, noch ist ein Bruder gekommen, der von
dir etwas Arges verkündigt oder gesagt habe. \bibleverse{22} Doch wollen
wir von dir hören, was du hältst; denn von dieser Sekte ist uns kund,
dass ihr wird an allen Enden widersprochen.

\bibleverse{23} Und da sie ihm einen Tag bestimmt hatten, kamen viele zu
ihm in die Herberge, welchen er auslegte und bezeugte das Reich Gottes;
und er predigte ihnen von Jesus aus dem Gesetz Moses und aus den
Propheten von frühmorgens an bis an den Abend. \bibleverse{24} Und
etliche fielen dem zu, was er sagte; etliche aber glaubten nicht.
\bibleverse{25} Da sie aber untereinander misshellig waren, gingen sie
weg, als Paulus das eine Wort redete: Wohl hat der heilige Geist gesagt
durch den Propheten Jesaja zu unseren Vätern \bibleverse{26} und
gesprochen: „Gehe hin zu diesem Volk und sprich: Mit den Ohren werdet
ihr's hören, und nicht verstehen; und mit den Augen werdet ihr's sehen,
und nicht erkennen. \bibleverse{27} Denn das Herz dieses Volks ist
verstockt, und sie hören schwer mit den Ohren und schlummern mit ihren
Augen, auf dass sie nicht dermaleinst sehen und mit den Augen und hören
mit den Ohren und verständig werden im Herzen und sich bekehren, dass
ich ihnen hülfe.``

\bibleverse{28} So sei es euch kundgetan, dass den Heiden gesandt ist
dies Heil Gottes; und sie werden's hören. -- \bibleverse{29} Und da er
solches redete, gingen die Juden hin und hatten viel Fragens unter sich
selbst.

\bibleverse{30} Paulus aber blieb zwei Jahre in seinem eigenen Gedinge
und nahm auf alle, die zu ihm kamen, \bibleverse{31} predigte das Reich
Gottes und lehrte von dem Herrn Jesus mit aller Freudigkeit unverboten.
