\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Paulus, berufen zum Apostel Jesu Christi durch den Willen
Gottes, und Bruder Sosthenes \bibleverse{2} der Gemeinde zu Korinth, den
Geheiligten in Christo Jesu, den berufenen Heiligen samt allen denen,
die anrufen den Namen unseres Herrn Jesu Christi an allen ihren und
unseren Orten: \bibleverse{3} Gnade sei mit euch und Friede von Gott,
unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus! \bibleverse{4} Ich danke
meinem Gott allezeit eurethalben für die Gnade Gottes, die euch gegeben
ist in Christo Jesu, \bibleverse{5} dass ihr seid durch ihn an allen
Stücken reich gemacht, an aller Lehre und in aller Erkenntnis;
\bibleverse{6} wie denn die Predigt von Christus in euch kräftig
geworden ist, \bibleverse{7} also dass ihr keinen Mangel habt an
irgendeiner Gabe und wartet nur auf die Offenbarung unseres Herrn Jesu
Christi, \bibleverse{8} welcher auch wird euch fest erhalten bis ans
Ende, dass ihr unsträflich seid auf den Tag unseres Herrn Jesu Christi.
\bibleverse{9} Denn Gott ist treu, durch welchen ihr berufen seid zur
Gemeinschaft seines Sohnes Jesu Christi, unseres Herrn. \bibleverse{10}
Ich ermahne euch aber, liebe Brüder, durch den Namen unseres Herrn Jesu
Christi, dass ihr allzumal einerlei Rede führet und lasset nicht
Spaltungen unter euch sein, sondern haltet fest aneinander in einem
Sinne und in einerlei Meinung. \bibleverse{11} Denn es ist vor mich
gekommen, liebe Brüder, durch die aus Chloes Gesinde von euch, dass Zank
unter euch sei. \bibleverse{12} Ich sage aber davon, dass unter euch
einer spricht: Ich bin paulisch, der andere: Ich bin apollisch, der
dritte: Ich bin kephisch, der vierte: Ich bin christisch.
\bibleverse{13} Wie? Ist Christus nun zertrennt? Ist denn Paulus für
euch gekreuzigt? Oder seid ihr auf des Paulus Namen getauft?
\bibleverse{14} Ich danke Gott, dass ich niemand unter euch getauft habe
außer Krispus und Gajus, \bibleverse{15} dass nicht jemand sagen möge,
ich hätte auf meinen Namen getauft. \bibleverse{16} Ich habe aber auch
getauft des Stephanas Hausgesinde; weiter weiß ich nicht, ob ich etliche
andere getauft habe. \bibleverse{17} Denn Christus hat mich nicht
gesandt, zu taufen, sondern das Evangelium zu predigen, nicht mit klugen
Worten, auf dass nicht das Kreuz Christi zunichte werde. \bibleverse{18}
Denn das Wort vom Kreuz ist eine Torheit denen, die verloren werden; uns
aber, die wir selig werden ist's eine Gotteskraft. \bibleverse{19} Denn
es steht geschrieben: „Ich will zunichte machen die Weisheit der Weisen,
und den Verstand der Verständigen will ich verwerfen.`` \bibleverse{20}
Wo sind die Klugen? Wo sind die Schriftgelehrten? Wo sind die
Weltweisen? Hat nicht Gott die Weisheit dieser Welt zur Torheit gemacht?
\bibleverse{21} Denn dieweil die Welt durch ihre Weisheit Gott in seiner
Weisheit nicht erkannte, gefiel es Gott wohl, durch törichte Predigt
selig zu machen die, die daran glauben. \bibleverse{22} Sintemal die
Juden Zeichen fordern und die Griechen nach Weisheit fragen,
\bibleverse{23} wir aber predigen den gekreuzigten Christus, den Juden
ein Ärgernis und den Griechen eine Torheit; \bibleverse{24} denen aber,
die berufen sind, Juden und Griechen, predigen wir Christum, göttliche
Kraft und göttliche Weisheit. \bibleverse{25} Denn die göttliche Torheit
ist weiser, als die Menschen sind; und die göttliche Schwachheit ist
stärker, als die Menschen sind. \bibleverse{26} Sehet an, liebe Brüder,
eure Berufung: nicht viel Weise nach dem Fleisch, nicht viel Gewaltige,
nicht viel Edle sind berufen. \bibleverse{27} Sondern was töricht ist
vor der Welt, das hat Gott erwählt, dass er die Weisen zu Schanden
mache; und was schwach ist vor der Welt, das hat Gott erwählt, dass er
zu Schanden mache, was stark ist; \bibleverse{28} und das Unedle vor der
Welt und das Verachtete hat Gott erwählt, und das da nichts ist, dass er
zunichte mache, was etwas ist, \bibleverse{29} auf dass sich vor ihm
kein Fleisch rühme. \bibleverse{30} Von ihm kommt auch ihr her in
Christo Jesu, welcher uns gemacht ist von Gott zur Weisheit und zur
Gerechtigkeit und zur Heiligung und zur Erlösung, \bibleverse{31} auf
dass (wie geschrieben steht), „wer sich rühmt, der rühme sich des
Herrn!{}``

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und ich, liebe Brüder, da ich zu euch kam, kam ich nicht
mit hohen Worten oder hoher Weisheit, euch zu verkündigen die göttliche
Predigt. \bibleverse{2} Denn ich hielt mich nicht dafür, dass ich etwas
wüsste unter euch, als allein Jesum Christum, den Gekreuzigten.
\bibleverse{3} Und ich war bei euch mit Schwachheit und mit Furcht und
mit großem Zittern; \bibleverse{4} und mein Wort und meine Predigt war
nicht in vernünftigen Reden menschlicher Weisheit, sondern in Beweisung
des Geistes und der Kraft, \bibleverse{5} auf dass euer Glaube bestehe
nicht auf Menschenweisheit, sondern auf Gottes Kraft. \bibleverse{6}
Wovon wir aber reden, das ist dennoch Weisheit bei den Vollkommenen;
nicht eine Weisheit dieser Welt, auch nicht der Obersten dieser Welt,
welche vergehen. \bibleverse{7} Sondern wir reden von der heimlichen,
verborgenen Weisheit Gottes, welche Gott verordnet hat vor der Welt zu
unserer Herrlichkeit, \bibleverse{8} welche keiner von den Obersten
dieser Welt erkannt hat; denn wenn sie die erkannt hätten, hätten sie
den Herrn der Herrlichkeit nicht gekreuzigt. \bibleverse{9} Sondern wie
geschrieben steht: „Was kein Auge gesehen hat und kein Ohr gehört hat
und in keines Menschen Herz gekommen ist, was Gott bereitet hat denen,
die ihn lieben.``

\bibleverse{10} Uns aber hat es Gott offenbart durch seinen Geist; denn
der Geist erforscht alle Dinge, auch die Tiefen der Gottheit.
\bibleverse{11} Denn welcher Mensch weiß, was im Menschen ist, als der
Geist des Menschen, der in ihm ist? Also auch weiß niemand, was in Gott
ist, als der Geist Gottes. \bibleverse{12} Wir aber haben nicht
empfangen den Geist der Welt, sondern den Geist aus Gott, dass wir
wissen können, was uns von Gott gegeben ist; \bibleverse{13} welches wir
auch reden, nicht mit Worten, welche menschliche Weisheit lehren kann,
sondern mit Worten, die der heilige Geist lehrt, und richten geistliche
Sachen geistlich. \bibleverse{14} Der natürliche Mensch aber vernimmt
nichts vom Geist Gottes; es ist ihm eine Torheit, und er kann es nicht
erkennen; denn es muss geistlich gerichtet sein. \bibleverse{15} Der
geistliche aber richtet alles, und wird von niemand gerichtet.
\bibleverse{16} Denn „wer hat des Herrn Sinn erkannt, oder wer will ihn
unterweisen?{}`` Wir aber haben Christi Sinn.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und ich, liebe Brüder, konnte nicht mit euch reden als
mit Geistlichen, sondern als mit Fleischlichen, wie mit jungen Kindern
in Christo. \bibleverse{2} Milch habe ich euch zu trinken gegeben, und
nicht Speise; denn ihr konntet noch nicht. Auch könnt ihr jetzt noch
nicht, \bibleverse{3} dieweil ihr noch fleischlich seid. Denn sintemal
Eifer und Zank und Zwietracht unter euch sind, seid ihr nicht
fleischlich und wandelt nach menschlicher Weise? \bibleverse{4} Denn so
einer sagt: Ich bin paulisch, der andere aber: Ich bin apollisch, --
seid ihr nicht fleischlich? \bibleverse{5} Wer ist nun Paulus? Wer ist
Apollos? Diener sind sie, durch welche ihr seid gläubig geworden, und
das, wie der Herr einem jeglichen gegeben hat. \bibleverse{6} Ich habe
gepflanzt, Apollos hat begossen; aber Gott hat das Gedeihen gegeben.
\bibleverse{7} So ist nun weder der da pflanzt noch der da begießt,
etwas, sondern Gott, der das Gedeihen gibt. \bibleverse{8} Der aber
pflanzt und der da begießt, ist einer wie der andere. Ein jeglicher aber
wird seinen Lohn empfangen nach seiner Arbeit. \bibleverse{9} Denn wir
sind Gottes Mitarbeiter; ihr seid Gottes Ackerwerk und Gottes Bau.
\bibleverse{10} Ich nach Gottes Gnade, die mir gegeben ist, habe den
Grund gelegt als ein weiser Baumeister; ein anderer baut darauf. Ein
jeglicher aber sehe zu, wie er darauf baue. \bibleverse{11} Einen
anderen Grund kann niemand legen außer dem, der gelegt ist, welcher ist
Jesus Christus. \bibleverse{12} So aber jemand auf diesen Grund baut
Gold, Silber, edle Steine, Holz, Heu, Stoppeln, \bibleverse{13} so wird
eines jeglichen Werk offenbar werden: der Tag wird's klar machen. Denn
es wird durchs Feuer offenbar werden; und welcherlei eines jeglichen
Werk sei, wird das Feuer bewähren. \bibleverse{14} Wird jemandes Werk
bleiben, das er darauf gebaut hat, so wird er Lohn empfangen.
\bibleverse{15} Wird aber jemandes Werk verbrennen, so wird er Schaden
leiden; er selbst aber wird selig werden, so doch wie durchs Feuer.
\bibleverse{16} Wisset ihr nicht, dass ihr Gottes Tempel seid und der
Geist Gottes in euch wohnt? \bibleverse{17} Wenn jemand den Tempel
Gottes verderbt, den wird Gott verderben; denn der Tempel Gottes ist
heilig, -- der seid ihr.

\bibleverse{18} Niemand betrüge sich selbst. Welcher sich unter euch
dünkt weise zu sein, der werde ein Narr in dieser Welt, dass er möge
weise sein. \bibleverse{19} Denn dieser Welt Weisheit ist Torheit bei
Gott. Denn es steht geschrieben: „Die Weisen erhascht er in ihrer
Klugheit.`` \bibleverse{20} Und abermals: „Der Herr weiß der Weisen
Gedanken, dass sie eitel sind.`` \bibleverse{21} Darum rühme sich
niemand eines Menschen. Es ist alles euer: \bibleverse{22} es sei Paulus
oder Apollos, es sei Kephas oder die Welt, es sei das Leben oder der
Tod, es sei das Gegenwärtige oder das Zukünftige, -- alles ist euer;
\bibleverse{23} ihr aber seid Christi, Christus aber ist Gottes.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Dafür halte uns jedermann: für Christi Diener und
Haushalter über Gottes Geheimnisse. \bibleverse{2} Nun sucht man nicht
mehr an den Haushaltern, denn dass sie treu erfunden werden.
\bibleverse{3} Mir aber ist's ein Geringes, dass ich von euch gerichtet
werde oder von einem menschlichen Tage; auch richte ich mich selbst
nicht. \bibleverse{4} Denn ich bin mir nichts bewusst, aber darin bin
ich nicht gerechtfertigt; der Herr ist's aber, der mich richtet.
\bibleverse{5} Darum richtet nicht vor der Zeit, bis der Herr komme,
welcher auch wird ans Licht bringen, was im Finstern verborgen ist, und
den Rat der Herzen offenbaren; alsdann wird einem jeglichen von Gott Lob
widerfahren. \bibleverse{6} Solches aber, liebe Brüder, habe ich auf
mich und Apollos gedeutet um euretwillen, dass ihr an uns lernet, dass
niemand höher von sich halte, denn geschrieben ist, auf dass sich nicht
einer wider den anderen um jemandes willen aufblase. \bibleverse{7} Denn
wer hat dich vorgezogen? Was hast du aber, dass du nicht empfangen hast?
Wenn du es aber empfangen hast, was rühmst du dich denn, als ob du es
nicht empfangen hättest? \bibleverse{8} Ihr seid schon satt geworden,
ihr seid schon reich geworden, ihr herrschet ohne uns; und wollte Gott,
ihr herrschtet, auf dass auch wir mit euch herrschen möchten!
\bibleverse{9} Ich halte aber dafür, Gott habe uns Apostel für die
Allergeringsten dargestellt, als dem Tode übergeben. Denn wir sind ein
Schauspiel geworden der Welt und den Engeln und den Menschen.
\bibleverse{10} Wir sind Narren um Christi willen, ihr aber seid klug in
Christo; wir schwach, ihr aber stark; ihr herrlich, wir aber verachtet.
\bibleverse{11} Bis auf diese Stunde leiden wir Hunger und Durst und
sind nackt und werden geschlagen und haben keine gewisse Stätte
\bibleverse{12} und arbeiten und wirken mit unseren eigenen Händen. Man
schilt uns, so segnen wir; man verfolgt uns, so dulden wir's; man
lästert uns, so flehen wir; \bibleverse{13} wir sind stets wie ein Fluch
der Welt und ein Fegopfer aller Leute. \bibleverse{14} Nicht schreibe
ich solches, dass ich euch beschäme; sondern ich vermahne euch als meine
lieben Kinder. \bibleverse{15} Denn ob ihr gleich ihr zehntausend
Zuchtmeister hättet in Christo, so habt ihr doch nicht viele Väter; denn
ich habe euch gezeugt in Christo Jesu durchs Evangelium. \bibleverse{16}
Darum ermahne ich euch: Seid meine Nachfolger! \bibleverse{17} Aus
derselben Ursache habe ich Timotheus zu euch gesandt, welcher ist mein
lieber und getreuer Sohn in dem Herrn, dass er euch erinnere meiner
Wege, die in Christo sind, gleichwie ich an allen Enden in allen
Gemeinden lehre. \bibleverse{18} Es blähen sich etliche auf, als würde
ich nicht zu euch kommen. \bibleverse{19} Ich werde aber gar bald zu
euch kommen, so der Herr will, und kennen lernen nicht die Worte der
Aufgeblasenen, sondern die Kraft. \bibleverse{20} Denn das Reich Gottes
steht nicht in Worten, sondern in Kraft. \bibleverse{21} Was wollt ihr?
Soll ich mit der Rute zu euch kommen oder mit Liebe und sanftmütigem
Geist?

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Es geht eine gemeine Rede, dass Hurerei unter euch ist,
und eine solche Hurerei, davon auch die Heiden nicht zu sagen wissen:
dass einer seines Vaters Frau habe. \bibleverse{2} Und ihr seid
aufgeblasen und habt nicht vielmehr Leid getragen, auf dass, der das
Werk getan hat, von euch getan würde? \bibleverse{3} Ich zwar, der ich
mit dem Leibe nicht da bin, doch mit dem Geist gegenwärtig, habe schon,
als sei ich gegenwärtig, beschlossen über den, der solches also getan
hat: \bibleverse{4} in dem Namen unseres Herrn Jesu Christi, in eurer
Versammlung mit meinem Geist und mit der Kraft unseres Herrn Jesu
Christi, \bibleverse{5} ihn zu übergeben dem Satan zum Verderben des
Fleisches, auf dass der Geist selig werde am Tage des Herrn Jesu.
\bibleverse{6} Euer Ruhm ist nicht fein. Wisset ihr nicht, dass ein
wenig Sauerteig den ganzen Teig versäuert? \bibleverse{7} Darum feget
den alten Sauerteig aus, auf dass ihr ein neuer Teig seid, gleichwie ihr
ungesäuert seid. Denn wir haben auch ein Osterlamm, das ist Christus,
für uns geopfert. \bibleverse{8} Darum lasset uns Ostern halten nicht im
alten Sauerteig, auch nicht im Sauerteig der Bosheit und Schalkheit,
sondern in dem Süßteig der Lauterkeit und der Wahrheit. \bibleverse{9}
Ich habe euch geschrieben in dem Briefe, dass ihr nichts sollt zu
schaffen haben mit den Hurern. \bibleverse{10} Das meine ich gar nicht
von den Hurern in dieser Welt oder von den Geizigen oder von den Räubern
oder von den Abgöttischen; sonst müsstet ihr die Welt räumen.
\bibleverse{11} Nun aber habe ich euch geschrieben, ihr sollt nichts mit
ihnen zu schaffen haben, wenn jemand sich lässt einen Bruder nennen, und
ist ein Hurer oder ein Geiziger oder ein Abgöttischer oder ein Lästerer
oder ein Trunkenbold oder ein Räuber; mit dem sollt ihr auch nicht
essen. \bibleverse{12} Denn was gehen mich die draußen an, dass ich sie
sollte richten? Richtet ihr nicht, die drinnen sind? \bibleverse{13}
Gott aber wird, die draußen sind, richten. Tut von euch selbst hinaus,
wer da böse ist.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Wie darf jemand unter euch, wenn er einen Handel hat mit
einem anderen, hadern vor den Ungerechten und nicht vor den Heiligen?
\bibleverse{2} Wisset ihr nicht, dass die Heiligen die Welt richten
werden? So nun die Welt von euch soll gerichtet werden, seid ihr denn
nicht gut genug, geringe Sachen zu richten? \bibleverse{3} Wisset ihr
nicht, dass wir über die Engel richten werden? Wie viel mehr über die
zeitlichen Güter. \bibleverse{4} Ihr aber, wenn ihr über zeitlichen
Gütern Sachen habt, so nehmt ihr die, die bei der Gemeinde verachtet
sind, und setzet sie zu Richtern. \bibleverse{5} Euch zur Schande muss
ich das sagen: Ist so gar kein Weiser unter euch, auch nicht einer, der
da könnte richten zwischen Bruder und Bruder? \bibleverse{6} sondern ein
Bruder hadert mit dem anderen, dazu vor den Ungläubigen. \bibleverse{7}
Es ist schon ein Fehl unter euch, dass ihr miteinander rechtet. Warum
lasst ihr euch nicht lieber Unrecht tun? warum lasst ihr euch nicht
lieber übervorteilen? \bibleverse{8} Sondern ihr tut Unrecht und
übervorteilt, und solches an den Brüdern! \bibleverse{9} Wisset ihr
nicht, dass die Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben werden?
Lasset euch nicht verführen! Weder die Hurer noch die Abgöttischen noch
die Ehebrecher noch die Weichlinge noch die Knabenschänder
\bibleverse{10} noch die Diebe noch die Geizigen noch die Trunkenbolde
noch die Lästerer noch die Räuber werden das Reich Gottes ererben.
\bibleverse{11} Und solche sind euer etliche gewesen; aber ihr seid
abgewaschen, ihr seid geheiligt, ihr seid gerecht geworden durch den
Namen des Herrn Jesu und durch den Geist unseres Gottes. \bibleverse{12}
Ich habe es alles Macht; es frommt aber nicht alles. Ich habe es alles
Macht; es soll mich aber nichts gefangen nehmen. \bibleverse{13} Die
Speise dem Bauche und der Bauch der Speise; aber Gott wird diesen und
jene zunichte machen. Der Leib aber nicht der Hurerei, sondern dem
Herrn, und der Herr dem Leibe. \bibleverse{14} Gott aber hat den Herrn
auferweckt und wird uns auch auferwecken durch seine Kraft.
\bibleverse{15} Wisset ihr nicht, dass eure Leiber Christi Glieder sind?
Sollte ich nun die Glieder Christi nehmen und Hurenglieder daraus
machen? Das sei ferne! \bibleverse{16} Oder wisset ihr nicht, dass, wer
an der Hure hangt, der ist ein Leib mit ihr? Denn „es werden``, spricht
er, „die zwei ein Fleisch sein.`` \bibleverse{17} Wer aber dem Herrn
anhangt, der ist ein Geist mit ihm. \bibleverse{18} Fliehet die Hurerei!
Alle Sünden, die der Mensch tut, sind außer seinem Leibe; wer aber hurt,
der sündigt an seinem eigenen Leibe. \bibleverse{19} Oder wisset ihr
nicht, dass euer Leib ein Tempel des heiligen Geistes ist, der in euch
ist, welchen ihr habt von Gott, und seid nicht euer selbst.
\bibleverse{20} Denn ihr seid teuer erkauft; darum so preiset Gott an
eurem Leibe und in eurem Geiste, welche sind Gottes.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Wovon ihr aber mir geschrieben habt, darauf antworte ich:
Es ist dem Menschen gut, dass er keine Frau berühre. \bibleverse{2} Aber
um der Hurerei willen habe ein jeglicher seine eigene Frau, und eine
jegliche habe ihren eigenen Mann. \bibleverse{3} Der Mann leiste der
Frau die schuldige Freundschaft, desgleichen die Frau dem Manne.
\bibleverse{4} Die Frau ist ihres Leibes nicht mächtig, sondern der
Mann. Desgleichen der Mann ist seines Leibes nicht mächtig, sondern die
Frau. \bibleverse{5} Entziehe sich nicht eins dem anderen, es sei denn
aus beider Bewilligung eine Zeitlang, dass ihr zum Fasten und Beten Muße
habt; und kommt wiederum zusammen, auf dass euch der Satan nicht
versuche um eurer Unkeuschheit willen.

\bibleverse{6} Solches sage ich aber aus Vergunst und nicht aus Gebot.
\bibleverse{7} Ich wollte aber lieber, alle Menschen wären, wie ich bin;
aber ein jeglicher hat seine eigene Gabe von Gott, einer so, der andere
so. \bibleverse{8} Ich sage zwar den Ledigen und Witwen: Es ist ihnen
gut, wenn sie auch bleiben wie ich. \bibleverse{9} So sie aber sich
nicht mögen enthalten, so lass sie freien; es ist besser freien denn
Brunst leiden. \bibleverse{10} Den Ehelichen aber gebiete nicht ich,
sondern der Herr, dass sich die Frau nicht scheide von dem Manne --
\bibleverse{11} wenn sie sich aber scheidet, dass sie ohne Ehe bleibe
oder sich mit dem Manne versöhne -- und dass der Mann die Frau nicht von
sich lasse. \bibleverse{12} Den anderen aber sage ich, nicht der Herr:
So ein Bruder eine ungläubige Frau hat, und sie lässt es sich gefallen,
bei ihm zu wohnen, der scheide sich nicht von ihr. \bibleverse{13} Und
so eine Frau einen ungläubigen Mann hat, und er lässt es sich gefallen,
bei ihr zu wohnen, die scheide sich nicht von ihm. \bibleverse{14} Denn
der ungläubige Mann ist geheiligt durch die Frau, und die ungläubige
Frau ist geheiligt durch den Mann. Sonst wären eure Kinder unrein; nun
aber sind sie heilig. \bibleverse{15} So aber der Ungläubige sich
scheidet, so lass ihn sich scheiden. Es ist der Bruder oder die
Schwester nicht gefangen in solchen Fällen. Im Frieden aber hat uns Gott
berufen. \bibleverse{16} Denn was weißt du, Frau, ob du den Mann werdest
selig machen? Oder du, Mann, was weißt du, ob du die Frau werdest selig
machen? \bibleverse{17} Doch wie einem jeglichen Gott hat ausgeteilt,
wie einen jeglichen der Herr berufen hat, also wandle er. Und also
schaffe ich's in allen Gemeinden.

\bibleverse{18} Ist jemand beschnitten berufen, der halte an der
Beschneidung. Ist jemand unbeschnitten berufen, der lasse sich nicht
beschneiden. \bibleverse{19} Beschnitten sein ist nichts, und
unbeschnitten sein ist nichts, sondern Gottes Gebote halten.
\bibleverse{20} Ein jeglicher bleibe in dem Beruf, darin er berufen ist.
\bibleverse{21} Bist du als Knecht berufen, sorge dich nicht; doch,
kannst du frei werden, so brauche es viel lieber. \bibleverse{22} Denn
wer als Knecht berufen ist in dem Herrn, der ist ein Freigelassener des
Herrn; desgleichen, wer als Freier berufen ist, der ist ein Knecht
Christi. \bibleverse{23} Ihr seid teuer erkauft; werdet nicht der
Menschen Knechte. \bibleverse{24} Ein jeglicher, liebe Brüder, worin er
berufen ist, darin bleibe er bei Gott. \bibleverse{25} Von den
Jungfrauen aber habe ich kein Gebot des Herrn; ich sage aber meine
Meinung, als der ich Barmherzigkeit erlangt habe vom Herrn, treu zu
sein. \bibleverse{26} So meine ich nun, solches sei gut um der
gegenwärtigen Not willen, es sei dem Menschen gut, also zu sein.
\bibleverse{27} Bist du an eine Frau gebunden, so suche nicht los zu
werden; bist du los von der Frau, so suche keine Frau. \bibleverse{28}
Wenn du aber freist, sündigst du nicht; und so eine Jungfrau freit,
sündigt sie nicht. Doch werden solche leibliche Trübsal haben; ich
verschonte euch aber gern. \bibleverse{29} Das sage ich aber, liebe
Brüder: Die Zeit ist kurz. Weiter ist das die Meinung: Die da Frauen
haben, dass sie seien, als hätten sie keine; und die da weinen, als
weinten sie nicht; \bibleverse{30} und die sich freuen, als freuten sie
sich nicht; und die da kaufen, als besäßen sie es nicht; \bibleverse{31}
und die diese Welt gebrauchen, dass sie dieselbe nicht missbrauchen.
Denn das Wesen dieser Welt vergeht. \bibleverse{32} Ich wollte aber,
dass ihr ohne Sorge wäret. Wer ledig ist, der sorgt, was dem Herrn
angehört, wie er dem Herrn gefalle; \bibleverse{33} wer aber freit, der
sorgt, was der Welt angehört, wie er der Frau gefalle. Es ist ein
Unterschied zwischen einer Frau und einer Jungfrau: \bibleverse{34}
welche nicht freit, die sorgt, was dem Herrn angehört, dass sie heilig
sei am Leib und auch am Geist; die aber freit, die sorgt, was der Welt
angehört, wie sie dem Manne gefalle. \bibleverse{35} Solches aber sage
ich zu eurem Nutzen; nicht, dass ich euch einen Strick um den Hals
werfe, sondern dazu, dass es fein zugehe und ihr stets unverhindert dem
Herrn dienen könnet. \bibleverse{36} So aber jemand sich lässt dünken,
es wolle sich nicht schicken mit seiner Jungfrau, weil sie eben wohl
mannbar ist, und es will nicht anders sein, so tue er, was er will; er
sündigt nicht, er lasse sie freien. \bibleverse{37} Wenn einer aber sich
fest vornimmt, weil er ungezwungen ist und seinen freien Willen hat, und
beschließt solches in seinem Herzen, seine Jungfrau also bleiben zu
lassen, der tut wohl. \bibleverse{38} Demnach, welcher verheiratet, der
tut wohl; welcher aber nicht verheiratet, der tut besser.

\bibleverse{39} Eine Frau ist gebunden durch das Gesetz, solange ihr
Mann lebt; so aber ihr Mann entschläft, ist sie frei, zu heiraten, wen
sie will, nur, dass es in dem Herrn geschehe. \bibleverse{40} Seliger
ist sie aber, wo sie also bleibt, nach meiner Meinung. Ich halte aber
dafür, ich habe auch den Geist Gottes.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} „Von dem Götzenopfer aber wissen wir; denn wir haben alle
das Wissen.`` -- Das Wissen bläst auf, aber die Liebe bessert.
\bibleverse{2} So aber jemand sich dünken lässt, er wisse etwas, der
weiß noch nichts, wie er wissen soll. \bibleverse{3} So aber jemand Gott
liebt, der ist von ihm erkannt. \bibleverse{4} So wissen wir nun von der
Speise des Götzenopfers, dass ein Götze nichts in der Welt sei und dass
kein anderer Gott sei als der eine. \bibleverse{5} Und wiewohl welche
sind, die Götter genannt werden, es sei im Himmel oder auf Erden
(sintemal es sind viele Götter und viele Herren), \bibleverse{6} so
haben wir doch nur einen Gott, den Vater, von welchem alle Dinge sind
und wir zu ihm; und einen Herrn, Jesus Christus, durch welchen alle
Dinge sind und wir durch ihn. \bibleverse{7} Es hat aber nicht jedermann
das Wissen. Denn etliche machen sich noch ein Gewissen über dem Götzen
und essen's für Götzenopfer; damit wird ihr Gewissen, weil es so schwach
ist, befleckt. \bibleverse{8} Aber die Speise fördert uns vor Gott
nicht: essen wir, so werden wir darum nicht besser sein; essen wir
nicht, so werden wir darum nichts weniger sein. \bibleverse{9} Sehet
aber zu, dass diese eure Freiheit nicht gerate zu einem Anstoß der
Schwachen! \bibleverse{10} Denn wenn dich, der du die Erkenntnis hast,
jemand sähe zu Tische sitzen im Götzenhause, wird nicht sein Gewissen,
obwohl er schwach ist, ermutigt, das Götzenopfer zu essen?
\bibleverse{11} Und also wird über deiner Erkenntnis der schwache Bruder
umkommen, um des willen doch Christus gestorben ist. \bibleverse{12}
Wenn ihr aber also sündigt an den Brüdern und schlagt ihr schwaches
Gewissen, so sündigt ihr an Christo. \bibleverse{13} Darum, wenn die
Speise meinen Bruder ärgert, wollte ich nimmermehr Fleisch essen, auf
dass ich meinen Bruder nicht ärgere.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Bin ich nicht ein Apostel? Bin ich nicht frei? Habe ich
nicht unseren Herrn Jesus Christus gesehen? Seid nicht ihr mein Werk in
dem Herrn? -- \bibleverse{2} Bin ich anderen nicht ein Apostel, so bin
ich doch euer Apostel; denn das Siegel meines Apostelamts seid ihr in
dem Herrn. \bibleverse{3} Also antworte ich, wenn man mich fragt.
\bibleverse{4} Haben wir nicht Macht, zu essen und zu trinken?
\bibleverse{5} Haben wir nicht auch Macht, eine Schwester zur Frau mit
umherzuführen wie die anderen Apostel und des Herrn Brüder und Kephas?
\bibleverse{6} Oder haben allein ich und Barnabas keine Macht, nicht zu
arbeiten? \bibleverse{7} Wer zieht jemals in den Krieg auf seinen
eigenen Sold? Wer pflanzt einen Weinberg, und isst nicht von seiner
Frucht? Oder wer weidet eine Herde, und nährt sich nicht von der Milch
der Herde? \bibleverse{8} Rede ich aber solches auf Menschenweise? Sagt
nicht solches das Gesetz auch? \bibleverse{9} Denn im Gesetz Moses steht
geschrieben: „Du sollst dem Ochsen nicht das Maul verbinden, der da
drischt.`` Sorgt Gott für die Ochsen? \bibleverse{10} Oder sagt er's
nicht vielmehr um unseretwillen? Denn es ist ja um unseretwillen
geschrieben. Denn der da pflügt, soll auf Hoffnung pflügen; und der da
drischt, soll auf Hoffnung dreschen, dass er seiner Hoffnung teilhaftig
werde. \bibleverse{11} So wir euch das Geistliche säen, ist's ein großes
Ding, wenn wir euer Leibliches ernten? \bibleverse{12} So andere dieser
Macht an euch teilhaftig sind, warum nicht viel mehr wir? Aber wir haben
solche Macht nicht gebraucht, sondern ertragen allerlei, dass wir nicht
dem Evangelium Christi ein Hindernis machen. \bibleverse{13} Wisset ihr
nicht, dass, die da opfern, essen vom Opfer, und die am Altar dienen,
vom Altar Genuss haben? \bibleverse{14} Also hat auch der Herr befohlen,
dass, die das Evangelium verkündigen, sollen sich vom Evangelium nähren.
\bibleverse{15} Ich aber habe der keines gebraucht. Ich schreibe auch
nicht darum davon, dass es mit mir also sollte gehalten werden. Es wäre
mir lieber, ich stürbe, denn dass mir jemand meinen Ruhm sollte zunichte
machen. \bibleverse{16} Denn dass ich das Evangelium predige, darf ich
mich nicht rühmen; denn ich muss es tun. Und wehe mir, wenn ich das
Evangelium nicht predigte! \bibleverse{17} Tue ich's gern, so wird mir
gelohnt; tu ich's aber ungern, so ist mir das Amt doch befohlen.
\bibleverse{18} Was ist denn nun mein Lohn? Dass ich predige das
Evangelium Christi und tue das frei umsonst, auf dass ich nicht meine
Freiheit missbrauche am Evangelium. \bibleverse{19} Denn wiewohl ich
frei bin von jedermann, habe ich doch mich selbst jedermann zum Knechte
gemacht, auf dass ich ihrer viele gewinne. \bibleverse{20} Den Juden bin
ich geworden wie ein Jude, auf dass ich die Juden gewinne. Denen, die
unter dem Gesetz sind, bin ich geworden wie unter dem Gesetz, auf dass
ich die, die unter dem Gesetz sind, gewinne. \bibleverse{21} Denen, die
ohne Gesetz sind, bin ich wie ohne Gesetz geworden (obwohl ich doch
nicht ohne Gesetz bin vor Gott, sondern bin in dem Gesetz Christi), auf
dass ich die, die ohne Gesetz sind, gewinne. \bibleverse{22} Den
Schwachen bin ich geworden wie ein Schwacher, auf dass ich die Schwachen
gewinne. Ich bin jedermann allerlei geworden, auf dass ich allenthalben
ja etliche selig mache. \bibleverse{23} Solches aber tue ich um des
Evangeliums willen, auf dass ich sein teilhaftig werde. \bibleverse{24}
Wisset ihr nicht, dass die, die in den Schranken laufen, die laufen
alle, aber einer erlangt das Kleinod? Laufet nun also, dass ihr es
ergreifet! \bibleverse{25} Ein jeglicher aber, der da kämpft, enthält
sich alles Dinges; jene also, dass sie eine vergängliche Krone
empfangen, wir aber eine unvergängliche. \bibleverse{26} Ich laufe aber
also, nicht als aufs Ungewisse; ich fechte also, nicht als der in die
Luft streicht; \bibleverse{27} sondern ich betäube meinen Leib und zähme
ihn, dass ich nicht den anderen predige, und selbst verwerflich werde.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Ich will euch aber, liebe Brüder, nicht verhalten, dass
unsere Väter sind alle unter der Wolke gewesen und sind alle durchs Meer
gegangen \bibleverse{2} und sind alle auf Mose getauft mit der Wolke und
mit dem Meer \bibleverse{3} und haben alle einerlei geistliche Speise
gegessen \bibleverse{4} und haben alle einerlei geistlichen Trank
getrunken; sie tranken aber von dem geistlichen Fels, der mitfolgte,
welcher war Christus. \bibleverse{5} Aber an ihrer vielen hatte Gott
kein Wohlgefallen; denn sie wurden niedergeschlagen in der Wüste.
\bibleverse{6} Das ist aber uns zum Vorbilde geschehen, dass wir nicht
uns gelüsten lassen des Bösen, gleichwie jene gelüstet hat.
\bibleverse{7} Werdet auch nicht Abgöttische, gleichwie jener etliche
wurden, wie geschrieben steht: „Das Volk setzte sich nieder, zu essen
und zu trinken, und stand auf, zu spielen.`` \bibleverse{8} Auch lasset
uns nicht Hurerei treiben, wie etliche unter jenen Hurerei trieben, und
fielen auf einen Tag dreiundzwanzigtausend. \bibleverse{9} Lasset uns
aber auch Christum nicht versuchen, wie etliche von jenen ihn versuchten
und wurden von den Schlangen umgebracht. \bibleverse{10} Murret auch
nicht, gleichwie jener etliche murrten und wurden umgebracht durch den
Verderber. \bibleverse{11} Solches alles widerfuhr jenen zum Vorbilde;
es ist aber geschrieben uns zur Warnung, auf welche das Ende der Welt
gekommen ist. \bibleverse{12} Darum, wer sich lässt dünken, er stehe,
mag wohl zusehen, dass er nicht falle. \bibleverse{13} Es hat euch noch
keine denn menschliche Versuchung betreten; aber Gott ist getreu, der
euch nicht lässt versuchen über euer Vermögen, sondern macht, dass die
Versuchung so ein Ende gewinne, dass ihr's könnet ertragen.
\bibleverse{14} Darum, meine Liebsten, fliehet von dem Götzendienst!
\bibleverse{15} Als mit den Klugen rede ich; richtet ihr, was ich sage.
\bibleverse{16} Der gesegnete Kelch, welchen wir segnen, ist der nicht
die Gemeinschaft des Blutes Christi? Das Brot, das wir brechen, ist das
nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi? \bibleverse{17} Denn ein Brot
ist's, so sind wir viele ein Leib, dieweil wir alle eines Brotes
teilhaftig sind. \bibleverse{18} Sehet an das Israel nach dem Fleisch!
Welche die Opfer essen, sind die nicht in der Gemeinschaft des Altars?
\bibleverse{19} Was soll ich denn nun sagen? Soll ich sagen, dass der
Götze etwas sei oder dass das Götzenopfer etwas sei? \bibleverse{20}
Aber ich sage: Was die Heiden opfern, das opfern sie den Teufeln, und
nicht Gott. Nun will ich nicht, dass ihr in der Teufel Gemeinschaft sein
sollt. \bibleverse{21} Ihr könnt nicht zugleich trinken des Herrn Kelch
und der Teufel Kelch; ihr könnt nicht zugleich teilhaftig sein des
Tisches des Herrn und des Tisches der Teufel. \bibleverse{22} Oder
wollen wir dem Herrn trotzen? Sind wir stärker denn er? \bibleverse{23}
Ich habe es zwar alles Macht; aber es frommt nicht alles. Ich habe es
alles Macht; aber es bessert nicht alles. \bibleverse{24} Niemand suche
das Seine, sondern ein jeglicher, was des anderen ist. \bibleverse{25}
Alles, was feil ist auf dem Fleischmarkt, das esset, und forschet nicht,
auf dass ihr das Gewissen verschonet. \bibleverse{26} Denn „die Erde ist
des Herrn und was darinnen ist.`` \bibleverse{27} So aber jemand von den
Ungläubigen euch ladet und ihr wollt hingehen, so esset alles, was euch
vorgetragen wird, und forschet nicht, auf dass ihr das Gewissen
verschonet. \bibleverse{28} Wo aber jemand würde zu euch sagen: „Das ist
Götzenopfer``, so esset nicht, um des willen, der es anzeigte, auf dass
ihr das Gewissen verschonet. \bibleverse{29} Ich sage aber vom Gewissen,
nicht deiner selbst, sondern des anderen. Denn warum sollte ich meine
Freiheit lassen richten von eines anderen Gewissen? \bibleverse{30} So
ich's mit Danksagung genieße, was sollte ich denn verlästert werden über
dem, dafür ich danke? \bibleverse{31} Ihr esset nun oder trinket oder
was ihr tut, so tut es alles zu Gottes Ehre. \bibleverse{32} Gebet kein
Ärgernis weder den Juden noch den Griechen noch der Gemeinde Gottes;
\bibleverse{33} gleichwie ich auch jedermann in allerlei mich gefällig
mache und suche nicht, was mir, sondern was vielen frommt, dass sie
selig werden.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Seid meine Nachfolger, gleichwie ich Christi!

\bibleverse{2} Ich lobe euch, liebe Brüder, dass ihr an mich gedenket in
allen Stücken und haltet die Weise, wie ich sie euch gegeben habe.
\bibleverse{3} Ich lasse euch aber wissen, dass Christus ist eines
jeglichen Mannes Haupt; der Mann aber ist der Frau Haupt; Gott aber ist
Christi Haupt. \bibleverse{4} Ein jeglicher Mann, der da betet oder
weissagt und hat etwas auf dem Haupt, der schändet sein Haupt.
\bibleverse{5} Eine Frau aber, das da betet oder weissagt mit
unbedecktem Haupt, die schändet ihr Haupt; denn es ist ebensoviel, als
wäre sie geschoren. \bibleverse{6} Will sie sich nicht bedecken, so
schneide man ihr auch das Haar ab. Nun es aber übel steht, dass eine
Frau verschnittenes Haar habe und geschoren sei, so lasset sie das Haupt
bedecken. \bibleverse{7} Der Mann aber soll das Haupt nicht bedecken,
sintemal er ist Gottes Bild und Ehre; die Frau aber ist des Mannes Ehre.
\bibleverse{8} Denn der Mann ist nicht von der Frau, sondern die Frau
vom Manne. \bibleverse{9} Und der Mann ist nicht geschaffen um der Frau
willen, sondern die Frau um des Mannes willen. \bibleverse{10} Darum
soll die Frau eine Macht auf dem Haupt haben, um der Engel willen.
\bibleverse{11} Doch ist weder der Mann ohne die Frau, noch die Frau
ohne den Mann in dem Herrn; \bibleverse{12} denn wie die Frau vom Manne,
also kommt auch der Mann durch die Frau; aber alles von Gott.
\bibleverse{13} Richtet bei euch selbst, ob's wohl steht, dass eine Frau
unbedeckt vor Gott bete. \bibleverse{14} Oder lehrt euch auch nicht die
Natur, dass es einem Manne eine Unehre ist, wenn er das Haar lang
wachsen lässt, \bibleverse{15} und der Frau eine Ehre, wenn sie langes
Haar hat? Das Haar ist ihr zur Decke gegeben. \bibleverse{16} Ist aber
jemand unter euch, der Lust zu zanken hat, der wisse, dass wir solche
Weise nicht haben, die Gemeinden Gottes auch nicht.

\bibleverse{17} Ich muss aber dies befehlen: Ich kann's nicht loben,
dass ihr nicht auf bessere Weise, sondern auf ärgere Weise
zusammenkommt. \bibleverse{18} Zum ersten, wenn ihr zusammenkommt in der
Gemeinde, höre ich, es seien Spaltungen unter euch; und zum Teil glaube
ich's. \bibleverse{19} Denn es müssen Parteien unter euch sein, auf dass
die, die rechtschaffen sind, offenbar unter euch werden. \bibleverse{20}
Wenn ihr nun zusammenkommt, so hält man da nicht des Herrn Abendmahl.
\bibleverse{21} Denn wenn man das Abendmahl halten soll, nimmt ein
jeglicher sein eigenes vorhin, und einer ist hungrig, der andere ist
trunken. \bibleverse{22} Habt ihr aber nicht Häuser, da ihr essen und
trinken könnt? Oder verachtet ihr die Gemeinde Gottes und beschämet die,
die da nichts haben? Was soll ich euch sagen? Soll ich euch loben?
Hierin lobe ich euch nicht. \bibleverse{23} Ich habe es von dem Herrn
empfangen, das ich euch gegeben habe. Denn der Herr Jesus in der Nacht,
da er verraten ward, nahm das Brot, \bibleverse{24} dankte und brach's
und sprach: Nehmet, esset, das ist mein Leib, der für euch gebrochen
wird; solches tut zu meinem Gedächtnis. \bibleverse{25} Desgleichen auch
den Kelch nach dem Abendmahl und sprach: Dieser Kelch ist das neue
Testament in meinem Blut; solches tut, so oft ihr's trinket, zu meinem
Gedächtnis. \bibleverse{26} Denn so oft ihr von diesem Brot esset und
von diesem Kelch trinket, sollt ihr des Herrn Tod verkündigen, bis dass
er kommt. \bibleverse{27} Welcher nun unwürdig von diesem Brot isset
oder von dem Kelch des Herrn trinket, der ist schuldig an dem Leib und
Blut des Herrn. \bibleverse{28} Der Mensch prüfe aber sich selbst, und
also esse er von diesem Brot und trinke von diesem Kelch.
\bibleverse{29} Denn welcher unwürdig isset und trinket, der isset und
trinket sich selber zum Gericht, damit, dass er nicht unterscheidet den
Leib des Herrn. \bibleverse{30} Darum sind auch viele Schwache und
Kranke unter euch, und ein gut Teil schlafen. \bibleverse{31} Denn so
wir uns selber richteten, so würden wir nicht gerichtet. \bibleverse{32}
Wenn wir aber gerichtet werden, so werden wir von dem Herrn gezüchtigt,
auf dass wir nicht samt der Welt verdammt werden. \bibleverse{33} Darum,
meine lieben Brüder, wenn ihr zusammenkommt, zu essen, so harre einer
des anderen. \bibleverse{34} Hungert aber jemand, der esse daheim, auf
dass ihr nicht euch zum Gericht zusammenkommt. -- Das andere will ich
ordnen, wenn ich komme.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Von den geistlichen Gaben aber will ich euch, liebe
Brüder, nicht verhalten. \bibleverse{2} Ihr wisset, dass ihr Heiden seid
gewesen und hingegangen zu den stummen Götzen, wie ihr geführt wurdet.
\bibleverse{3} Darum tue ich euch kund, dass niemand Jesum verflucht,
der durch den Geist Gottes redet; und niemand kann Jesum einen Herrn
heißen außer durch den heiligen Geist. \bibleverse{4} Es sind mancherlei
Gaben; aber es ist ein Geist. \bibleverse{5} Und es sind mancherlei
Ämter; aber es ist ein Herr. \bibleverse{6} Und es sind mancherlei
Kräfte; aber es ist ein Gott, der da wirket alles in allen.
\bibleverse{7} In einem jeglichen erzeigen sich die Gaben des Geistes
zum gemeinen Nutzen. \bibleverse{8} Einem wird gegeben durch den Geist,
zu reden von der Weisheit; dem anderen wird gegeben, zu reden von der
Erkenntnis nach demselben Geist; \bibleverse{9} einem anderen der Glaube
in demselben Geist; einem anderen die Gabe, gesund zu machen in
demselben Geist; \bibleverse{10} einem anderen, Wunder zu tun; einem
anderen Weissagung; einem anderen, Geister zu unterscheiden; einem
anderen mancherlei Sprachen; einem anderen, die Sprachen auszulegen.
\bibleverse{11} Dies aber alles wirkt derselbe eine Geist und teilt
einem jeglichen seines zu, nach dem er will. \bibleverse{12} Denn
gleichwie ein Leib ist, und hat doch viele Glieder, alle Glieder aber
des Leibes, wiewohl ihrer viel sind, doch ein Leib sind: also auch
Christus. \bibleverse{13} Denn wir sind durch einen Geist alle zu einem
Leibe getauft, wir seien Juden oder Griechen, Knechte oder Freie, und
sind alle zu einem Geist getränkt.

\bibleverse{14} Denn auch der Leib ist nicht ein Glied, sondern viele.
\bibleverse{15} Wenn aber der Fuß spräche: Ich bin keine Hand, darum bin
ich des Leibes Glied nicht, -- sollte er um deswillen nicht des Leibes
Glied sein? \bibleverse{16} Und wenn das Ohr spräche: Ich bin kein Auge,
darum bin ich nicht des Leibes Glied, -- sollte es um deswillen nicht
des Leibes Glied sein? \bibleverse{17} Wenn der ganze Leib Auge wäre, wo
bliebe das Gehör? Wenn er ganz Gehör wäre, wo bliebe der Geruch?
\bibleverse{18} Nun aber hat Gott die Glieder gesetzt, ein jegliches
sonderlich am Leibe, wie er gewollt hat. \bibleverse{19} Wenn aber alle
Glieder ein Glied wären, wo bliebe der Leib? \bibleverse{20} Nun aber
sind der Glieder viele; aber der Leib ist einer. \bibleverse{21} Es kann
das Auge nicht sagen zur Hand: Ich bedarf dein nicht; oder wiederum das
Haupt zu den Füßen: Ich bedarf euer nicht. \bibleverse{22} Sondern
vielmehr die Glieder des Leibes, die uns dünken die schwächsten zu sein,
sind die nötigsten; \bibleverse{23} und die uns dünken am wenigsten
ehrbar zu sein, denen legen wir am meisten Ehre an; und die uns übel
anstehen, die schmückt man am meisten. \bibleverse{24} Denn die uns wohl
anstehen, die bedürfen's nicht. Aber Gott hat den Leib also vermengt und
dem dürftigen Glied am meisten Ehre gegeben, \bibleverse{25} auf dass
nicht eine Spaltung im Leibe sei, sondern die Glieder füreinander gleich
sorgen. \bibleverse{26} Und so ein Glied leidet, so leiden alle Glieder
mit; und so ein Glied wird herrlich gehalten, so freuen sich alle
Glieder mit.

\bibleverse{27} Ihr seid aber der Leib Christi und Glieder, ein
jeglicher nach seinem Teil. \bibleverse{28} Und Gott hat gesetzt in der
Gemeinde aufs erste die Apostel, aufs andere die Propheten, aufs dritte
die Lehrer, danach die Wundertäter, danach die Gaben, gesund zu machen,
Helfer, Regierer, mancherlei Sprachen. \bibleverse{29} Sind sie alle
Apostel? Sind sie alle Propheten? Sind sie alle Lehrer? Sind sie alle
Wundertäter? \bibleverse{30} Haben sie alle Gaben, gesund zu machen?
Reden sie alle mancherlei Sprachen? Können sie alle auslegen?
\bibleverse{31} Strebet aber nach den besten Gaben! Und ich will euch
noch einen köstlicheren Weg zeigen.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Wenn ich mit Menschen- und mit Engelzungen redete, und
hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein tönend Erz oder eine klingende
Schelle. \bibleverse{2} Und wenn ich weissagen könnte und wüsste alle
Geheimnisse und alle Erkenntnis und hätte allen Glauben, also dass ich
Berge versetzte, und hätte der Liebe nicht, so wäre ich nichts.
\bibleverse{3} Und wenn ich alle meine Habe den Armen gäbe und ließe
meinen Leib brennen, und hätte der Liebe nicht, so wäre mir's nichts
nütze. \bibleverse{4} Die Liebe ist langmütig und freundlich, die Liebe
eifert nicht, die Liebe treibt nicht Mutwillen, sie blähet sich nicht,
\bibleverse{5} sie stellet sich nicht ungebärdig, sie suchet nicht das
Ihre, sie lässt sich nicht erbittern, sie rechnet das Böse nicht zu,
\bibleverse{6} sie freuet sich nicht der Ungerechtigkeit, sie freuet
sich aber der Wahrheit; \bibleverse{7} sie verträgt alles, sie glaubet
alles, sie hoffet alles, sie duldet alles. \bibleverse{8} Die Liebe
höret nimmer auf, so doch die Weissagungen aufhören werden und die
Sprachen aufhören werden und die Erkenntnis aufhören wird.
\bibleverse{9} Denn unser Wissen ist Stückwerk, und unser Weissagen ist
Stückwerk. \bibleverse{10} Wenn aber kommen wird das Vollkommene, so
wird das Stückwerk aufhören. \bibleverse{11} Da ich ein Kind war, da
redete ich wie ein Kind und war klug wie ein Kind und hatte kindische
Anschläge; da ich aber ein Mann ward, tat ich ab, was kindisch war.
\bibleverse{12} Wir sehen jetzt durch einen Spiegel in einem dunklen
Wort; dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt erkenne ich's
stückweise; dann aber werde ich erkennen, gleichwie ich erkannt bin.
\bibleverse{13} Nun aber bleibt Glaube, Hoffnung, Liebe, diese drei;
aber die Liebe ist die größte unter ihnen.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Strebet nach der Liebe! Fleißiget euch der geistlichen
Gaben, am meisten aber, dass ihr weissagen möget! \bibleverse{2} Denn
der mit Zungen redet, der redet nicht den Menschen, sondern Gott; denn
ihm hört niemand zu, im Geist aber redet er die Geheimnisse.
\bibleverse{3} Wer aber weissagt, der redet den Menschen zur Besserung
und zur Ermahnung und zur Tröstung. \bibleverse{4} Wer mit Zungen redet,
der bessert sich selbst; wer aber weissagt, der bessert die Gemeinde.
\bibleverse{5} Ich wollte, dass ihr alle mit Zungen reden könntet; aber
viel mehr, dass ihr weissagtet. Denn der da weissagt, ist größer, als
der mit Zungen redet; es sei denn, dass er's auch auslege, dass die
Gemeinde davon gebessert werde. \bibleverse{6} Nun aber, liebe Brüder,
wenn ich zu euch käme und redete mit Zungen, was wäre es euch nütze,
wenn ich nicht mit euch redete entweder durch Offenbarung oder durch
Erkenntnis oder durch Weissagung oder durch Lehre? \bibleverse{7}
Verhält sich's doch auch also mit den Dingen, die da lauten, und doch
nicht leben; es sei eine Pfeife oder eine Harfe: wenn sie nicht
unterschiedene Töne von sich geben, wie kann man erkennen, was gepfiffen
oder geharft wird? \bibleverse{8} Und wenn die Posaune einen
undeutlichen Ton gibt, wer wird sich zum Streit rüsten? \bibleverse{9}
Also auch ihr, wenn ihr mit Zungen redet, so ihr nicht eine deutliche
Rede gebet, wie kann man wissen, was geredet ist? Denn ihr werdet in den
Wind reden. \bibleverse{10} Es ist mancherlei Art der Stimmen in der
Welt, und derselben keine ist undeutlich. \bibleverse{11} So ich nun
nicht weiß der Stimme Bedeutung, werde ich unverständlich sein dem, der
da redet, und der da redet, wird mir unverständlich sein.
\bibleverse{12} Also auch ihr, sintemal ihr euch fleißiget der
geistlichen Gaben, trachtet danach, dass ihr alles reichlich habet, auf
dass ihr die Gemeinde bessert. \bibleverse{13} Darum, welcher mit Zungen
redet, der bete also, dass er's auch auslege. \bibleverse{14} Denn wenn
ich mit Zungen bete, so betet mein Geist; aber mein Sinn bringt niemand
Frucht.

\bibleverse{15} Wie soll es aber denn sein? Ich will beten mit dem Geist
und will beten auch im Sinn; ich will Psalmen singen im Geist und will
auch Psalmen singen mit dem Sinn. \bibleverse{16} Wenn du aber segnest
im Geist, wie soll der, der an des Laien Statt steht, Amen sagen auf
deine Danksagung, sintemal er nicht weiß, was du sagst? \bibleverse{17}
Du danksagest wohl fein, aber der andere wird nicht davon gebessert.
\bibleverse{18} Ich danke meinem Gott, dass ich mehr mit Zungen rede
denn ihr alle. \bibleverse{19} Aber ich will in der Gemeinde lieber fünf
Worte reden mit meinem Sinn, auf dass ich auch andere unterweise, denn
zehntausend Worte mit Zungen. \bibleverse{20} Liebe Brüder, werdet nicht
Kinder an dem Verständnis; sondern an der Bosheit seid Kinder, an dem
Verständnis aber seid vollkommen. \bibleverse{21} Im Gesetz steht
geschrieben: „Ich will mit anderen Zungen und mit anderen Lippen reden
zu diesem Volk, und sie werden mich auch also nicht hören, spricht der
Herr.`` \bibleverse{22} Darum sind die Zungen zum Zeichen nicht den
Gläubigen, sondern den Ungläubigen; die Weissagung aber nicht den
Ungläubigen, sondern den Gläubigen. \bibleverse{23} Wenn nun die ganze
Gemeinde zusammenkäme an einen Ort und redeten alle mit Zungen, es kämen
aber hinein Laien oder Ungläubige, würden sie nicht sagen, ihr wäret
unsinnig? \bibleverse{24} Wenn sie aber alle weissagten und käme dann
ein Ungläubiger oder Laie hinein, der würde von ihnen allen gestraft und
von allen gerichtet; \bibleverse{25} und also würde das Verborgene
seines Herzens offenbar, und er würde also fallen auf sein Angesicht,
Gott anbeten und bekennen, dass Gott wahrhaftig in euch sei.
\bibleverse{26} Wie ist es denn nun, liebe Brüder? Wenn ihr
zusammenkommt, so hat ein jeglicher Psalmen, er hat eine Lehre, er hat
Zungen, er hat Offenbarung, er hat Auslegung. Lasset es alles geschehen
zur Besserung! \bibleverse{27} Wenn jemand mit Zungen redet, so seien es
ihrer zwei oder aufs meiste drei, und einer um den anderen; und einer
lege es aus. \bibleverse{28} Ist aber kein Ausleger da, so schweige er
in der Gemeinde, rede aber sich selber und Gott. \bibleverse{29}
Weissager aber lasset reden zwei oder drei, und die anderen lasset
richten. \bibleverse{30} Wenn aber eine Offenbarung geschieht einem
anderen, der da sitzt, so schweige der erste. \bibleverse{31} Ihr könnt
wohl alle weissagen, einer nach dem anderen, auf dass sie alle lernen
und alle ermahnt werden. \bibleverse{32} Und die Geister der Propheten
sind den Propheten untertan. \bibleverse{33} Denn Gott ist nicht ein
Gott der Unordnung, sondern des Friedens. \bibleverse{34} Wie in allen
Gemeinden der Heiligen lasset eure Frauen schweigen in der Gemeinde;
denn es soll ihnen nicht zugelassen werden, dass sie reden, sondern sie
sollen untertan sein, wie auch das Gesetz sagt. \bibleverse{35} Wollen
sie aber etwas lernen, so lasset sie daheim ihre Männer fragen. Es steht
den Frauen übel an, in der Gemeinde zu reden. \bibleverse{36} Oder ist
das Wort Gottes von euch ausgekommen? Oder ist's allein zu euch
gekommen? \bibleverse{37} Wenn sich jemand lässt dünken, er sei ein
Prophet oder geistlich, der erkenne, was ich euch schreibe; denn es sind
des Herrn Gebote. \bibleverse{38} Ist aber jemand unwissend, der sei
unwissend.

\bibleverse{39} Darum, liebe Brüder, fleißiget euch des Weissagens und
wehret nicht, mit Zungen zu reden. \bibleverse{40} Lasset alles ehrbar
und ordentlich zugehen.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Ich erinnere euch aber, liebe Brüder, des Evangeliums,
das ich euch verkündigt habe, welches ihr auch angenommen habt, in
welchem ihr auch stehet, \bibleverse{2} durch welches ihr auch selig
werdet: welchergestalt ich es euch verkündigt habe, so ihr's behalten
habt; es wäre denn, dass ihr umsonst geglaubt hättet.

\bibleverse{3} Denn ich habe euch zuvörderst gegeben, was ich auch
empfangen habe: dass Christus gestorben sei für unsere Sünden nach der
Schrift, \bibleverse{4} und dass er begraben sei, und dass er
auferstanden sei am dritten Tage nach der Schrift, \bibleverse{5} und
dass er gesehen worden ist von Kephas, danach von den Zwölfen.
\bibleverse{6} Danach ist er gesehen worden von mehr denn fünfhundert
Brüdern auf einmal, deren noch viele leben, etliche aber sind
entschlafen. \bibleverse{7} Danach ist er gesehen worden von Jakobus,
danach von allen Aposteln. \bibleverse{8} Am letzten nach allen ist er
auch von mir, als einer unzeitigen Geburt, gesehen worden.
\bibleverse{9} Denn ich bin der geringste unter den Aposteln, der ich
nicht wert bin, dass ich ein Apostel heiße, darum dass ich die Gemeinde
Gottes verfolgt habe. \bibleverse{10} Aber von Gottes Gnade bin ich, was
ich bin. Und seine Gnade an mir ist nicht vergeblich gewesen, sondern
ich habe vielmehr gearbeitet denn sie alle; nicht aber ich, sondern
Gottes Gnade, die mit mir ist. \bibleverse{11} Es sei nun ich oder jene:
also predigen wir, und also habt ihr geglaubt. \bibleverse{12} So aber
Christus gepredigt wird, dass er sei von den Toten auferstanden, wie
sagen denn etliche unter euch, die Auferstehung der Toten sei nichts?
\bibleverse{13} Ist aber die Auferstehung der Toten nichts, so ist auch
Christus nicht auferstanden. \bibleverse{14} Ist aber Christus nicht
auferstanden, so ist unsere Predigt vergeblich, so ist auch euer Glaube
vergeblich. \bibleverse{15} Wir würden aber auch erfunden als falsche
Zeugen Gottes, dass wir wider Gott gezeugt hätten, er hätte Christum
auferweckt, den er nicht auferweckt hätte, wenn doch die Toten nicht
auferstehen. \bibleverse{16} Denn wenn die Toten nicht auferstehen, so
ist auch Christus nicht auferstanden. \bibleverse{17} Ist aber Christus
nicht auferstanden, so ist euer Glaube eitel, so seid ihr noch in euren
Sünden. \bibleverse{18} So sind auch die, die in Christo entschlafen
sind, verloren. \bibleverse{19} Hoffen wir allein in diesem Leben auf
Christum, so sind wir die elendesten unter allen Menschen.
\bibleverse{20} Nun aber ist Christus auferstanden von den Toten und der
Erstling geworden unter denen, die da schlafen. \bibleverse{21} Sintemal
durch einen Menschen der Tod und durch einen Menschen die Auferstehung
der Toten kommt. \bibleverse{22} Denn gleichwie sie in Adam alle
sterben, also werden sie in Christo alle lebendig gemacht werden.
\bibleverse{23} Ein jeglicher aber in seiner Ordnung: der Erstling
Christus; danach die Christo angehören, wenn er kommen wird;
\bibleverse{24} danach das Ende, wenn er das Reich Gott und dem Vater
überantworten wird, wenn er aufheben wird alle Herrschaft und alle
Obrigkeit und Gewalt. \bibleverse{25} Er muss aber herrschen, bis dass
er „alle seine Feinde unter seine Füße lege``. \bibleverse{26} Der
letzte Feind, der aufgehoben wird, ist der Tod. \bibleverse{27} Denn „er
hat ihm alles unter seine Füße getan``. Wenn er aber sagt, dass es alles
untertan sei, ist's offenbar, dass ausgenommen ist, der ihm alles
untergetan hat. \bibleverse{28} Wenn aber alles ihm untertan sein wird,
alsdann wird auch der Sohn selbst untertan sein dem, der ihm alles
untergetan hat, auf dass Gott sei alles in allen. \bibleverse{29} Was
machen sonst, die sich taufen lassen über den Toten, wenn überhaupt die
Toten nicht auferstehen? Was lassen sie sich taufen über den Toten?
\bibleverse{30} Und was stehen wir alle Stunde in der Gefahr?
\bibleverse{31} Bei unserem Ruhm, den ich habe in Christo Jesu, unserem
Herrn, ich sterbe täglich. \bibleverse{32} Habe ich nach menschlicher
Meinung zu Ephesus mit wilden Tieren gefochten, was hilft's mir? Wenn
die Toten nicht auferstehen, „lasset uns essen und trinken; denn morgen
sind wir tot!{}`` \bibleverse{33} Lasset euch nicht verführen! Böse
Geschwätze verderben gute Sitten. \bibleverse{34} Werdet doch einmal
recht nüchtern und sündiget nicht! Denn etliche wissen nichts von Gott;
das sage ich euch zur Schande. \bibleverse{35} Möchte aber jemand sagen:
Wie werden die Toten auferstehen, und mit welcherlei Leibe werden sie
kommen? \bibleverse{36} Du Narr: was du säst, wird nicht lebendig, es
sterbe denn. \bibleverse{37} Und was du säst, ist ja nicht der Leib, der
werden soll, sondern ein bloßes Korn, etwa Weizen oder der anderen
eines. \bibleverse{38} Gott aber gibt ihm einen Leib, wie er will, und
einem jeglichen von den Samen seinen eigenen Leib. \bibleverse{39} Nicht
ist alles Fleisch einerlei Fleisch; sondern ein anderes Fleisch ist der
Menschen, ein anderes des Viehs, ein anderes der Fische, ein anderes der
Vögel. \bibleverse{40} Und es sind himmlische Körper und irdische
Körper; aber eine andere Herrlichkeit haben die himmlischen Körper und
eine andere die irdischen. \bibleverse{41} Eine andere Klarheit hat die
Sonne, eine andere Klarheit hat der Mond, eine andere Klarheit haben die
Sterne; denn ein Stern übertrifft den anderen an Klarheit.
\bibleverse{42} Also auch die Auferstehung der Toten. Es wird gesät
verweslich, und wird auferstehen unverweslich. \bibleverse{43} Es wird
gesät in Unehre, und wird auferstehen in Herrlichkeit. Es wird gesät in
Schwachheit, und wird auferstehen in Kraft. \bibleverse{44} Es wird
gesät ein natürlicher Leib, und wird auferstehen ein geistlicher Leib.
Ist ein natürlicher Leib, so ist auch ein geistlicher Leib.
\bibleverse{45} Wie es geschrieben steht: Der erste Mensch, Adam, „ward
zu einer lebendigen Seele``, und der letzte Adam zum Geist, der da
lebendig macht. \bibleverse{46} Aber der geistliche Leib ist nicht der
erste, sondern der natürliche; danach der geistliche. \bibleverse{47}
Der erste Mensch ist von der Erde und irdisch; der andere Mensch ist der
Herr vom Himmel. \bibleverse{48} Welcherlei der irdische ist, solcherlei
sind auch die irdischen; und welcherlei der himmlische ist, solcherlei
sind auch die himmlischen. \bibleverse{49} Und wie wir getragen haben
das Bild des irdischen, also werden wir auch tragen das Bild des
himmlischen. \bibleverse{50} Das sage ich aber, liebe Brüder, dass
Fleisch und Blut nicht können das Reich Gottes ererben; auch wird das
Verwesliche nicht erben das Unverwesliche. \bibleverse{51} Siehe, ich
sage euch ein Geheimnis: Wir werden nicht alle entschlafen, wir werden
aber alle verwandelt werden; \bibleverse{52} und dasselbe plötzlich, in
einem Augenblick, zur Zeit der letzten Posaune. Denn es wird die Posaune
schallen, und die Toten werden auferstehen unverweslich, und wir werden
verwandelt werden. \bibleverse{53} Denn dies Verwesliche muss anziehen
die Unverweslichkeit, und dies Sterbliche muss anziehen die
Unsterblichkeit. \bibleverse{54} Wenn aber dies Verwesliche wird
anziehen die Unverweslichkeit, und dies Sterbliche wird anziehen die
Unsterblichkeit, dann wird erfüllt werden das Wort, das geschrieben
steht: \bibleverse{55} „Der Tod ist verschlungen in den Sieg. Tod, wo
ist dein Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg?{}`` \bibleverse{56} Aber der
Stachel des Todes ist die Sünde; die Kraft aber der Sünde ist das
Gesetz. \bibleverse{57} Gott aber sei Dank, der uns den Sieg gegeben hat
durch unseren Herrn Jesus Christus! \bibleverse{58} Darum, meine lieben
Brüder, seid fest, unbeweglich, und nehmet immer zu in dem Werk des
Herrn, sintemal ihr wisset, dass eure Arbeit nicht vergeblich ist in dem
Herrn.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Was aber die Steuer anlangt, die den Heiligen geschieht;
wie ich den Gemeinden in Galatien geordnet habe, also tut auch ihr.
\bibleverse{2} An jeglichem ersten Tag der Woche lege bei sich selbst
ein jeglicher unter euch und sammle, was ihn gut dünkt, auf dass nicht,
wenn ich komme, dann allererst die Steuer zu sammeln sei. \bibleverse{3}
Wenn ich aber gekommen bin, so will ich die, welche ihr dafür anseht,
mit Briefen senden, dass sie hinbringen eure Wohltat gen Jerusalem.
\bibleverse{4} So es aber wert ist, dass ich auch hinreise, sollen sie
mit mir reisen. \bibleverse{5} Ich will aber zu euch kommen, wenn ich
durch Mazedonien gezogen bin; denn durch Mazedonien werde ich ziehen.
\bibleverse{6} Bei euch aber werde ich vielleicht bleiben oder auch
überwintern, auf dass ihr mich geleitet, wo ich hin ziehen werde.
\bibleverse{7} Ich will euch jetzt nicht sehen im Vorüberziehen; denn
ich hoffe, ich werde etliche Zeit bei euch bleiben, so es der Herr
zulässt. \bibleverse{8} Ich werde aber zu Ephesus bleiben bis Pfingsten.
\bibleverse{9} Denn mir ist eine große Tür aufgetan, die viel Frucht
wirkt, und sind viel Widersacher da. \bibleverse{10} So Timotheus kommt,
so sehet zu, dass er ohne Furcht bei euch sei; denn er treibt auch das
Werk des Herrn wie ich. \bibleverse{11} Dass ihn nun nicht jemand
verachte! Geleitet ihn aber im Frieden, dass er zu mir komme; denn ich
warte sein mit den Brüdern. \bibleverse{12} Von Apollos, dem Bruder,
aber wisset, dass ich ihn sehr viel ermahnt habe, dass er zu euch käme
mit den Brüdern; und es war durchaus sein Wille nicht, dass er jetzt
käme; er wird aber kommen, wenn es ihm gelegen sein wird.
\bibleverse{13} Wachet, stehet im Glauben, seid männlich und seid stark!
\bibleverse{14} Alle eure Dinge lasset in der Liebe geschehen!
\bibleverse{15} Ich ermahne euch aber, liebe Brüder: Ihr kennet das Haus
des Stephanas, dass sie sind die Erstlinge in Achaja und haben sich
selbst verordnet zum Dienst den Heiligen; \bibleverse{16} dass auch ihr
solchen untertan seid und allen, die mitwirken und arbeiten.
\bibleverse{17} Ich freue mich über die Ankunft des Stephanas und
Fortunatus und Achaikus; denn wo ich an euch Mangel hatte, das haben sie
erstattet. \bibleverse{18} Sie haben erquickt meinen und euren Geist.
Erkennet die an, die solche sind! \bibleverse{19} Es grüßen euch die
Gemeinden in Asien. Es grüßt euch sehr in dem Herrn Aquila und Priscilla
samt der Gemeinde in ihrem Hause. \bibleverse{20} Es grüßen euch alle
Brüder. Grüßet euch untereinander mit dem heiligen Kuss. \bibleverse{21}
Ich, Paulus, grüße euch mit meiner Hand. \bibleverse{22} Wenn jemand den
Herrn Jesus Christus nicht liebhat, der sei anathema. Maran atha!
(d.~h.: der sei verflucht. Unser Herr kommt!) \bibleverse{23} Die Gnade
des Herrn Jesu Christi sei mit euch! \bibleverse{24} Meine Liebe sei mit
euch allen in Christo Jesu! Amen.
