\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Paulus und Silvanus und Timotheus der Gemeinde zu
Thessalonich in Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus:
\bibleverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserem Vater,
und dem Herrn Jesus Christus! \bibleverse{3} Wir sollen Gott danken
allezeit um euch, liebe Brüder, wie es billig ist; denn euer Glauben
wächst sehr, und die Liebe eines jeglichen unter euch allen nimmt zu
gegeneinander, \bibleverse{4} also dass wir uns euer rühmen unter den
Gemeinden Gottes über eure Geduld und euren Glauben in allen euren
Verfolgungen und Trübsalen, die ihr duldet; \bibleverse{5} welches
anzeigt, dass Gott recht richten wird und ihr würdig werdet zum Reich
Gottes, für das ihr auch leidet; \bibleverse{6} nach dem es recht ist
bei Gott, zu vergelten Trübsal denen, die euch Trübsal antun,
\bibleverse{7} euch aber, die ihr Trübsal leidet, Ruhe mit uns, wenn nun
der Herr Jesus wird offenbart werden vom Himmel samt den Engeln seiner
Kraft \bibleverse{8} und mit Feuerflammen, Rache zu geben über die, die
Gott nicht erkennen, und über die, die nicht gehorsam sind dem
Evangelium unseres Herrn Jesu Christi, \bibleverse{9} welche werden Pein
leiden, das ewige Verderben von dem Angesichte des Herrn und von seiner
herrlichen Macht, \bibleverse{10} wenn er kommen wird, dass er herrlich
erscheine mit seinen Heiligen und wunderbar mit allen Gläubigen; denn
unser Zeugnis an euch von diesem Tage habt ihr geglaubt. \bibleverse{11}
Und derhalben beten wir auch allezeit für euch, dass unser Gott euch
würdig mache der Berufung und erfülle alles Wohlgefallen der Güte und
das Werk des Glaubens in der Kraft, \bibleverse{12} auf dass an euch
gepriesen werde der Name unseres Herrn Jesu Christi und ihr an ihm, nach
der Gnade unseres Gottes und des Herrn Jesu Christi.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Aber der Zukunft halben unseres Herrn Jesu Christi und
unserer Versammlung zu ihm bitten wir euch, liebe Brüder, \bibleverse{2}
dass ihr euch nicht bald bewegen lasset von eurem Sinn noch erschrecken,
weder durch Geist noch durch Wort noch durch Brief, als von uns gesandt,
dass der Tag Christi vorhanden sei. \bibleverse{3} Lasset euch niemand
verführen in keinerlei Weise; denn er kommt nicht, es sei denn, dass
zuvor der Abfall komme und offenbart werde der Mensch der Sünde, das
Kind des Verderbens, \bibleverse{4} der da ist der Widersacher und sich
überhebt über alles, was Gott oder Gottesdienst heißt, also dass er sich
setzt in den Tempel Gottes als ein Gott und gibt sich aus, er sei Gott.
\bibleverse{5} Gedenket ihr nicht daran, dass ich euch solches sagte, da
ich noch bei euch war? \bibleverse{6} Und was es noch aufhält, wisset
ihr, dass er offenbart werde zu seiner Zeit. \bibleverse{7} Denn es regt
sich bereits das Geheimnis der Bosheit, nur dass, der es jetzt aufhält,
muss hinweggetan werden; \bibleverse{8} und alsdann wird der Boshafte
offenbart werden, welchen der Herr umbringen wird mit dem Geist seines
Mundes und durch die Erscheinung seiner Zukunft ihm ein Ende machen,
\bibleverse{9} ihm, dessen Zukunft geschieht nach der Wirkung des Satans
mit allerlei lügenhaftigen Kräften und Zeichen und Wundern
\bibleverse{10} und mit allerlei Verführung zur Ungerechtigkeit unter
denen, die verloren werden, dafür dass sie die Liebe zur Wahrheit nicht
haben angenommen, auf dass sie selig würden. \bibleverse{11} Darum wird
ihnen Gott kräftige Irrtümer senden, dass sie glauben der Lüge,
\bibleverse{12} auf dass gerichtet werden alle, die der Wahrheit nicht
glauben, sondern haben Lust an der Ungerechtigkeit. \bibleverse{13} Wir
aber sollen Gott danken allezeit um euch, vom Herrn geliebte Brüder,
dass euch Gott erwählt hat von Anfang zur Seligkeit, in der Heiligung
des Geistes und im Glauben der Wahrheit, \bibleverse{14} darein er euch
berufen hat durch unser Evangelium zum herrlichen Eigentum unseres Herrn
Jesu Christi. \bibleverse{15} So stehet nun, liebe Brüder, und haltet an
den Satzungen, in denen ihr gelehrt seid, es sei durch unser Wort oder
Brief. \bibleverse{16} Er aber, unser Herr Jesus Christus, und Gott,
unser Vater, der uns hat geliebt und uns gegeben einen ewigen Trost und
eine gute Hoffnung durch Gnade, \bibleverse{17} der ermahne eure Herzen
und stärke euch in allerlei Lehre und gutem Werk.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Weiter, liebe Brüder, betet für uns, dass das Wort des
Herrn laufe und gepriesen werde wie bei euch, \bibleverse{2} und dass
wir erlöst werden von den unverständigen und argen Menschen. Denn der
Glaube ist nicht jedermanns Ding. \bibleverse{3} Aber der Herr ist treu;
der wird euch stärken und bewahren vor dem Argen. \bibleverse{4} Wir
versehen uns aber zu euch in dem Herrn, dass ihr tut und tun werdet, was
wir euch gebieten. \bibleverse{5} Der Herr aber richte eure Herzen zu
der Liebe Gottes und zu der Geduld Christi. \bibleverse{6} Wir gebieten
euch aber, liebe Brüder, in dem Namen unseres Herrn Jesu Christi, dass
ihr euch entziehet von jedem Bruder, der da unordentlich wandelt und
nicht nach der Satzung, die er von uns empfangen hat. \bibleverse{7}
Denn ihr wisset, wie ihr uns sollt nachfolgen. Denn wir sind nicht
unordentlich unter euch gewesen, \bibleverse{8} haben auch nicht umsonst
das Brot genommen von jemand; sondern mit Arbeit und Mühe Tag und Nacht
haben wir gewirkt, dass wir nicht jemand unter euch beschwerlich wären.
\bibleverse{9} Nicht darum, dass wir des nicht Macht haben, sondern dass
wir uns selbst zum Vorbilde euch gäben, uns nachzufolgen.
\bibleverse{10} Und da wir bei euch waren, geboten wir euch solches,
dass, wenn jemand nicht will arbeiten, der soll auch nicht essen.
\bibleverse{11} Denn wir hören, dass etliche unter euch wandeln
unordentlich und arbeiten nichts, sondern treiben Vorwitz.
\bibleverse{12} Solchen aber gebieten wir und ermahnen sie durch unseren
Herrn Jesus Christus, dass sie mit stillem Wesen arbeiten und ihr eigen
Brot essen. \bibleverse{13} Ihr aber, liebe Brüder, werdet nicht
verdrossen, Gutes zu tun. \bibleverse{14} So aber jemand nicht gehorsam
ist unserem Wort, den zeiget an durch einen Brief, und habt nichts mit
ihm zu schaffen, auf dass er schamrot werde; \bibleverse{15} doch haltet
ihn nicht als einen Feind, sondern vermahnet ihn als einen Bruder.
\bibleverse{16} Er aber, der Herr des Friedens, gebe euch Frieden
allenthalben und auf allerlei Weise. Der Herr sei mit euch allen!
\bibleverse{17} Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Das ist das
Zeichen in allen Briefen; also schreibe ich. \bibleverse{18} Die Gnade
unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch allen! Amen.
