\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, der
Bruder, Philemon, dem Lieben und unserem Gehilfen, \bibleverse{2} und
Appia, der Lieben, und Archippus, unserem Streitgenossen, und der
Gemeinde in deinem Hause: \bibleverse{3} Gnade sei mit euch und Friede
von Gott, unserem Vater, und dem Herrn Jesus Christus! \bibleverse{4}
Ich danke meinem Gott und gedenke dein allezeit in meinem Gebet,
\bibleverse{5} nachdem ich höre von der Liebe und dem Glauben, welche du
hast an den Herrn Jesus und gegen alle Heiligen, \bibleverse{6} dass der
Glaube, den wir miteinander haben, in dir kräftig werde durch Erkenntnis
alles des Guten, das ihr habt in Christo Jesu. \bibleverse{7} Wir haben
aber große Freude und Trost an deiner Liebe; denn die Herzen der
Heiligen sind erquickt durch dich, lieber Bruder. \bibleverse{8} Darum,
wiewohl ich habe große Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten, was dir
ziemt, \bibleverse{9} so will ich doch um der Liebe willen nur
vermahnen, der ich ein solcher bin, nämlich ein alter Paulus, nun aber
auch ein Gebundener Jesu Christi. \bibleverse{10} So ermahne ich dich um
meines Sohnes willen, Onesimus, den ich gezeugt habe in meinen Banden,
\bibleverse{11} welcher vordem dir unnütz, nun aber dir und mir wohl
nütze ist; den habe ich wiedergesandt. \bibleverse{12} Du aber wollest
ihn, das ist mein eigen Herz, annehmen. \bibleverse{13} Denn ich wollte
ihn bei mir behalten, dass er mir an deiner Statt diente in den Banden
des Evangeliums; \bibleverse{14} aber ohne deinen Willen wollte ich
nichts tun, auf dass dein Gutes nicht wäre genötigt, sondern freiwillig.
\bibleverse{15} Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir
gekommen, dass du ihn ewig wieder hättest, \bibleverse{16} nun nicht
mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben
Bruder, sonderlich mir, wie viel mehr aber dir, beides, nach dem Fleisch
und in dem Herrn. \bibleverse{17} Wenn du nun mich hältst für deinen
Genossen, so wollest du ihn als mich selbst annehmen. \bibleverse{18}
Wenn er aber dir etwas Schaden getan hat oder schuldig ist, das rechne
mir zu. \bibleverse{19} Ich, Paulus, habe es geschrieben mit meiner
Hand: Ich will's bezahlen. Ich schweige, dass du dich selbst mir
schuldig bist. \bibleverse{20} Ja, lieber Bruder, gönne mir, dass ich
mich an dir ergötze in dem Herrn; erquicke mein Herz in dem Herrn.

\bibleverse{21} Ich habe aus Zuversicht deines Gehorsams dir
geschrieben; und ich weiß, du wirst mehr tun, denn ich sage.

\bibleverse{22} Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, dass
ich durch euer Gebet euch geschenkt werde.

\bibleverse{23} Es grüßt dich Epaphras, mein Mitgefangener in Christo
Jesu, \bibleverse{24} Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen.
\bibleverse{25} Die Gnade unseres Herrn Jesu Christi sei mit eurem
Geist! Amen.
