\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Judas, ein Knecht Jesu Christi, ein Bruder aber des
Jakobus, den Berufenen, die da geheiligt sind in Gott, dem Vater, und
bewahrt in Jesu Christo: \bibleverse{2} Gott gebe euch viel
Barmherzigkeit und Frieden und Liebe!

\bibleverse{3} Ihr Lieben, nachdem ich vorhatte, euch zu schreiben von
unser aller Heil, hielt ich's für nötig, euch mit Schriften zu ermahnen,
dass ihr für den Glauben kämpfet, der einmal den Heiligen übergeben ist.
\bibleverse{4} Denn es sind etliche Menschen nebeneingeschlichen, von
denen vorzeiten geschrieben ist solches Urteil: Die sind Gottlose,
ziehen die Gnade unseres Gottes auf Mutwillen und verleugnen Gott und
unseren Herrn Jesus Christus, den einigen Herrscher. \bibleverse{5} Ich
will euch aber erinnern, die ihr dies ja schon wisset, dass der Herr, da
er dem Volk aus Ägypten half, das andere Mal umbrachte, die da nicht
glaubten. \bibleverse{6} Auch die Engel, die ihr Fürstentum nicht
bewahrten, sondern verließen ihre Behausung, hat er behalten zum Gericht
des großen Tages mit ewigen Banden in der Finsternis. \bibleverse{7} Wie
auch Sodom und Gomorra und die umliegenden Städte, die gleicherweise wie
diese Unzucht getrieben haben und nach einem anderen Fleisch gegangen
sind, zum Beispiel gesetzt sind und leiden des ewigen Feuers Pein.
\bibleverse{8} Desgleichen sind auch diese Träumer, die das Fleisch
beflecken, die Herrschaft aber verachten und die Majestäten lästern.
\bibleverse{9} Michael aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel stritt
und mit ihm redete über den Leichnam Moses, wagte er das Urteil der
Lästerung nicht zu fällen, sondern sprach: Der Herr strafe dich!
\bibleverse{10} Diese aber lästern alles, davon sie nichts wissen; was
sie aber natürlich erkennen wie die unvernünftigen Tiere, darin
verderben sie. \bibleverse{11} Weh ihnen! denn sie gehen den Weg Kains
und fallen in den Irrtum des Bileam um Gewinnes willen und kommen um in
dem Aufruhr Korahs. \bibleverse{12} Diese Unfläter prassen bei euren
Liebesmahlen ohne Scheu, weiden sich selbst; sie sind Wolken ohne
Wasser, von dem Winde umgetrieben, kahle, unfruchtbare Bäume, zweimal
erstorben und ausgewurzelt, \bibleverse{13} wilde Wellen des Meeres, die
ihre eigene Schande ausschäumen, irre Sterne, welchen behalten ist das
Dunkel der Finsternis in Ewigkeit. \bibleverse{14} Es hat aber auch von
solchen geweissagt Henoch, der siebente von Adam, und gesprochen:
„Siehe, der Herr kommt mit vielen tausend Heiligen, \bibleverse{15}
Gericht zu halten über alle und zu strafen alle Gottlosen um alle Werke
ihres gottlosen Wandels, womit sie gottlos gewesen sind, und um all das
Harte, das die gottlosen Sünder wider ihn geredet haben.``
\bibleverse{16} Diese murren und klagen immerdar und wandeln dabei nach
ihren Lüsten; und ihr Mund redet stolze Worte, und achten das Ansehen
der Person um Nutzens willen. \bibleverse{17} Ihr aber, meine Lieben,
erinnert euch der Worte, die zuvor gesagt sind von den Aposteln unseres
Herrn Jesu Christi, \bibleverse{18} da sie euch sagten, dass zu der
letzten Zeit werden Spötter sein, die nach ihren eigenen Lüsten des
gottlosen Wesens wandeln. \bibleverse{19} Diese sind es, die da
Trennungen machen, Fleischliche, die da keinen Geist haben.
\bibleverse{20} Ihr aber, meine Lieben, erbauet euch auf euren
allerheiligsten Glauben durch den heiligen Geist und betet,
\bibleverse{21} und erhaltet euch in der Liebe Gottes, und wartet auf
die Barmherzigkeit unseres Herrn Jesu Christi zum ewigen Leben.
\bibleverse{22} Und haltet diesen Unterschied, dass ihr euch etlicher
erbarmet, \bibleverse{23} etliche aber mit Furcht selig machet und
rücket sie aus dem Feuer; und hasset auch den Rock, der vom Fleische
befleckt ist. \bibleverse{24} Dem aber, der euch kann behüten ohne Fehl
und stellen vor das Angesicht seiner Herrlichkeit unsträflich mit
Freuden, \bibleverse{25} dem Gott, der allein weise ist, unserem
Heiland, sei Ehre und Majestät und Gewalt und Macht nun und zu aller
Ewigkeit! Amen.
