# La Biblia del Oso Pinolero

Ese Biblia fue creado por la necessitad de los gentes en mucho paises latinos, que no pueden cumprar una Biblia por causa del precio. Los precios de las Biblias Reina-Valera en los paises latinos son similario como los precios en Europa o Estados Unidos, pero el salario ordenario es una fraccion. Hay muchas Biblias gratis, como de los Guideones o de los Moravias, o otro Biblias mas barratas, como la Nueva Version International, pero la traduccion Reina-Valera es superior, y los Biblias gratis tienen muchos desavanzas. Problema, que los paises pobres no impriman Biblias es porque los textos de las traducciones son protegido con derechos del autor. Por eso, los paises pobres necessitan una traduccion de la Biblia que es dominio publico y fuente abierta, como se conosce eso del dominio de software, para que cada pais, casa editoral, organisacion, ministerio o libreria puede imprimir ese Biblia y venderlo por precio mas barrato.

# Trabajo por Indigentes

La idea de ese Biblia tambien es, dar trabajo a indigentes. Cada ministerio que ayuda a indigentes puedes offrecer trabajo como vender ese Biblia en la calle, en busses etc., similario de un periodico callejero que venden los indigentes. Se puede hacer asi, que los indigentes pueden recibir dies Biblias gratis para venderlos, y despues ellos pueden cargar doble el precio que pagan por ese Biblia en el ministerio para venderlo. Tambien, se puede cargar un diezmo de los indigentes.

# Cual es la Biblia, solo un libro, o es la palabra de Dios?

Hay dos razones porque sabemos que la Biblia es la palabra inspirada de Dios. Dice Jesus que van vener muchos profetas falsos en su nombre y van a engagnar muchos. Y dice: "Por sus frutos los van conoscer." Se mira, que la Biblia es la palabra de Dios por los frutos de las vidas de los autores, como los profetas o los apostoles. Ellos hacen mucho milagros, sanan leprosos, ciegos, y ayudan mucho a los pobres. Eso son frutas de la verdad de Dios. No se hace milagros asi, si Dios no confirme las palabras de ese gente. Por eso sabemos que Dios habla por las escrituras de ese gente. La otra razon porque sabemos que la Biblia es la palabra de Dios es la sabiduria de las palabras de Jesus, que surpase cada sabiduria humana. Dice Jesus "mis palabras son espiritu y vida." Una vez yo recibe un alcoholico que se llama Daniel para vivir en mi apartameinto, porque ello falta lugar para vivir. Yo lo regalo una Biblia y dice: "Lee esto!" Ello me responde "Nooo, no soy permitio leer eso, solo el paster es permitio!", porque era un aleman de Polanda, y en Polanda los pastores dicen que solo el Pastor es permitio leer la Biblia. Yo digo a ese muchacho "Tu es un pastor! Y ahorita lees ese libro!". Despues ello comenca leer ese Biblia como un locco. Ello leo su Biblia por 3 horas dario, cada vez yo lo encuentra en el parque era leyendo su Biblia. Dos meses mas, y ese alcoholico viene a mi y me dice: "Sabes, yo salio beber Alcohol..." Yo digo "Como? Tu sales beber Alcohol? Como tu haces eso? Tu no visitas nada Narcoticos Anonimos, ni dose pasos, nada, como tu haces eso?" "No se, yo solo sale beber alcohol!" Hay? En dos meses? Solo como leyendo su Biblia por tres horas dario? Miran, eso es el poder de la Biblia, porque la Biblia es espiritu y vida, y la Biblia tiene poder sanar un Alocoholico en dos meses. Tambien la Biblia tiene poder movar montañas. 

Dice Pablo en sus letras en la 

# Como leer la Biblia

# Como la Biblia cresce

# La Biblia Reina Valera

La Biblia Reina Valera era traducido de dos personas, de Casidoro Reina y Cipriano Valera. Casidoro Reina era de Sevilla,

# Ministerio Biblia del Pueblo

