\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Und da der König David alt war und wohl betagt, konnte er
nicht warmwerden, ob man ihn gleich mit Kleidern bedeckte. \bibverse{2}
Da sprachen seine Knechte zu ihm: Laßt sie meinem Herrn Könige
eineDirne, eine Jungfrau, suchen, die vor dem Könige stehe und sein
pflege und schlafe inseinen Armen und wärme meinen Herrn, den König.
\bibverse{3} Und sie suchten eine schöne Dirne in allen Grenzen Israels;
und fandenAbisag von Sunem und brachten sie dem Könige. \bibverse{4} Und
sie war eine sehr schöne Dirne; und pflegte des Königs und dieneteihm.
Aber der König erkannte sie nicht. \bibverse{5} Adonia aber, der Sohn
Hagiths, erhub sich und sprach: Ich will Königwerden! Und machte ihm
Wagen und Reiter und fünfzig Mann zu Trabanten vor ihm her. \bibverse{6}
Und sein Vater wollte ihn nicht bekümmern bei seiner Zeit, daß er
hättegesagt: Warum tust du also? Und er war auch ein sehr schöner Mann,
und er hatte ihngezeuget nächst nach Absalom. \bibverse{7} Und hatte
seinen Rat mit Joab, dem Sohne Zerujas, und mit Abjathar,dem Priester;
die halfen Adonia. \bibverse{8} Aber Zadok, der Priester, und Benaja,
der Sohn Jojodas, und Nathan, derProphet, und Simei und Rei und die
Helden Davids waren nicht mit Adonia. \bibverse{9} Und da Adonia Schafe
und Rinder und gemästet Vieh opferte bei demStein Soheleth, der neben
dem Brunnen Rogel liegt, lud er alle seine Brüder, des KönigsSöhne, und
alle Männer Judas, des Königs Knechte. \bibverse{10} Aber den Propheten
Nathan und Benaja und die Helden und Salomo,seinen Bruder, lud er nicht.
\bibverse{11} Da sprach Nathan zu Bathseba, Salomos Mutter: Hast du
nicht gehöret,daß Adonia, der Sohn Hagiths, ist König worden, und unser
Herr, David, weiß nichtsdrum? \bibverse{12} So komm nun, ich will dir
einen Rat geben, daß du deine Seele unddeines Sohns Salomo Seele
errettest. \bibverse{13} Hin, und gehe zum Könige David hinein und
sprich zu ihm: Hast du nicht,mein Herr König, deiner Magd geschworen und
geredet: Dein Sohn Salomo soll nach mirKönig sein, und er soll auf
meinem Stuhl sitzen? Warum ist denn Adonia König worden? \bibverse{14}
Siehe, weil du noch da bist und mit dem Könige redest, will ich dir
nachhineinkommen und vollends dein Wort ausreden. \bibverse{15} Und
Bathseba ging hinein zum Könige in die Kammer. Und der König warsehr
alt, und Abisag von Sunem dienete dem Könige. \bibverse{16} Und Bathseba
neigete sich und betete den König an. Der König abersprach: Was ist dir?
\bibverse{17} Sie sprach zu ihm: Mein Herr, du hast deiner Magd
geschworen bei demHErrn, deinem GOtt: Dein Sohn Salomo soll König sein
nach mir und auf meinem Stuhlsitzen. \bibverse{18} Nun aber siehe,
Adonia ist König worden; und mein Herr König, du weißtnichts darum.
\bibverse{19} Er hat Ochsen und gemästet Vieh und viel Schafe geopfert;
und hatgeladen alle Söhne des Königs, dazu Abjathar, den Priester, und
Joab, denFeldhauptmann; aber deinen Knecht Salomo hat er nicht geladen.
\bibverse{20} Du bist aber mein Herr König; die Augen des ganzen Israel
sehen aufdich, daß du ihn anzeigest, wer auf dem Stuhl meines Herrn
Königs nach ihm sitzen soll. \bibverse{21} Wenn aber mein Herr König mit
seinen Vätern entschlafen ist, so werdenich und mein Sohn Salomo müssen
Sünder sein. \bibverse{22} Weil sie aber noch redete mit dem Könige, kam
der Prophet Nathan. \bibverse{23} Und sie sagten es dem Könige an:
Siehe, da ist der Prophet Nathan. Undals er hinein vor den König kam,
betete er an den König auf sein Angesicht zur Erde \bibverse{24} und
sprach: Mein Herr König, hast du gesagt: Adonia soll nach mir Königsein
und auf meinem Stuhl sitzen? \bibverse{25} Denn er ist heute
hinabgegangen und hat geopfert Ochsen und Mastviehund viel Schafe und
hat alle Söhne des Königs geladen und die Hauptleute, dazu denPriester
Abjathar. Und siehe, sie essen und trinken vor ihm und sagen: Glück zu
demKönige Adonia! \bibverse{26} Aber mich, deinen Knecht, und Zadok, den
Priester, und Benaja, denSohn Jojadas, und deinen Knecht Salomo hat er
nicht geladen. \bibverse{27} Ist das von meinem Herrn Könige befohlen,
und hast es deine Knechtenicht wissen lassen, wer auf dem Stuhl meines
Herrn Königs nach ihm sitzen soll? \bibverse{28} Der König David
antwortete und sprach: Rufet mir Bathseba! Und siekam hinein vor den
König. Und da sie vor dem Könige stund, \bibverse{29} schwur der König
und sprach: So wahr der HErr lebt, der meine Seeleerlöset hat aus aller
Not, \bibverse{30} ich will heute tun, wie ich dir geschworen habe bei
dem HErrn, dem GOttIsraels, und geredet, daß Salomo, dein Sohn, soll
nach mir König sein; und er soll aufmeinem Stuhl sitzen für mich.
\bibverse{31} Da neigte sich Bathseba mit ihrem Antlitz zur Erde und
betete den Königan und sprach: Glück meinem Herrn Könige David ewiglich!
\bibverse{32} Und der König David sprach: Rufet mir den Priester Zadok
und denPropheten Nathan und Benaja, den Sohn Jojadas! Und da sie
hineinkamen vor denKönig, \bibverse{33} sprach der König zu ihnen:
Nehmet mit euch eures Herrn Knechte undsetzet meinen Sohn Salomo auf
mein Maul und führet ihn hinab gen Gihon. \bibverse{34} Und der Priester
Zadok samt dem Propheten Nathan salbe ihn daselbstzum Könige über
Israel. Und blaset mit den Posaunen und sprechet: Glück dem
KönigeSalomo! \bibverse{35} Und ziehet ihm nach herauf und kommt, so
soll er sitzen auf meinemStuhl und König sein für mich; und ich will ihm
gebieten, daß er Fürst sei über Israel undJuda. \bibverse{36} Da
antwortete Benaja, der Sohn Jojadas, dem Könige und sprach: Amen,es sage
der HErr, der GOtt meines Herrn Königs, auch also! \bibverse{37} Wie der
HErr mit meinem Herrn Könige gewesen ist, so sei er auch mitSalomo, daß
sein Stuhl größer werde denn der Stuhl meines Herrn Königs David.
\bibverse{38} Da gingen hinab der Priester Zadok und der Prophet Nathan
und Benaja,der Sohn Jojodas, und Krethi und Plethi und setzten Salomo
auf das Maul des KönigsDavid und führeten ihn gen Gihon. \bibverse{39}
Und der Priester Zadok nahm das Ölhorn aus der Hütte und salbeteSalomo.
Und sie bliesen mit der Posaune, und alles Volk sprach: Glück dem
KönigeSalomo! \bibverse{40} Und alles Volk zog ihm nach herauf, und das
Volk pfiff mit Pfeifen undwar sehr fröhlich, daß die Erde von ihrem
Geschrei erscholl. \bibverse{41} Und Adonia hörete es, und alle, die er
geladen hatte, die bei ihm waren;und sie hatten schon gegessen. Und da
Joab der Posaunen Schall hörete, sprach er: Waswill das Geschrei und
Getümmel der Stadt? \bibverse{42} Da er aber noch redete, siehe, da kam
Jonathan, der Sohn Abjathars,des Priesters. Und Adonia sprach: Komm
herein, denn du bist ein redlicher Mann undbringest gute Botschaft.
\bibverse{43} Jonathan antwortete und sprach zu Adonia: Ja, unser Herr,
der KönigDavid, hat Salomo zum Könige gemacht; \bibverse{44} und hat mit
ihm gesandt den Priester Zadok und den Propheten Nathanund Benaja, den
Sohn Jojadas, und Krethi und Plethi; und sie haben ihn auf des
KönigsMaul gesetzt. \bibverse{45} Und Zadok, der Priester, samt dem
Propheten Nathan hat ihn gesalbetzum Könige zu Gihon, und sind von
dannen heraufgezogen mit Freuden, daß die Stadttummelt. Das ist das
Geschrei, das ihr gehöret habt. \bibverse{46} Dazu sitzt Salomo auf dem
königlichen Stuhl. \bibverse{47} Und die Knechte des Königs sind
hineingegangen, zu segnen unsernHerrn, den König David, und haben
gesagt: Dein GOtt mache Salomo einen bessernNamen, denn dein Name ist,
und mache seinen Stuhl größer denn deinen Stuhl! Und derKönig hat
angebetet auf dem Lager. \bibverse{48} Auch hat der König also gesagt:
Gelobet sei der HErr, der GOtt Israels,der heute hat lassen einen sitzen
auf meinem Stuhl, daß meine Augen gesehen haben! \bibverse{49} Da
erschraken und machten sich auf alle, die bei Adonia geladen waren,und
gingen hin, ein jeglicher seinen Weg. \bibverse{50} Aber Adonia
fürchtete sich vor Salomo; und machte sich auf, ging hinund fassete die
Hörner des Altars. \bibverse{51} Und es ward Salomo angesagt: Siehe,
Adonia fürchtet den KönigSalomo; und siehe, er fasset die Hörner des
Altars und spricht: Der König Salomoschwöre mir heute, daß er seinen
Knecht nicht töte mit dem Schwert! \bibverse{52} Salomo sprach: Wird er
redlich sein, soll kein Haar von ihm auf die Erdefallen; wird aber Böses
an ihm funden, so soll er sterben. \bibverse{53} Und der König Salomo
sandte hin und ließ ihn herab vom Altar holen.Und da er kam, betete er
den König Salomo an. Salomo aber sprach zu ihm: Gehe indein Haus!

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Als nun die Zeit herbeikam, daß David sterben sollte, gebot
er seinemSohn Salomo und sprach: \bibverse{2} Ich gehe hin den Weg aller
Welt; so sei getrost und sei ein Mann! \bibverse{3} Und warte auf die
Hut des HErrn, deines GOttes, daß du wandelst inseinen Wegen und haltest
seine Sitten, Gebote, Rechte, Zeugnisse, wie geschriebensteht im Gesetz
Moses, auf daß du klug seiest in allem, was du tust, und wo du
dichhinwendest, \bibverse{4} auf daß der HErr sein Wort erwecke, das er
über mich geredet hat undgesagt: Werden deine Kinder ihre Wege behüten,
daß sie vor mir treulich und vonganzem Herzen und von ganzer Seele
wandeln, so soll von dir nimmer gebrechen einMann auf dem Stuhl Israels.
\bibverse{5} Auch weißt du wohl, was mir getan hat Joab, der Sohn
Zerujas, was er tatden zweien Feldhauptmännern Israels, Abner, dem Sohn
Ners, und Amasa, dem SohnJethers, die er erwürget hat, und vergoß
Kriegsblut im Frieden und tat Kriegsblut anseinen Gürtel, der um seine
Lenden war, und an seine Schuhe, die an seinen Füßenwaren. \bibverse{6}
Tue nach deiner Weisheit, daß du seine grauen Haare nicht mit
Friedenhinunter zur Hölle bringest. \bibverse{7} Auch den Kindern
Barsillais, des Gileaditers, sollst du Barmherzigkeitbeweisen, daß sie
auf deinem Tisch essen. Denn also taten sie sich zu mir, da ich
vorAbsalom, deinem Bruder, floh. \bibverse{8} Und siehe, du hast bei dir
Simei, den Sohn Geras, des Sohns Jeminis vonBahurim, der mir schändlich
fluchte zur Zeit, da ich gen Mahanaim ging. Er aber kamherab mir
entgegen am Jordan. Da schwur ich ihm bei dem HErrn und sprach: Ich
willdich nicht töten mit dem Schwert. \bibverse{9} Du aber laß ihn nicht
unschuldig sein; denn du bist ein weiser Mann undwirst wohl wissen, was
du ihm tun sollst, daß du seine grauen Haare mit Blut hinunter indie
Hölle bringest. \bibverse{10} Also entschlief David mit seinen Vätern
und ward begraben in der StadtDavids. \bibverse{11} Die Zeit aber, die
David König gewesen ist über Israel, ist vierzig Jahre.Sieben Jahre war
er König zu Hebron und dreiunddreißig Jahre zu Jerusalem. \bibverse{12}
Und Salomo saß auf dem Stuhl seines Vaters David, und sein
Königreichward sehr beständig. \bibverse{13} Aber Adonia, der Sohn
Hagiths, kam hinein zu Bathseba, der MutterSalomos. Und sie sprach:
Kommst du auch mit Frieden? Er sprach: Ja. \bibverse{14} Und sprach: Ich
habe mit dir zu reden. Sie sprach: Sage her! \bibverse{15} Er sprach: Du
weißest, daß das Königreich mein war, und ganz Israelhatte sich auf mich
gerichtet, daß ich König sein sollte; aber nun ist das Königreichgewandt
und meines Bruders worden; von dem HErrn ist's ihm worden. \bibverse{16}
Nun bitte ich eine Bitte von dir, du wollest mein Angesicht
nichtbeschämen. Sie sprach zu ihm: Sage her! \bibverse{17} Er sprach:
Rede mit dem Könige Salomo (denn er wird dein Angesichtnicht beschämen),
daß er mir gebe Abisag von Sunem zum Weibe. \bibverse{18} Bathseba
sprach: Wohl, ich will mit dem Könige deinethalben reden. \bibverse{19}
Und Bathseba kam hinein zum Könige Salomo, mit ihm zu reden
Adoniashalben. Und der König stund auf und ging ihr entgegen und betete
sie an; und setztesich auf seinen Stuhl. Und es ward des Königs Mutter
ein Stuhl gesetzt, daß sie sichsetzte zu seiner Rechten. \bibverse{20}
Und sie sprach: Ich bitte eine kleine Bitte von dir, du wollest
meinAngesicht nicht beschämen. Der König sprach zu ihr: Bitte, meine
Mutter, ich will deinAngesicht nicht beschämen. \bibverse{21} Sie
sprach: Laß Abisag von Sunem deinem Bruder Adonia zum Weibegeben.
\bibverse{22} Da antwortete der König Salomo und sprach zu seiner
Mutter: Warumbittest du um Abisag von Sunem dem Adonia? Bitte ihm das
Königreich auch; denn er istmein größter Bruder und hat den Priester
Abjathar und Joab, den Sohn Zerujas. \bibverse{23} Und der König Salomo
schwur bei dem HErrn und sprach: GOtt tue mirdies und das, Adonia soll
das wider sein Leben geredet haben! \bibverse{24} Und nun, so wahr der
HErr lebt, der mich bestätigt hat und sitzen lassenauf dem Stuhl meines
Vaters David, und der mir ein Haus gemacht hat, wie er geredethat: heute
soll Adonia sterben. \bibverse{25} Und der König Salomo sandte hin durch
Benaja, den Sohn Jojadas; derschlug ihn, daß er starb. \bibverse{26} Und
zu dem Priester Abjathar sprach der König: Gehe hin gen Anathothzu
deinem Acker; denn du bist des Todes. Aber ich will dich heute nicht
töten; denn duhast die Lade des HErrn HErrn vor meinem Vater David
getragen und hast mitgelitten,wo mein Vater gelitten hat. \bibverse{27}
Also verstieß Salomo den Abjathar, daß er nicht mußte Priester desHErrn
sein, auf daß erfüllet würde des HErrn Wort, das er über das Haus Elis
geredethatte zu Silo. \bibverse{28} Und dies Gerücht kam vor Joab; denn
Joab hatte an Adonia gehangen,wiewohl nicht an Absalom. Da floh Joab in
die Hütte des HErrn und fassete die Hörnerdes Altars. \bibverse{29} Und
es ward dem Könige Salomo angesagt, daß Joab zur Hütte des HErrngeflohen
wäre; und siehe, er stehet am Altar. Da sandte Salomo hin Benaja, den
SohnJojadas, und sprach: Gehe, schlage ihn! \bibverse{30} Und da Benaja
zur Hütte des HErrn kam, sprach er zu ihm: So sagt derKönig, gehe
heraus! Er sprach: Nein, hie will ich sterben. Und Benaja sagte solches
demKönige wieder und sprach: So hat Joab geredet und so hat er mir
geantwortet. \bibverse{31} Der König sprach zu ihm: Tue, wie er geredet
hat, und schlage ihn undbegrabe ihn, daß du das Blut, das Joab umsonst
vergossen hat, von mir tust und vonmeines Vaters Hause, \bibverse{32}
und der HErr ihm bezahle sein Blut auf seinen Kopf, daß er zweenMänner
geschlagen hat, die gerechter und besser waren denn er, und hat sie
erwürgetmit dem Schwert, daß mein Vater David nichts drum wußte, nämlich
Abner, den SohnNers, den Feldhauptmann über Israel, und Amasa, den Sohn
Jethers, denFeldhauptmann über Juda; \bibverse{33} daß ihr Blut bezahlet
werde auf den Kopf Joabs und seines Samensewiglich, aber David und sein
Same, sein Haus und sein Stuhl Frieden habe ewiglich vordem HErrn.
\bibverse{34} Und Benaja, der Sohn Jojadas, ging hinauf und schlug ihn
und tötete ihn.Und er ward begraben in seinem Hause in der Wüste.
\bibverse{35} Und der König setzte Benaja, den Sohn Jojadas, an seiner
Statt über dasHeer; und Zadok, den Priester, setzte der König an die
Statt Abjathars. \bibverse{36} Und der König sandte hin und ließ Simei
rufen und sprach zu ihm: Bauedir ein Haus zu Jerusalem und wohne
daselbst; und gehe von dannen nicht heraus,weder hie noch daher!
\bibverse{37} Welches Tages du wirst hinausgehen und über den Bach
Kidron gehen,so wisse, daß du des Todes sterben mußt; dein Blut sei auf
deinem Kopf! \bibverse{38} Simei sprach zum Könige: Das ist eine gute
Meinung; wie mein Herr, derKönig, geredet hat, so soll dein Knecht tun.
Also wohnete Simei zu Jerusalem lange Zeit. \bibverse{39} Es begab sich
aber über drei Jahre, daß zween Knechte dem Simeientliefen zu Achis, dem
Sohn Maechas, dem Könige zu Gath. Und es ward Simeiangesagt: Siehe,
deine Knechte sind zu Gath. \bibverse{40} Da machte sich Simei auf und
sattelte seinen Esel und zog hin gen Gathzu Achis, daß er seine Knechte
suchte. Und da er hinkam, brachte er seine Knechte vonGath.
\bibverse{41} Und es ward Salomo angesagt, daß Simei hingezogen wäre
vonJerusalem gen Gath und wiederkommen. \bibverse{42} Da sandte der
König hin und ließ Simei rufen und sprach zu ihm: Habeich dir nicht
geschworen bei dem HErrn und dir bezeuget und gesagt, welches Tages
duwürdest ausziehen und hie oder dahin gehen, daß du wissen solltest, du
müßtest desTodes sterben? Und du sprachst zu mir: Ich habe eine gute
Meinung gehöret. \bibverse{43} Warum hast du denn nicht dich gehalten
nach dem Eide des HErrn undGebot, das ich dir geboten habe?
\bibverse{44} Und der König sprach zu Simei: Du weißt alle die Bosheit,
der dir deinHerz bewußt ist, die du meinem Vater David getan hast; der
HErr hat deine Bosheitbezahlet auf deinen Kopf. \bibverse{45} Und der
König Salomo ist gesegnet, und der Stuhl Davids wird beständigsein vor
dem HErrn ewiglich. \bibverse{46} Und der König gebot Benaja, dem Sohn
Jojadas; der ging hinaus undschlug ihn, daß er starb. Und das Königreich
ward bestätiget durch Salomos Hand.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und Salomo befreundete sich mit Pharao, dem König in
Ägypten; undnahm Pharaos Tochter und brachte sie in die Stadt Davids,
bis er ausbauete sein Hausund des HErrn Haus und die Mauern um Jerusalem
her. \bibverse{2} Aber das Volk opferte noch auf den Höhen; denn es war
noch kein Hausgebauet dem Namen des HErrn bis auf die Zeit. \bibverse{3}
Salomo aber hatte den HErrn lieb und wandelte nach den Sitten
seinesVaters David, ohne daß er auf den Höhen opferte und räucherte.
\bibverse{4} Und der König ging hin gen Gibeon, daselbst zu opfern; denn
das war eineherrliche Höhe. Und Salomo opferte tausend Brandopfer auf
demselben Altar. \bibverse{5} Und der HErr erschien Salomo zu Gibeon im
Traum des Nachts; und GOttsprach: Bitte, was ich dir geben soll!
\bibverse{6} Salomo sprach: Du hast an meinem Vater David, deinem
Knechte, großeBarmherzigkeit getan, wie er denn vor dir gewandelt hat in
Wahrheit und Gerechtigkeitund mit richtigem Herzen vor dir; und hast ihm
diese große Barmherzigkeit gehalten undihm einen Sohn gegeben, der auf
seinem Stuhl säße, wie es denn jetzt gehet. \bibverse{7} Nun, HErr, mein
GOtt, du hast deinen Knecht zum Könige gemacht anmeines Vaters Davids
Statt. So bin ich ein kleiner Knabe, weiß nicht weder meinenAusgang noch
Eingang. \bibverse{8} Und dein Knecht ist unter dem Volk, das du
erwählet hast, so groß, daß esniemand zählen noch beschreiben kann vor
der Menge. \bibverse{9} So wollest du deinem Knechte geben ein gehorsam
Herz, daß er dein Volkrichten möge und verstehen, was gut und böse ist.
Denn wer vermag dies dein mächtigVolk zu richten? \bibverse{10} Das
gefiel dem HErrn wohl, daß Salomo um ein solches bat. \bibverse{11} Und
GOtt sprach zu ihm: Weil du solches bittest und bittest nicht umlanges
Leben, noch um Reichtum, noch um deiner Feinde Seele, sondern um
Verstand,Gericht zu hören, \bibverse{12} siehe, so habe ich getan nach
deinen Worten. Siehe, ich habe dir einweises und verständiges Herz
gegeben, daß deinesgleichen vor dir nicht gewesen ist undnach dir nicht
aufkommen wird. \bibverse{13} Dazu, daß du nicht gebeten hast, habe ich
dir auch gegeben, nämlichReichtum und Ehre, daß deinesgleichen keiner
unter den Königen ist zu deinen Zeiten. \bibverse{14} Und so du wirst in
meinen Wegen wandeln, daß du hältst meine Sittenund Gebote, wie dein
Vater David gewandelt hat, so will ich dir geben ein langes Leben.
\bibverse{15} Und da Salomo erwachte, siehe, da war es ein Traum. Und
kam genJerusalem und trat vor die Lade des Bundes des HErrn und opferte
Brandopfer undDankopfer; und machte ein groß Mahl allen seinen Knechten.
\bibverse{16} Zu der Zeit kamen zwo Huren zum Könige und traten vor ihn.
\bibverse{17} Und das eine Weib sprach: Ach, mein Herr, ich und dies
Weib wohnetenin einem Hause; und ich gelag bei ihr im Hause.
\bibverse{18} Und über drei Tage, da ich geboren hatte, gebar sie auch.
Und wir warenbeieinander, daß kein Fremder mit uns war im Hause, ohne
wir beide. \bibverse{19} Und dieses Weibes Sohn starb in der Nacht; denn
sie hatte ihn im Schlaferdrückt. \bibverse{20} Und sie stund in der
Nacht auf und nahm meinen Sohn von meiner Seite,da deine Magd schlief,
und legte ihn an ihren Arm und ihren toten Sohn legte sie anmeinen Arm.
\bibverse{21} Und da ich des Morgens aufstund, meinen Sohn zu säugen,
siehe, da warer tot. Aber am Morgen sah ich ihn eben an, und siehe, es
war nicht mein Sohn, den ichgeboren hatte. \bibverse{22} Das andere Weib
sprach: Nicht also, mein Sohn lebt und dein Sohn isttot. Jene aber
sprach: Nicht also, dein Sohn ist tot und mein Sohn lebt. Und redeten
alsovor dem Könige. \bibverse{23} Und der König sprach: Diese spricht:
Mein Sohn lebet und dein Sohn isttot; jene spricht: Nicht also, dein
Sohn ist tot und mein Sohn lebt. \bibverse{24} Und der König sprach:
Holet mir ein Schwert her! Und da das Schwertvor den König gebracht
ward, \bibverse{25} sprach der König: Teilet das lebendige Kind in zwei
Teile und gebetdieser die Hälfte und jener die Hälfte. \bibverse{26} Da
sprach das Weib, des Sohn lebete, zum Könige (denn ihr mütterlichHerz
entbrannte über ihren Sohn): Ach, mein Herr, gebt ihr das Kind lebendig
und tötetes nicht! Jene aber sprach: Es sei weder mein noch dein, laßt
es teilen! \bibverse{27} Da antwortete der König und sprach: Gebt dieser
das Kind lebendig undtötet es nicht; die ist seine Mutter. \bibverse{28}
Und das Urteil erscholl vor dem ganzen Israel, das der König
gefällethatte, und fürchteten sich vor dem Könige; denn sie sahen, daß
die Weisheit GOttes inihm war, Gericht zuhalten.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Also war Salomo König über ganz Israel. \bibverse{2} Und
dies waren seine Fürsten: Asarja, der Sohn Zadoks, des Priesters,
\bibverse{3} Elihoreph und Ahija, die Söhne Sisas, waren Schreiber.
Josaphat, der SohnAhiluds, war Kanzler. \bibverse{4} Benaja der Sohn
Jojadas, war Feldhauptmann. Zadok und Abjathar warenPriester.
\bibverse{5} Asarja, der Sohn Nathans, war über die Amtleute. Sabud, der
SohnNathans, des Priesters, war des Königs Freund. \bibverse{6} Ahisar
war Hofmeister: Adoniram, der Sohn Abdas, war Rentmeister. \bibverse{7}
Und Salomo hatte zwölf Amtleute über ganz Israel, die den König und
seinHaus versorgten. Einer hatte des Jahrs einen Monden lang zu
versorgen. \bibverse{8} Und hießen also: Der Sohn Hurs auf dem Gebirge
Ephraim; \bibverse{9} der Sohn Dekers zu Makaz und zu Saalbim und zu
Beth-Semes und zuElon und Beth-Hanan; \bibverse{10} der Sohn Heseds zu
Aruboth, und hatte dazu Socho und das ganze LandHepher; \bibverse{11}
der Sohn Abinadabs: die ganze Herrschaft zu Dor; und hatte
Taphath,Salomos Tochter, zum Weibe; \bibverse{12} Baena, der Sohn
Ahiluds, zu Thaenach und zu Megiddo und über ganzBeth-Sean, welches
liegt neben Zarthana unter Jesreel, von Beth-Sean bis an den PlanMehola,
bis jenseit Jakmeam; \bibverse{13} der Sohn Gebers zu Ramoth in Gilead,
und hatte die Flecken Jairs, desSohns Manasses, in Gilead, und hatte die
Gegend Argob, die in Basan liegt, sechziggroßer Städte, vermauert und
mit ehernen Riegeln; \bibverse{14} Ahinadab, der Sohn Iddos, zu
Mahanaim; \bibverse{15} Ahimaaz in Naphthali; und der nahm auch Salomos
Tochter, Basmath,zum Weibe; \bibverse{16} Baena, der Sohn Husais, in
Asser und zu Aloth; \bibverse{17} Josaphat, der Sohn Paruahs, in
Isaschar; \bibverse{18} Simei, der Sohn Elas, in Benjamin; \bibverse{19}
Geber, der Sohn Uris, im Lande Gilead, im Lande Sihons, des Königs
derAmoriter und Ogs, des Königs in Basan; ein Amtmann war in demselben
Lande. \bibverse{20} Juda aber und Israel, des war viel, wie der Sand am
Meer; und aßen undtranken und waren fröhlich. \bibverse{21} Also war
Salomo ein Herr über alle Königreiche, von dem Wasser an inder Philister
Lande bis an die Grenze Ägyptens, die ihm Geschenke zubrachten
unddieneten ihm sein Leben lang. \bibverse{22} Und Salomo mußte täglich
zur Speisung haben dreißig Kor Semmelmehlund sechzig Kor ander Mehl,
\bibverse{23} zehn gemästete Rinder und zwanzig Weiderinder und hundert
Schafe,ausgenommen Hirsche und Rehe und Gemsen und gemästet Vieh.
\bibverse{24} Denn er herrschete im ganzen Lande diesseit des Wassers,
von Tiphsahbis gen Gasa, über alle Könige diesseit des Wassers, und
hatte Frieden von allen seinenUntertanen umher, \bibverse{25} daß Juda
und Israel sicher wohneten, ein jeglicher unter seinemWeinstock und
unter seinem Feigenbaum, von Dan bis gen Berseba, solange Salomolebte.
\bibverse{26} Und Salomo hatte vierzigtausend Wagenpferde und
zwölftausend Reisige. \bibverse{27} Und die Amtleute versorgten den
König Salomo und alles, was zum Tischdes Königs gehörte, ein jeglicher
in seinem Monden, und ließen nichts fehlen. \bibverse{28} Auch Gerste
und Stroh für die Rosse und Läufer brachten sie an den Ort,da er war,
ein jeglicher nach seinem Befehl. \bibverse{29} Und GOtt gab Salomo sehr
große Weisheit und Verstand und getrostHerz wie Sand, der am Ufer des
Meeres liegt, \bibverse{30} daß die Weisheit Salomos größer war denn
aller Kinder gegen Morgenund aller Ägypter Weisheit. \bibverse{31} Und
war weiser denn alle Menschen, auch weiser denn die Dichter,Ethan, der
Esrahiter, Heman, Chalkol und Darda; und war berühmt unter allen
Heidenumher. \bibverse{32} Und er redete dreitausend Sprüche, und seiner
Lieder waren tausend undfünf. \bibverse{33} Und er redete von Bäumen,
von der Zeder an zu Libanon bis an denYsop, der aus der Wand wächst.
Auch redete er von Vieh, von Vögeln, von Gewürm, vonFischen.
\bibverse{34} Und es kamen aus allen Völkern, zu hören die Weisheit
Salomos, vonallen Königen auf Erden, die von seiner Weisheit gehöret
hatten.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Und Hiram, der König zu Tyrus, sandte seine Knechte zu
Salomo; denn erhatte gehöret, daß sie ihn zum Könige gesalbet hatten an
seines Vaters Statt. DennHiram liebte David sein Leben lang.
\bibverse{2} Und Salomo sandte zu Hiram und ließ ihm sagen: \bibverse{3}
Du weißt, daß mein Vater David nicht konnte bauen ein Haus dem Namendes
HErrn, seines GOttes, um des Kriegs willen, der um ihn her war, bis sie
der HErrunter seine Fußsohlen gab. \bibverse{4} Nun aber hat mir der
HErr, mein GOtt, Ruhe gegeben umher, daß keinWidersacher noch böses
Hindernis mehr ist. \bibverse{5} Siehe, so habe ich gedacht, ein Haus zu
bauen dem Namen des HErrn,meines GOttes, wie der HErr geredet hat zu
meinem Vater David und gesagt: DeinSohn, den ich an deine Statt setzen
werde auf deinen Stuhl, der soll meinem Namen einHaus bauen.
\bibverse{6} So befiehl nun, daß man mir Zedern aus Libanon haue, und
daß deineKnechte mit meinen Knechten seien. Und den Lohn deiner Knechte
will ich dir geben,alles, wie du sagest. Denn du weißt, daß bei uns
niemand ist, der Holz zu hauen wissewie die Zidonier. \bibverse{7} Da
Hiram aber hörete die Worte Salomos, freuete er sich hoch undsprach:
Gelobet sei der HErr heute, der David einen weisen Sohn gegeben hat über
diesgroße Volk! \bibverse{8} Und Hiram sandte zu Salomo und ließ ihm
sagen: Ich habe gehöret, wasdu zu mir gesandt hast. Ich will tun nach
all deinem Begehr mit Zedern und Tannenholz. \bibverse{9} Meine Knechte
sollen sie von Libanon hinabbringen ans Meer; und will siein Flößen
legen lassen auf dem Meer bis an den Ort, den du mir wirst ansagen
lassen;und will sie daselbst abbinden, und du sollst es holen lassen.
Aber du sollst auch meinBegehr tun und Speise geben meinem Gesinde.
\bibverse{10} Also gab Hiram Salomo Zedern und Tannenholz nach all
seinem Begehr. \bibverse{11} Salomo aber gab Hiram zwanzigtausend Kor
Weizen zu essen für seinGesinde und zwanzig Kor gestoßen Öl. Solches gab
Salomo jährlich dem Hiram. \bibverse{12} Und der HErr gab Salomo
Weisheit, wie er ihm geredet hatte. Und warFriede zwischen Hiram und
Salomo; und sie machten beide einen Bund miteinander. \bibverse{13} Und
Salomo legte einen Anzahl auf das ganze Israel, und der Anzahl
wardreißigtausend Mann. \bibverse{14} Und sandte sie auf den Libanon, je
einen Monden zehntausend, daß sieeinen Monden auf dem Libanon waren und
zween Monden daheim. Und Adoniram warüber solchen Anzahl. \bibverse{15}
Und Salomo hatte siebenzigtausend, die Last trugen, undachtzigtausend,
die da zimmerten auf dem Berge, \bibverse{16} ohne die obersten Amtleute
Salomos, die über das Werk gesetzt waren,nämlich dreitausend und
dreihundert, welche über das Volk herrscheten, das da amWerk arbeitete.
\bibverse{17} Und der König gebot, daß sie große und köstliche Steine
ausbrächen,nämlich gehauene Steine zum Grund des Hauses. \bibverse{18}
Und die Bauleute Salomos und die Bauleute Hirams und die Giblimhieben
aus, und bereiteten zu Holz und Steine, zu bauen das Haus.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Im vierhundertundachtzigsten Jahr nach dem Ausgang der
Kinder Israelaus Ägyptenland, im vierten Jahr des Königreichs Salomo
über Israel, im Monden Sif,das ist der andere Mond, ward das Haus dem
HErrn gebauet. \bibverse{2} Das Haus aber, das der König Salomo dem
HErrn bauete, war sechzigEllen lang und zwanzig Ellen breit und dreißig
Ellen hoch. \bibverse{3} Und bauete eine Halle vor dem Tempel, zwanzig
Ellen lang, nach derBreite des Hauses, und zehn Ellen breit vor dem
Hause her. \bibverse{4} Und er machte an das Haus Fenster, inwendig
weit, auswendig enge. \bibverse{5} Und er bauete einen Umgang an der
Wand des Hauses rings umher, daßer beide um den Tempel und Chor herging;
und machte seine äußere Wand umher. \bibverse{6} Der unterste Gang war
fünf Ellen weit und der mittelste sechs Ellen weitund der dritte sieben
Ellen weit; denn er legte Tramen außen am Hause umher, daß sienicht an
der Wand des Hauses sich hielten. \bibverse{7} Und da das Haus gesetzt
ward, waren die Steine zuvor ganz zugerichtet,daß man keinen Hammer noch
Beil, noch irgend ein Eisenzeug im Bauen hörete. \bibverse{8} Eine Tür
aber war zur rechten Seite mitten am Hause, daß man durchWendelsteine
hinaufging auf den Mittelgang und vom Mittelgang auf den dritten.
\bibverse{9} Also bauete er das Haus und vollendete es; und spündete das
Haus mitZedern, beide oben und an Wänden. \bibverse{10} Er bauete auch
einen Gang oben auf dem ganzen Hause herum, fünfEllen hoch, und deckte
das Haus mit Zedernholz. \bibverse{11} Und es geschah des HErrn Wort zu
Salomo und sprach: \bibverse{12} Das sei das Haus, das du bauest. Wirst
du in meinen Geboten wandelnund nach meinen Rechten tun und alle meine
Gebote halten, drinnen zu wandeln, will ichmein Wort mit dir bestätigen,
wie ich deinem Vater David geredet habe. \bibverse{13} Und will wohnen
unter den Kindern Israel und will mein Volk Israel nichtverlassen.
\bibverse{14} Also bauete Salomo das Haus und vollendete es.
\bibverse{15} Und bauete die Wände des Hauses inwendig an den Seiten von
Zedern,von des Hauses Boden an bis an die Decke; und spündete es mit
Holz inwendig undtäfelte den Boden des Hauses mit tannenen Brettern.
\bibverse{16} Und er bauete hinten im Hause zwanzig Ellen lang eine
zederne Wandvom Boden an bis an die Decke; und bauete daselbst inwendig
den Chor und dasAllerheiligste. \bibverse{17} Aber das Haus des Tempels
(vor dem Chor) war vierzig Ellen lang. \bibverse{18} Inwendig war das
ganze Haus eitel Zedern, mit gedrehten Knoten undBlumenwerk, das man
keinen Stein sah. \bibverse{19} Aber den Chor bereitete er inwendig im
Hause, daß man die Lade desBundes des HErrn daselbst hin täte.
\bibverse{20} Und vor dem Chor, der zwanzig Ellen lang, zwanzig Ellen
weit undzwanzig Ellen hoch war und überzogen mit lauterm Golde, spündete
er den Altar mitZedern. \bibverse{21} Und Salomo überzog das Haus
inwendig mit lauterm Golde und zoggüldene Riegel vor dem Chor her, den
er mit Golde überzogen hatte, \bibverse{22} also daß das ganze Haus gar
mit Golde überzogen war; dazu auch denganzen Altar vor dem Chor überzog
er mit Golde. \bibverse{23} Er machte auch im Chor zween Cherubim, zehn
Ellen hoch, vonÖlbaumholz. \bibverse{24} Fünf Ellen hatte ein Flügel
eines jeglichen Cherubs, daß zehn Ellen warenvon dem Ende seines einen
Flügels zum Ende seines andern Flügels. \bibverse{25} Also hatte der
andere Cherub auch zehn Ellen, und war einerlei Maß undeinerlei Raum
beider Cherubim, \bibverse{26} daß also ein jeglicher Cherub zehn Ellen
hoch war. \bibverse{27} Und er tat die Cherubim inwendig ins Haus. Und
die Cherubim breitetenihre Flügel aus, daß eines Flügel rührete an diese
Wand und des andern Cherub Flügelrührete an die andere Wand; aber mitten
im Hause rührete ein Flügel den andern. \bibverse{28} Und er überzog die
Cherubim mit Golde. \bibverse{29} Und an allen Wänden des Hauses um und
um ließ er Schnitzwerk machenvon ausgehöhlten Cherubim, Palmen und
Blumenwerk, inwendig und auswendig. \bibverse{30} Auch überzog er den
Boden des Hauses mit güldenen Blechen, inwendigund auswendig.
\bibverse{31} Und im Eingange des Chors machte er zwo Türen von
Ölbaumholz mitfünfeckigen Pfosten. \bibverse{32} Und ließ Schnitzwerk
darauf machen von Cherubim, Palmen undBlumenwerk; und überzog sie mit
güldenen Blechen. \bibverse{33} Also machte er auch im Eingang des
Tempels viereckige Pfosten vonÖlbaumholz \bibverse{34} und zwo Türen von
Tannenholz, daß eine jegliche Tür zwei Blatt hatteaneinander hangen in
ihren Angeln. \bibverse{35} Und machte Schnitzwerk drauf von Cherubim,
Palmen und Blumenwerk;und überzog sie mit Golde, recht wie es befohlen
war. \bibverse{36} Und er bauete auch einen Hof drinnen von dreien
Riegen gehauenerSteine und von einer Riege gehöfelter Zedern.
\bibverse{37} Im vierten Jahr, im Monden Sif, ward der Grund gelegt am
Hause desHErrn. \bibverse{38} Und im elften Jahr, im Monden Bul (das ist
der achte Mond), ward dasHaus bereitet, wie es sein sollte, daß sie
sieben Jahre dran baueten.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Aber an seinem Hause bauete Salomo dreizehn Jahre, daß er's
ganzausbauete. \bibverse{2} Nämlich er bauete ein Haus vom Wald Libanon,
hundert Ellen lang, fünfzigEllen weit und dreißig Ellen hoch. Auf
dasselbige Gevierte legte er den Boden vonzedernen Brettern, auf
zedernen Säulen, nach den Riegen hin, \bibverse{3} und oben drauf ein
Gezimmer von Zedern auf dieselben Säulen, welcherwaren fünfundvierzig,
je fünfzehn in einer Riege. \bibverse{4} Und waren Fenster gegen die
drei Riegen gegeneinander über, drei gegendrei. \bibverse{5} Und waren
in ihren Pfosten viereckig. \bibverse{6} Er bauete auch eine Halle von
Säulen, fünfzig Ellen lang und dreißig Ellenbreit; und noch eine Halle
vor diese, mit Säulen und dicken Balken. \bibverse{7} Und bauete auch
eine Halle zum Richtstuhl, darin man Gericht hielt; undtäfelte beide
Boden mit Zedern. \bibverse{8} Dazu sein Haus, darinnen er wohnete, im
Hinterhof, hinten an der Halle,gemacht wie die andern; und machte auch
ein Haus, wie die Halle, der Tochter Pharaos,die Salomo zum Weibe
genommen hatte. \bibverse{9} Solches alles waren köstliche Steine, nach
dem Winkeleisen gehauen, mitSägen geschnitten von allen Seiten, vom
Grund bis an das Dach, dazu auch außen dergroße Hof. \bibverse{10} Die
Grundfeste aber waren auch köstliche und große Steine, zehn undacht
Ellen groß, \bibverse{11} und darauf köstliche gehauene Steine nach dem
Winkeleisen und Zedern. \bibverse{12} Aber der große Hof umher hatte
drei Riegen gehauene Steine und eineRiege von zedernen Brettern; also
auch der Hof am Hause des HErrn inwendig und dieHalle am Hause.
\bibverse{13} Und der König Salomo sandte hin und ließ holen Hiram von
Tyrus, \bibverse{14} einer Witwe Sohn aus dem Stamm Naphthali, und sein
Vater war einMann von Tyrus gewesen; der war ein Meister im Erz, voll
Weisheit, Verstand und Kunst,zu arbeiten allerlei Erzwerk. Da der zum
Könige Salomo kam, machte er alle seineWerke. \bibverse{15} Und machte
zwo eherne Säulen, eine jegliche achtzehn Ellen hoch; undein Faden von
zwölf Ellen war das Maß um jegliche Säule her. \bibverse{16} Und machte
zween Knäufe von Erz gegossen, oben auf die Säulen zusetzen, und ein
jeglicher Knauf war fünf Ellen hoch. \bibverse{17} Und es waren an
jeglichem Knauf oben auf der Säule sieben geflochteneReife, wie Ketten.
\bibverse{18} Und machte an jeglichem Knauf zwo Riegen Granatäpfel umher
an einemReife, damit der Knauf bedeckt ward. \bibverse{19} Und die
Knäufe waren wie die Rosen vor der Halle, vier Ellen groß. \bibverse{20}
Und der Granatäpfel in den Riegen umher waren zweihundert, oben undunten
an dem Reife, der um den Bauch des Knaufs herging, an jeglichem Knauf
aufbeiden Säulen. \bibverse{21} Und er richtete die Säulen auf vor der
Halle des Tempels. Und die er zurrechten Hand setzte, hieß er Jachin;
und die er zur linken Hand setzte, hieß er Boas. \bibverse{22} Und es
stund also oben auf den Säulen wie Rosen. Also ward vollendetdas Werk
der Säulen. \bibverse{23} Und er machte ein Meer, gegossen, zehn Ellen
weit, von einem Rand zumandern, rund umher, und fünf Ellen hoch, und
eine Schnur dreißig Ellen lang war dasMaß ringsum. \bibverse{24} Und um
dasselbe Meer, das zehn Ellen weit war, gingen Knoten anseinem Rande
rings ums Meer her; der Knoten aber waren zwo Riegen gegossen.
\bibverse{25} Und es stund auf zwölf Rindern, welcher drei gegen
Mitternacht gewandtwaren, drei gegen Abend, drei gegen Mittag und drei
gegen Morgen, und das Meer obendrauf, daß alle ihr Hinterteil inwendig
war. \bibverse{26} Seine Dicke aber war eine Hand breit, und sein Rand
war wie einesBechers Rand, wie eine aufgegangene Rose; und ging drein
zweitausend Bath. \bibverse{27} Er machte auch zehn eherne Gestühle, ein
jegliches vier Ellen lang undbreit und drei Ellen hoch. \bibverse{28} Es
war aber das Gestühle also gemacht, daß es Seiten hatte zwischenden
Leisten. \bibverse{29} Und an den Seiten zwischen den Leisten waren
Löwen, Ochsen undCherubim. Und die Seiten, daran die Löwen und Ochsen
waren, hatten Leisten oben undunten und Füßlein dran. \bibverse{30} Und
ein jeglich Gestühle hatte vier eherne Räder mit ehernem Gestell.Und auf
den vier Ecken waren Achseln gegossen, eine jegliche gegen der andern
über,unten an den Kessel gelehnt. \bibverse{31} Aber der Hals mitten auf
dem Gestühle war eine Elle hoch und rundanderthalb Ellen weit; und waren
Buckeln an dem Hals in Feldern, die viereckig warenund nicht rund.
\bibverse{32} Die vier Räder aber stunden unten an den Seiten, und die
Achsen derRäder waren am Gestühle. Ein jeglich Rad war anderthalb Ellen
hoch. \bibverse{33} Und waren Räder wie Wagenräder, und ihre Achsen,
Naben, Speichenund Felgen war alles gegossen. \bibverse{34} Und die vier
Achseln auf den vier Ecken eines jeglichen Gestühls warenauch am
Gestühle. \bibverse{35} Und am Hals oben auf dem Gestühle, einer halben
Elle hoch, rundumher, waren Leisten und Seiten am Gestühle.
\bibverse{36} Und er ließ auf die Fläche derselben Seiten und Leisten
graben Cherubim,Löwen und Palmenbäume; ein jegliches am andern, rings
umher dran. \bibverse{37} Auf die Weise machte er zehn Gestühle,
gegossen; einerlei Maß undRaum war an allen. \bibverse{38} Und er machte
zehn eherne Kessel, daß vierzig Bath in einen Kesselgingen; und war vier
Ellen groß, und auf jeglichem Gestühle war ein Kessel. \bibverse{39} Und
setzte fünf Gestühle an die rechte Ecke des Hauses und die andernfünf an
die linke Ecke; aber das Meer setzte er zur Rechten vorn an gegen
Mittag. \bibverse{40} Und Hiram machte auch Töpfe, Schaufeln, Becken;
und vollendete alsoalle Werke, die der König Salomo am Hause des HErrn
machen ließ, \bibverse{41} nämlich: die zwo Säulen und die keulichen
Knäufe oben auf den zwoSäulen und die zween geflochtenen Reife, zu
bedecken die zween keulichen Knäufe aufden Säulen; \bibverse{42} und die
vierhundert Granatäpfel an den zween geflochtenen Reifen, jezwo Riegen
Granatäpfel an einem Reife, zu bedecken die zween keulichen Knäufe
aufden Säulen; \bibverse{43} dazu die zehn Gestühle und zehn Kessel oben
drauf; \bibverse{44} und das Meer und zwölf Rinder unter dem Meer;
\bibverse{45} und die Töpfe, Schaufeln und Becken. Und alle diese
Gefäße, die Hiramdem Könige Salomo machte zum Hause des HErrn, waren von
lauterm Erz. \bibverse{46} In der Gegend am Jordan ließ sie der König
gießen, in dicker Erde,zwischen Suchoth und Zarthan. \bibverse{47} Und
Salomo ließ alle Gefäße ungewogen vor der sehr großen Menge desErzes.
\bibverse{48} Auch machte Salomo allen Gezeug, der zum Hause des HErrn
gehöret,nämlich: einen güldenen Altar, einen güldenen Tisch, darauf die
Schaubrote liegen; \bibverse{49} fünf Leuchter zur rechten Hand und fünf
Leuchter zur linken vor demChor von lauterm Golde mit güldenen Blumen,
Lampen und Schneuzen; \bibverse{50} dazu Schalen, Schüsseln, Becken,
Löffel und Pfannen von lauterm Golde.Auch waren die Angeln an der Tür am
Hause inwendig im Allerheiligsten und an der Türdes Hauses des Tempels
gülden. \bibverse{51} Also ward vollendet alles Werk, das der König
Salomo machte am Hausedes HErrn. Und Salomo brachte hinein was sein
Vater David geheiliget hatte, von Silberund Gold und Gefäßen, und legte
es in den Schatz des Hauses des HErrn.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Da versammelte der König Salomo zu sich die Ältesten in
Israel, alleObersten der Stämme und Fürsten der Väter unter den Kindern
Israel, gen Jerusalem,die Lade des Bundes des HErrn heraufzubringen aus
der Stadt Davids, das ist Zion. \bibverse{2} Und es versammelten sich
zum Könige Salomo alle Männer in Israel imMonden Ethanim, am Fest, das
ist der siebente Mond. \bibverse{3} Und da alle Ältesten Israels kamen,
huben die Priester die Lade des HErrnauf. \bibverse{4} Und brachten sie
hinauf, dazu die Hütte des Stifts und alles Gerät desHeiligtums, das in
der Hütte war. Das taten die Priester und Leviten. \bibverse{5} Und der
König Salomo und die ganze Gemeine Israels, die zu ihm sichversammelt
hatte, gingen mit ihm vor der Lade her und opferten Schafe und Rinder,
soviel, daß man's nicht zählen noch rechnen konnte. \bibverse{6} Also
brachten die Priester die Lade des Bundes des HErrn an ihren Ort, inden
Chor des Hauses, in das Allerheiligste, unter die Flügel der Cherubim.
\bibverse{7} Denn die Cherubim breiteten die Flügel aus an dem Ort, da
die Ladestund, und bedeckten die Lade und ihre Stangen von oben her.
\bibverse{8} Und die Stangen waren so lang, daß ihre Knäufe gesehen
wurden in demHeiligtum vor dem Chor, aber außen wurden sie nicht
gesehen; und waren daselbst bisauf diesen Tag. \bibverse{9} Und war
nichts in der Lade denn nur die zwo steinernen Tafeln Moses, dieer
daselbst ließ in Horeb, da der HErr mit den Kindern Israel einen Bund
machte, da sieaus Ägyptenland gezogen waren. \bibverse{10} Da aber die
Priester aus dem Heiligtum gingen, erfüllete eine Wolke dasHaus des
HErrn, \bibverse{11} daß die Priester nicht konnten stehen und Amts
pflegen vor der Wolke.Denn die Herrlichkeit des HErrn erfüllete das Haus
des HErrn. \bibverse{12} Da sprach Salomo: Der HErr hat geredet, er
wolle im Dunkel wohnen. \bibverse{13} Ich habe zwar ein Haus gebauet,
dir zur Wohnung, einen Sitz, daß duewiglich da wohnest. \bibverse{14}
Und der König wandte sein Angesicht und segnete die ganze
GemeineIsraels; und die ganze Gemeine Israels stund. \bibverse{15} Und
er sprach: Gelobet sei der HErr, der GOtt Israels, der durch seinenMund
meinem Vater David geredet und durch seine Hand erfüllet hat und gesagt:
\bibverse{16} Von dem Tage an, da ich mein Volk Israel aus Ägypten
führete, habe ichnie keine Stadt erwählet unter irgend einem Stamm
Israels, daß mir ein Haus gebauetwürde, daß mein Name da wäre; David
aber habe ich erwählet, daß er über mein VolkIsrael sein sollte.
\bibverse{17} Und mein Vater David hatte es zwar im Sinn, daß er ein
Haus bauetedem Namen des HErrn, des GOttes Israels; \bibverse{18} aber
der HErr sprach zu meinem Vater David: Daß du im Sinn hast,meinem Namen
ein Haus zu bauen, hast du wohl getan, daß du solches vornahmest;
\bibverse{19} doch du sollst nicht das Haus bauen, sondern dein Sohn,
der aus deinenLenden kommen wird, der soll meinem Namen ein Haus bauen.
\bibverse{20} Und der HErr hat sein Wort bestätiget, das er geredet hat.
Denn ich binaufkommen an meines Vaters Davids Statt und sitze auf dem
Stuhl Israels, wie der HErrgeredet hat; und habe gebauet ein Haus dem
Namen des HErrn, des GOttes Israels. \bibverse{21} Und habe daselbst
eine Stätte zugerichtet der Lade, darin der Bund desHErrn ist, den er
gemacht hat mit unsern Vätern, da er sie aus Ägyptenland führete.
\bibverse{22} Und Salomo trat vor den Altar des HErrn gegen der ganzen
GemeineIsraels und breitete seine Hände aus gen Himmel. \bibverse{23}
Und sprach: HErr, GOtt Israels, es ist kein Gott, weder droben imHimmel
noch unten auf Erden, dir gleich, der du hältst den Bund und
Barmherzigkeitdeinen Knechten, die vor dir wandeln von ganzem Herzen:
\bibverse{24} der du hast gehalten deinem Knechte, meinem Vater David,
was du ihmgeredet hast. Mit deinem Munde hast du es geredet und mit
deiner Hand hast du eserfüllet, wie es stehet an diesem Tage.
\bibverse{25} Nun, HErr, GOtt Israels, halte deinem Knechte, meinem
Vater David, wasdu ihm geredet hast und gesagt: Es soll dir nicht
gebrechen an einem Manne vor mir derda sitze auf dem Stuhl Israels, so
doch, daß deine Kinder ihren Weg bewahren, daß sievor mir wandeln, wie
du vor mir gewandelt hast. \bibverse{26} Nun, GOtt Israels, laß deine
Worte wahr werden, die du deinem Knechte,meinem Vater David, geredet
hast. \bibverse{27} Denn meinest du auch, daß GOtt auf Erden wohne?
Siehe, der Himmelund aller Himmel Himmel mögen dich nicht versorgen. Wie
sollte es denn dies Haus tun,das ich gebauet habe? \bibverse{28} Wende
dich aber zum Gebet deines Knechts und zu seinem Flehen, HErr,mein GOtt,
auf daß du hörest das Lob und Gebet, das dein Knecht heute vor dir tut,
\bibverse{29} daß deine Augen offen stehen über dies Haus Nacht und Tag,
über dieStätte, davon du gesagt hast: Mein Name soll da sein. Du wollest
hören das Gebet, dasdein Knecht an dieser Stätte tut, \bibverse{30} und
wollest erhören das Flehen deines Knechts und deines Volks Israel,das
sie hie tun werden an dieser Stätte deiner Wohnung, im Himmel, und wenn
du eshörest, gnädig sein. \bibverse{31} Wenn jemand wider seinen
Nächsten sündiget und nimmt des einen Eidauf sich, damit er sich
verpflichtet, und der Eid kommt vor deinen Altar in diesem Hause,
\bibverse{32} so wollest du hören im Himmel und Recht schaffen deinen
Knechten, denGottlosen zu verdammen und seinen Weg auf seinen Kopf
bringen und den Gerechtenrecht zu sprechen, ihm zu geben nach seiner
Gerechtigkeit. \bibverse{33} Wenn dein Volk Israel vor seinen Feinden
geschlagen wird, weil sie an dirgesündiget haben, und bekehren sich zu
dir, und bekennen deinen Namen und betenund flehen zu dir, in diesem
Hause, \bibverse{34} so wollest du hören im Himmel und der Sünde deines
Volks Israel gnädigsein und sie wiederbringen ins Land, das du ihren
Vätern gegeben hast. \bibverse{35} Wenn der Himmel verschlossen wird,
daß nicht regnet, weil sie an dirgesündiget haben, und werden beten an
diesem Ort und deinen Namen bekennen undsich von ihren Sünden bekehren,
weil du sie drängest, \bibverse{36} so wollest du hören im Himmel und
gnädig sein der Sünde deinerKnechte und deines Volks Israel, daß du
ihnen den guten Weg weisest, darinnen siewandeln, und lassest regnen auf
das Land, das du deinem Volk zum Erbe gegeben hast. \bibverse{37} Wenn
eine Teurung, oder Pestilenz, oder Dürre, oder Brand, oderHeuschrecken,
oder Raupen im Lande sein werden, oder sein Feind im Lande seine
Torebelagert, oder irgend eine Plage oder Krankheit: \bibverse{38} wer
dann bittet und flehet, es seien sonst Menschen oder dein VolkIsrael,
die da gewahr werden ihrer Plage, ein jeglicher in seinem Herzen, und
breitetseine Hände aus zu diesem Hause, \bibverse{39} so wollest du
hören im Himmel, in dem Sitz, da du wohnest, und gnädigsein und
schaffen, daß du gebest einem jeglichen, wie er gewandelt hat, wie du
seinHerz erkennest; denn du allein kennest das Herz aller Kinder der
Menschen; \bibverse{40} auf daß sie dich fürchten allezeit, solange sie
auf dem Lande leben, dasdu unsern Vätern gegeben hast. \bibverse{41}
Wenn auch ein Fremder, der nicht deines Volks Israel ist, kommt
ausfernem Lande um deines Namens willen \bibverse{42} (denn sie werden
hören von deinem großen Namen und von deinermächtigen Hand und von
deinem ausgereckten Arm), und kommt, daß er bete vordiesem Hause,
\bibverse{43} so wollest du hören im Himmel, im Sitz deiner Wohnung, und
tun alles,darum der Fremde dich anruft, auf daß alle Völker auf Erden
deinen Namen erkennen,daß sie auch dich fürchten, wie dein Volk Israel,
und daß sie inne werden, wie dies Hausnach deinem Namen genannt sei, das
ich gebauet habe. \bibverse{44} Wenn dein Volk auszeucht in Streit wider
seine Feinde des Weges, dendu sie senden wirst, und werden beten zum
HErrn gegen den Weg zur Stadt, die duerwählet hast, und zum Hause, das
ich deinem Namen gebauet habe, \bibverse{45} so wollest du ihr Gebet und
Flehen hören im Himmel und Recht schaffen. \bibverse{46} Wenn sie an dir
sündigen werden (denn es ist kein Mensch, der nichtsündiget), und du
erzürnest und gibst sie vor ihren Feinden, daß sie sie gefangen führenin
der Feinde Land, fern oder nahe, \bibverse{47} und sie in ihr Herz
schlagen im Lande, da sie gefangen sind, undbekehren sich und flehen dir
im Lande ihres Gefängnisses und sprechen: Wir habengesündiget und
missetan und sind gottlos gewesen; \bibverse{48} und bekehren sich also
zu dir von ganzem Herzen und von ganzer Seelein ihrer Feinde Lande, die
sie weggeführet haben, und beten zu dir gegen den Weg zuihrem Lande, das
du ihren Vätern gegeben hast, zur Stadt, die du erwählet hast, undzum
Hause, das ich deinem Namen gebauet habe: \bibverse{49} so wollest du
ihr Gebet und Flehen hören im Himmel, vom Sitz deinerWohnung, und Recht
schaffen, \bibverse{50} und deinem Volk gnädig sein, das an dir
gesündiget hat, und allen ihrenÜbertretungen, damit sie wider dich
übertreten haben, und Barmherzigkeit geben vordenen, die sie gefangen
halten, und dich ihrer erbarmen. \bibverse{51} Denn sie sind dein Volk
und dein Erbe, die du aus Ägypten, aus demeisernen Ofen, geführet hast;
\bibverse{52} daß deine Augen offen seien auf das Flehen deines Knechts
und deinesVolks Israel, daß du sie hörest in allem, darum sie dich
anrufen. \bibverse{53} Denn du hast sie dir abgesondert zum Erbe aus
allen Völkern auf Erden,wie du geredet hast durch Mose, deinen Knecht,
da du unsere Väter aus Ägyptenführetest, HErr, HErr! \bibverse{54} Und
da Salomo all dies Gebet und Flehen hatte vor dem HErrnausgebetet, stund
er auf von dem Altar des HErrn und ließ ab von Knieen undHändeausbreiten
gen Himmel. \bibverse{55} Und trat dahin und segnete die ganze Gemeine
Israels mit lauter Stimmeund sprach: \bibverse{56} Gelobet sei der HErr,
der seinem Volk Israel Ruhe gegeben hat, wie ergeredet hat! Es ist nicht
eins verfallen aus allen seinen guten Worten, die er geredet hatdurch
seinen Knecht Mose. \bibverse{57} Der HErr, unser GOtt, sei mit uns, wie
er gewesen ist mit unsern Vätern!Er verlasse uns nicht und ziehe die
Hand nicht ab von uns, \bibverse{58} zu neigen unser Herz zu ihm, daß
wir wandeln in allen seinen Wegen undhalten seine Gebote, Sitten und
Rechte, die er unsern Vätern geboten hat. \bibverse{59} Und diese Worte,
die ich vor dem HErrn geflehet habe, müssen nahekommen dem HErrn, unserm
GOtt, Tag und Nacht, daß er Recht schaffe seinem Knechtund seinem Volk
Israel, ein jegliches zu seiner Zeit, \bibverse{60} auf daß alle Völker
auf Erden erkennen, daß der HErr GOtt ist, und keinermehr. \bibverse{61}
Und euer Herz sei rechtschaffen mit dem HErrn, unserm GOtt, zuwandeln in
seinen Sitten und zu halten seine Gebote, wie es heute gehet.
\bibverse{62} Und der König samt dem ganzen Israel opferten vor dem
HErrn Opfer. \bibverse{63} Und Salomo opferte Dankopfer, die er dem
HErrn opferte,zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertundzwanzigtausend
Schafe. Also weihetensie das Haus des HErrn ein, der König und alle
Kinder Israel. \bibverse{64} Desselbigen Tages weihete der König den
Mittelhof, der vor dem Hausedes HErrn war, damit, daß er Brandopfer,
Speisopfer und das Fett der Dankopferdaselbst ausrichtete. Denn der
eherne Altar, der vor dem HErrn stund, war zu klein zudem Brandopfer;
Speisopfer und zum Fetten der Dankopfer. \bibverse{65} Und Salomo machte
zu der Zeit ein Fest, und alles Israel mit ihm, einegroße Versammlung,
von der Grenze Hemaths an bis an den Bach Ägyptens, vor demHErrn, unserm
GOtt, sieben Tage und aber sieben Tage; das waren vierzehn Tage.
\bibverse{66} Und ließ das Volk des achten Tages gehen. Und sie segneten
den Königund gingen hin zu ihren Hütten fröhlich und guten Muts über all
dem Guten, das derHErr an David, seinem Knecht, und an seinem Volk
Israel getan hatte.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und da Salomo hatte ausgebauet des HErrn Haus und des
Königs Hausund alles, was er begehrete und Lust hatte zu machen,
\bibverse{2} erschien ihm der HErr zum andernmal, wie er ihm erschienen
war zuGibeon. \bibverse{3} Und der HErr sprach zu ihm: Ich habe dein
Gebet und Flehen gehöret, dasdu vor mir geflehet hast, und habe dies
Haus geheiliget, das du gebauet hast, daß ichmeinen Namen daselbst
hinsetze ewiglich, und meine Augen und mein Herz sollen dasein allewege.
\bibverse{4} Und du, so du vor mir wandelst, wie dein Vater David
gewandelt hat, mitrechtschaffenem Herzen und aufrichtig, daß du tust
alles, was ich dir geboten habe, undmeine Gebote und meine Rechte
hältst, \bibverse{5} so will ich bestätigen den Stuhl deines Königreichs
über Israel ewiglich,wie ich deinem Vater David geredet habe und gesagt:
Es soll dir nicht gebrechen aneinem Manne vom Stuhl Israels.
\bibverse{6} Werdet ihr euch aber von mir hinten abwenden, ihr und eure
Kinder, undnicht halten meine Gebote und Rechte, die ich euch vorgelegt
habe, und hingehet undandern Göttern dienet, und sie anbetet,
\bibverse{7} so werde ich Israel ausrotten von dem Lande, das ich ihnen
gegebenhabe; und das Haus, das ich geheiliget habe meinem Namen, will
ich verlassen vonmeinem Angesicht; und Israel wird ein Sprichwort und
Fabel sein unter allen Völkern; \bibverse{8} und das Haus wird
eingerissen werden, daß alle, die vorübergehen,werden sich entsetzen und
blasen und sagen: Warum hat der HErr diesem Lande unddiesem Hause also
getan? \bibverse{9} So wird man antworten: Darum, daß sie den HErrn,
ihren GOtt, verlassenhaben, der ihre Väter aus Ägyptenland führete, und
haben angenommen andere Götterund sie angebetet und ihnen gedienet;
darum hat der HErr all dies Übel über siegebracht. \bibverse{10} Da nun
die zwanzig Jahre um waren, in welchen Salomo die zwei Häuserbauete, des
HErrn Haus und des Königs Haus, \bibverse{11} dazu Hiram, der König zu
Tyrus, Salomo Zedernbäume undTannenbäume und Gold nach all seinem Begehr
brachte, da gab der König Salomo Hiramzwanzig Städte im Lande Galiläa.
\bibverse{12} Und Hiram zog aus von Tyrus, die Städte zu besehen, die
ihm Salomogegeben hatte, und sie gefielen ihm nicht. \bibverse{13} Und
sprach: Was sind das für Städte, mein Bruder, die du mir gegebenhast?
Und hieß sie das Land Kabul bis auf diesen Tag. \bibverse{14} Und Hiram
hatte dem Könige gesandt hundertundzwanzig ZentnerGoldes. \bibverse{15}
Und dasselbe ist die Summa der Zinse, die der König Salomo aufhub,
zubauen des HErrn Haus und sein Haus und Millo und die Mauern Jerusalems
und Hazorund Megiddo und Gaser. \bibverse{16} Denn Pharao, der König in
Ägypten, war heraufkommen und hatte Gasergewonnen und mit Feuer
verbrannt und die Kanaaniter erwürget, die in dem Stadtwohneten, und
hatte sie seiner Tochter, Salomos Weibe, zum Geschenk gegeben.
\bibverse{17} Also bauete Salomo Gaser und das niedere Beth-Horon
\bibverse{18} und Baelath und Thamar in der Wüste im Lande \bibverse{19}
und alle Städte der Kornhäuser, die Salomo hatte, und alle Städte
derWagen und die Städte der Reiter, und wozu er Lust hatte zu bauen, zu
Jerusalem, imLibanon und im ganzen Lande seiner Herrschaft.
\bibverse{20} Und alles übrige Volk von den Amoritern, Hethitern,
Pheresitern, Heviternund Jebusitern, die nicht von den Kindern Israel
waren, \bibverse{21} derselben Kinder, die sie hinter sich überbleiben
ließen im Lande, die dieKinder Israel nicht konnten verbannen, die
machte Salomo zinsbar bis auf diesen Tag. \bibverse{22} Aber von den
Kindern Israel machte er nicht Knechte, sondern ließ sieKriegsleute und
seine Knechte und Fürsten und Ritter und über seine Wagen und
Reitersein. \bibverse{23} Und der Amtleute, die über Salomos Geschäfte
waren, der warenfünfhundertundfünfzig, die über das Volk herrscheten und
die Geschäfte ausrichteten. \bibverse{24} Und die Tochter Pharaos zog
herauf von der Stadt Davids in ihr Haus,das er für sie gebauet hatte. Da
bauete er auch Millo. \bibverse{25} Und Salomo opferte des Jahrs dreimal
Brandopfer und Dankopfer aufdem Altar, den er dem HErrn gebauet hatte,
und räucherte über ihm vor dem HErrn.Und ward also das Haus fertig.
\bibverse{26} Und Salomo machte auch Schiffe zu Ezeon-Geber, die bei
Eloth liegt, amUfer des Schilfmeers, im Lande der Edomiter.
\bibverse{27} Und Hiram sandte seine Knechte im Schiff, die gute
Schiffsleute und aufdem Meer erfahren waren, mit den Knechten Salomos.
\bibverse{28} Und kamen gen Ophir und holeten daselbst
vierhundertundzwanzigZentner Goldes und brachten es dem Könige Salomo.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und da das Gerücht Salomos von dem Namen des HErrn kam vor
dieKönigin von Reicharabien, kam sie, ihn zu versuchen mit Rätseln.
\bibverse{2} Und sie kam gen Jerusalem mit einem sehr großen Zeug, mit
Kamelen,die Spezerei trugen und viel Goldes und Edelgesteine. Und da sie
zum Könige Salomohineinkam, redete sie mit ihm alles, was sie
vorgenommen hatte. \bibverse{3} Und Salomo sagte ihr alles, und war dem
Könige nichts verborgen, daser ihr nicht sagte. \bibverse{4} Da aber die
Königin von Reicharabien sah alle Weisheit Salomos und dasHaus, das er
gebauet hatte, \bibverse{5} und die Speise für seinen Tisch und seiner
Knechte Wohnung und seinerDiener Amt und ihre Kleider und seine Schenken
und seine Brandopfer, die er in demHause des HErrn opferte, konnte sie
sich nicht mehr enthalten \bibverse{6} und sprach zum Könige: Es ist
wahr, was ich in meinem Lande gehörethabe von deinem Wesen und von
deiner Weisheit. \bibverse{7} Und ich habe es nicht wollen glauben, bis
ich kommen bin und habe esmit meinen Augen gesehen. Und siehe, es ist
mir nicht die Hälfte gesagt. Du hast mehrWeisheit und Gutes denn das
Gerücht, das ich gehöret habe. \bibverse{8} Selig sind deine Leute und
deine Knechte, die allezeit vor dir stehen unddeine Weisheit hören.
\bibverse{9} Gelobet sei der HErr, dein GOtt, der zu dir Lust hat, daß
er dich auf denStuhl Israels gesetzet hat, darum daß der HErr Israel
liebhat ewiglich und dich zumKönige gesetzet hat, daß du Gericht und
Recht haltest. \bibverse{10} Und sie gab dem Könige hundertundzwanzig
Zentner Goldes und sehrviel Spezerei und Edelgesteine. Es kam nicht mehr
so viel Spezerei, als die Königin vonReicharabien dem Könige Salomo gab.
\bibverse{11} Dazu die Schiffe Hirams, die Gold aus Ophir führeten,
brachten sehr vielEbenholz und Edelgesteine. \bibverse{12} Und der König
ließ machen von Ebenholz Pfeiler im Hause des HErrnund im Hause des
Königs und Harfen und Psalter für die Sänger. Es kam nicht mehrsolch
Ebenholz, ward auch nicht gesehen bis auf diesen Tag. \bibverse{13} Und
der König Salomo gab der Königin von Reicharabien alles, was
siebegehrete und bat, ohne was er ihr gab von ihm selbst. Und sie wandte
sich und zog inihr Land samt ihren Knechten. \bibverse{14} Des Goldes
aber, das Salomo in einem Jahr kam, war am
Gewichtsechshundertundsechsundsechzig Zentner, \bibverse{15} ohne was
von Krämern und Kaufleuten und Apothekern und von allenKönigen Arabiens
und von den Gewaltigen in Ländern kam. \bibverse{16} Und der König
Salomo ließ machen zweihundert Schilde vom bestenGolde; sechshundert
Stück Goldes tat er zu einem Schilde; \bibverse{17} und dreihundert
Tartschen vom besten Golde, je drei Pfund Goldes zueiner Tartsche. Und
der König tat sie in das Haus vom Walde Libanon. \bibverse{18} Und der
König machte einen großen Stuhl von Elfenbein und überzogihn mit dem
edelsten Golde. \bibverse{19} Und der Stuhl hatte sechs Stufen, und das
Haupt am Stuhl war hintenrund. Und waren Lehnen auf beiden Seiten um das
Gesäß, und zween Löwen stunden anden Lehnen. \bibverse{20} Und zwölf
Löwen stunden auf den sechs Stufen auf beiden Seiten.Solches ist nie
gemacht in keinen Königreichen. \bibverse{21} Alle Trinkgefäße des
Königs Salomo waren gülden, und alle Gefäße imHause vom Walde Libanon
waren auch lauter Gold; denn des Silbers achtete man zu denZeiten
Salomos nichts. \bibverse{22} Denn das Meerschiff des Königs, das auf
dem Meer mit dem SchiffHirams fuhr, kam in dreien Jahren einmal und
brachte Gold, Silber, Elfenbein, Affen undPfauen. \bibverse{23} Also
ward der König Salomo größer mit Reichtum und Weisheit dennalle Könige
auf Erden. \bibverse{24} Und alle Welt begehrete, Salomo zu sehen, daß
sie die Weisheithöreten, die ihm GOtt in sein Herz gegeben hatte.
\bibverse{25} Und jedermann brachte ihm Geschenke, silberne und güldene
Geräte,Kleider und Harnische, Würze, Rosse, Mäuler jährlich.
\bibverse{26} Und Salomo brachte zuhauf Wagen und Reiter, daß er hatte
tausendund vierhundert Wagen und zwölftausend Reiter, und ließ sie in
den Wagenstädten undbei dem Könige zu Jerusalem. \bibverse{27} Und der
König machte, daß des Silbers zu Jerusalem so viel war wie dieSteine,
und Zedernholz so viel wie die wilden Feigenbäume in den Gründen.
\bibverse{28} Und man brachte dem Salomo Pferde aus Ägypten und allerlei
Ware,und die Kaufleute des Königs kauften dieselbige Ware \bibverse{29}
und brachten's aus Ägypten heraus, je einen Wagen um
sechshundertSilberlinge, und ein Pferd um hundertundfünfzig. Also
brachte man sie auch allenKönigen der Hethiter und den Königen zu Syrien
durch ihre Hand.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Aber der König Salomo liebte viel ausländischer Weiber: die
TochterPharaos und moabitische, ammonitische, edomitische, zidonitische
und hethitische, \bibverse{2} von solchen Völkern, davon der HErr gesagt
hatte den Kindern Israel:Gehet nicht zu ihnen und lasset sie nicht zu
euch kommen; sie werden gewiß eureHerzen neigen ihren Göttern nach. An
diesen hing Salomo mit Liebe. \bibverse{3} Und er hatte siebenhundert
Weiber zu Frauen und dreihundertKebsweiber; und seine Weiber neigeten
sein Herz. \bibverse{4} Und da er nun alt war, neigeten seine Weiber
sein Herz fremden Götternnach, daß sein Herz nicht ganz war mit dem
HErrn, seinem GOtt, wie das Herz seinesVaters David. \bibverse{5} Also
wandelte Salomo Asthoreth, dem Gott derer von Zidon nach, undMilkom, dem
Greuel der Ammoniter. \bibverse{6} Und Salomo tat, das dem HErrn übel
gefiel, und folgte nicht gänzlich demHErrn wie sein Vater David.
\bibverse{7} Da bauete Salomo eine Höhe Kamos, dem Greuel der Moabiter,
auf demBerge, der vor Jerusalem liegt, und Molech, dem Greuel der
Ammoniter. \bibverse{8} Also tat Salomo allen seinen ausländischen
Weibern, die ihren Götternräucherten und opferten. \bibverse{9} Der HErr
aber ward zornig über Salomo, daß sein Herz von dem HErrn,dem GOtt
Israels, geneiget war, der ihm zweimal erschienen war \bibverse{10} und
ihm solches geboten hatte, daß er nicht andern Götternnachwandelte, und
doch er nicht gehalten hatte, was ihm der HErr geboten hatte.
\bibverse{11} Darum sprach der HErr zu Salomo: Weil solches bei dir
geschehen istund hast meinen Bund und meine Gebote nicht gehalten, die
ich dir geboten habe, sowill ich auch das Königreich von dir reißen und
deinem Knechte geben. \bibverse{12} Doch bei deiner Zeit will ich's
nicht tun um deines Vaters David willen,sondern von der Hand deines
Sohnes will ich's reißen. \bibverse{13} Doch will ich nicht das ganze
Reich abreißen. Einen Stamm will ichdeinem Sohne gehen um Davids willen,
meines Knechts, und um Jerusalems willen, dieich erwählet habe.
\bibverse{14} Und der HErr erweckte Salomo einen Widersacher, Hadad,
denEdomiter, von königlichem Samen, welcher war in Edom. \bibverse{15}
Denn da David in Edom war und Joab, der Feldhauptmann, hinaufzog,die
Erschlagenen zu begraben, schlug er, was Mannsbilde war, in Edom.
\bibverse{16} Denn Joab blieb sechs Monden daselbst und das ganze
Israel, bis erausrottete alles, was Mannsbilde war in Edom.
\bibverse{17} Da floh Hadad und mit ihm etliche Männer der Edomiter von
seinesVaters Knechten, daß sie nach Ägypten kämen. Hadad aber war ein
junger Knabe. \bibverse{18} Und sie machten sich auf von Midian und
kamen gen Paran; undnahmen Leute mit sich aus Paran und kamen nach
Ägypten zu Pharao, dem Könige inÄgypten; der gab ihm ein Haus und
Nahrung und gab ihm ein Land ein. \bibverse{19} Und Hadad fand große
Gnade vor dem Pharao, daß er ihm auch seinesWeibes Thachpenes, der
Königin, Schwester zum Weibe gab. \bibverse{20} Und die Schwester
Thachpenes gebar ihm Genubath, seinen Sohn; undThachpenes zog ihn auf im
Hause Pharaos, daß Genubath war im Hause Pharaos unterden Kindern
Pharaos. \bibverse{21} Da nun Hadad hörete in Ägypten, daß David
entschlafen war mit seinenVätern, und daß Joab, der Feldhauptmann, tot
war, sprach er zu Pharao: Laß mich inmein Land ziehen. \bibverse{22}
Pharao sprach zu ihm: Was fehlet dir bei mir, daß du willst in dein
Landziehen? Er sprach: Nichts; aber laß mich ziehen! \bibverse{23} Auch
erweckte ihm GOtt einen Widersacher, Reson, den Sohn Eljadas,der von
seinem Herrn Hadadeser, dem Könige zu Zoba, geflohen war. \bibverse{24}
Und sammelte wider ihn Männer und ward ein Hauptmann derKriegsknechte,
da sie David erwürgete; und zogen gen Damaskus und wohnetendaselbst und
regierten zu Damaskus. \bibverse{25} Und er war Israels Widersacher,
solange Salomo lebte. Das ist derSchade, den Hadad litt; darum hatte er
einen Ekel wider Israel und ward König überSyrien. \bibverse{26} Dazu
Jerobeam, der Sohn Nebats, ein Ephrater von Zareda, SalomosKnecht (und
seine Mutter hieß Zeruga, eine Witwe), der hub auch die Hand auf
widerden König. \bibverse{27} Und das ist die Sache, darum er die Hand
wider den König aufhub: DaSalomo Millo bauete, verschloß er eine Lücke
an der Stadt Davids, seines Vaters. \bibverse{28} Und Jerobeam war ein
streitbarer Mann. Und da Salomo sah, daß derKnabe aufrichtig war, setzte
er ihn über alle Last des Hauses Josephs. \bibverse{29} Es begab sich
aber zu der Zeit, daß Jerobeam ausging von Jerusalem,und es traf ihn an
der Prophet Ahia von Silo auf dem Wege, und hatte einen neuenMantel an;
und waren die beiden allein im Felde. \bibverse{30} Und Ahia fassete den
neuen Mantel, den er anhatte, und riß ihn in zwölfStücke. \bibverse{31}
Und sprach zu Jerobeam: Nimm zehn Stücke zu dir. Denn so spricht
derHErr, der GOtt Israels: Siehe, ich will das Königreich von der Hand
Salomos reißen unddir zehn Stämme geben. \bibverse{32} Einen Stamm soll
er haben um meines Knechts David willen und um derStadt Jerusalem
willen, die ich erwählet habe aus allen Stämmen Israels, \bibverse{33}
darum daß sie mich verlassen und angebetet haben Asthoreth, den Gottder
Zidonier, Kamos, den Gott der Moabiter, und Milkom, den Gott der Kinder
Ammon,und nicht gewandelt haben in meinen Wegen, daß sie täten, was mir
wohlgefällt, meineGebote und Rechte, wie David, sein Vater.
\bibverse{34} Ich will auch nicht das ganze Reich aus seiner Hand
nehmen, sondernich will ihn zum Fürsten machen sein Leben lang um David,
meines Knechts, willen, denich erwählet habe, der meine Gebote und
Rechte gehalten hat. \bibverse{35} Aus der Hand seines Sohns will ich
das Königreich nehmen; und will dirzehn Stämme \bibverse{36} und seinem
Sohn einen Stamm geben, auf daß David, mein Knecht, vormir eine Leuchte
habe allewege in der Stadt Jerusalem, die ich mir erwählet habe, daßich
meinen Namen dahin stelle. \bibverse{37} So will ich nun dich nehmen,
daß du regierest über alles, was dein Herzbegehret, und sollst König
sein über Israel. \bibverse{38} Wirst du nun gehorchen allem, das ich
dir gebieten werde, und inmeinen Wegen wandeln und tun, was mir gefällt,
daß du haltest meine Rechte undGebote, wie mein Knecht David getan hat,
so will ich mit dir sein und dir ein beständigHaus bauen, wie ich David
gebauet habe, und will dir Israel geben. \bibverse{39} Und will den
Samen Davids um deswillen demütigen, doch nichtewiglich. \bibverse{40}
Salomo aber trachtete, Jerobeam zu töten. Da machte sich Jerobeamauf und
floh nach Ägypten zu Sisak, dem Könige in Ägypten; und blieb in Ägypten,
bisdaß Salomo starb. \bibverse{41} Was mehr von Salomo zu sagen ist, und
alles, was er getan hat, undseine Weisheit, das ist geschrieben in der
Chronik von Salomo. \bibverse{42} Die Zeit aber, die Salomo König war zu
Jerusalem über ganz Israel, istvierzig Jahre. \bibverse{43} Und Salomo
entschlief mit seinen Vätern und ward begraben in derStadt Davids,
seines Vaters. Und sein Sohn Rehabeam ward König an seiner Statt.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und Rehabeam zog gen Sichem; denn das ganze Israel war gen
Sichemkommen, ihn zum Könige zu machen. \bibverse{2} Und Jerobeam, der
Sohn Nebats, hörete das, da er noch in Ägypten war,dahin er vor dem
Könige Salomo geflohen war; und blieb in Ägypten. \bibverse{3} Und sie
sandten hin und ließen ihn rufen. Und Jerobeam samt der ganzenGemeine
Israels kamen und redeten mit Rehabeam und sprachen: \bibverse{4} Dein
Vater hat unser Joch zu hart gemacht; so mache du nun den hartenDienst
und das schwere Joch leichter, das er uns aufgelegt hat, so wollen wir
diruntertänig sein. \bibverse{5} Er aber sprach zu ihnen: Gehet hin bis
an den dritten Tag, so kommtwieder zu mir. Und das Volk ging hin.
\bibverse{6} Und der König Rehabeam hielt einen Rat mit den Ältesten,
die vorseinem Vater Salomo stunden, da er lebte, und sprach: Wie ratet
ihr, daß wir diesemVolk eine Antwort geben? \bibverse{7} Sie sprachen zu
ihm: Wirst du heute diesem Volk einen Dienst tun undihnen zu Willen sein
und sie erhören und ihnen gute Worte geben, so werden sie diruntertänig
sein dein Leben lang. \bibverse{8} Aber er verließ der Ältesten Rat, den
sie ihm gegeben hatten, und hielteinen Rat mit den Jungen, die mit ihm
aufgewachsen waren und vor ihm stunden. \bibverse{9} Und er sprach zu
ihnen: Was ratet ihr, daß wir antworten diesem Volk,die zu mir gesagt
haben: Mache das Joch leichter, das dein Vater auf uns geleget hat.
\bibverse{10} Und die Jungen, die mit ihm aufgewachsen waren, sprachen
zu ihm: Dusollst zu dem Volk, das zu dir sagt: Dein Vater hat unser Joch
zu schwer gemacht,mache du es uns leichter, also sagen: Mein kleinster
Finger soll dicker sein denn meinesVaters Lenden. \bibverse{11} Nun,
mein Vater hat auf euch ein schwer Joch geladen, ich aber will'snoch
mehr über euch machen; mein Vater hat euch mit Peitschen gezüchtigt, ich
willeuch mit Skorpionen züchtigen. \bibverse{12} Also kam Jerobeam samt
dem ganzen Volk zu Rehabeam am drittenTage, wie der König gesagt hatte
und gesprochen: Kommt wieder zu mir am drittenTage! \bibverse{13} Und
der König gab dem Volk eine harte Antwort und verließ den Rat,den ihm
die Ältesten gegeben hatten, \bibverse{14} und redete mit ihnen nach dem
Rat der Jungen und sprach: Mein Vaterhat euer Joch schwer gemacht, ich
aber will es noch mehr über euch machen; meinVater hat euch mit
Peitschen gezüchtiget, ich aber will euch mit Skorpionen züchtigen.
\bibverse{15} Also gehorchte der König dem Volk nicht; denn es war also
gewandtvon dem HErrn, auf daß er sein Wort bekräftigte, das er durch
Ahia von Silo geredethatte zu Jerobeam, dem Sohn Nebats. \bibverse{16}
Da aber das ganze Israel sah, daß der König sie nicht hören wollte,
gabdas Volk dem Könige eine Antwort und sprach: Was haben wir denn Teils
an David, oderErbe am Sohn Isais? Israel, hebe dich zu deinen Hütten! So
siehe nun du zu deinemHause, David! Also ging Israel in seine Hütten,
\bibverse{17} daß Rehabeam regierete nur über die Kinder Israel, die in
den StädtenJudas wohneten. \bibverse{18} Und da der König Rehabeam
hinsandte Adoram, den Rentmeister, warfihn ganz Israel mit Steinen zu
Tode. Aber der König Rehabeam stieg frisch auf einenWagen, daß er flöhe
gen Jerusalem. \bibverse{19} Also fiel Israel ab vom Hause Davids bis
auf diesen Tag. \bibverse{20} Da nun ganz Israel hörete, daß Jerobeam
war wiederkommen, sandtensie hin und ließen ihn rufen zu der ganzen
Gemeine und machten ihn zum Könige überdas ganze Israel. Und folgte
niemand dem Hause David ohne der Stamm Juda alleine. \bibverse{21} Und
da Rehabeam gen Jerusalem kam, sammelte er das ganze HausJuda und den
Stamm Benjamin, hundertundachtzigtausend junge streitbare
Mannschaft,wider das Haus Israel zu streiten und das Königreich wieder
an Rehabeam, den SohnSalomos, zu bringen. \bibverse{22} Es kam aber
GOttes Wort zu Semaja, dem Mann GOttes, und sprach: \bibverse{23} Sage
Rehabeam, dem Sohn Salomos, dem König Judas, und zumganzen Hause Juda
und Benjamin und dem andern Volk und sprich: \bibverse{24} So spricht
der HErr: Ihr sollt nicht hinaufziehen und streiten wider eureBrüder,
die Kinder Israel; ein jeder Mann gehe wieder heim: denn solches ist von
mirgeschehen. Und sie gehorchten dem Wort des HErrn und kehreten um, daß
siehingingen, wie der HErr gesagt hatte. \bibverse{25} Jerobeam aber
bauete Sichem auf dem Gebirge Ephraim und wohnetedrinnen, und zog von
dannen heraus und bauete Pnuel. \bibverse{26} Jerobeam aber gedachte in
seinem Herzen: Das Königreich wird nunwieder zum Hause Davids fallen,
\bibverse{27} so dies Volk soll hinaufgehen, Opfer zu tun in des HErrn
Hause zuJerusalem; und wird sich das Herz dieses Volks wenden zu ihrem
Herrn Rehabeam, demKönige Judas, und wird mich erwürgen und wieder zu
Rehabeam, dem Könige Judas,fallen. \bibverse{28} Und der König hielt
einen Rat; und machte zwei güldene Kälber undsprach zu ihnen: Es ist
euch zu viel, hinauf gen Jerusalem zu gehen; siehe, da sind deineGötter,
Israel, die dich aus Ägyptenland geführet haben! \bibverse{29} Und
setzte eins zu Bethel und das andere tat er gen Dan. \bibverse{30} Und
das geriet zur Sünde; denn das Volk ging hin Vordem einen bis genDan.
\bibverse{31} Er machte auch ein Haus der Höhen; und machte Priester von
denGeringsten im Volk, die nicht von den Kindern Levi waren.
\bibverse{32} Und er machte ein Fest am fünfzehnten Tage des achten
Monden, wiedas Fest in Juda, und opferte auf dem Altar. So tat er zu
Bethel, daß man den Kälbernopferte, die er gemacht hatte; und stiftete
zu Bethel die Priester der Höhen, die ergemacht hatte. \bibverse{33} Und
opferte auf dem Altar, den er gemacht hatte zu Bethel, amfünfzehnten
Tage des achten Monden, welchen er aus seinem Herzen erdacht hatte;
undmachte den Kindern Israel Feste; und opferte auf dem Altar, daß man
räuchern sollte.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Und siehe, ein Mann GOttes kam von Juda durch das Wort des
HErrn genBethel; und Jerobeam stund bei dem Altar zu räuchern.
\bibverse{2} Und er rief wider den Altar durch das Wort des HErrn und
sprach: Altar,Altar! so spricht der HErr: Siehe, es wird ein Sohn dem
Hause Davids geboren werdenmit Namen Josia, der wird auf dir opfern die
Priester der Höhe, die auf dir räuchern, undwird Menschenbeine auf dir
verbrennen. \bibverse{3} Und er gab des Tages ein Wunder und sprach: Das
ist das Wunder, daßsolches der HErr geredet hat: Siehe, der Altar wird
reißen und die Asche verschüttetwerden, die drauf ist. \bibverse{4} Da
aber der König das Wort von dem Mann GOttes hörete, der wider denAltar
zu Bethel rief, reckte er seine Hand aus bei dem Altar und sprach:
Greifet ihn! Undseine Hand verdorrete, die er wider ihn ausgereckt
hatte, und konnte sie nicht wieder zusich ziehen. \bibverse{5} Und der
Altar riß, und die Asche ward verschüttet vom Altar, nach demWunder, das
der Mann GOttes gegeben hatte durch das Wort des HErrn. \bibverse{6} Und
der König antwortete und sprach zu dem Mann GOttes: Bitte dasAngesicht
des HErrn, deines GOttes, und bitte für mich, daß meine Hand wieder zu
mirkomme. Da bat der Mann GOttes das Angesicht des HErrn; und dem Könige
ward seineHand wieder zu ihm gebracht und ward, wie sie vorhin war.
\bibverse{7} Und der König redete mit dem Mann GOttes: Komm mit mir heim
undlabe dich; ich will dir ein Geschenk geben. \bibverse{8} Aber der
Mann GOttes sprach zum Könige: Wenn du mir auch deinhalbes Haus gäbest,
so käme ich doch nicht mit dir; denn ich will an diesem Ort keinBrot
essen noch Wasser trinken. \bibverse{9} Denn also ist mir geboten durch
des HErrn Wort und gesagt: Du sollstkein Brot essen und kein Wasser
trinken und nicht wieder durch den Weg kommen, dendu gegangen bist.
\bibverse{10} Und er ging weg durch einen andern Weg und kam nicht
wieder durchden Weg, den er gen Bethel kommen war. \bibverse{11} Es
wohnete aber ein alter Prophet zu Bethel; zu dem kam sein Sohnund
erzählete ihm alle Werke, die der Mann GOttes getan hatte des Tages zu
Bethel,und die Worte, die er zum Könige geredet hatte. \bibverse{12} Und
ihr Vater sprach zu ihnen: Wo ist der Weg den er gezogen ist? Undseine
Söhne zeigten ihm den Weg, den der Mann GOttes gezogen war, der von
Judakommen war. \bibverse{13} Er aber sprach zu seinen Söhnen: Sattelt
mir den Esel! Und da sie ihmden Esel sattelten, ritt er drauf.
\bibverse{14} Und er zog dem Mann GOttes nach und fand ihn unter einer
Eichesitzen; und sprach zu ihm: Bist du der Mann GOttes, der von Juda
kommen ist? Ersprach: Ja. \bibverse{15} Er sprach zu ihm: Komm mit mir
heim und iß Brot! \bibverse{16} Er aber sprach: Ich kann nicht mit dir
umkehren und mit dir kommen;ich will auch nicht Brot essen noch Wasser
trinken mit dir an diesem Ort. \bibverse{17} Denn es ist mit mir geredet
worden durch das Wort des HErrn: Du sollstdaselbst weder Brot essen noch
Wasser trinken; du sollst nicht wieder durch den Weggehen, den du
gegangen bist. \bibverse{18} Er sprach zu ihm: Ich bin auch ein Prophet
wie du, und ein Engel hatmit mir geredet durch des HErrn Wort und
gesagt: Führe ihn wieder mit dir heim, daß erBrot esse und Wasser
trinke. Er log ihm aber. \bibverse{19} Und führete ihn wieder um, daß er
Brot aß und Wasser trank in seinemHause. \bibverse{20} Und da sie zu
Tisch saßen, kam das Wort des HErrn zum Propheten, derihn wieder
umgeführet hatte, \bibverse{21} und schrie den Mann GOttes an, der von
Juda kommen war, undsprach: So spricht der HErr: Darum daß du dem Munde
des HErrn bist ungehorsamgewesen und hast nicht gehalten das Gebot, das
dir der HErr, dein GOtt, geboten hat, \bibverse{22} und bist umgekehret,
hast Brot gegessen und Wasser getrunken andem Ort, davon er dir sagte:
Du sollst weder Brot essen noch Wasser trinken, so solldein Leichnam
nicht in deiner Väter Grab kommen. \bibverse{23} Und nachdem er Brot
gegessen und getrunken hatte, sattelte man denEsel dem Propheten, den er
wieder umgeführet hatte. \bibverse{24} Und da er wegzog, fand ihn ein
Löwe auf dem Wege und tötete ihn; undsein Leichnam lag geworfen in dem
Wege und der Esel stund neben ihm, und der Löwestund neben dem Leichnam.
\bibverse{25} Und da Leute vorübergingen, sahen sie den Leichnam in den
Weggeworfen und den Löwen bei dem Leichnam stehen; und kamen und sagten
es in derStadt, da der alte Prophet innen wohnete. \bibverse{26} Da das
der Prophet hörete, der ihn wieder umgeführet hatte, sprach er:Es ist
der Mann GOttes, der dem Munde des HErrn ist ungehorsam gewesen; darum
hatihn der HErr dem Löwen gegeben, der hat ihn zerbrochen und getötet
nach dem Wort,das ihm der HErr gesagt hat. \bibverse{27} Und sprach zu
seinen Söhnen: Sattelt mir den Esel! Und da sie ihngesattelt hatten,
\bibverse{28} zog er hin und fand seinen Leichnam in den Weg geworfen,
und denEsel und den Löwen neben dem Leichnam stehen Der Löwe hatte
nichts gefressen vomLeichnam und den Esel nicht zerbrochen.
\bibverse{29} Da hub der Prophet den Leichnam des Mannes GOttes auf und
legte ihnauf den Esel und führete ihn wieder um; und kam in die Stadt
des alten Propheten, daßsie ihn klageten und begrüben. \bibverse{30} Und
er legte den Leichnam in sein Grab; und sie klagten ihn: Ach,Bruder!
\bibverse{31} Und da sie ihn begraben hatten, sprach er zu seinen
Söhnen: Wenn ichsterbe, so begrabet mich in dem Grabe, da der Mann
GOttes innen begraben ist, undleget meine Beine neben seine Beine.
\bibverse{32} Denn es wird geschehen, was er geschrieen hat wider den
Altar zuBethel durch das Wort des HErrn und wider alle Häuser der Höhen,
die in den StädtenSamarias sind. \bibverse{33} Aber nach dieser
Geschichte kehrete sich Jerobeam nicht von seinembösen Wege, sondern
verkehrete sich und machte Priester der Höhen von denGeringsten des
Volks: Zu wem er Lust hatte, des Hand füllete er, und der ward
Priesterder Höhe. \bibverse{34} Und dies geriet zur Sünde dem Hause
Jerobeams, daß er verderbet undvon der Erde vertilget ward.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Zu der Zeit war Abia, der Sohn Jerobeams, krank.
\bibverse{2} Und Jerobeam sprach zu seinem Weibe: Mache dich auf und
verstelledich, daß niemand merke, daß du Jerobeams Weib seiest, und gehe
hin gen Silo. Siehe,daselbst ist der Prophet Ahia, der mir geredet hat,
daß ich sollte König sein über diesVolk. \bibverse{3} Und nimm mit dir
zehn Brote und Kuchen und einen Krug mit Honig; undkomm zu ihm, daß er
dir sage, wie es dem Knaben gehen wird. \bibverse{4} Und das Weib
Jerobeams tat also; und machte sich auf und ging hin genSilo und kam ins
Haus Ahias. Ahia aber konnte nicht sehen; denn seine Augen starretenvor
Alter. \bibverse{5} Aber der HErr sprach zu Ahia: Siehe, das Weib
Jerobeams kommt, daßsie von dir eine Sache frage um ihren Sohn; denn er
ist krank. So rede nun mit ihr sound so. Da sie nun hineinkam, stellete
sie sich fremd. \bibverse{6} Als aber Ahia hörete das Rauschen ihrer
Füße zur Tür hineingehen,sprach er: Komm herein, du Weib Jerobeams,
warum stellest du dich so fremd? Ich binzu dir gesandt ein harter Bote.
\bibverse{7} Gehe hin und sage Jerobeam: So spricht der HErr, der GOtt
Israels: Ichhabe dich erhaben aus dem Volk und zum Fürsten über mein
Volk Israel gesetzt; \bibverse{8} und habe das Königreich von Davids
Hause gerissen und dir gegeben. Duaber bist nicht gewesen wie mein
Knecht David, der meine Gebote hielt und wandeltemir nach von ganzem
Herzen, daß er tat, was mir nur wohlgefiel; \bibverse{9} und hast übel
getan über alle, die vor dir gewesen sind, bist hingegangenund hast dir
andere Götter gemacht und gegossene Bilder, daß du mich zu
Zornreizetest, und hast mich hinter deinen Rücken geworfen.
\bibverse{10} Darum siehe, ich will Unglück über das Haus Jerobeams
führen undausrotten an dem Jerobeam auch den, der an die Wand pisset,
den Verschlossenen undVerlassenen in Israel; und will die Nachkommen des
Hauses Jerobeam ausfegen, wieman Kot ausfeget, bis ganz mit ihm aus sei.
\bibverse{11} Wer von Jerobeam stirbt in der Stadt, den sollen die Hunde
fressen;wer aber auf dem Felde stirbt, den sollen die Vögel des Himmels
fressen; denn der HErrhat es geredet. \bibverse{12} So mache du dich auf
und gehe heim. Und wenn dein Fuß zur Stadteintritt, wird das Kind
sterben. \bibverse{13} Und es wird ihn das ganze Israel klagen und
werden ihn begraben.Denn dieser allein von Jerobeam wird zu Grabe
kommen, darum daß etwas Gutes anihm erfunden ist vor dem HErrn, dem GOtt
Israels, im Hause Jerobeams. \bibverse{14} Der HErr aber wird ihm einen
König über Israel erwecken, der wird dasHaus Jerobeams ausrotten des
Tages. Und was ist nun gemacht? \bibverse{15} Und der HErr wird Israel
schlagen, gleichwie das Rohr im Wasserbeweget wird, und wird Israel
ausreißen von diesem guten Lande, das er ihren Väterngegeben hat, und
wird sie streuen über das Wasser, darum daß sie ihre Haine gemachthaben,
den HErrn zu erzürnen. \bibverse{16} Und wird Israel übergeben um der
Sünden willen Jerobeams, der dagesündiget hat und Israel hat sündigen
gemacht. \bibverse{17} Und das Weib Jerobeams machte sich auf, ging hin
und kam gen Thirza.Und da sie auf die Schwelle des Hauses kam, starb der
Knabe. \bibverse{18} Und sie begruben ihn, und ganz Israel klagte ihn
nach dem Wort desHErrn, das er geredet hatte durch seinen Knecht Ahia,
den Propheten. \bibverse{19} Was mehr von Jerobeam zu sagen ist, wie er
gestritten und regierethat, siehe, das ist geschrieben in der Chronik
der Könige Israels. \bibverse{20} Die Zeit aber, die Jerobeam regierte,
sind zweiundzwanzig Jahre. Undentschlief mit seinen Vätern; und sein
Sohn Nadab ward König an seiner Statt. \bibverse{21} So war Rehabeam,
der Sohn Salomos, König in Juda. EinundvierzigJahre alt war Rehabeam, da
er König ward und regierete siebenzehn Jahre zu Jerusalem,in der Stadt,
die der HErr erwählet hatte aus allen Stämmen Israels, daß er
seinenNamen daselbst hinstellete. Seine Mutter hieß Naema, eine
Ammonitin. \bibverse{22} Und Juda tat, das dem HErrn übel gefiel; und
reizten ihn zu Eifer, mehrdenn alles, das ihre Väter getan hatten mit
ihren Sünden, die sie taten. \bibverse{23} Denn sie baueten ihnen auch
Höhen, Säulen und Haine auf allen hohenHügeln und unter allen grünen
Bäumen. \bibverse{24} Es waren auch Hurer im Lande; und sie taten alle
die Greuel derHeiden, die der HErr vor den Kindern Israel vertrieben
hatte. \bibverse{25} Aber im fünften Jahr des Königs Rehabeam zog Sisak,
der König inÄgypten, herauf wider Jerusalem. \bibverse{26} Und nahm die
Schätze aus dem Hause des HErrn und aus dem Hausedes Königs und alles,
was zu nehmen war, und nahm alle güldenen Schilde, die Salomohatte
lassen machen; \bibverse{27} an welcher Statt ließ der König Rehabeam
eherne Schilde machen undbefahl sie unter die Hand der obersten
Trabanten, die der Tür hüteten am Hause desKönigs. \bibverse{28} Und so
oft der König in das Haus des HErrn ging, trugen sie dieTrabanten und
brachten sie wieder in der Trabanten Kammer. \bibverse{29} Was aber mehr
von Rehabeam zu sagen ist, und alles, was er getanhat, siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas. \bibverse{30} Es war aber
Krieg zwischen Rehabeam und Jerobeam ihr Leben lang. \bibverse{31} Und
Rehabeam entschlief mit seinen Vätern und ward begraben mitseinen Vätern
in der Stadt Davids. Und seine Mutter hieß Naema, eine Ammonitin.
Undsein Sohn Abiam ward König an seiner Statt.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam, des Sohns Nebats,
wardAbiam König in Juda; \bibverse{2} und regierte drei Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hieß Maecha, eineTochter Abisaloms. \bibverse{3}
Und er wandelte in allen Sünden seines Vaters, die er vor ihm getanhatte
und sein Herz war nicht rechtschaffen an dem HErrn, seinem GOtt, wie das
Herzseines Vaters David. \bibverse{4} Denn um Davids willen gab der
HErr, sein GOtt, ihm eine Leuchte zuJerusalem, daß er seinen Sohn nach
ihm erweckte und erhielt zu Jerusalem, \bibverse{5} darum daß David
getan hatte, das dem HErrn wohlgefiel, und nichtgewichen war von allem,
das er ihm gebot sein Leben lang, ohne in dem Handel mitUria, dem
Hethiter. \bibverse{6} Es war aber ein Krieg zwischen Rehabeam und
Jerobeam sein Lebenlang. \bibverse{7} Was aber mehr von Abiam zu sagen
ist, und alles, was er getan hat;siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Judas. Es war aber Krieg zwischenAbiam und Jerobeam.
\bibverse{8} Und Abiam entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben
ihn in derStadt Davids. Und Assa, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
\bibverse{9} Im zwanzigsten Jahr des Königs Jerobeam über Israel ward
Assa König inJuda. \bibverse{10} Und regierte einundvierzig Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hießMaecha, eine Tochter Abisaloms.
\bibverse{11} Und Assa tat, das dem HErrn wohlgefiel, wie sein Vater
David. \bibverse{12} Und tat die Hurer aus dem Lande und tat ab alle
Götzen, die seine Vätergemacht hatten. \bibverse{13} Dazu setzte er auch
seine Mutter Maecha ab vom Amt, das sie demMiplezeth gemacht hatte im
Haine. Und Assa rottete aus ihren Miplezeth und verbrannteihn im Bach
Kidron. \bibverse{14} Aber die Höhen taten sie nicht ab. Doch war das
Herz Assasrechtschaffen an dem HErrn sein Leben lang. \bibverse{15} Und
das Silber und Gold und Gefäß, das sein Vater geheiliget hatte, undwas
geheiliget war zum Hause des HErrn brachte er ein. \bibverse{16} Und es
war Streit zwischen Assa und Baesa, dem Könige Israels, ihrLeben lang.
\bibverse{17} Baesa aber, der König Israels, zog herauf wider Juda und
bauete Rama,daß niemand sollte aus und einziehen auf Assas Seiten, des
Königs Judas. \bibverse{18} Da nahm Assa alles Silber und Gold, das
übrig war im Schatz desHauses des HErrn und im Schatz des Hauses des
Königs, und gab's in seiner KnechteHände; und sandte sie zu Benhadad,
dem Sohn Tabrimons, des Sohns Hesions, demKönige in Syrien, der zu
Damaskus wohnete, und ließ ihm sagen: \bibverse{19} Es ist ein Bund
zwischen mir und dir und zwischen meinem Vater unddeinem Vater; darum
schicke ich dir ein Geschenk, Silber und Gold, daß du fahrenlassest den
Bund, den du mit Baesa, dem Könige Israels, hast, daß er von mir
abziehe. \bibverse{20} Benhadad gehorchte dem Könige Assa und sandte
seine Hauptleutewider die Städte Israels und schlug Ijon und Dan und
Abel-Beth-Maecha, das ganzeCinneroth, an dem ganzen Lande Naphthali.
\bibverse{21} Da das Baesa hörete, ließ er ab, zu bauen Rama, und zog
wieder genThirza. \bibverse{22} Der König Assa aber ließ erschallen im
ganzen Juda: Hie sei niemandausgenommen! Und sie nahmen die Steine und
Holz von Rama weg, damit Baesagebauet hatte; und der König Assa bauete
damit Geba-Benjamin und Mizpa. \bibverse{23} Was aber mehr von Assa zu
sagen ist, und alle seine Macht und alles,was er getan hat, und die
Städte, die er gebauet hat, siehe, das ist geschrieben in derChronik der
Könige Judas; ohne daß er in seinem Alter an seinen Füßen krank war.
\bibverse{24} Und Assa entschlief mit seinen Vätern und ward begraben
mit seinenVätern in der Stadt Davids, seines Vaters. Und Josaphat, sein
Sohn, ward König anseiner Statt. \bibverse{25} Nadab aber, der Sohn
Jerobeams, ward König über Israel im andernJahr Assas, des Königs Judas,
und regierte über Israel zwei Jahre. \bibverse{26} Und tat, das dem
HErrn übel gefiel, und wandelte in dem Wege seinesVaters und in seiner
Sünde, damit er Israel hatte sündigen gemacht. \bibverse{27} Aber Baesa,
der Sohn Ahias, aus dem Hause Isaschar, machte einenBund wider ihn und
schlug ihn zu Gibethon, welche war der Philister. Denn Nadab unddas
ganze Israel belagerten Gibethon. \bibverse{28} Also tötete ihn Baesa im
dritten Jahr Assas, des Königs Judas, und wardKönig an seiner Statt.
\bibverse{29} Als er nun König war, schlug er das ganze Haus Jerobeams
und ließnicht über etwas, das den Odem hatte von Jerobeam, bis er ihn
vertilgte; nach demWort des HErrn, das er geredet hatte durch seinen
Knecht Ahia von Silo, \bibverse{30} um der Sünde willen Jerobeams, die
er tat und damit Israel sündigenmachte, mit dem Reizen, damit er den
HErrn, den GOtt Israels, erzürnete. \bibverse{31} Was aber mehr von
Nadab zu sagen ist, und alles, was er getan hat,siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Israels. \bibverse{32} Und es war
Krieg zwischen Assa und Baesa, dem Könige Israels, ihrLeben lang.
\bibverse{33} Im dritten Jahr Assas, des Königs Judas, ward Baesa, der
Sohn Ahias,König über das ganze Israel zu Thirza vierundzwanzig Jahre.
\bibverse{34} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, und wandelte in dem
WegeJerobeams und in seiner Sünde, damit er Israel hatte sündigen
gemacht.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Es kam aber das Wort des HErrn zu Jehu, dem Sohn Hananis,
widerBaesa und sprach: \bibverse{2} Darum, daß ich dich aus dem Staube
erhoben habe und zum Fürstengemacht über mein Volk Israel, und du
wandelst in dem Wege Jerobeams und machestmein Volk Israel sündigen, daß
du mich erzürnest durch ihre Sünde, \bibverse{3} siehe, so will ich die
Nachkommen Baesas und die Nachkommen seinesHauses wegnehmen und will
dein Haus setzen wie das Haus Jerobeams, des SohnsNebats. \bibverse{4}
Wer von Baesa stirbt in der Stadt, den sollen die Hunde fressen; und
wervon ihm stirbt auf dem Felde, den sollen die Vögel des Himmels
fressen. \bibverse{5} Was aber mehr von Baesa zu sagen ist, und was er
getan hat, und seineMacht, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Israels. \bibverse{6} Und Baesa entschlief mit seinen Vätern und
ward begraben zu Thirza.Und sein Sohn Ela ward König an seiner Statt.
\bibverse{7} Auch das Wort des HErrn kam durch den Propheten Jehu, den
SohnHananis, über Baesa und über sein Haus und wider alles Übel, das er
tat vor dem HErrn,ihn zu erzürnen durch die Werke seiner Hände, daß es
würde wie das Haus Jerobeams,und darum daß er diesen erschlagen hatte.
\bibverse{8} Im sechsundzwanzigsten Jahr Assas, des Königs Judas, ward
Ela, derSohn Baesas, König über Israel zu Thirza zwei Jahre.
\bibverse{9} Aber sein Knecht Simri, der Oberste über die Hälfte der
Wagen, machteeinen Bund wider ihn. Er aber war zu Thirza, trank und ward
trunken im Hause Arzas,des Vogts zu Thirza. \bibverse{10} Und Simri kam
hinein und schlug ihn tot im siebenundzwanzigsten JahrAssas, des Königs
Judas, und ward König an seiner Statt. \bibverse{11} Und da er König war
und auf seinem Stuhl saß, schlug er das ganzeHaus Baesas und ließ nicht
über auch den, der an die Wand pisset, dazu seine Erben undseine
Freunde. \bibverse{12} Also vertilgte Simri das ganze Haus Baesas nach
dem Wort des HErrn,das er über Baesa geredet hatte durch den Propheten
Jehu, \bibverse{13} um aller Sünden willen Baesas und seines Sohns Ela,
die sie taten undIsrael sündigen machten, den HErrn, den GOtt Israels,
zu erzürnen durch ihreAbgötterei. \bibverse{14} Was aber mehr von Ela zu
sagen ist, und alles, was er getan hat, siehe,das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Israels. \bibverse{15} Im siebenundzwanzigsten Jahr
Assas, des Königs Judas, ward SimriKönig sieben Tage zu Thirza. Denn das
Volk lag vor Gibethon der Philister. \bibverse{16} Da aber das Volk im
Lager hörete sagen, daß Simri einen Bund gemachtund auch den König
erschlagen hätte, da machte ganz Israel desselben Tages Amri,
denFeldhauptmann, zum Könige über Israel im Lager. \bibverse{17} Und
Amri zog herauf und das ganze Israel mit ihm von Gibethon undbelagerten
Thirza. \bibverse{18} Da aber Simri sah, daß die Stadt sollte gewonnen
werden, ging er inden Palast im Hause des Königs und verbrannte sich mit
dem Hause des Königs undstarb \bibverse{19} um seiner Sünden willen, die
er getan hatte, daß er tat, das dem HErrnübel gefiel, und wandelte in
dem Wege Jerobeams und in seiner Sünde, die er tat, daßer Israel
sündigen machte. \bibverse{20} Was aber mehr von Simri zu sagen ist, und
wie er einen Bund machte,siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Israels. \bibverse{21} Dazumal teilte sich das Volk Israel in
zwei Teile. Eine Hälfte hing anThibni, dem Sohn Ginaths, daß sie ihn zum
Könige machten; die andere Hälfte aber hingan Amri. \bibverse{22} Aber
das Volk, das an Amri hing, ward stärker denn das Volk, das anThibni
hing, dem Sohn Ginaths. Und Thibni starb; da ward Amri König.
\bibverse{23} Im einunddreißigsten Jahr Assas, des Königs Judas, ward
Amri Königüber Israel zwölf Jahre und regierete zu Thirza sechs Jahre.
\bibverse{24} Er kaufte den Berg Samaria von Semer um zween Zentner
Silbers undbauete auf den Berg; und hieß die Stadt, die er bauete, nach
dem Namen Semers, desBerges Herrn, Samaria. \bibverse{25} Und Amri tat,
das dem HErrn übel gefiel, und war ärger denn alle, dievor ihm gewesen
waren. \bibverse{26} Und wandelte in allen Wegen Jerobeams, des Sohns
Nebats, und inseinen Sünden, damit er Israel sündigen machte, daß sie
den HErrn, den GOtt Israels,erzürneten in ihrer Abgötterei.
\bibverse{27} Was aber mehr von Amri zu sagen ist, und alles, was er
getan hat, undseine Macht, die er geübet hat, siehe, das ist geschrieben
in der Chronik der KönigeIsraels. \bibverse{28} Und Amri entschlief mit
seinen Vätern und ward begraben zu Samaria.Und Ahab, sein Sohn, ward
König an seiner Statt. \bibverse{29} Im achtunddreißigsten Jahr Assas,
des Königs Judas, ward Ahab, derSohn Amris, König über Israel und
regierte über Israel zu Samaria zweiundzwanzigJahre. \bibverse{30} Und
tat, das dem HErrn übel gefiel, über alle, die vor ihm gewesenwaren.
\bibverse{31} Und war ihm ein Geringes, daß er wandelte in der Sünde
Jerobeams,des Sohns Nebats, und nahm dazu Isebel, die Tochter Ethbaals,
des Königs zu Zidon,zum Weibe; und ging hin und dienete Baal und betete
ihn an. \bibverse{32} Und richtete Baal einen Altar auf im Hause Baals,
das er ihm bauete zuSamaria. \bibverse{33} Und machte einen Hain, daß
Ahab mehr tat, den HErrn, den GOttIsraels, zu erzürnen, denn alle Könige
Israels, die vor ihm gewesen waren. \bibverse{34} Zur selben Zeit bauete
Hiel von Bethel Jericho. Es kostete ihn seinenersten Sohn Abiram, da er
den Grund legte, und seinen jüngsten Sohn Segub, da er dieTüren setzte,
nach dem Wort des HErrn, das er geredet hatte durch Josua, den SohnNuns.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und es sprach Elia, der Thisbiter, aus den Bürgern Gileads,
zu Ahab: Sowahr der HErr, der GOtt Israels, lebet, vor dem ich stehe, es
soll diese Jahre weder Taunoch Regen kommen, ich sage es denn.
\bibverse{2} Und das Wort des HErrn kam zu ihm und sprach: \bibverse{3}
Gehe weg von hinnen und wende dich gegen Morgen und verbirg dich amBach
Krith, der gegen den Jordan fleußt. \bibverse{4} Und sollst vom Bach
trinken; und ich habe den Raben geboten, daß siedich daselbst sollen
versorgen. \bibverse{5} Er aber ging hin und tat nach dem Wort des
HErrn; und ging weg undsetzte sich am Bach Krith, der gegen den Jordan
fleußt. \bibverse{6} Und die Raben brachten ihm Brot und Fleisch des
Morgens und desAbends; und er trank des Bachs. \bibverse{7} Und es
geschah nach etlichen Tagen, daß der Bach vertrocknete; denn eswar kein
Regen im Lande. \bibverse{8} Da kam das Wort des HErrn zu ihm und
sprach: \bibverse{9} Mache dich auf und gehe gen Zarpath, welche bei
Zidon liegt, und bleibedaselbst; denn ich habe daselbst einer Witwe
geboten, daß sie dich versorge. \bibverse{10} Und er machte sich auf und
ging gen Zarpath. Und da er kam an die Türder Stadt, siehe, da war eine
Witwe und las Holz auf. Und er rief ihr und sprach: Holemir ein wenig
Wasser im Gefäße, daß ich trinke. \bibverse{11} Da sie, aber hinging zu
holen, rief er ihr und sprach: Bringe mir aucheinen Bissen Brots mit.
\bibverse{12} Sie sprach: So wahr der HErr, dein GOtt, lebet, ich habe
nichtsGebackenes ohne eine Handvoll Mehls im Kad und ein wenig Öl im
Kruge. Und siehe, ichhabe ein Holz oder zwei aufgelesen und gehe hinein
und will mir und meinem Sohnzurichten, daß wir essen und sterben.
\bibverse{13} Elia sprach zu ihr: Fürchte dich nicht! Gehe hin und mache
es, wie dugesagt hast; doch mache mir am ersten ein kleines Gebacknes
davon und bringe mir'sheraus; dir aber und deinem Sohn sollst du danach
auch machen. \bibverse{14} Denn also spricht der HErr, der GOtt Israels:
Das Mehl im Kad soll nichtverzehret werden, und dem Ölkrug soll nichts
mangeln bis auf den Tag, da der HErrregnen lassen wird auf Erden.
\bibverse{15} Sie ging hin und machte, wie Elia gesagt hatte. Und er aß,
und sie auchund ihr Haus eine Zeitlang. \bibverse{16} Das Mehl im Kad
ward nicht verzehret, und dem Ölkrug mangeltenichts, nach dem Wort des
HErrn, das er geredet hatte durch Elia. \bibverse{17} Und nach diesen
Geschichten ward des Weibes, seiner Hauswirtin, Sohnkrank, und seine
Krankheit war so sehr hart, daß kein Odem mehr in ihm blieb.
\bibverse{18} Und sie sprach zu Elia: Was habe ich mit dir zu schaffen,
du MannGOttes? Du bist zu mir hereinkommen, daß meiner Missetat gedacht
und mein Sohngetötet würde. \bibverse{19} Er sprach zu ihr: Gib mir her
deinen Sohn! Und er nahm ihn von ihremSchoß und ging hinauf auf den
Saal, da er wohnete, und legte ihn auf sein Bett. \bibverse{20} Und rief
den HErrn an und sprach: HErr, mein GOtt, hast du auch derWitwe, bei der
ich ein Gast bin, so übel getan, daß du ihren Sohn tötest? \bibverse{21}
Und er maß sich über dem Kinde dreimal und rief den HErrn an undsprach:
HErr, mein GOtt, laß die Seele dieses Kindes wieder zu ihm kommen!
\bibverse{22} Und der HErr erhörete die Stimme Elias; und die Seele des
Kindes kamwieder zu ihm und ward lebendig. \bibverse{23} Und Elia nahm
das Kind und brachte es hinab vom Saal ins Haus; undgab es seiner Mutter
und sprach: Siehe da, dein Sohn lebet. \bibverse{24} Und das Weib sprach
zu Elia: Nun erkenne ich, daß du ein Mann GOttesbist, und des HErrn Wort
in deinem Munde ist Wahrheit.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und über eine lange Zeit kam das Wort des HErrn zu Elia, im
drittenJahr, und sprach: Gehe hin und zeige dich Ahab, daß ich regnen
lasse auf Erden. \bibverse{2} Und Elia ging hin, daß er sich Ahab
zeigete. Es war aber eine großeTeurung zu Samaria. \bibverse{3} Und Ahab
rief Obadja, seinem Hof meister. (Obadja aber fürchtete denHErrn sehr.
\bibverse{4} Denn da Isebel die Propheten des HErrn ausrottete, nahm
Obadjahundert Propheten und versteckte sie in der Höhle, hie fünfzig und
da fünfzig, undversorgete sie mit Brot und Wasser.) \bibverse{5} So
sprach nun Ahab zu Obadja: Zeuch durchs Land zu allenWasserbrunnen und
Bächen, ob wir möchten Heu finden und die Rosse und Mäulererhalten, daß
nicht das Vieh alles umkomme. \bibverse{6} Und sie teilten sich ins
Land, daß sie es durchzögen. Ahab zog allein aufeinem Weg und Obadja
auch allein den andern Weg. \bibverse{7} Da nun Obadja auf dem Wege war,
siehe, da begegnete ihm Elia; und daer ihn kannte, fiel er auf sein
Antlitz und sprach: Bist du nicht mein Herr Elia? \bibverse{8} Er
sprach: Ja; gehe hin, sage deinem Herrn: Siehe, Elia ist hie.
\bibverse{9} Er aber sprach: Was habe ich gesündiget, daß du deinen
Knecht willst indie Hände Ahabs geben, daß er mich töte? \bibverse{10}
So wahr der HErr, dein GOtt, lebet, es ist kein Volk noch
Königreich,dahin mein Herr nicht gesandt hat, dich zu suchen. Und wenn
sie sprachen: Er ist nichthie, nahm er einen Eid von dem Königreich und
Volk, daß man dich nicht funden hätte. \bibverse{11} Und du sprichst
nun: Gehe hin, sage deinem Herrn: Siehe, Elia ist hie! \bibverse{12}
Wenn ich nun hinginge von dir, so würde dich der Geist des
HErrnwegnehmen, weiß nicht wohin; und ich dann käme und sagte es Ahab an
und fände dichnicht, so erwürgete er mich. Aber dein Knecht fürchtet den
HErrn von seiner Jugend auf. \bibverse{13} Ist's meinem Herrn nicht
angesagt, was ich getan habe, da Isebel diePropheten des HErrn
erwürgete, daß ich der Propheten des HErrn hundert versteckte,hie
fünfzig und da fünfzig in der Höhle, und versorgete sie mit Brot und
Wasser? \bibverse{14} Und du sprichst nun: Gehe hin, sage deinem Herrn:
Elia ist hie; daß ermich erwürge! \bibverse{15} Elia sprach: So wahr der
HErr Zebaoth lebet, vor dem ich stehe, ich willmich ihm heute zeigen.
\bibverse{16} Da ging Obadja hin Ahab entgegen und sagte es ihm an. Und
Ahab ginghin Elia entgegen. \bibverse{17} Und da Ahab Elia sah, sprach
Ahab zu ihm: Bist du, der Israelverwirret? \bibverse{18} Er aber sprach:
Ich verwirre Israel nicht, sondern du und deines VatersHaus, damit daß
ihr des HErrn Gebote verlassen habt und wandelt Baalim nach.
\bibverse{19} Wohlan, so sende nun hin und versammle zu mir das ganze
Israel aufden Berg Karmel und die vierhundertundfünfzig Propheten Baals,
auch die vierhundertPropheten des Hains, die vom Tisch Isebels essen.
\bibverse{20} Also sandte Ahab hinunter alle Kinder Israel und
versammelte diePropheten auf den Berg Karmel. \bibverse{21} Da trat Elia
zu allem Volk und sprach: Wie lange hinket ihr auf beidenSeiten? Ist der
HErr GOtt, so wandelt ihm nach; ist's aber Baal, so wandelt ihm nach!Und
das Volk antwortete ihm nichts. \bibverse{22} Da sprach Elia zum Volk:
Ich bin allein überblieben ein Prophet desHErrn, aber der Propheten
Baals sind vierhundertundfünfzig Mann. \bibverse{23} So gebet uns nun
zween Farren und lasset sie erwählen einen Farrenund ihn zerstücken und
aufs Holz legen und kein Feuer dran legen, so will ich denandern Farren
nehmen und aufs Holz legen und auch kein Feuer dran legen. \bibverse{24}
So rufet ihr an den Namen eures Gottes, und ich will den Namen desHErrn
anrufen. Welcher Gott nun mit Feuer antworten wird, der sei GOtt. Und
das ganzeVolk antwortete und sprach: Das ist recht. \bibverse{25} Und
Elia sprach zu den Propheten Baals: Erwählet ihr einen Farren undmachet
am ersten, denn euer ist viel; und rufet eures Gottes Namen an und leget
keinFeuer dran. \bibverse{26} Und sie nahmen den Farren, den er ihnen
gab, und richteten zu undriefen an den Namen Baals von Morgen an bis an
den Mittag und sprachen: Baal, erhöreuns! Aber es war da keine Stimme
noch Antwort. Und sie hinkten um den Altar, den siegemacht hatten.
\bibverse{27} Da es nun Mittag ward, spottete ihrer Elia und sprach:
Rufet laut; denner ist ein Gott, er dichtet, oder hat zu schaffen, oder
ist über Feld, oder schläft vielleicht,daß er aufwache. \bibverse{28}
Und sie riefen laut und ritzten sich mit Messern und Pfriemen nach
ihrerWeise, bis daß ihr Blut hernach ging. \bibverse{29} Da aber der
Mittag vergangen war, weissagten sie, bis daß man dasSpeisopfer tun
sollte; und war da keine Stimme, noch Antwort, noch Aufmerken.
\bibverse{30} Da sprach Elia zu allem Volk: Kommt her, alles Volk, zu
mir! Und daalles Volk zu ihm trat, heilete er den Altar des HErrn, der
zerbrochen war. \bibverse{31} Und nahm zwölf Steine nach der Zahl der
Stämme der Kinder Jakobs(zu welchem das Wort des HErrn redete und
sprach: Du sollst Israel heißen). \bibverse{32} Und bauete von den
Steinen einen Altar im Namen des HErrn undmachte um den Altar her eine
Grube, zwei Kornmaß weit. \bibverse{33} Und richtete das Holz zu und
zerstückte den Farren und legte ihn aufsHolz. \bibverse{34} Und sprach:
Holet vier Kad Wasser voll und gießet es auf dasBrandopfer und auf das
Holz. Und sprach: Tut es noch einmal. Und sie taten es nocheinmal. Und
er sprach: Tut es zum drittenmal. Und sie taten es zum drittenmal.
\bibverse{35} Und das Wasser lief um den Altar her, und die Grube ward
auch vollWassers. \bibverse{36} Und da die Zeit war, Speisopfer zu
opfern, trat Elia, der Prophet, herzuund sprach: HErr, GOtt Abrahams,
Isaaks und Israels, laß heute kund werden, daß duGOtt in Israel bist und
ich dein Knecht, und daß ich solches alles nach deinem Wortgetan habe.
\bibverse{37} Erhöre mich, HErr, erhöre mich, daß dies Volk wisse, daß
du, HErr, GOttbist, daß du ihr Herz danach bekehrest. \bibverse{38} Da
fiel das Feuer des HErrn herab und fraß Brandopfer, Holz, Steine undErde
und leckte das Wasser auf in der Grube. \bibverse{39} Da das alles Volk
sah, fiel es auf sein Angesicht und sprachen: Der HErrist GOtt, der HErr
ist GOtt! \bibverse{40} Elia aber sprach zu ihnen: Greifet die Propheten
Baals, daß ihrer keinerentrinne! Und sie griffen sie. Und Elia führete
sie hinab an den Bach Kison undschlachtete sie daselbst. \bibverse{41}
Und Elia sprach zu Ahab: Zeuch hinauf, iß und trink; denn es
rauschet,als wollte es sehr regnen. \bibverse{42} Und da Ahab hinaufzog
zu essen und zu trinken, ging Elia auf desKarmels Spitze und bückte sich
zur Erde und tat sein Haupt zwischen seine Kniee. \bibverse{43} Und
sprach zu seinem Knaben: Gehe hinauf und schaue zum Meer zu!Er ging
hinauf und schauete und sprach: Es ist nichts da. Er sprach: Gehe wieder
hinsiebenmal! \bibverse{44} Und im siebentenmal sprach er: Siehe, es
gehet eine kleine Wolke aufaus dem Meer wie eines Mannes Hand. Er
sprach: Gehe hinauf und sage Ahab: Spannean und fahre hinab, daß dich
der Regen nicht ergreife. \bibverse{45} Und ehe man zusah, ward der
Himmel schwarz von Wolken und Wind,und kam ein großer Regen. Ahab aber
fuhr und zog gen Jesreel. \bibverse{46} Und die Hand des HErrn kam über
Elia; und er gürtete seine Lendenund lief vor Ahab hin, bis er kam gen
Jesreel.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Und Ahab sagte Isebel an alles was Elia getan hatte, und
wie er hättealle Propheten Baals mit dem Schwert erwürget. \bibverse{2}
Da sandte Isebel einen Boten zu Elia und ließ ihm sagen: Die Götter
tunmir dies und das, wo ich nicht morgen um diese Zeit deiner Seele tue
wie dieser Seeleneiner! \bibverse{3} Da er das sah, machte er sich auf
und ging, wo er hin wollte, und kamgen Berseba in Juda und ließ seinen
Knaben daselbst. \bibverse{4} Er aber ging hin in die Wüste eine
Tagreise; und kam hinein und setztesich unter einen Wacholder und bat,
daß seine Seele stürbe, und sprach: Es ist genug;nimm nun, HErr, meine
Seele! Ich bin nicht besser denn meine Väter. \bibverse{5} Und legte
sich und schlief unter dem Wacholder. Und siehe, der Engelrührete ihn
und sprach zu ihm: Stehe auf und iß! \bibverse{6} Und er sah sich um,
und siehe, zu seinen Häupten lag ein geröstet Brotund eine Kanne mit
Wasser. Und da er gegessen und getrunken hatte, legte er sichwieder
schlafen. \bibverse{7} Und der Engel des HErrn kam zum andernmal wieder
und rührete ihnund sprach: Stehe auf und iß; denn du hast einen großen
Weg vor dir. \bibverse{8} Und er stund auf und aß und trank; und ging
durch Kraft derselbenSpeise vierzig Tage und vierzig Nächte bis an den
Berg GOttes Horeb. \bibverse{9} Und kam daselbst in eine Höhle und blieb
daselbst über Nacht. Undsiehe, das Wort des HErrn kam zu ihm und sprach
zu ihm: Was machst du hie, Elia? \bibverse{10} Er sprach: Ich habe
geeifert um den HErrn, den GOtt Zebaoth; denn dieKinder Israel haben
deinen Bund verlassen und deine Altäre zerbrochen und deinePropheten mit
dem Schwert erwürget; und ich bin allein überblieben, und sie
stehendanach, daß sie mir mein Leben nehmen. \bibverse{11} Er sprach:
Gehe heraus und tritt auf den Berg vor den HErrn. Undsiehe, der HErr
ging vorüber, und ein großer, starker Wind, der die Berge zerriß und
dieFelsen zerbrach, vor dem HErrn her; der HErr aber war nicht im Winde.
Nach dem Windeaber kam ein Erdbeben; aber der HErr war nicht im
Erdbeben. \bibverse{12} Und nach dem Erdbeben kam ein Feuer; aber der
HErr war nicht imFeuer. Und nach dem Feuer kam ein still sanftes Sausen.
\bibverse{13} Da das Elia hörete, verhüllete er sein Antlitz mit seinem
Mantel undging heraus und trat in die Tür der Höhle. Und siehe, da kam
eine Stimme zu ihm undsprach: Was hast du hie zu tun, Elia?
\bibverse{14} Er sprach: Ich habe um den HErrn, den GOtt Zebaoth,
geeifert; denndie Kinder Israel haben deinen Bund verlassen, deine
Altäre zerbrochen, deinePropheten mit dem Schwert erwürget; und ich bin
allein überblieben, und sie stehendanach, daß sie mir das Leben nehmen.
\bibverse{15} Aber der HErr sprach zu ihm: Gehe wiederum deines Weges
durch dieWüste gen Damaskus; und geh hinein und salbe Hasael zum Könige
über Syrien \bibverse{16} und Jehu, den Sohn Nimsis, zum Könige über
Israel und Elisa, den SohnSaphats, von Abel-Mehola, zum Propheten an
deiner Statt. \bibverse{17} Und soll geschehen, daß, wer dem Schwert
Hasaels entrinnet, den sollJehu töten, und wer dem Schwert Jehus
entrinnet den soll Elisa töten. \bibverse{18} Und ich will lassen
überbleiben siebentausend in Israel, nämlich alleKniee, die sich nicht
gebeuget haben vor Baal, und allen Mund, der ihn nicht geküssethat.
\bibverse{19} Und er ging von dannen und fand Elisa, den Sohn Saphats,
daß erpflügete mit zwölf Jochen vor sich hin; und er war selbst unter
den Zwölfen. Und Eliaging zu ihm und warf seinen Mantel auf ihn.
\bibverse{20} Er aber ließ die Rinder und lief Elia nach und sprach: Laß
mich meinenVater und meine Mutter küssen, so will ich dir nachfolgen. Er
sprach zu ihm: Gehe hinund komm wieder; denn ich habe etwas mit dir zu
tun. \bibverse{21} Und er lief wieder von ihm und nahm ein Joch Rinder
und opferte es;und kochte das Fleisch mit dem Holzwerk an den Rindern
und gab's dem Volk, daß sieaßen. Und machte sich auf und folgte Elia
nach und dienete ihm.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und Benhadad, der König zu Syrien, versammelte alle seine
Macht, undwaren zweiunddreißig Könige mit ihm, und Roß und Wagen; und
zog herauf undbelagerte Samaria und stritt wider sie. \bibverse{2} Und
sandte Boten zu Ahab, dem Könige Israels, in die Stadt. \bibverse{3} Und
ließ ihm sagen: So spricht Benhadad: Dein Silber und dein Gold istmein,
und deine Weiber und deine besten Kinder sind auch mein. \bibverse{4}
Der König Israels antwortete und sprach: Mein Herr König, wie dugeredet
hast; ich bin dein und alles, was ich habe. \bibverse{5} Und die Boten
kamen wieder und sprachen: So spricht Benhadad: Weilich zu dir gesandt
habe und lassen sagen: Dein Silber und dein Gold, deine Weiber unddeine
Kinder sollst du mir geben, \bibverse{6} so will ich morgen um diese
Zeit meine Knechte zu dir senden, daß siedein Haus und deiner Untertanen
Häuser besuchen; und was dir lieblich ist, sollen sie inihre Hände
nehmen und wegtragen. \bibverse{7} Da rief der König Israels allen
Ältesten des Landes und sprach: Merketund sehet, wie böse er's vornimmt!
Er hat zu mir gesandt um meine Weiber und Kinder,Silber und Gold, und
ich habe ihm des nicht gewehret. \bibverse{8} Da sprachen zu ihm alle
Alten und alles Volk: Du sollst nicht gehorchennoch bewilligen.
\bibverse{9} Und er sprach zu den Boten Benhadad: Saget meinem Herrn,
demKönige: Alles, was du am ersten deinem Knecht entboten hast, will ich
tun; aber dieskann ich nicht tun. Und die Boten gingen hin und sagten
solches wieder. \bibverse{10} Da sandte Benhadad zu ihm und ließ ihm
sagen: Die Götter tun mir diesund das, wo der Staub Samarias genug sein
soll, daß alles Volk unter mir eine Handvolldavon bringe. \bibverse{11}
Aber der König Israels antwortete und sprach: Saget: Der den
Harnischanlegt, soll sich nicht rühmen, als der ihn hat abgelegt.
\bibverse{12} Da das Benhadad hörete und er eben trank mit den Königen
in denGezelten, sprach er zu seinen Knechten: Schicket euch! Und sie
schickten sich wider dieStadt. \bibverse{13} Und siehe, ein Prophet trat
zu Ahab, dem Könige Israels, und sprach:So spricht der HErr: Du hast je
gesehen all diesen großen Haufen. Siehe, ich will ihnheute in deine Hand
geben, daß du wissen sollst, ich sei der HErr. \bibverse{14} Ahab
sprach: Durch wen? Er sprach: So spricht der HErr: Durch dieKnaben der
Landvögte. Er sprach: Wer soll den Streit anspannen? Er sprach: Du.
\bibverse{15} Da zählete er die Knaben der Landvögte, und ihrer waren
zweihundertund zweiunddreißig. Und zählete nach ihnen das ganze Volk
aller Kinder Israel:siebentausend Mann. \bibverse{16} Und zogen aus im
Mittage. Benhadad aber trank und war trunken imGezelt samt den
zweiunddreißig Königen, die ihm zu Hilfe kommen waren. \bibverse{17} Und
die Knaben der Landvögte zogen am ersten aus. Benhadad abersandte aus,
und die sagten ihm an und sprachen: Es ziehen Männer aus Samaria.
\bibverse{18} Er sprach: Greifet sie lebendig, sie seien um Friede oder
um Streitswillen ausgezogen. \bibverse{19} Da aber die Knaben der
Landvögte waren ausgezogen und das Heerihnen nach, \bibverse{20} schlug
ein jeglicher, wer ihm vorkam. Und die Syrer flohen, und Israeljagte
ihnen nach. Und Benhadad, der König zu Syrien, entrann mit Rossen und
Reitern. \bibverse{21} Und der König Israels zog aus und schlug Roß und
Wagen, daß er anden Syrern eine große Schlacht tat. \bibverse{22} Da
trat ein Prophet zum Könige Israels und sprach zu ihm: Gehe hinund
stärke dich; und merke und siehe, was du tust! Denn der König zu Syrien
wird widerdich heraufziehen, wenn das Jahr um ist. \bibverse{23} Denn
die Knechte des Königs zu Syrien sprachen zu ihm: Ihre Göttersind
Berggötter; darum haben sie uns angewonnen. O daß wir mit ihnen auf der
Ebenestreiten müßten! Was gilt's, wir wollten ihnen angewinnen?
\bibverse{24} Tu ihm also: Tu die Könige weg, einen jeglichen von seinem
Ort, undstelle Herren an ihre Stätte. \bibverse{25} Und ordne dir ein
Heer, wie das Heer war, das du verloren hast, undRoß und Wagen, wie jene
waren, und laß uns wider sie streiten auf der Ebene. Was gilt'swir
wollen ihnen obliegen? Er gehorchte ihrer Stimme und tat also.
\bibverse{26} Als nun das Jahr um war, ordnete Benhadad die Syrer und
zog heraufgen Aphek, wider Israel zu streiten. \bibverse{27} Und die
Kinder Israel ordneten sich auch und versorgeten sich; undzogen hin
ihnen entgegen und lagerten sich gegen sie wie zwo kleine Herden
Ziegen.Der Syrer aber war das Land voll. \bibverse{28} Und es trat ein
Mann GOttes herzu und sprach zum Könige Israels: Sospricht der HErr:
Darum, daß die Syrer haben gesagt, der HErr sei ein Gott der Bergeund
nicht ein Gott der Gründe, so habe ich all diesen großen Haufen in deine
Handgegeben, daß ihr wisset, ich sei der HErr. \bibverse{29} Und sie
lagerten sich stracks gegen jene, sieben Tage. Am siebentenTage zogen
sie zuhauf in Streit; und die Kinder Israel schlugen der
Syrerhunderttausend Fußvolks auf einen Tag. \bibverse{30} Und die
übrigen flohen gen Aphek in die Stadt; und die Mauer fiel aufdie übrigen
siebenundzwanzigtausend Mann. Und Benhadad floh auch in die Stadt,
voneiner Kammer in die andere. \bibverse{31} Da sprachen seine Knechte
zu ihm: Siehe, wir haben gehöret, daß dieKönige des Hauses Israel
barmherzige Könige sind; so laßt uns Säcke um unsere Lendentun und
Stricke um unsere Häupter und zum Könige Israels hinausgehen; vielleicht
läßter deine Seele leben. \bibverse{32} Und sie gürteten Säcke um ihre
Lenden und Stricke um ihre Häupterund kamen zum Könige Israels und
sprachen: Benhadad, dein Knecht, läßt dir sagen:Lieber, laß meine Seele
leben! Er aber sprach: Lebt er noch, so ist er mein Bruder.
\bibverse{33} Und die Männer nahmen eilend das Wort von ihm und deuteten
es fürsich und sprachen: Ja, dein Bruder Benhadad. Er sprach: Kommt und
bringet ihn! Daging Benhadad zu ihm heraus. Und ließ ihn auf den Wagen
sitzen \bibverse{34} und sprach zu ihm: Die Städte, die mein Vater
deinem Vater genommenhat, will ich dir wiedergeben; und mache dir Gassen
zu Damaskus, wie mein Vater zuSamaria getan hat, so will ich mit einem
Bunde dich lassen. Und er machte mit ihmeinen Bund und ließ ihn ziehen.
\bibverse{35} Da sprach ein Mann unter den Kindern der Propheten zu
seinemNächsten durch das Wort des HErrn: Lieber, schlage mich! Er aber
weigerte sich, ihn zuschlagen. \bibverse{36} Da sprach er zu ihm: Darum,
daß du der Stimme des HErrn nicht hastgehorchet, siehe, so wird dich ein
Löwe schlagen, wenn du von mir gehest. Und da ervon ihm abging, fand ihn
ein Löwe und schlug ihn. \bibverse{37} Und er fand einen andern Mann und
sprach: Lieber, schlage mich! Undder Mann schlug ihn wund. \bibverse{38}
Da ging der Prophet hin und trat zum Könige an den Weg undverstellete
sein Angesicht mit Asche. \bibverse{39} Und da der König vorüberzog,
schrie er den König an und sprach: DeinKnecht war ausgezogen mitten im
Streit. Und siehe, ein Mann war gewichen und brachteeinen Mann zu mir
und sprach: Verwahre diesen Mann; wo man sein wird missen, so solldeine
Seele anstatt seiner Seele sein, oder sollst einen Zentner Silbers
darwägen. \bibverse{40} Und da dein Knecht hie und da zu tun hatte, war
der nicht mehr da. DerKönig Israels sprach zu ihm: Das ist dein Urteil,
du hast es selbst gefället. \bibverse{41} Da tat er eilend die Asche von
seinem Angesicht; und der König Israelskannte ihn, daß er der Propheten
einer war. \bibverse{42} Und er sprach zu ihm: So spricht der HErr:
Darum, daß du hast denverbannten Mann von dir gelassen, wird deine Seele
für seine Seele sein und dein Volkfür sein Volk. \bibverse{43} Aber der
König Israels zog hin Unmuts und zornig in sein Haus und kamgen Samaria.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Nach diesen Geschichten begab sich's, daß Naboth, ein
Jesreeliter, einenWeinberg hatte zu Jesreel, bei dem Palast Ahabs, des
Königs zu Samaria. \bibverse{2} Und Ahab redete mit Naboth und sprach:
Gib mir deinen Weinberg, ichwill mir einen Kohlgarten draus machen, weil
er so nahe an meinem Hause liegt. Ich willdir einen bessern Weinberg
dafür geben; oder, so dir's gefällt, will ich dir Silber dafürgeben, so
viel er gilt. \bibverse{3} Aber Naboth sprach zu Ahab: Das lasse der
HErr ferne von mir sein, daßich dir meiner Väter Erbe sollte geben!
\bibverse{4} Da kam Ahab heim Unmuts und zornig um des Worts willen, das
Naboth,der Jesreeliter, zu ihm hatte gesagt und gesprochen: Ich will dir
meiner Väter Erbe nichtgeben. Und er legte sich auf sein Bett und wandte
sein Antlitz und aß kein Brot. \bibverse{5} Da kam zu ihm hinein Isebel,
sein Weib, und redete mit ihm: Was ist's,daß dein Geist so Unmuts ist
und daß du nicht Brot issest? \bibverse{6} Er sprach zu ihr: Ich habe
mit Naboth, dem Jesreeliten, geredet undgesagt: Gib mir deinen Weinberg
um Geld; oder, so du Lust dazu hast, will ich dir einenandern dafür
geben. Er aber sprach: Ich will dir meinen Weinberg nicht geben.
\bibverse{7} Da sprach Isebel, sein Weib, zu ihm: Was wäre für ein
Königreich inIsrael, wenn du so tätest? Stehe auf und iß Brot und sei
gutes Muts! Ich will dir denWeinberg Naboths, des Jesreeliten,
verschaffen. \bibverse{8} Und sie schrieb Briefe unter Ahabs Namen und
versiegelte sie mit seinemPetschier; und sandte sie zu den Ältesten und
Obersten in seiner Stadt, die um Nabothwohneten. \bibverse{9} Und
schrieb also in den Briefen: Lasset ein Fasten ausschreien und
setzetNaboth oben an im Volk. \bibverse{10} Und stellet zween loser
Buben vor ihn, die da zeugen und sprechen: Duhast GOtt und dem Könige
gesegnet. Und führet ihn hinaus und steiniget ihn, daß ersterbe.
\bibverse{11} Und die Ältesten und Obersten seiner Stadt, die in seiner
Stadtwohneten, taten, wie ihnen Isebel entboten hatte, wie sie in den
Briefen geschriebenhatte, die sie zu ihnen sandte. \bibverse{12} Und
ließen ein Fasten ausschreien und ließen Naboth obenan unter demVolk
sitzen. \bibverse{13} Da kamen die zween losen Buben und stelleten sich
vor ihn undzeugten wider Naboth vor dem Volk und sprachen: Naboth hat
GOtt und dem Königegesegnet. Da führeten sie ihn vor die Stadt hinaus
und steinigten ihn, daß er starb. \bibverse{14} Und sie entboten Isebel
und ließen ihr sagen: Naboth ist gesteinigetund tot. \bibverse{15} Da
aber Isebel hörete, daß Naboth gesteiniget und tot war, sprach siezu
Anab: Stehe auf und nimm ein den Weinberg Naboths, des Jesreeliten,
welchen ersich weigerte, dir um Geld zu geben. Denn Naboth lebt nimmer,
sondern ist tot. \bibverse{16} Da Ahab hörete, daß Naboth tot war, stund
er auf, daß er hinabgingezum Weinberge Naboths, des Jesreeliten, und ihn
einnähme. \bibverse{17} Aber das Wort des HErrn kam zu Elia, dem
Thisbiten, und sprach: \bibverse{18} Mache dich auf und gehe hinab Ahab,
dem Könige Israels, entgegen,der zu Samaria ist. (Siehe, er ist im
Weinberge Naboths, dahin er ist hinabgegangen,daß er ihn einnehme.)
\bibverse{19} Und rede mit ihm und sprich: So spricht der HErr: Du
hasttotgeschlagen, dazu auch eingenommen. Und sollst mit ihm reden und
sagen: So sprichtder HErr: An der Stätte, da Hunde das Blut Naboths
geleckt haben, sollen auch Hundedein Blut lecken. \bibverse{20} Und Ahab
sprach zu Elia: Hast du mich je deinen Feind erfunden? Eraber sprach:
Ja, ich habe dich funden, darum daß du verkauft bist, nur Übels zu tun
vordem HErrn. \bibverse{21} Siehe, ich will Unglück über dich bringen
und deine Nachkommenwegnehmen; und will von Ahab ausrotten auch den, der
an die Wand pisset und derverschlossen und übergelassen ist in Israel.
\bibverse{22} Und will dein Haus machen wie das Haus Jerobeams, des
Sohns Nebats,und wie das Haus Baesas, des Sohns Ahias, um des Reizens
willen, damit du erzürnetund Israel sündigen gemacht hast. \bibverse{23}
Und über Isebel redete der HErr auch und sprach: Die Hunde sollenIsebel
fressen an der Mauer Jesreels. \bibverse{24} Wer von Ahab stirbt in der
Stadt, den sollen die Hunde fressen; und werauf dem Felde stirbt, den
sollen die Vögel unter dem Himmel fressen. \bibverse{25} Also war
niemand, der so gar verkauft wäre, übel zu tun vor demHErrn, als Ahab;
denn sein Weib Isebel überredete ihn also. \bibverse{26} Und er machte
sich zum großen Greuel, daß er den Götzennachwandelte, allerdinge, wie
die Amoriter getan hatten, die der HErr vor den KindernIsrael vertrieben
hatte. \bibverse{27} Da aber Ahab solche Worte hörete, zerriß er seine
Kleider und legteeinen Sack an seinen Leib und fastete und schlief im
Sack und ging jämmerlich einher. \bibverse{28} Und das Wort des HErrn
kam zu Elia, dem Thisbiten, und sprach: \bibverse{29} Hast du nicht
gesehen, wie sich Ahab vor mir bückete? Weil er sich nunvor mir bückete,
will ich das Unglück nicht einführen bei seinem Leben; aber bei
seinesSohnes Leben will ich Unglück über sein Haus führen.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Und es kamen drei Jahre um, daß kein Krieg war zwischen den
Syrernund Israel. \bibverse{2} Im dritten Jahr aber zog Josaphat, der
König Judas, hinab zum KönigeIsraels. \bibverse{3} Und der König Israels
sprach zu seinen Knechten: Wisset ihr nicht, daßRamoth in Gilead unser
ist; und wir sitzen stille und nehmen sie nicht von der Hand desKönigs
zu Syrien? \bibverse{4} Und sprach zu Josaphat: Willst du mit mir ziehen
in den Streit genRamoth in Gilead? Josaphat sprach zum Könige Israels:
Ich will sein wie du und meinVolk wie dein Volk und meine Rosse wie
deine Rosse. \bibverse{5} Und Josaphat sprach zum Könige Israels: Frage
doch heute um das Wortdes HErrn. \bibverse{6} Da sammelte der König
Israels Propheten bei vierhundert Mann undsprach zu ihnen: Soll ich gen
Ramoth in Gilead ziehen zu streiten, oder soll ich's lassenanstehen? Sie
sprachen: Zeuch hinauf, der HErr wird's in die Hand des Königs geben.
\bibverse{7} Josaphat aber sprach: Ist hie kein Prophet mehr des HErrn,
daß wir vonihm fragen? \bibverse{8} Der König Israels sprach zu
Josaphat: Es ist noch ein Mann, Micha, derSohn Jemlas, von dem man den
HErrn fragen mag. Aber ich bin ihm gram; denn erweissaget mir kein
Gutes, sondern eitel Böses. Josaphat sprach: Der König rede nichtalso!
\bibverse{9} Da rief der König Israels einem Kämmerer und sprach: Bringe
eilend herMicha, den Sohn Jemlas! \bibverse{10} Der König aber Israels
und Josaphat, der König Judas, saßen einjeglicher auf seinem Stuhl,
angezogen mit Kleidern, auf dem Platz vor der Tür am TorSamarias; und
alle Propheten weissagten vor ihnen. \bibverse{11} Und Zedekia, der Sohn
Knaenas, hatte ihm eiserne Hörner gemacht undsprach: So spricht der
HErr: Hiemit wirst du die Syrer stoßen, bis du sie aufräumest.
\bibverse{12} Und alle Propheten weissagten also und sprachen: Zeuch
hinauf genRamoth in Gilead und fahre glückselig; der HErr wird's in die
Hand des Königs geben. \bibverse{13} Und der Bote, der hingegangen war,
Micha zu rufen, sprach zu ihm:Siehe, der Propheten Reden sind
einträchtiglich gut für den König; so laß nun dein Wortauch sein wie das
Wort derselben und rede Gutes! \bibverse{14} Micha sprach: So wahr der
HErr lebet, ich will reden, was der HErr mirsagen wird. \bibverse{15}
Und da er zum Könige kam, sprach der König zu ihm: Micha, sollen wirgen
Ramoth in Gilead ziehen zu streiten, oder sollen wir's lassen anstehen?
Er sprach zuihm: Ja, zeuch hinauf und fahre glückselig; der HErr wird's
in die Hand des Königsgeben. \bibverse{16} Der König sprach abermal zu
ihm: Ich beschwöre dich, daß du mir nichtanders sagest denn die Wahrheit
im Namen des HErrn. \bibverse{17} Er sprach: Ich sah ganz Israel
zerstreuet auf den Bergen wie dieSchafe, die keinen Hirten haben. Und
der HErr sprach: Haben diese keinen Herrn? Einjeglicher kehre wieder
heim mit Frieden! \bibverse{18} Da sprach der König Israels zu Josaphat:
Habe ich dir nicht gesagt, daßer mir nichts Gutes weissaget, sondern
eitel Böses? \bibverse{19} Er sprach: Darum höre nun das Wort des HErrn.
Ich sah den HErrnsitzen auf seinem Stuhl und alles himmlische Heer neben
ihm stehen zu seiner Rechtenund Linken. \bibverse{20} Und der HErr
sprach: Wer will Ahab überreden, daß er hinaufziehe undfalle zu Ramoth
in Gilead? Und einer sagte dies, der andere das. \bibverse{21} Da ging
ein Geist heraus und trat vor den HErrn und sprach: Ich will
ihnüberreden. Der HErr sprach zu ihm: Womit? \bibverse{22} Er sprach:
Ich will ausgehen und will ein falscher Geist sein in allerseiner
Propheten Munde. Er sprach: Du sollst ihn überreden und sollst es
ausrichten;gehe aus und tue also! \bibverse{23} Nun siehe, der HErr hat
einen falschen Geist gegeben in aller dieserdeiner Propheten Mund; und
der HErr hat Böses über dich geredet. \bibverse{24} Da trat herzu
Zedekia, der Sohn Knaenas, und schlug Micha auf denBacken und sprach:
Wie? Ist der Geist des HErrn von mir gewichen, daß er mit dirredet?
\bibverse{25} Micha sprach: Siehe, du wirst's sehen an dem Tage, wenn du
von einerKammer in die andere gehen wirst, daß du dich verkriechest.
\bibverse{26} Der König Israels sprach: Nimm Micha und laß ihn bleiben
bei Amon,dem Bürgermeister, und bei Joas, dem Sohn des Königs,
\bibverse{27} und sprich: So spricht der König: Diesen setzet ein in den
Kerker undspeiset ihn mit Brot und Wasser der Trübsal, bis ich mit
Frieden wiederkomme. \bibverse{28} Micha sprach: Kommst du mit Frieden
wieder, so hat der HErr nichtdurch mich geredet. Und sprach: Höret zu,
alles Volk! \bibverse{29} Also zog der König Israels und Josaphat, der
König Judas, hinauf genRamoth in Gilead. \bibverse{30} Und der König
Israels sprach zu Josaphat: Verstelle dich und komm inden Streit mit
deinen Kleidern angetan. Der König Israels aber verstellete sich auch
undzog in den Streit. \bibverse{31} Aber der König zu Syrien gebot den
Obersten über seine Wagen, derwaren zweiunddreißig, und sprach: Ihr
sollt nicht streiten wider Kleine noch Große,sondern wider den König
Israels allein. \bibverse{32} Und da die Obersten der Wagen Josaphat
sahen, meineten sie, er wäreder König Israels, und fielen auf ihn mit
Streiten; aber Josaphat schrie. \bibverse{33} Da aber die Obersten der
Wagen sahen, daß er nicht der König Israelswar, wandten sie sich hinten
von ihm. \bibverse{34} Ein Mann aber spannete den Bogen ohngefähr und
schoß den KönigIsraels zwischen den Panzer und Hengel. Und er sprach zu
seinem Fuhrmann: Wendedeine Hand und führe mich aus dem Heer, denn ich
bin wund. \bibverse{35} Und der Streit nahm überhand desselben Tages;
und der König stundauf dem Wagen gegen die Syrer und starb des Abends.
Und das Blut floß von denWunden mitten in den Wagen. \bibverse{36} Und
man ließ ausrufen im Heer, da die Sonne unterging, und sagen:
Einjeglicher gehe in seine Stadt und in sein Land! \bibverse{37} Also
starb der König und ward gen Samaria gebracht. Und sie begrubenihn zu
Samaria. \bibverse{38} Und da sie den Wagen wuschen bei dem Teiche
Samarias, leckten dieHunde sein Blut (es wuschen ihn aber die Huren)
nach dem Wort des HErrn, das ergeredet hatte. \bibverse{39} Was mehr von
Ahab zu sagen ist, und alles, was er getan hat, und daselfenbeinerne
Haus, das er bauete, und alle Städte, die er gebauet hat, siehe, das
istgeschrieben in der Chronik der Könige Israels. \bibverse{40} Also
entschlief Ahab mit seinen Vätern; und sein Sohn Ahasja wardKönig an
seiner Statt. \bibverse{41} Und Josaphat, der Sohn Assas, ward König
über Juda im vierten JahrAhabs, des Königs Israels. \bibverse{42} Und
war fünfunddreißig Jahre alt, da er König ward, und
regiertefünfundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Asuba, eine
Tochter Silhis. \bibverse{43} Und wandelte in allem Wege seines Vaters
Assa und wich nicht davon;und er tat, das dem HErrn wohlgefiel.
\bibverse{44} Doch tat er die Höhen nicht weg, und das Volk opferte und
räuchertenoch auf den Höhen. \bibverse{45} Und hatte Frieden mit dem
Könige Israels. \bibverse{46} Was aber mehr von Josaphat zu sagen ist,
und die Macht, was er getan,und wie er gestritten hat, siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas. \bibverse{47} Auch tat er
aus dem Lande, was noch übriger Hurer waren, die zu derZeit seines
Vaters Assa waren überblieben. \bibverse{48} Und es war kein König in
Edom. \bibverse{49} Und Josaphat hatte Schiffe lassen machen aufs Meer,
die in Ophir gehensollten, Gold zu holen. Aber sie gingen nicht; denn
sie wurden zerbrochen zu Ezeon-Geber. \bibverse{50} Dazumal sprach
Ahasja, der Sohn Ahabs, zu Josaphat: Laß meineKnechte mit deinen
Knechten in Schiffen fahren. Josaphat aber wollte nicht. \bibverse{51}
Und Josaphat entschlief mit seinen Vätern und ward begraben mitseinen
Vätern in der Stadt Davids, seines Vaters; und Joram, sein Sohn, ward
König anseiner Statt. \bibverse{52} Ahasja, der Sohn Ahabs, ward König
über Israel zu Samaria imsiebenzehnten Jahr Josaphats, des Königs Judas,
und regierte über Israel zwei Jahre. \bibverse{53} Und tat, das dem
HErrn übel gefiel, und wandelte in dem Wege seinesVaters und seiner
Mutter und in dem Wege Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israelsündigen
machte. \bibverse{54} Und dienete Baal und betete ihn an; und erzürnete
den HErrn, den GOttIsraels, wie sein Vater tat.
