\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Am Anfang schuf GOtt Himmel und Erde. \bibverse{2} Und die
Erde war wüst und leer, und es war finster auf der Tiefe; und derGeist
GOttes schwebete auf dem Wasser. \bibverse{3} Und GOtt sprach: Es werde
Licht! Und es ward Licht. \bibverse{4} Und GOtt sah, daß das Licht gut
war. Da schied GOtt das Licht von derFinsternis \bibverse{5} und nannte
das Licht Tag und die Finsternis Nacht. Da ward aus Abend undMorgen der
erste Tag. \bibverse{6} Und GOtt sprach: Es werde eine Feste zwischen
den Wassern, und die seiein Unterschied zwischen den Wassern.
\bibverse{7} Da machte GOtt die Feste und schied das Wasser unter der
Feste von demWasser über der Feste. Und es geschah also. \bibverse{8}
Und GOtt nannte die Feste Himmel. Da ward aus Abend und Morgen derandere
Tag. \bibverse{9} Und GOtt sprach: Es sammle sich das Wasser unter dem
Himmel ansondere Örter, daß man das Trockene sehe. Und es geschah also.
\bibverse{10} Und GOtt nannte das Trockene Erde, und die Sammlung der
Wassernannte er Meer. Und GOtt sah, daß es gut war. \bibverse{11} Und
GOtt sprach: Es lasse die Erde aufgehen Gras und Kraut, das sichbesame,
und fruchtbare Bäume, da ein jeglicher nach seiner Art Frucht trage und
habeseinen eigenen Samen bei ihm selbst auf Erden. Und es geschah also.
\bibverse{12} Und die Erde ließ aufgehen Gras und Kraut, das sich
besamte, ein jeglichesnach seiner Art, und Bäume, die da Frucht trugen
und ihren eigenen Samen bei sichselbst hatten, ein jeglicher nach seiner
Art. Und GOtt sah, daß es gut war. \bibverse{13} Da ward aus Abend und
Morgen der dritte Tag. \bibverse{14} Und GOtt sprach: Es werden Lichter
an der Feste des Himmels, die dascheiden Tag und Nacht und geben
Zeichen, Zeiten, Tage und Jahre; \bibverse{15} und seien Lichter an der
Feste des Himmels, daß sie scheinen auf Erden.Und es geschah also.
\bibverse{16} Und GOtt machte zwei große Lichter: ein groß Licht, das
den Tag regiere,und ein klein Licht, das die Nacht regiere, dazu auch
Sterne. \bibverse{17} Und GOtt setzte sie an die Feste des Himmels, daß
sie schienen auf dieErde \bibverse{18} und den Tag und die Nacht
regierten und schieden Licht und Finsternis.Und GOtt sah, daß es gut
war. \bibverse{19} Da ward aus Abend und Morgen der vierte Tag.
\bibverse{20} Und GOtt sprach: Es errege sich das Wasser mit webenden
und lebendigenTieren und mit Gevögel, das auf Erden unter der Feste des
Himmels fliege. \bibverse{21} Und GOtt schuf große Walfische und
allerlei Tier, das da lebet und webetund vom Wasser erreget ward, ein
jegliches nach seiner Art; und allerlei gefiedertesGevögel, ein
jegliches nach seiner Art. Und GOtt sah, daß es gut war. \bibverse{22}
Und GOtt segnete sie und sprach: Seid fruchtbar und mehret euch
underfüllet das Wasser im Meer; und das Gevögel mehre sich auf Erden.
\bibverse{23} Da ward aus Abend und Morgen der fünfte Tag. \bibverse{24}
Und GOtt sprach: Die Erde bringe hervor lebendige Tiere, ein
jeglichesnach seiner Art: Vieh, Gewürm und Tier auf Erden, ein jegliches
nach seiner Art. Und esgeschah also. \bibverse{25} Und GOtt machte die
Tiere auf Erden, ein jegliches nach seiner Art, unddas Vieh nach seiner
Art und allerlei Gewürm auf Erden nach seiner Art. Und GOtt sah,daß es
gut war. \bibverse{26} Und GOtt sprach: Laßt uns Menschen machen, ein
Bild, das uns gleich sei,die da herrschen über die Fische im Meer und
über die Vögel unter dem Himmel undüber das Vieh und über die ganze Erde
und über alles Gewürm, das auf Erden kreucht. \bibverse{27} Und GOtt
schuf den Menschen ihm zum Bilde, zum Bilde GOttes schuf erihn; und
schuf sie ein Männlein und Fräulein. \bibverse{28} Und GOtt segnete sie
und sprach zu ihnen: Seid fruchtbar und mehreteuch und füllet die Erde
und macht sie euch untertan, und herrschet über Fische im Meerund über
Vögel unter dem Himmel und über alles Tier, das auf Erden kreucht.
\bibverse{29} Und GOtt sprach: Sehet da, ich habe euch gegeben allerlei
Kraut, das sichbesamet, auf der ganzen Erde, und allerlei fruchtbare
Bäume und Bäume, die sichbesamen, zu eurer Speise, \bibverse{30} und
allem Tier auf Erden und allen Vögeln unter dem Himmel und allemGewürme,
das da Leben hat auf Erden, daß sie allerlei grün Kraut essen. Und es
geschahalso. \bibverse{31} Und GOtt sah an alles, was er gemacht hatte;
und siehe da, es war sehrgut. Da ward aus Abend und Morgen der sechste
Tag.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Also ward vollendet Himmel und Erde mit ihrem ganzen Heer.
\bibverse{2} Und also vollendete GOtt am siebenten Tage seine Werke, die
er machte,und ruhete am siebenten Tage von allen seinen Werken, die er
machte; \bibverse{3} und segnete den siebenten Tag und heiligte ihn,
darum daß er andemselben geruht hatte von allen seinen Werken, die GOtt
schuf und machte. \bibverse{4} Also ist Himmel und Erde worden, da sie
geschaffen sind, zu der Zeit, daGOtt der HErr Erde und Himmel machte
\bibverse{5} und allerlei Bäume auf dem Felde, die zuvor nie gewesen
waren auf Erden,und allerlei Kraut auf dem Felde, das zuvor nie
gewachsen war. Denn GOtt der HErrhatte noch nicht regnen lassen auf
Erden, und war kein Mensch, der das Land bauete. \bibverse{6} Aber ein
Nebel ging auf von der Erde und feuchtete alles Land. \bibverse{7} Und
GOtt der HErr machte den Menschen aus einem Erdenkloß, und er bliesihm
ein den lebendigen Odem in seine Nase. Und also ward der Mensch eine
lebendigeSeele. \bibverse{8} Und GOtt der HErr pflanzte einen Garten in
Eden gegen Morgen und setzteden Menschen drein, den er gemacht hatte.
\bibverse{9} Und GOtt der HErr ließ aufwachsen aus der Erde allerlei
Bäume, lustiganzusehen und gut zu essen, und den Baum des Lebens mitten
im Garten und den Baumdes Erkenntnisses Gutes und Böses. \bibverse{10}
Und es ging aus von Eden ein Strom, zu wässern den Garten, und
teiletesich daselbst in vier Hauptwasser. \bibverse{11} Das erste heißt
Pison, das fleußt um das ganze Land Hevila, und daselbstfindet man Gold.
\bibverse{12} Und das Gold des Landes ist köstlich, und da findet man
Bedellion und denEdelstein Onyx. \bibverse{13} Das andere Wasser heißt
Gihon, das fließt um das ganze Mohrenland. \bibverse{14} Das dritte
Wasser heißt Hiddekel, das fleußt von Assyrien. Das vierteWasser ist der
Phrath. \bibverse{15} Und GOtt der HErr nahm den Menschen und setzte ihn
in den Garten Eden,daß er ihn bauete und bewahrete. \bibverse{16} Und
GOtt der HErr gebot dem Menschen und sprach: Du sollst essen vonallerlei
Bäumen im Garten; \bibverse{17} aber von dem Baum des Erkenntnisses
Gutes und Böses sollst du nichtessen. Denn welches Tages du davon
issest, wirst du des Todes sterben. \bibverse{18} Und GOtt der HErr
sprach: Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei; ichwill ihm eine
Gehilfin machen, die um ihn sei. \bibverse{19} Denn als GOtt der HErr
gemacht hatte von der Erde allerlei Tiere auf demFelde und allerlei
Vögel unter dem Himmel, brachte er sie zu dem Menschen, daß ersähe, wie
er sie nennete; denn wie der Mensch allerlei lebendige Tiere nennen
würde, sosollten sie heißen. \bibverse{20} Und der Mensch gab einem
jeglichen Vieh und Vogel unter dem Himmelund Tier auf dem Felde seinen
Namen; aber für den Menschen ward keine Gehilfingefunden, die um ihn
wäre. \bibverse{21} Da ließ GOtt der HErr einen tiefen Schlaf fallen auf
den Menschen, und erentschlief. Und nahm seiner Rippen eine und schloß
die Stätte zu mit Fleisch. \bibverse{22} Und GOtt der HErr bauete ein
Weib aus der Rippe, die er von demMenschen nahm, und brachte sie zu ihm.
\bibverse{23} Da sprach der Mensch: Das ist doch Bein von meinem Bein
und Fleisch vonmeinem Fleisch. Man wird sie Männin heißen, darum daß sie
vom Manne genommen ist. \bibverse{24} Darum wird ein Mann seinen Vater
und seine Mutter verlassen und anseinem Weibe hangen, und sie werden
Sein ein Fleisch. \bibverse{25} Und sie waren beide nackend, der Mensch
und sein Weib, und schämetensich nicht.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und die Schlange war listiger denn alle Tiere auf dem
Felde, die GOtt derHErr gemacht hatte, und sprach zu dem Weibe: Ja,
sollte GOtt gesagt haben: Ihr solltnicht essen von allerlei Bäumen im
Garten. \bibverse{2} Da sprach das Weib zu der Schlange: Wir essen von
den Früchten derBäume im Garten; \bibverse{3} aber von den Früchten des
Baumes mitten im Garten hat GOtt gesagt: Essetnicht davon, rühret es
auch nicht an, daß ihr nicht sterbet! \bibverse{4} Da sprach die
Schlange zum Weibe: Ihr werdet mitnichten des Todessterben; \bibverse{5}
sondern GOtt weiß, daß, welches Tages ihr davon esset, so werden
eureAugen aufgetan, und werdet sein wie GOtt und wissen, was gut und
böse ist. \bibverse{6} Und das Weib schauete an, daß von dem Baum gut zu
essen wäre undlieblich anzusehen, daß es ein lustiger Baum wäre, weil er
klug machte, und nahm vonder Frucht und aß und gab ihrem Mann auch
davon, und er aß. \bibverse{7} Da wurden ihrer beiden Augen aufgetan und
wurden gewahr, daß sienackend waren, und flochten Feigenblätter zusammen
und machten ihnen Schürze. \bibverse{8} Und sie höreten die Stimme
GOttes des HErrn, der im Garten ging, da derTag kühl worden war. Und
Adam versteckte sich mit seinem Weibe vor dem AngesichtGOttes des HErrn
unter die Bäume im Garten. \bibverse{9} Und GOtt der HErr rief Adam und
sprach zu ihm: Wo bist du? \bibverse{10} Und er sprach: Ich hörete deine
Stimme im Garten und fürchtete mich,denn ich bin nackend; darum
versteckte ich mich. \bibverse{11} Und er sprach: Wer hat dir's gesagt,
daß du nackend bist? Hast du nichtgegessen von dem Baum, davon ich dir
gebot, du solltest nicht davon essen? \bibverse{12} Da sprach Adam: Das
Weib, das du mir zugesellet hast, gab mir von demBaum, und ich aß.
\bibverse{13} Da sprach GOtt der HErr zum Weibe: Warum hast du das
getan? Das Weibsprach: Die Schlange betrog mich also, daß ich aß.
\bibverse{14} Da sprach GOtt der HErr zu der Schlange: Weil du solches
getan hast,seiest du verflucht vor allem Vieh und vor allen Tieren auf
dem Felde. Auf deinem Bauchsollst du gehen und Erde essen dein Leben
lang. \bibverse{15} Und ich will Feindschaft setzen zwischen dir und dem
Weibe und zwischendeinem Samen und ihrem Samen. Der selbe soll dir den
Kopf zertreten, und du wirst ihnin die Ferse stechen. \bibverse{16} Und
zum Weibe sprach er: Ich will dir viel Schmerzen schaffen, wenn
duschwanger wirst; du sollst mit Schmerzen Kinder gebären; und dein
Wille soll deinemMann unterworfen sein, und er soll dein Herr sein.
\bibverse{17} Und zu Adam sprach er: Dieweil du hast gehorchet der
Stimme deinesWeibes und gegessen von dem Bäume, davon ich dir gebot und
sprach: Du sollst nichtdavon essen; verflucht sei der Acker um
deinetwillen; mit Kummer sollst du dich draufnähren dein Leben lang.
\bibverse{18} Dornen und Disteln soll er dir tragen, und sollst das
Kraut auf dem Feldeessen. \bibverse{19} Im Schweiß deines Angesichts
sollst du dein Brot essen, bis daß du wiederzu Erde werdest, davon du
genommen bist. Denn du bist Erde und sollst zu Erdewerden. \bibverse{20}
Und Adam hieß sein Weib Heva, darum daß sie eine Mutter ist
allerLebendigen. \bibverse{21} Und GOtt der HErr machte Adam und seinem
Weibe Röcke von Fellen undzog sie ihnen an, \bibverse{22} Und GOtt der
HErr sprach: Siehe, Adam ist worden als unsereiner undweiß, was gut und
böse ist. Nun aber, daß er nicht ausstrecke seine Hand und brecheauch
von dem Baum des Lebens und esse und lebe ewiglich: \bibverse{23} da
ließ ihn GOtt der HErr aus dem Garten Eden, daß er das Feld bauete,davon
er genommen ist, \bibverse{24} und trieb Adam aus und lagerte vor den
Garten Eden den Cherub miteinem bloßen hauenden Schwert, zu bewahren den
Weg zu dem Baum des Lebens.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und Adam erkannte sein Weib Heva, und sie ward schwanger
und gebar denKain und sprach: Ich habe den Mann, des HErrn. \bibverse{2}
Und sie fuhr fort und gebar Habel, seinen Bruder. Und Habel ward
einSchäfer, Kain aber ward ein Ackermann. \bibverse{3} Es begab sich
aber nach etlichen Tagen, daß Kain dem HErrn Opfer brachtevon den
Früchten des Feldes, \bibverse{4} und Habel brachte auch von den
Erstlingen seiner Herde und von ihremFetten. Und der HErr sah gnädiglich
an Habel und seine Opfer; \bibverse{5} aber Kain und sein Opfer sah er
nicht gnädiglich an. Da ergrimmete Kainsehr, und seine Gebärde
verstellte sich. \bibverse{6} Da sprach der HErr zu Kain: Warum
ergrimmest du, und warum verstelletsich deine Gebärde? \bibverse{7}
Ist's nicht also? wenn du fromm bist, so bist du angenehm; bist du
abernicht fromm, so ruhet die Sünde vor der Tür. Aber laß du ihr nicht
ihren Willen, sondernherrsche über sie. \bibverse{8} Da redete Kain mit
seinem Bruder Habel. Und es begab sich, da sie auf demFelde waren, erhub
sich Kain wider seinen Bruder Habel und schlug ihn tot. \bibverse{9} Da
sprach der HErr zu Kain: Wo ist dein Bruder Habel? Er sprach: Ich
weißnicht; soll ich meines Bruders Hüter sein? \bibverse{10} Er aber
sprach: Was hast du getan? Die Stimme deines Bruders Blutsschreiet zu
mir von der Erde. \bibverse{11} Und nun verflucht seiest du auf der
Erde, die ihr Maul hat aufgetan unddeines Bruders Blut von deinen Händen
empfangen. \bibverse{12} Wenn du den Acker bauen wirst, soll er dir fort
sein Vermögen nichtgeben. Unstet und flüchtig sollst du sein auf Erden.
\bibverse{13} Kain aber sprach zu dem HErrn: Meine Sünde ist größer,
denn daß sie mirvergeben werden möge. \bibverse{14} Siehe, du treibest
mich heute aus dem Lande und muß mich vor deinemAngesicht verbergen und
muß unstet und flüchtig sein auf Erden. So wird mir's gehen,daß mich
totschlage, wer mich findet. \bibverse{15} Aber der HErr sprach zu ihm:
Nein, sondern wer Kain totschlägt, das sollsiebenfältig gerochen werden.
Und der HErr machte ein Zeichen an Kain, daß ihnniemand erschlüge, wer
ihn fände. \bibverse{16} Also ging Kain von dem Angesicht des HErrn und
wohnete im Lande Nod,jenseit Eden, gegen Morgen. \bibverse{17} Und Kain
erkannte sein Weib, die ward schwanger und gebar den Hanoch.Und er
bauete eine Stadt, die nannte er nach seines Sohnes Namen Hanoch.
\bibverse{18} Hanoch aber zeugete Irad, Irad zeugete Mahujael, Mahujael
zeugeteMethusael, Methusael zeugete Lamech. \bibverse{19} Lamech aber
nahm zwei Weiber; eine hieß Ada, die andere Zilla. \bibverse{20} Und Ada
gebar Jabal; von dem sind herkommen, die in Hütten wohnetenund Vieh
zogen. \bibverse{21} Und sein Bruder hieß Jubal; von dem sind herkommen
die Geiger undPfeifer. \bibverse{22} Die Zilla aber gebar auch, nämlich
dem Thubalkain, den Meister in allerleiErz und Eisenwerk. Und die
Schwester des Thubalkain war Naema. \bibverse{23} Und Lamech sprach zu
seinen Weibern, Ada und Zilla: Ihr WeiberLamechs, höret meine Rede und
merket, was ich sage: Ich habe einen Mann erschlagenmir zur Wunde und
einen Jüngling mir zur Beule. \bibverse{24} Kain soll siebenmal gerochen
werden, aber Lamechsiebenundsiebenzigmal. \bibverse{25} Adam erkannte
abermal sein Weib, und sie gebar einen Sohn, den hieß sieSeth; denn GOtt
hat mir, sprach sie, einen andern Samen gesetzt für Habel, den
Kainerwürget hat. \bibverse{26} Und Seth zeugete auch einen Sohn und
hieß ihn Enos. Zu derselbigen Zeitfing man an zu predigen von des HErrn
Namen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Dies ist das Buch von des Menschen Geschlecht. Da GOtt den
Menschenschuf, machte er ihn nach dem Gleichnis GOttes \bibverse{2} und
schuf sie ein Männlein und Fräulein; und segnete sie und hieß ihrenNamen
Mensch zur Zeit, da sie geschaffen wurden. \bibverse{3} Und Adam war
hundertunddreißig Jahre alt und zeugete einen Sohn. derseinem Bilde
ähnlich war, und hieß ihn Seth; \bibverse{4} und lebte danach
achthundert Jahre und zeugete Söhne und Töchter; \bibverse{5} daß sein
ganzes Alter ward neunhundertunddreißig Jahre, und starb. \bibverse{6}
Seth war hundertundfünf Jahre alt und zeugte Enos; \bibverse{7} und
lebte danach achthundertundsieben Jahre und zeugete Söhne undTöchter;
\bibverse{8} daß sein ganzes Alter ward neunhundertundzwölf Jahre, und
starb. \bibverse{9} Enos war neunzig Jahre alt und zeugete Kenan;
\bibverse{10} und lebte danach achthundertundfünfzehn Jahre und zeugete
Söhne undTöchter; \bibverse{11} daß sein ganzes Alter ward
neunhundertundfünf Jahre, und starb. \bibverse{12} Kenan war siebenzig
Jahre alt und zeugete Mahalaleel; \bibverse{13} und lebte danach
achthundertundvierzig Jahre und zeugete Söhne undTöchter; \bibverse{14}
daß sein ganzes Alter ward neunhundertundzehn Jahre, und starb.
\bibverse{15} Mahalaleel war fünfundsechzig Jahre alt und zeugete Jared;
\bibverse{16} und lebte danach achthundertunddreißig Jahre und zeugete
Söhne undTöchter; \bibverse{17} daß sein ganzes Alter ward
achthundertfünfundneunzig Jahre, und starb. \bibverse{18} Jared war
hundertundzweiundsechzig Jahre alt und zeugete Henoch; \bibverse{19} und
lebte danach achthundert Jahre und zeugete Söhne und Töchter;
\bibverse{20} daß sein ganzes Alter ward neunhundertzweiundsechzig
Jahre, und starb. \bibverse{21} Henoch war fünfundsechzig Jahre alt und
zeugete Methusalah. \bibverse{22} Und nachdem er Methusalah gezeuget
hatte, blieb er in einem göttlichenLeben dreihundert Jahre und zeugete
Söhne und Töchter; \bibverse{23} daß sein ganzes Alter ward
dreihundertfünfundsechzig Jahre. \bibverse{24} Und dieweil er ein
göttlich Leben führete, nahm ihn GOtt hinweg, und wardnicht mehr
gesehen. \bibverse{25} Methusalah war hundertsiebenundachtzig Jahre alt
und zeugete Lamech; \bibverse{26} und lebte danach
siebenhundertzweiundachtzig Jahre und zeugete Söhneund Töchter;
\bibverse{27} daß sein ganzes Alter ward neunhundertneunundsechzig
Jahre, und starb. \bibverse{28} Lamech war hundertzweiundachtzig Jahre
alt und zeugete einen Sohn \bibverse{29} und hieß ihn Noah und sprach:
Der wird uns trösten in unserer Mühe undArbeit auf Erden, die der HErr
verflucht hat. \bibverse{30} Danach lebte er fünfhundertfünfundneunzig
Jahre und zeugete Söhne undTöchter; \bibverse{31} daß sein ganzes Alter
ward siebenhundertsiebenundsiebenzig Jahre, undstarb. \bibverse{32} Noah
war fünfhundert Jahre alt und zeugete Sem, Ham und Japheth.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Da sich aber die Menschen begannen zu mehren auf Erden und
zeugetenihnen Töchter, \bibverse{2} da sahen die Kinder GOttes nach den
Töchtern der Menschen, wie sie schönwaren und nahmen zu Weibern, welche
sie wollten. \bibverse{3} Da sprach der HErr: Die Menschen wollen sich
von meinem Geist nicht mehrstrafen lassen, denn sie sind Fleisch. Ich
will ihnen noch Frist geben hundertundzwanzigJahre. \bibverse{4} Es
waren auch zu den Zeiten Tyrannen auf Erden; denn da die KinderGOttes
die Töchter der Menschen beschliefen und ihnen Kinder zeugeten, wurden
darausGewaltige in der Welt und berühmte Leute. \bibverse{5} Da aber der
HErr sah, daß der Menschen Bosheit groß war auf Erden undalles Dichten
und Trachten ihres Herzens nur böse war immerdar, \bibverse{6} da reuete
es ihn, daß er die Menschen gemacht hatte auf Erden, und esbekümmerte
ihn in seinem Herzen, \bibverse{7} und sprach: Ich will die Menschen,
die ich geschaffen habe, vertilgen vonder Erde, von den Menschen an bis
auf das Vieh und bis auf das Gewürme und bis aufdie Vögel unter dem
Himmel; denn es reuet mich, daß ich sie gemacht habe. \bibverse{8} Aber
Noah fand Gnade vor dem HErrn. \bibverse{9} Dies ist das Geschlecht
Noahs: Noah war ein frommer Mann und ohneWandel und führete ein göttlich
Leben zu seinen Zeiten. \bibverse{10} Und zeugete drei Söhne, Sem, Ham,
Japheth. \bibverse{11} Aber die Erde war verderbet vor GOttes Augen und
voll Frevels. \bibverse{12} Da sah GOtt auf Erden, und siehe, sie war
verderbet; denn alles Fleischhatte seinen Weg verderbet auf Erden.
\bibverse{13} Da sprach GOtt zu Noah: Alles Fleisches Ende ist vor mich
kommen, denndie Erde ist voll Frevels von ihnen; und siehe da, ich will
sie verderben mit der Erde. \bibverse{14} Mache dir einen Kasten von
Tannenholz und mache Kammern drinnen undverpiche sie mit Pech inwendig
und auswendig. \bibverse{15} Und mache ihn also: Dreihundert Ellen sei
die Länge, fünfzig Ellen dieWeite und dreißig Ellen die Höhe.
\bibverse{16} Ein Fenster sollst du dran machen, oben an, eine Elle
groß. Die Tür sollstdu mitten in seine Seite setzen. Und soll drei Boden
haben, einen unten, den andern inder Mitte, den dritten in der Höhe.
\bibverse{17} Denn siehe, ich will eine Sintflut mit Wasser kommen
lassen auf Erden, zuverderben alles Fleisch, darin ein lebendiger Odem
ist unter dem Himmel. Alles, was aufErden ist, soll untergehen.
\bibverse{18} Aber mit dir will ich einen Bund aufrichten; und du sollst
in den Kastengehen mit deinen Söhnen, mit deinem Weibe und mit deiner
Söhne Weibern. \bibverse{19} Und du sollst in den Kasten tun allerlei
Tiere von allem Fleisch, je ein Paar,Männlein und Fräulein, daß sie
lebendig bleiben bei dir. \bibverse{20} Von den Vögeln nach ihrer Art,
von dem Vieh nach seiner Art und vonallerlei Gewürm auf Erden nach
seiner Art: von den allen soll je ein Paar zu dirhineingehen, daß sie
leben bleiben. \bibverse{21} Und du sollst allerlei Speise zu dir
nehmen, die man isset; und sollst siebei dir sammeln, daß sie dir und
ihnen zur Nahrung da seien. \bibverse{22} Und Noah tat alles, was ihm
GOtt gebot.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Noah: Gehe in den Kasten, du und
dein ganz Haus;denn dich habe ich gerecht ersehen vor mir zu dieser
Zeit. \bibverse{2} Aus allerlei reinem Vieh nimm zu dir je sieben und
sieben, das Männlein undsein Fräulein; von dem unreinen Vieh aber je ein
Paar, das Männlein und sein Fräulein. \bibverse{3} Desselbengleichen von
den Vögeln unter dem Himmel je sieben und sieben,das Männlein und sein
Fräulein, auf daß Same lebendig bleibe auf dem ganzenErdboden.
\bibverse{4} Denn noch über sieben Tage will ich regnen lassen auf Erden
vierzig Tageund vierzig Nächte und vertilgen von dem Erdboden alles, was
das Wesen hat, das ichgemacht habe. \bibverse{5} Und Noah tat alles, was
ihm der HErr gebot. \bibverse{6} Er war aber sechshundert Jahre alt, da
das Wasser der Sintflut auf Erdenkam. \bibverse{7} Und er ging in den
Kasten mit seinen Söhnen, seinem Weibe und seinerSöhne Weibern vor dem
Gewässer der Sintflut. \bibverse{8} Von dem reinen Vieh und von dem
unreinen, von den Vögeln und von allemGewürm auf Erden \bibverse{9}
gingen zu ihm in den Kasten bei Paaren, je ein Männlein und Fräulein,
wieihm der HErr geboten hatte. \bibverse{10} Und da die sieben Tage
vergangen waren, kam das Gewässer der Sintflutauf Erden. \bibverse{11}
In dem sechshundertsten Jahr des Alters Noah, am siebzehnten Tag
desandern Monats, das ist der Tag, da aufbrachen alle Brunnen der großen
Tiefe, und tatensich auf die Fenster des Himmels, \bibverse{12} und kam
ein Regen auf Erden, vierzig Tage und vierzig Nächte. \bibverse{13} Eben
am selben Tage ging Noah in den Kasten mit Sem, Ham und Japheth,seinen
Söhnen, und mit seinem Weibe und seiner Söhne dreien Weibern;
\bibverse{14} dazu allerlei Tier nach seiner Art, allerlei Vieh nach
seiner Art, allerleiGewürm, das auf Erden kreucht, nach seiner Art und
allerlei Vögel nach ihrer Art alles,was fliegen konnte, und alles, was
Fittiche hatte. \bibverse{15} Das ging alles zu Noah in den Kasten bei
Paaren, von allem Fleisch, da einlebendiger Geist innen war
\bibverse{16} und das waren Männlein und Fräulein von allerlei Fleisch
und gingenhinein, wie denn GOtt ihm geboten hatte. Und der HErr schloß
hinter ihm zu. \bibverse{17} Da kam die Sintflut vierzig Tage auf Erden;
und die Wasser wuchsen undhuben den Kasten auf und trugen ihn empor über
der Erde. \bibverse{18} Also nahm das Gewässer überhand und wuchs sehr
auf Erden, daß derKasten auf dem Gewässer fuhr. \bibverse{19} Und das
Gewässer nahm überhand und wuchs so sehr auf Erden, daß allehohen Berge
unter dem ganzen Himmel bedeckt wurden. \bibverse{20} Fünfzehn Ellen
hoch ging das Gewässer über die Berge, die bedecktwurden. \bibverse{21}
Da ging alles Fleisch unter, das auf Erden kreucht, an Vögeln, an Vieh,
anTieren und an allem, das sich reget auf Erden, und an allen Menschen.
\bibverse{22} Alles, was einen lebendigen Odem hatte im Trocknen, das
starb. \bibverse{23} Also ward vertilget alles, was auf dem Erdboden
war, vom Menschen an bisauf das Vieh und auf das Gewürm und auf die
Vögel unter dem Himmel: das ward allesvon der Erde vertilget. Allein
Noah blieb über, und was mit ihm in dem Kasten war. \bibverse{24} Und
das Gewässer stund auf Erden hundertundfünfzig Tage.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Da gedachte GOtt an Noah und an alle Tiere und alles Vieh,
das mit ihm indem Kasten war, und ließ Wind auf Erden kommen, und die
Wasser fielen. \bibverse{2} Und die Brunnen der Tiefe wurden verstopfet
samt den Fenstern desHimmels, und dem Regen vom Himmel ward gewehret.
\bibverse{3} Und das Gewässer verlief sich von der Erde immer hin und
nahm ab nachhundertundfünfzig Tagen. \bibverse{4} Am siebzehnten Tage
des siebenten Mondes ließ sich der Kasten nieder aufdas Gebirge Ararat.
\bibverse{5} Es verlief aber das Gewässer fortan und nahm ab bis auf den
zehnten Mond.Am ersten Tage des zehnten Mondes sahen der Berge Spitzen
hervor. \bibverse{6} Nach vierzig Tagen tat Noah das Fenster auf an dem
Kasten, das ergemacht hatte, \bibverse{7} und ließ einen Raben
ausfliegen; der flog immer hin und wieder her, bis dasGewässer
vertrocknete auf Erden. \bibverse{8} Danach ließ er eine Taube von sich
ausfliegen, auf daß er erführe, ob dasGewässer gefallen wäre auf Erden.
\bibverse{9} Da aber die Taube nicht fand, da ihr Fuß ruhen konnte, kam
sie wieder zuihm in den Kasten; denn das Gewässer war noch auf dem
ganzen Erdboden. Da tat erdie Hand heraus und nahm sie zu sich in den
Kasten. \bibverse{10} Da harrete er noch andere sieben Tage und ließ
abermals eine Taubefliegen aus dem Kasten. \bibverse{11} Die kam zu ihm
um Vesperzeit, und siehe, ein Ölblatt hatte sieabgebrochen und trug's in
ihrem Munde. Da vernahm Noah, daß das Gewässer gefallenwäre auf Erden.
\bibverse{12} Aber er harrete noch andere sieben Tage und ließ eine
Taube ausfliegen,die kam nicht wieder zu ihm. \bibverse{13} Im
sechshundert und ersten Jahr des Alters Noahs, am ersten Tage desersten
Monden, vertrocknete das Gewässer auf Erden. Da tat Noah das Dach von
demKasten und sah, daß der Erdboden trocken war. \bibverse{14} Also ward
die Erde ganz trocken am siebenundzwanzigsten Tage desandern Monden.
\bibverse{15} Da redete GOtt mit Noah und sprach: \bibverse{16} Gehe aus
dem Kasten, du und dein Weib, deine Söhne und deiner SöhneWeiber mit
dir. \bibverse{17} Allerlei Tier, das bei dir ist, von allerlei Fleisch,
an Vögeln, an Vieh und anallerlei Gewürm, das auf Erden kreucht, das
gehe heraus mit dir; und reget euch aufErden und seid fruchtbar und
mehret euch auf Erden. \bibverse{18} Also ging Noah heraus mit seinen
Söhnen und seinem Weibe und seinerSöhne Weibern; \bibverse{19} dazu
allerlei Tier, allerlei Gewürm, allerlei Vögel und alles, was auf
Erdenkreucht, das ging aus dem Kasten, ein jegliches zu seinesgleichen.
\bibverse{20} Noah aber bauete dem HErrn einen Altar und nahm von
allerlei reinemVieh und von allerlei reinem Gevögel und opferte
Brandopfer auf dem Altar. \bibverse{21} Und der HErr roch den lieblichen
Geruch und sprach in seinem Herzen: Ichwill hinfort nicht mehr die Erde
verfluchen um der Menschen willen; denn das Dichtendes menschlichen
Herzens ist böse von Jugend auf. Und ich will hinfort nicht mehrschlagen
alles, was da lebet, wie ich getan habe. \bibverse{22} Solange die Erde
stehet, soll nicht aufhören Samen und Ernte, Frost undHitze, Sommer und
Winter, Tag und Nacht.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und GOtt segnete Noah und seine Söhne und sprach: Seid
fruchtbar undmehret euch und erfüllet die Erde! \bibverse{2} Eure Furcht
und Schrecken sei über alle Tiere auf Erden, über alle Vögelunter dem
Himmel und über alles, was auf dem Erdboden kreucht; und alle Fische
imMeer seien in eure Hände gegeben. \bibverse{3} Alles, was sich reget
und lebet, das sei eure Speise; wie das grüne Krauthabe ich's euch alles
gegeben. \bibverse{4} Allein esset das Fleisch nicht, das noch lebet in
seinem Blut. \bibverse{5} Denn ich will auch eures Leibes Blut rächen
und will's an allen Tierenrächen; und will des Menschen Leben rächen an
einem jeglichen Menschen, als der seinBruder ist. \bibverse{6} Wer
Menschenblut vergeußt, des Blut soll auch durch Menschen
vergossenwerden; denn GOtt hat den Menschen zu seinem Bilde gemacht.
\bibverse{7} Seid fruchtbar und mehret euch und reget euch auf Erden,
daß euer vieldrauf werden. \bibverse{8} Und GOtt sagte zu Noah und
seinen Söhnen mit ihm: \bibverse{9} Siehe, ich richte mit euch einen
Bund auf und mit eurem Samen nach euch \bibverse{10} und mit allem
lebendigen Tier bei euch, an Vögeln, an Vieh und an allenTieren auf
Erden bei euch, von allem, das aus dem Kasten gegangen ist, was für
Tiere essind auf Erden. \bibverse{11} Und richte meinen Bund also mit
euch auf, daß hinfort nicht mehr allesFleisch verderbet soll werden mit
dem Wasser der Sintflut, und soll hinfort keine Sintflutmehr kommen, die
die Erde verderbe. \bibverse{12} Und GOtt sprach: Das ist das Zeichen
des Bundes, den ich gemacht habezwischen mir und euch und allem
lebendigen Tier bei euch hinfort ewiglich: \bibverse{13} Meinen Bogen
habe ich gesetzt in die Wolken, der soll das Zeichen sein desBundes
zwischen mir und der Erde. \bibverse{14} Und wenn es kommt, daß ich
Wolken über die Erde führe, so soll manmeinen Bogen sehen in den Wolken.
\bibverse{15} Alsdann will ich gedenken an meinen Bund zwischen mir und
euch undallem lebendigen Tier in allerlei Fleisch, daß nicht mehr
hinfort eine Sintflut komme, diealles Fleisch verderbe. \bibverse{16}
Darum soll mein Bogen in den Wolken sein, daß ich ihn ansehe undgedenke
an den ewigen Bund zwischen GOtt und allem lebendigen Tier in allem
Fleisch,das auf Erden ist. \bibverse{17} Dasselbe sagte GOtt auch zu
Noah: Dies sei das Zeichen des Bundes, denich aufgerichtet habe zwischen
mir und allem Fleisch auf Erden. \bibverse{18} Die Söhne Noahs, die aus
dem Kasten gingen, sind diese: Sem, Ham,Japheth. Ham aber ist der Vater
Kanaans. \bibverse{19} Das sind die drei Söhne Noahs, von denen ist
alles Land besetzt. \bibverse{20} Noah aber fing an und ward ein
Ackermann und pflanzte Weinberge. \bibverse{21} Und da er des Weins
trank, ward er trunken und lag in der Hütteaufgedeckt. \bibverse{22} Da
nun Ham, Kanaans Vater, sah seines Vaters Scham, sagte er's seinenbeiden
Brüdern draußen. \bibverse{23} Da nahm Sem und Japheth ein Kleid und
legten es auf ihre beidenSchultern und gingen rücklings hinzu und
deckten ihres Vaters Scham zu; und ihrAngesicht war abgewandt, daß sie
ihres Vaters Scham nicht sahen. \bibverse{24} Als nun Noah erwachte von
seinem Wein und erfuhr, was ihm sein kleinerSohn getan hatte,
\bibverse{25} sprach er: Verflucht sei Kanaan und sei ein Knecht aller
Knechte unterseinen Brüdern! \bibverse{26} Und sprach weiter: Gelobet
sei GOtt, der HErr des Sem; und Kanaan seisein Knecht. \bibverse{27}
GOtt breite Japheth aus und lasse ihn wohnen in den Hütten des Sem:
undKanaan sei sein Knecht. \bibverse{28} Noah aber lebte nach der
Sintflut dreihundertundfünfzig Jahre, \bibverse{29} daß sein ganzes
Alter ward neunhundertundfünfzig Jahre, und starb.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Dies ist das Geschlecht der Kinder Noahs: Sem, Ham,
Japheth. Und siezeugeten Kinder nach der Sintflut. \bibverse{2} Die
Kinder Japheths sind diese: Gomer, Magog, Madai, Javan, Thubal,Mesech
und Thiras. \bibverse{3} Aber die Kinder von Gomer sind diese: Askenas,
Riphath und Thogarma. \bibverse{4} Die Kinder von Javan sind diese:
Elisa, Tharsis, Kittim und Dodanim. \bibverse{5} Von diesen sind
ausgebreitet die Inseln der Heiden in ihren Ländern,jegliche nach ihrer
Sprache, Geschlecht und Leuten. \bibverse{6} Die Kinder von Ham sind
diese: Chus, Mizraim, Put und Kanaan. \bibverse{7} Aber die Kinder von
Chus sind diese. Seba, Hevila, Sabtha, Raema undSabtecha. Aber die
Kinder von Raema sind diese: Scheba und Dedan. \bibverse{8} Chus aber
zeugete den Nimrod. Der fing an ein gewaltiger Herr zu sein aufErden,
\bibverse{9} und war ein gewaltiger Jäger vor dem HErrn. Daher spricht
man: Das istein gewaltiger Jäger vor dem HErrn, wie Nimrod.
\bibverse{10} Und der Anfang seines Reichs war Babel, Erech, Ackad und
Kalne imLande Sinear. \bibverse{11} Von dem Land ist danach kommen der
Assur und bauete Ninive undRehoboth-Ir und Kalah, \bibverse{12} dazu
Resen zwischen Ninive und Kalah. Dies ist eine große Stadt.
\bibverse{13} Mizraim zeugete Ludim, Anamim, Leabim, Naphthuhim,
\bibverse{14} Pathrusim und Kasluhim. Von dannen sind kommen die
Philistim undKaphthorim. \bibverse{15} Kanaan aber zeugete Zidon, seinen
ersten Sohn, und Heth, \bibverse{16} Jebusi, Emori, Girgasi,
\bibverse{17} Hivi, Arki, Sini, \bibverse{18} Arvadi, Zemari und
Hamathi. Daher sind ausgebreitet die Geschlechterder Kanaaniter.
\bibverse{19} Und ihre Grenzen waren von Zidon an durch Gerar bis gen
Gasa, bis mankommt gen Sodoma, Gomorrha, Adama, Zeboim und bis gen Lasa.
\bibverse{20} Das sind die Kinder Hams in ihren Geschlechtern, Sprachen,
Ländern undLeuten. \bibverse{21} Sem aber, Japheths, des größern,
Bruder, zeugete auch Kinder, der einVater ist aller Kinder von Eber.
\bibverse{22} Und dies sind seine Kinder: Elam, Assur, Arphachsad, Lud
und Aram. \bibverse{23} Die Kinder aber von Aram sind diese: Uz, Hut,
Gether und Mas. \bibverse{24} Arphachsad aber zeugete Salah, Salah
zeugete Eber. \bibverse{25} Eber zeugete zween Söhne. Einer hieß Peleg,
darum daß zu seiner Zeitdie Welt zerteilet ward; des Bruder hieß
Jaketan. \bibverse{26} Und Jaketan zeugete Almodad, Saleph, Hazarmaveth,
Jarah, \bibverse{27} Hadoram, Usal, Dikela, \bibverse{28} Obal, Abimael,
Seba, \bibverse{29} Ophir, Hevila und Jobab. Das sind alle Kinder von
Jaketan. \bibverse{30} Und ihre Wohnung war von Mesa an, bis man kommt
gen Sephar, an denBerg gegen den Morgen. \bibverse{31} Das sind die
Kinder von Sem in ihren Geschlechtern, Sprachen, Ländernund Leuten.
\bibverse{32} Das sind nun die Nachkommen der Kinder Noahs in ihren
Geschlechternund Leuten. Von denen sind ausgebreitet die Leute auf Erden
nach der Sintflut.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Es hatte aber alle Welt einerlei Zunge und Sprache.
\bibverse{2} Da sie nun zogen gen Morgen, fanden sie ein eben Land im
Lande Sinearund wohneten daselbst, \bibverse{3} und sprachen
untereinander: Wohlauf, laßt uns Ziegel streichen undbrennen! Und nahmen
Ziegel zu Stein und Ton zu Kalk \bibverse{4} und sprachen: Wohlauf, laßt
uns eine Stadt und Turm bauen, des Spitzebis an den Himmel reiche, daß
wir uns einen Namen machen; denn wir werden vielleichtzerstreuet in alle
Länder. \bibverse{5} Da fuhr der HErr hernieder, daß er sähe die Stadt
und Turm, die dieMenschenkinder baueten. \bibverse{6} Und der HErr
sprach: Siehe, es ist einerlei Volk und einerlei Sprache unterihnen
allen, und haben das angefangen zu tun; sie werden nicht ablassen von
allem, dassie vorgenommen haben zu tun. \bibverse{7} Wohlauf, laßt uns
herniederfahren und ihre Sprache daselbst verwirren,daß keiner des
andern Sprache vernehme. \bibverse{8} Also zerstreuete sie der HErr von
dannen in alle Länder, daß sie mußtenaufhören, die Stadt zu bauen.
\bibverse{9} Daher heißt ihr Name Babel, daß der HErr daselbst verwirret
hatte allerLänder Sprache und sie zerstreuet von dannen in alle Länder.
\bibverse{10} Dies sind die Geschlechter Sems: Sem war hundert Jahre alt
und zeugeteArphachsad, zwei Jahre nach der Sintflut; \bibverse{11} und
lebte danach fünfhundert Jahre und zeugete Söhne und Töchter.
\bibverse{12} Arphachsad war fünfunddreißig Jahre alt und zeugete Salah;
\bibverse{13} und lebte danach vierhundertunddrei Jahre und zeugete
Söhne undTöchter. \bibverse{14} Salah war dreißig Jahre alt und zeugete
Eber; \bibverse{15} und lebte danach vierhundertunddrei Jahre und
zeugete Söhne undTöchter. \bibverse{16} Eber war vierunddreißig Jahre
alt und zeugete Peleg; \bibverse{17} und lebte danach
vierhundertunddreißig Jahre und zeugete Söhne undTöchter. \bibverse{18}
Peleg war dreißig Jahre alt und zeugete Regu; \bibverse{19} und lebte
danach zweihundertundneun Jahre und zeugete Söhne undTöchter.
\bibverse{20} Regu war zweiunddreißig Jahre alt und zeugete Serug;
\bibverse{21} und lebte danach zweihundertundsieben Jahre und zeugete
Söhne undTöchter. \bibverse{22} Serug war dreißig Jahre alt und zeugete
Nahor; \bibverse{23} und lebte danach zweihundert Jahre und zeugete
Söhne und Töchter. \bibverse{24} Nahor war neunundzwanzig Jahre alt und
zeugete Tharah; \bibverse{25} und lebte danach hundertundneunzehn Jahre
und zeugete Söhne undTöchter. \bibverse{26} Tharah war siebenzig Jahre
alt und zeugete Abram, Nahor und Haran. \bibverse{27} Dies sind die
Geschlechter Tharahs: Tharah zeugete Abram, Nahor undHaran. Aber Haran
zeugete Lot. \bibverse{28} Haran aber starb vor seinem Vater Tharah in
seinem Vaterland zu Ur inChaldäa. \bibverse{29} Da nahmen Abram und
Nahor Weiber. Abrams Weib hieß Sarai undNahors Weib Milka, Harans
Tochter, der ein Vater war der Milka und der Jiska. \bibverse{30} Aber
Sarai war unfruchtbar und hatte kein Kind. \bibverse{31} Da nahm Tharah
seinen Sohn Abram und Lot, seines Sohns Harans Sohn,und seine Schnur
Sarai, seines Sohns Abrams Weib, und führete sie von Ur aus Chaldäa,daß
er ins Land Kanaan zöge; und sie kamen gen Haran und wohneten daselbst.
\bibverse{32} Und Tharah ward zweihundertundfünf Jahre alt und starb in
Haran.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Abram: Gehe aus deinem Vaterland und
vondeiner Freundschaft und aus deines Vaters Hause in ein Land, das ich
dir zeigen will. \bibverse{2} Und ich will dich zum großen Volk machen
und will dich segnen und direinen großen Namen machen, und sollst ein
Segen sein. \bibverse{3} Ich will segnen, die dich segnen, und
verfluchen, die dich verfluchen; undin dir sollen gesegnet werden alle
Geschlechter auf Erden. \bibverse{4} Da zog Abram aus, wie der HErr zu
ihm gesagt hatte; und Lot zog mit ihm.Abram aber war fünfundsiebenzig
Jahre alt, da er aus Haran zog. \bibverse{5} Also nahm Abram sein Weib
Sarai und Lot, seines Bruders Sohn, mit allerihrer Habe, die sie
gewonnen hatten, und Seelen, die sie gezeuget hatten in Haran, undzogen
aus, zu reisen in das Land Kanaan. Und als sie kommen waren in
dasselbige Land, \bibverse{6} zog Abram durch bis an die Stätte Sichem
und an den Hain More. Denn eswohneten zu der Zeit die Kanaaniter im
Lande. \bibverse{7} Da erschien der HErr Abram und sprach: Deinem Samen
will ich dies Landgeben. Und er bauete daselbst dem HErrn einen Altar,
der ihm erschienen war. \bibverse{8} Danach brach er auf von dannen an
einen Berg, der lag gegen demMorgen der Stadt Bethel, und richtete seine
Hütte auf, daß er Bethel gegen Abend undAi gegen dem Morgen hatte, und
bauete daselbst dem HErrn einen Altar und predigtevon dem Namen des
HErrn. \bibverse{9} Danach wich Abram ferner und zog aus gegen den
Mittag. \bibverse{10} Es kam aber eine Teurung in das Land. Da zog Abram
hinab in Ägypten,daß er sich daselbst als ein Fremdling enthielte; denn
die Teurung war groß im Lande. \bibverse{11} Und da er nahe bei Ägypten
kam, sprach er zu seinem Weibe Sarai:Siehe, ich weiß, daß du ein schön
Weib von Angesicht bist. \bibverse{12} Wenn dich nun die Ägypter sehen
werden, so werden sie sagen: Das istsein Weib; und sie werden mich
erwürgen und dich behalten. \bibverse{13} Lieber, sage doch, du seiest
meine Schwester, auf daß mir's desto baßgehe um deinetwillen, und meine
Seele bei dem Leben bleibe um deinetwillen. \bibverse{14} Als nun Abram
nach Ägypten kam, sahen die Ägypter das Weib, daß siefast schön war.
\bibverse{15} Und die Fürsten des Pharao sahen sie und preiseten sie vor
ihm. Da wardsie in des Pharao Haus gebracht. \bibverse{16} Und er tat
Abram Gutes um ihretwillen. Und er hatte Schafe, Rinder, Esel,Knechte
und Mägde, Eselinnen und Kamele. \bibverse{17} Aber der HErr plagte den
Pharao mit großen Plagen und sein Haus umSarais, Abrams Weibes, willen.
\bibverse{18} Da rief Pharao Abram zu sich und sprach zu ihm: Warum hast
du mir dasgetan? Warum sagtest du mir's nicht, daß sie dein Weib wäre?
\bibverse{19} Warum sprachest du denn, sie wäre deine Schwester?
derhalben ich siemir zum Weibe nehme wollte. Und nun siehe, da hast du
dein Weib; nimm sie und zeuchhin. \bibverse{20} Und Pharao befahl seinen
Leuten über ihm, daß sie ihn geleiteten undsein Weib und alles, was er
hatte.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Also zog Abram herauf aus Ägypten mit seinem Weibe und mit
allem, daser hatte, und Lot auch mit ihm, gegen den Mittag. \bibverse{2}
Abram aber war sehr reich von Vieh, Silber und Gold. \bibverse{3} Und er
zog immer fort von Mittag bis gen Bethel, an die Stätte da amersten
seine Hütte war, zwischen Bethel und Ai, \bibverse{4} eben an den Ort,
da er vorhin den Altar gemacht hatte. Und er predigteallda den Namen des
HErrn. \bibverse{5} Lot aber, der mit Abram zog, der hatte auch Schafe
und Rinder undHütten. \bibverse{6} Und das Land mochte es nicht
ertragen, daß sie beieinander wohneten;denn ihre Habe war groß, und
konnten nicht beieinander wohnen. \bibverse{7} Und war immer Zank
zwischen den Hirten über Abrams Vieh und zwischenden Hirten über Lots
Vieh. So wohneten auch zu der Zeit die Kanaaniter und Pheresiterim
Lande. \bibverse{8} Da sprach Abram zu Lot: Lieber, laß nicht Zank sein
zwischen mir und dirund zwischen meinen und deinen Hirten; denn wir sind
Gebrüder. \bibverse{9} Stehet dir nicht alles Land offen? Lieber,
scheide dich von mir! Willst duzur Linken, so will ich zur Rechten; oder
willst du zur Rechten, so will ich zur Linken. \bibverse{10} Da hub Lot
seine Augen auf und besah die ganze Gegend am Jordan.Denn ehe der HErr
Sodoma und Gomorrha verderbete, war sie wasserreich, bis man genZoar
kommt, als ein Garten des HErrn, gleichwie Ägyptenland. \bibverse{11} Da
erwählete ihm Lot die ganze Gegend am Jordan und zog gegenMorgen. Also
schied sich ein Bruder von dem andern, \bibverse{12} daß Abram wohnete
im Lande Kanaan und Lot in den Städten der selbenGegend; und setzte
seine Hütten gen Sodom. \bibverse{13} Aber die Leute zu Sodom waren böse
und sündigten sehr wider denHErrn. \bibverse{14} Da nun Lot sich von
Abram geschieden hatte, sprach der HErr zu Abram:Hebe deine Augen auf
und siehe von der Stätte an, da du wohnest, gegen Mitternacht,gegen den
Mittag, gegen den Morgen und gegen den Abend. \bibverse{15} Denn alle
das Land, das du siehest, will ich dir geben und deinem Samenewiglich.
\bibverse{16} Und will deinen Samen machen wie den Staub auf Erden. Kann
einMensch den Staub auf Erden zählen, der wird auch deinen Samen zählen.
\bibverse{17} Darum so mach dich auf und zeuch durch das Land in die
Länge undBreite; denn dir will ich's geben. \bibverse{18} Also erhub
Abram seine Hütten, kam und wohnete im Hain Mamre; derzu Hebron ist, und
bauete daselbst dem HErrn einen Altar.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Und es begab sich zu der Zeit des Königs Amraphel von
Sinear, Arioch, desKönigs von Elassar, Kedor-Laomor, des Königs von
Elam, und Thideal, des Königs derHeiden; \bibverse{2} daß sie kriegten
mit Bera, dem Könige von Sodom, und mit Birsa, demKönige von Gomorrha,
und mit Sineab, dem Könige von Adama, und mit Semeber, demKönige von
Zeboim, und mit dem Könige von Bela, die heißt Zoar. \bibverse{3} Diese
kamen alle zusammen in das Tal Siddim, da nun das Salzmeer ist.
\bibverse{4} Denn sie waren zwölf Jahre unter dem Könige Kedor-Laomor
gewesen undim dreizehnten Jahr waren sie von ihm abgefallen.
\bibverse{5} Darum kam Kedor-Laomor und die Könige, die mit ihm waren,
imvierzehnten Jahr und schlugen die Riesen zu Astharoth-Karnaim und die
Susim zu Hamund die Emim in dem Felde Kiriathaim. \bibverse{6} und die
Horiter auf ihrem Gebirge Seir bis an die Breite Pharan, welche andie
Wüste stößet. \bibverse{7} Danach wandten sie um und kamen an den Born
Mispat, das ist, Kades,und schlugen das ganze Land der Amalekiter, dazu
die Amoriter, die zu Hazezon-Thamarwohneten. \bibverse{8} Da zogen aus
der König von Sodom, der König von Gomorrha, der Königvon Adama, der
König von Zeboim und der König von Bela, die Zoar heißt, und
rüstetensich, zu streiten im Tal Siddim \bibverse{9} mit Kedor-Laomor,
dem Könige von Elam, und mit Thideal, dem Königeder Heiden, und mit
Amraphel, dem Könige von Sinear, und mit Arioch, dem Könige vonElassar,
vier Könige mit fünfen. \bibverse{10} Und das Tal Siddim hatte viel
Tongruben. Aber der König von Sodom undGomorrha wurden daselbst in die
Flucht geschlagen und niedergelegt, und wasüberblieb, floh auf das
Gebirge. \bibverse{11} Da nahmen sie alle Habe zu Sodom und Gomorrha und
alle Speise undzogen davon. \bibverse{12} Sie nahmen auch mit sich Lot,
Abrams Bruders Sohn, und seine Habe,denn er wohnete zu Sodom, und zogen
davon. \bibverse{13} Da kam einer, der entronnen war, und sagte es Abram
an, demAusländer, der da wohnete im Hain Mamre, des Amoriters, welcher
ein Bruder warEskols und Aners. Diese waren mit Abram im Bunde.
\bibverse{14} Als nun Abram hörete, daß sein Bruder gefangen war,
wappnete er seineKnechte, dreihundertundachtzehn, in seinem Hause
geboren, und jagte ihnen nach bisgen Dan; \bibverse{15} und teilte sich,
fiel des Nachts über sie mit seinen Knechten und schlugsie und jagte sie
bis gen Hoba, die zur Linken der Stadt Damaskus liegt, \bibverse{16} und
brachte alle Habe wieder, dazu auch Lot, seinen Bruder, mit seinerHabe,
auch die Weiber und das Volk. \bibverse{17} Als er nun wiederkam von der
Schlacht des Kedor-Laomor und der Königemit ihm, ging ihm entgegen der
König von Sodom in das Feld, das Königstal heißet. \bibverse{18} Aber
Melchisedek, der König von Salem, trug Brot und Wein hervor. Under war
ein Priester GOttes des Höchsten. \bibverse{19} Und segnete ihn und
sprach: Gesegnet seiest du, Abram, dem höchstenGOtt, der Himmel und Erde
besitzt, \bibverse{20} und gelobet sei GOtt der Höchste, der deine
Feinde in deine Handbeschlossen hat. Und demselben gab Abram den Zehnten
von allerlei. \bibverse{21} Da sprach der König von Sodom zu Abram: Gib
mir die Leute, die Güterbehalte dir. \bibverse{22} Aber Abram sprach zu
dem Könige von Sodom: Ich hebe meine Händeauf zu dem HErrn, dem höchsten
GOtt, der Himmel und Erde besitzt, \bibverse{23} daß ich von allem, das
dein ist, nicht einen Faden noch einenSchuhriemen nehmen will, daß du
nicht sagest, du habest Abram reich gemacht. \bibverse{24} Ausgenommen,
was die Jünglinge verzehret haben, und die Männer Aner,Eskol und Mamre,
die mit mir gezogen sind, die laß ihr Teil nehmen.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Nach diesen Geschichten begab sich's, daß zu Abram geschah
das Wortdes HErrn im Gesicht und sprach: Fürchte dich nicht, Abram; ich
bin dein Schild und deinsehr großer Lohn. \bibverse{2} Abram aber
sprach: HErr HErr, was willst du mir geben? Ich gehe dahinohne Kinder;
und mein Hausvogt hat einen Sohn, dieser Elieser von Damaskus.
\bibverse{3} Und Abram sprach weiter: Mir hast du keinen Samen gegeben;
und siehe,der Sohn meines Gesindes soll mein Erbe sein. \bibverse{4} Und
siehe, der HErr sprach zu ihm: Er soll nicht dein Erbe sein, sondernder
von deinem Leibe kommen wird, der soll dein Erbe sein. \bibverse{5} Und
er hieß ihn hinausgehen und sprach: Siehe gen Himmel und zähle
dieSterne, kannst du sie zählen? Und sprach zu ihm: Also soll dein Same
werden. \bibverse{6} Abram glaubte dem HErrn, und das rechnete er ihm
zur Gerechtigkeit. \bibverse{7} Und er sprach zu ihm: Ich bin der HErr,
der dich von Ur aus Chaldäageführet hat, daß ich dir dies Land zu
besitzen gebe. \bibverse{8} Abram aber sprach: HErr HErr, wobei soll
ich's merken, daß ich's besitzenwerde? \bibverse{9} Und er sprach zu
ihm: Bringe mir eine dreijährige Kuh und eine dreijährigeZiege und einen
dreijährigen Widder und eine Turteltaube und eine junge Taube.
\bibverse{10} Und er brachte ihm solches alles und zerteilte es mitten
voneinander undlegte ein Teil gegen das andere über; aber die Vögel
zerteilte er nicht. \bibverse{11} Und das Gevögel fiel auf die Aase;
aber Abram scheuchte sie davon. \bibverse{12} Da nun die Sonne
untergegangen war, fiel ein tiefer Schlaf auf Abram;und siehe, Schrecken
und große Finsternis überfiel ihn. \bibverse{13} Da sprach er zu Abram:
Das sollst du wissen, daß dein Same wird fremdsein in einem Lande, das
nicht sein ist; und da wird man sie zu dienen zwingen undplagen
vierhundert Jahre. \bibverse{14} Aber ich will richten das Volk, dem sie
dienen müssen. Danach sollen sieausziehen mit großem Gut. \bibverse{15}
Und du sollst fahren zu deinen Vätern mit Frieden und in gutem
Alterbegraben werden. \bibverse{16} Sie aber sollen nach vier Mannsleben
wieder hieher kommen, denn dieMissetat der Amoriter ist noch nicht alle.
\bibverse{17} Als nun die Sonne untergegangen und finster worden war,
siehe, darauchte ein Ofen, und eine Feuerflamme fuhr zwischen den
Stücken hin. \bibverse{18} An dem Tage machte der HErr einen Bund mit
Abram und sprach:Deinem Samen will ich dies Land geben, von dem Wasser
Ägyptens an bis an das großeWasser Phrath: \bibverse{19} die Keniter,
die Kinisiter, die Kadmoniter, \bibverse{20} die Hethiter, die
Pheresiter, die Riesen, \bibverse{21} die Amoriter, die Kanaaniter, die
Gergesiter, die Jebusiter.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Sarai, Abrams Weib, gebar ihm nichts. Sie hatte aber eine
ägyptischeMagd, die hieß Hagar. \bibverse{2} Und sie sprach zu Abram:
Siehe, der HErr hat mich verschlossen, daß ichnicht gebären kann.
Lieber, lege dich zu meiner Magd, ob ich doch vielleicht aus ihr
michbauen möge. Abram, der gehorchte der Stimme Sarais. \bibverse{3} Da
nahm Sarai, Abrams Weib, ihre ägyptische Magd, Hagar, und gab sieAbram,
ihrem Mann, zum Weibe, nachdem sie zehn Jahre im Lande Kanaan
gewohnethatten. \bibverse{4} Und er legte sich zu Hagar, die ward
schwanger. Als sie nun sah, daß sieschwanger war, achtete sie ihre Frau
geringe gegen sich. \bibverse{5} Da sprach Sarai zu Abram: Du tust
unrecht an mir. Ich habe meine Magddir beigelegt; nun sie aber siehet,
daß sie schwanger worden ist, muß ich geringegeachtet sein gegen ihr.
Der HErr sei Richter zwischen mir und dir! \bibverse{6} Abram aber
sprach zu Sarai: Siehe deine Magd ist unter deiner Gewalt; tuemit ihr,
wie dir's gefällt. Da sie nun Sarai wollte demütigen, floh sie von ihr.
\bibverse{7} Aber der Engel des HErrn fand sie bei einem Wasserbrunnen
in der Wüste,nämlich bei dem Brunnen am Wege zu Sur. \bibverse{8} Der
sprach zu ihr: Hagar, Sarais Magd, wo kommst du her und wo willst duhin?
Sie sprach: Ich bin von meiner Frau Sarai geflohen. \bibverse{9} Und der
Engel des HErrn sprach zu ihr: Kehre um wieder zu deiner Frauund
demütige dich unter ihre Hand. \bibverse{10} Und der Engel des HErrn
sprach zu ihr: Ich will deinen Samen alsomehren, daß er vor großer Menge
nicht soll gezählet werden. \bibverse{11} Weiter sprach der Engel des
HErrn zu ihr: Siehe, du bist schwangerworden und wirst einen Sohn
gebären, des Namen sollst du Ismael heißen, darum daßder HErr dein Elend
erhöret hat. \bibverse{12} Er wird ein wilder Mensch sein, seine Hand
wider jedermann undjedermanns Hand wider ihn; und wird gegen allen
seinen Brüdern wohnen. \bibverse{13} Und sie hieß den Namen des HErrn,
der mit ihr redete: Du, GOtt, siehestmich. Denn sie sprach: Gewißlich
hie habe ich gesehen den, der mich hernachangesehen hat. \bibverse{14}
Darum hieß sie den Brunnen einen Brunnen des Lebendigen, der
michangesehen hat; welcher Brunnen ist zwischen Kades und Bared.
\bibverse{15} Und Hagar gebar Abram einen Sohn; und Abram hieß den Sohn,
den ihmHagar gebar, Ismael. \bibverse{16} Und Abram war sechsundachtzig
Jahre alt, da ihm Hagar den Ismaelgebar.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Als nun Abram neunundneunzig Jahre alt war, erschien ihm
der HErr undsprach zu ihm: Ich bin der allmächtige GOtt; wandle vor mir
und sei fromm! \bibverse{2} Und ich will meinen Bund zwischen mir und
dir machen und will dich fastsehr mehren. \bibverse{3} Da fiel Abram auf
sein Angesicht. Und GOtt redete weiter mit ihm undsprach: \bibverse{4}
Siehe, ich bin's und habe meinen Bund mit dir, und du sollst ein
Vatervieler Völker werden. \bibverse{5} Darum sollst du nicht mehr Abram
heißen, sondern Abraham soll deinName sein; denn ich habe dich gemacht
vieler Völker Vater. \bibverse{6} Und will dich fast sehr fruchtbar
machen und will von dir Völker machen;und sollen auch Könige von dir
kommen. \bibverse{7} Und ich will aufrichten meinen Bund zwischen mir
und dir und deinemSamen nach dir bei ihren Nachkommen, daß es ein ewiger
Bund sei, also daß ich deinGOtt sei und deines Samens nach dir.
\bibverse{8} Und will dir und deinem Samen nach dir geben das Land, da
du einFremdling innen bist, nämlich das ganze Land Kanaan, zu ewiger
Besitzung; und will ihrGOtt sein. \bibverse{9} Und GOtt sprach zu
Abraham: So halte nun meinen Bund, du und deinSame nach dir bei ihren
Nachkommen. \bibverse{10} Das ist aber mein Bund, den ihr halten sollt
zwischen mir und euch unddeinem Samen nach dir: Alles, was männlich ist
unter euch, soll beschnitten werden. \bibverse{11} Ihr sollt aber die
Vorhaut an eurem Fleisch beschneiden. Dasselbe soll einZeichen sein des
Bundes zwischen mir und euch. \bibverse{12} Ein jegliches Knäblein, wenn
es acht Tage alt ist, sollt ihr beschneiden beieuren Nachkommen;
desselbengleichen auch alles was Gesindes daheim geboren odererkauft ist
von allerlei Fremden, die nicht eures Samens sind. \bibverse{13} Also
soll mein Bund an eurem Fleisch sein zum ewigen Bunde. \bibverse{14} Und
wo ein Knäblein nicht wird beschnitten an der Vorhaut seinesFleisches,
des Seele soll ausgerottet werden aus seinem Volk, darum daß es
meinenBund unterlassen hat. \bibverse{15} Und GOtt sprach abermal zu
Abraham: Du sollst dein Weib Sarai nichtmehr Sarai heißen, sondern Sara
soll ihr Name sein. \bibverse{16} Denn ich will sie segnen, und von ihr
will ich dir einen Sohn geben; dennich will sie segnen, und Völker
sollen aus ihr werden und Könige über viel Völker. \bibverse{17} Da fiel
Abraham auf sein Angesicht und lachte und sprach in seinemHerzen: Soll
mir hundert Jahre alt, ein Kind geboren werden und Sara neunzig Jahre
altgebären? \bibverse{18} Und Abraham sprach zu GOtt: Ach, daß Ismael
leben sollte vor dir! \bibverse{19} Da sprach GOtt: Ja, Sara, dein Weib
soll dir einen Sohn gebären, densollst du Isaak heißen; denn mit ihm
will ich meinen ewigen Bund aufrichten und mitseinem Samen nach ihm.
\bibverse{20} Dazu um Ismael habe ich dich auch erhöret. Siehe, ich habe
ihn gesegnetund will ihn fruchtbar machen und mehren fast sehr. Zwölf
Fürsten wird er zeugen, undwill ihn zum großen Volk machen.
\bibverse{21} Aber meinen Bund will ich aufrichten mit Isaak, den dir
Sara gebären sollum diese Zeit im andern Jahr. \bibverse{22} Und er
hörete auf mit ihm zu reden, Und GOtt fuhr auf von Abraham.
\bibverse{23} Da nahm Abraham seinen Sohn Ismael und alle Knechte, die
daheimgeboren, und alle, die erkauft, und alles, was Mannsnamen war in
seinem Hause, undbeschnitt die Vorhaut an ihrem Fleisch eben desselben
Tages, wie ihm GOtt gesagthatte. \bibverse{24} Und Abraham war
neunundneunzig Jahre alt, da er die Vorhaut an seinemFleische beschnitt.
\bibverse{25} Ismael aber, sein Sohn, war dreizehn Jahre alt, da seines
FleischesVorhaut beschnitten ward. \bibverse{26} Eben auf einen Tag
wurden sie alle beschnitten, Abraham, sein SohnIsmael, \bibverse{27} und
was Mannsnamen in seinem Hause war, daheim geboren und erkauftvon
Fremden; es ward alles mit ihm beschnitten.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und der HErr erschien ihm im Hain Mamre, da er saß an der
Tür seinerHütte, da der Tag am heißesten war. \bibverse{2} Und als er
seine Augen aufhub und sah, siehe, da stunden drei Männergegen ihm. Und
da er sie sah, lief er ihnen entgegen von der Tür seiner Hütte undbückte
sich nieder auf die Erde \bibverse{3} und sprach: HErr, habe ich Gnade
funden vor deinen Augen, so gehe nichtvor deinem Knechte über.
\bibverse{4} Man soll euch ein wenig Wassers bringen und eure Füße
waschen; undlehnet euch unter den Baum. \bibverse{5} Und ich will euch
einen Bissen Brots bringen, daß ihr euer Herz labet;danach sollt ihr
fortgehen. Denn darum seid ihr zu eurem Knechte kommen. Siesprachen:
Tue, wie du gesagt hast. \bibverse{6} Abraham eilete in die Hütte zu
Sara und sprach: Eile und menge drei MaßSemmelmehl, knete und backe
Kuchen. \bibverse{7} Er aber lief zu den Rindern und holete ein zart gut
Kalb und gab's demKnaben; der eilete und bereitete es zu. \bibverse{8}
Und er trug auf Butter und Milch und von dem Kalbe, das er
zubereitethatte, und setzte es ihnen vor und trat vor sie unter dem
Baum, und sie aßen. \bibverse{9} Da sprachen sie zu ihm: Wo ist dein
Weib Sara? Er antwortete: Drinnen inder Hütte. \bibverse{10} Da sprach
er: Ich will wieder zu dir kommen, so ich lebe, siehe, so sollSara, dein
Weib, einen Sohn haben. Das hörete Sara hinter ihm, hinter der Tür
derHütte. \bibverse{11} Und sie waren beide, Abraham und Sara, alt und
wohl betagt, also daß esSara nicht mehr ging nach der Weiber Weise.
\bibverse{12} Darum lachte sie bei sich selbst und sprach: Nun ich alt
bin, soll ich nochWollust pflegen, und mein Herr auch alt ist!
\bibverse{13} Da sprach der HErr zu Abraham: Warum lachet des Sara und
spricht:Meinest du, daß wahr sei, daß ich noch gebären werde, so ich
doch alt bin? \bibverse{14} Sollte dem HErrn etwas unmöglich sein? Um
diese Zeit will ich wieder zudir kommen, so ich lebe, so soll Sara einen
Sohn haben. \bibverse{15} Da leugnete Sara und sprach: Ich habe nicht
gelacht; denn sie fürchtetesich. Aber er sprach: Es ist nicht also, du
hast gelacht. \bibverse{16} Da stunden die Männer auf von dannen und
wandten sich gegen Sodom;und Abraham ging mit ihnen, daß er sie
geleitete. \bibverse{17} Da sprach der HErr: Wie kann ich Abraham
verbergen, was ich tue, \bibverse{18} sintemal er ein groß und mächtiges
Volk soll werden, und alle Völker aufErden in ihm gesegnet werden
sollen? \bibverse{19} Denn ich weiß, er wird befehlen seinen Kindern und
seinem Hause nachihm, daß sie des HErrn Wege halten und tun, was recht
und gut ist; auf daß der HErr aufAbraham kommen lasse, was er ihm
verheißen hat. \bibverse{20} Und der HErr sprach: Es ist ein Geschrei zu
Sodom und Gomorrha, das istgroß, und ihre Sünden sind fast schwer.
\bibverse{21} Darum will ich hinabfahren und sehen, ob sie alles getan
haben nach demGeschrei, das vor mich kommen ist; oder ob's nicht also
sei, daß ich's wisse. \bibverse{22} Und die Männer wandten ihr Angesicht
und gingen gen Sodom; aberAbraham blieb stehen vor dem HErrn
\bibverse{23} und trat zu ihm und sprach: Willst du denn den Gerechten
mit demGottlosen umbringen? \bibverse{24} Es möchten vielleicht fünfzig
Gerechte in der Stadt sein; wolltest du dieumbringen und dem Ort nicht
vergeben um fünfzig Gerechter willen, die drinnen wären? \bibverse{25}
Das sei ferne von dir, daß du das tust und tötest den Gerechten mit
demGottlosen, daß der Gerechte sei gleich wie der Gottlose; das sei
ferne von dir, der dualler Welt Richter bist! Du wirst so nicht richten.
\bibverse{26} Der HErr sprach: Finde ich fünfzig Gerechte zu Sodom in
der Stadt, sowill ich um ihretwillen all den Orten vergeben.
\bibverse{27} Abraham antwortete und sprach: Ach siehe, ich habe mich
unterwundenzu reden mit dem HErrn, wiewohl ich Erde und Asche bin.
\bibverse{28} Es möchten vielleicht fünf weniger denn fünfzig Gerechte
drinnen sein;wolltest du denn die ganze Stadt verderben um der fünfe
willen? Er sprach: Finde ichdrinnen fünfundvierzig, will ich sie nicht
verderben. \bibverse{29} Und er fuhr weiter mit ihm zu reden, und
sprach: Man möchte vielleichtvierzig drinnen finden. Er aber sprach: Ich
will ihnen nichts tun um der vierzig willen. \bibverse{30} Abraham
sprach: Zürne nicht, HErr, daß ich noch mehr rede. Man möchtevielleicht
dreißig drinnen finden. Er aber sprach: Finde ich dreißig drinnen, so
will ichihnen nichts tun. \bibverse{31} Und er sprach: Ach siehe, ich
habe mich unterwunden, mit dem HErrn zureden. Man möchte vielleicht
zwanzig drinnen finden. Er antwortete: Ich will sie nichtverderben um
der zwanzig willen. \bibverse{32} Und er sprach: Ach zürne nicht, HErr,
daß ich nur noch einmal rede. Manmöchte vielleicht zehn drinnen finden.
Er aber sprach: Ich will sie nicht verderben umder zehn willen.
\bibverse{33} Und der HErr ging hin, da er mit Abraham ausgeredet hatte;
undAbraham kehrte wieder hin an seinen Ort.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Die zween Engel kamen gen Sodom des Abends. Lot aber saß zu
Sodomunter dem Tor. Und da er sie sah, stund er auf ihnen entgegen und
bückte sich mitseinem Angesicht auf die Erde \bibverse{2} und sprach:
Siehe, HErr, kehret doch ein zum Hause eures Knechts undbleibet über
Nacht; lasset eure Füße waschen, so stehet ihr morgens frühe auf
undziehet eure Straße. Aber sie sprachen: Nein, sondern wir wollen über
Nacht auf derGasse bleiben. \bibverse{3} Da nötigte er sie fast; und sie
kehrten zu ihm ein und kamen in sein Haus.Und er machte ihnen ein Mahl
und buk ungesäuerte Kuchen; und sie aßen. \bibverse{4} Aber ehe sie sich
legten, kamen die Leute der Stadt Sodom und umgabendas Haus, jung und
alt, das ganze Volk aus allen Enden, \bibverse{5} und forderten Lot und
sprachen zu ihm: Wo sind die Männer, die zu dirkommen sind diese Nacht?
Führe sie heraus zu uns, daß wir sie erkennen. \bibverse{6} Lot ging
heraus zu ihnen vor die Tür und schloß die Tür hinter ihm zu
\bibverse{7} und sprach: Ach, lieben Brüder, tut nicht so übel!
\bibverse{8} Siehe, ich habe zwo Töchter, die haben noch keinen Mann
erkannt; die willich herausgeben unter euch, und tut mit ihnen, was euch
gefällt; alleine diesen Männerntut nichts, denn darum sind sie unter die
Schatten meines Dachs eingegangen. \bibverse{9} Sie aber sprachen: Komm
hieher! Da sprachen sie: Du bist der einigeFremdling hie und willst
regieren? Wohlan, wir wollen dich baß plagen denn jene! Undsie drangen
hart auf den Mann Lot. Und da sie hinzuliefen und wollten die
Türaufbrechen, \bibverse{10} griffen die Männer hinaus und zogen Lot
hinein zu ihnen ins Haus undschlossen die Tür zu. \bibverse{11} Und die
Männer vor der Tür am Hause wurden mit Blindheit geschlagen,beide klein
und groß, bis sie müde wurden und die Tür nicht finden konnten.
\bibverse{12} Und die Männer sprachen zu Lot: Hast du noch irgend hie
einen Eidamund Söhne und Töchter, und wer dir angehöret in der Stadt,
den führe aus dieser Stätte. \bibverse{13} Denn wir werden diese Stätte
verderben, darum daß ihr Geschrei groß istvor dem HErrn; der hat uns
gesandt, sie zu verderben. \bibverse{14} Da ging Lot hinaus und redete
mit seinen Eidamen, die seine Töchternehmen sollten: Machet euch auf und
gehet aus diesem Ort; denn der HErr wird dieseStadt verderben. Aber es
war ihnen lächerlich. \bibverse{15} Da nun die Morgenröte aufging,
hießen die Engel den Lot eilen undsprachen: Mache dich auf, nimm dein
Weib und deine zwo Töchter, die vorhanden sind,daß du nicht auch
umkommest in der Missetat dieser Stadt. \bibverse{16} Da er aber verzog,
ergriffen die Männer ihn und sein Weib und seine zwoTöchter bei der
Hand, darum daß der HErr sein verschonete, und führten ihn hinaus
undließen ihn außen vor der Stadt. \bibverse{17} Und als sie ihn hatten
hinausgebracht, sprach er: Errette deine Seele undsieh nicht hinter
dich; auch stehe nicht in dieser ganzen Gegend. Auf dem Berge
errettedich, daß du nicht umkommest. \bibverse{18} Aber Lot sprach zu
ihnen: Ach nein, HErr! \bibverse{19} Siehe, dieweil dein Knecht Gnade
funden hat vor deinen Augen, sowollest du deine Barmherzigkeit groß
machen, die du an mir getan hast, daß du meineSeele bei dem Leben
erhieltest. Ich kann mich nicht auf dem Berge erretten; es möchtemich
ein Unfall ankommen, daß ich stürbe. \bibverse{20} Siehe, da ist eine
Stadt nahe, darein ich fliehen mag, und ist klein,daselbst will ich mich
erretten; ist sie doch klein, daß meine Seele lebendig bleibe.
\bibverse{21} Da sprach er zu ihm: Siehe, ich habe auch in diesem Stück
dichangesehen, daß ich die Stadt nicht umkehre, davon du geredet hast.
\bibverse{22} Eile und errette dich daselbst, denn ich kann nichts tun,
bis daß du hineinkommest. Daher ist diese Stadt genannt Zoar.
\bibverse{23} Und die Sonne war aufgegangen auf Erden, da Lot gen Zoar
einkam. \bibverse{24} Da ließ der HErr Schwefel und Feuer regnen von dem
HErrn vom Himmelherab auf Sodom und Gomorrha. \bibverse{25} Und kehrete
die Städte um, die ganze Gegend und alle Einwohner derStädte, und was
auf dem Lande gewachsen war. \bibverse{26} Und sein Weib sah hinter sich
und ward zur Salzsäule. \bibverse{27} Abraham aber machte sich des
Morgens frühe auf an den Ort, da ergestanden war vor dem HErrn,
\bibverse{28} und wandte sein Angesicht gegen Sodom und Gomorrha und
alles Landder Gegend und schauete; und siehe, da ging ein Rauch auf vom
Lande, wie ein Rauchvom Ofen. \bibverse{29} Denn da GOtt die Städte in
der Gegend verderbte, gedachte er anAbraham und geleitete Lot aus den
Städten, die er umkehrete, darin Lot wohnete. \bibverse{30} Und Lot zog
aus Zoar und blieb auf dem Berge mit seinen beidenTöchtern; denn er
fürchtete sich, zu Zoar zu bleiben; und blieb also in einer Höhle
mitseinen beiden Töchtern. \bibverse{31} Da sprach die älteste zu der
jüngsten: Unser Vater ist alt, und ist keinMann mehr auf Erden, der uns
beschlafen möge nach aller Welt Weise. \bibverse{32} So komm, laß uns
unserm Vater Wein zu trinken geben und bei ihmschlafen, daß wir Samen
von unserm Vater erhalten. \bibverse{33} Also gaben sie ihrem Vater Wein
zu trinken in derselben Nacht. Und dieerste ging hinein und legte sich
zu ihrem Vater; und er ward's nicht gewahr, da sie sichlegte, noch da
sie aufstund. \bibverse{34} Des Morgens sprach die älteste zu der
jüngsten: Siehe, ich habe gesternbei meinem Vater gelegen. Laß uns ihm
diese Nacht auch Wein zu trinken geben, daß duhineingehest und legest
dich zu ihm, daß wir Samen von unserm Vater erhalten: \bibverse{35} Also
gaben sie ihrem Vater die Nacht auch Wein zu trinken. Und diejüngste
machte sich auch auf und legte sich zu ihm; und er ward's nicht gewahr,
da siesich legte, noch da sie aufstund. \bibverse{36} Also wurden die
beiden Töchter Lots schwanger von ihrem Vater. \bibverse{37} Und die
älteste gebar einen Sohn, den hieß sie Moab. Von dem kommenher die
Moabiter bis auf diesen heutigen Tag. \bibverse{38} Und die jüngste
gebar auch einen Sohn, den hieß sie das Kind Ammi. Vondem kommen die
Kinder Ammon bis auf den heutigen Tag.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Abraham aber zog von dannen ins Land gegen Mittag und
wohnetezwischen Kades und Sur und ward ein Fremdling zu Gerar.
\bibverse{2} Und sprach von seinem Weibe Sara: Es ist meine Schwester.
Da sandteAbimelech, der König zu Gerar, nach ihr und ließ sie holen.
\bibverse{3} Aber GOtt kam zu Abimelech des Nachts im Traum und sprach
zu ihm:Siehe da, du bist des Todes um des Weibes willen, das du genommen
hast; denn sie isteines Mannes Eheweib. \bibverse{4} Abimelech aber
hatte sie nicht berühret und sprach: HErr, willst du dennauch ein
gerecht Volk erwürgen? \bibverse{5} Hat er nicht zu mir gesagt: Sie ist
meine Schwester? Und sie hat auchgesagt: Er ist mein Bruder. Habe ich
doch das getan mit einfältigem Herzen undunschuldigen Händen.
\bibverse{6} Und GOtt sprach zu ihm im Traum: Ich weiß auch, daß du mit
einfältigemHerzen das getan hast. Darum habe ich dich auch behütet, daß
du nicht wider michsündigtest, und habe dir's nicht zugegeben, daß du
sie berührtest. \bibverse{7} So gib nun dem Mann sein Weib wieder, denn
er ist ein Prophet, und laßihn für dich bitten, so wirst du lebendig
bleiben. Wo du aber sie nicht wiedergibst, sowisse, daß du des Todes
sterben mußt, und alles, was dein ist. \bibverse{8} Da stund Abimelech
des Morgens frühe auf und rief allen seinen Knechtenund sagte ihnen
dieses alles vor ihren Ohren. Und die Leute fürchteten sich sehr.
\bibverse{9} Und Abimelech rief Abraham auch und sprach zu ihm: Warum
hast du unsdas getan, und was habe ich an dir gesündiget, daß du so eine
große Sünde wolltest aufmich und mein Reich bringen? Du hast mit mir
gehandelt, nicht wie man handeln soll. \bibverse{10} Und Abimelech
sprach weiter zu Abraham: Was hast du gesehen, daß dusolches getan hast?
\bibverse{11} Abraham sprach: Ich dachte, vielleicht ist keine
Gottesfurcht an diesenOrten, und werden mich um meines Weibes willen
erwürgen. \bibverse{12} Auch ist sie wahrhaftig meine Schwester, denn
sie ist meines VatersTochter, aber nicht meiner Mutter Tochter, und ist
mein Weib worden. \bibverse{13} Da mich aber GOtt außer meines Vaters
Hause wandern hieß, sprach ichzu ihr: Die Barmherzigkeit tu an mir, daß
wo wir hinkommen, du von mir sagest, ich seidein Bruder. \bibverse{14}
Da nahm Abimelech Schafe und Rinder, Knechte und Mägde und gab
sieAbraham; und gab ihm wieder sein Weib Sara \bibverse{15} und sprach:
Siehe da, mein Land stehet dir offen; wohne, wo dir'swohlgefällt.
\bibverse{16} Und sprach zu Sara: Siehe da, ich habe deinem Bruder
tausendSilberlinge gegeben; siehe, das soll dir eine Decke der Augen
sein vor allen, die bei dirsind, und allenthalben. Und das war ihre
Strafe. \bibverse{17} Abraham aber betete zu GOtt; da heilete GOtt
Abimelech und sein Weibund seine Mägde, daß sie Kinder gebaren.
\bibverse{18} Denn der HErr hatte zuvor hart verschlossen alle Mütter
des HausesAbimelech um Saras, Abrahams Weibes, willen.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Und der HErr suchte heim Sara wie er geredet hatte, und tat
mit ihr, wieer geredet hatte. \bibverse{2} Und Sara ward schwanger und
gebar Abraham einen Sohn in seinem Alterum die Zeit, die ihm GOtt
geredet hatte. \bibverse{3} Und Abraham hieß seinen Sohn, der ihm
geboren war, Isaak, den ihm Saragebar, \bibverse{4} und beschnitt ihn am
achten Tage, wie ihm GOtt geboten hatte. \bibverse{5} Hundert Jahre war
Abraham alt, da ihm sein Sohn Isaak geboren ward. \bibverse{6} Und Sara
sprach: GOtt hat mir ein lachen zugerichtet; denn wer es hörenwird, der
wird mein lachen. \bibverse{7} Und sprach: Wer dürfte von Abraham sagen,
daß Sara Kinder säuget undhätte ihm einen Sohn geboren in seinem Alter?
\bibverse{8} Und das Kind wuchs und ward entwöhnet. Und Abraham machte
ein großMahl am Tage, da Isaak entwöhnet ward. \bibverse{9} Und Sara sah
den Sohn Hagars, der Ägyptischen, den sie Abrahamgeboren hatte, daß er
ein Spötter war, \bibverse{10} und sprach zu Abraham: Treibe diese Magd
aus mit ihrem Sohn; denndieser Magd Sohn soll nicht erben mit meinem
Sohn Isaak. \bibverse{11} Das Wort gefiel Abraham sehr übel um seines
Sohnes willen. \bibverse{12} Aber GOtt sprach zu ihm: Laß dir's nicht
übel gefallen des Knaben undder Magd halben. Alles, was Sara dir gesagt
hat, dem gehorche. Denn in Isaak soll dirder Same genannt werden.
\bibverse{13} Auch will ich der Magd Sohn zum Volk machen, darum daß er
deinesSamens ist. \bibverse{14} Da stund Abraham des Morgens frühe auf
und nahm Brot und eineFlasche mit Wasser und legte es Hagar auf ihre
Schulter, und den Knaben mit, und ließsie aus. Da zog sie hin und ging
in der Wüste irre bei Bersaba. \bibverse{15} Da nun das Wasser in der
Flasche aus war, warf sie den Knaben untereinen Baum \bibverse{16} und
ging hin und setzte sich gegenüber von ferne, eines Bogenschussesweit;
denn sie sprach: Ich kann nicht zusehen des Knaben Sterben. Und sie
setzte sichgegenüber und hub ihre Stimme auf und weinete. \bibverse{17}
Da erhörete GOtt die Stimme des Knaben. Und der Engel GOttes rief
vomHimmel der Hagar und sprach zu ihr: Was ist dir, Hagar? Fürchte dich
nicht; denn GOtthat erhöret die Stimme des Knaben, da er liegt.
\bibverse{18} Stehe auf, nimm den Knaben und führe ihn an deiner Hand;
denn ich willihn zum großen Volk machen. \bibverse{19} Und GOtt tat ihr
die Augen auf, daß sie einen Wasserbrunnen sah. Daging sie hin und
füllete die Flasche mit Wasser und tränkte den Knaben. \bibverse{20} Und
GOtt war mit dem Knaben; der wuchs und wohnete in der Wüste undward ein
guter Schütze; \bibverse{21} und wohnete in der Wüste Pharan. Und seine
Mutter nahm ihm ein Weibaus Ägyptenland. \bibverse{22} Zu derselbigen
Zeit redete Abimelech und Phichol, sein Feldhauptmann,mit Abraham und
sprach: GOtt ist mit dir in allem, das du tust. \bibverse{23} So schwöre
mir nun bei GOtt, daß du mir, noch meinen Kindern, nochmeinen Neffen
keine Untreue erzeigen wollest, sondern die Barmherzigkeit, die ich an
dirgetan habe, an mir auch tust und an dem Lande, da du ein Fremdling
innen bist. \bibverse{24} Da sprach Abraham: Ich will schwören.
\bibverse{25} Und Abraham strafte Abimelech um des Wasserbrunnens
willen, denAbimelechs Knechte hatten mit Gewalt genommen. \bibverse{26}
Da antwortete Abimelech: Ich hab's nicht gewußt, wer das getan hat;auch
hast du mir's nicht angesagt; dazu habe ich's nicht gehöret denn heute.
\bibverse{27} Da nahm Abraham Schafe und Rinder und gab sie Abimelech;
undmachten beide einen Bund miteinander. \bibverse{28} Und Abraham
stellete dar sieben Lämmer besonders. \bibverse{29} Da sprach Abimelech
zu Abraham: Was sollen die sieben Lämmer, die dubesonders dargestellt
hast? \bibverse{30} Er antwortete: Sieben Lämmer sollst du von meiner
Hand nehmen, daßsie mir zum Zeugnis seien, daß ich diesen Brunnen
gegraben habe. \bibverse{31} Daher heißt die Stätte Bersaba, daß sie
beide miteinander da geschworenhaben. \bibverse{32} Und also machten sie
den Bund zu Bersaba. Da machten sich aufAbimelech und Phichol, sein
Feldhauptmann, und zogen wieder in der Philister Land. \bibverse{33}
Abraham aber pflanzete Bäume zu Bersaba und predigte daselbst vondem
Namen des HErrn, des ewigen GOttes. \bibverse{34} Und war ein Fremdling
in der Philister Lande eine lange Zeit.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Nach diesen Geschichten versuchte GOtt Abraham und sprach
zu ihm:Abraham! Und er antwortete: Hier bin ich. \bibverse{2} Und er
sprach: Nimm Isaak, deinen einigen Sohn, den du lieb hast, undgehe hin
in das Land Morija und opfere ihn daselbst zum Brandopfer auf einem
Berge,den ich dir sagen werde. \bibverse{3} Da stund Abraham des Morgens
frühe auf und gürtete seinen Esel undnahm mit sich zween Knaben und
seinen Sohn Isaak und spaltete Holz zum Brandopfer,machte sich auf und
ging hin an den Ort, davon ihm GOtt gesagt, hatte. \bibverse{4} Am
dritten Tage hub Abraham seine Augen auf und sah die Stätte vonferne.
\bibverse{5} Und sprach zu seinen Knaben: Bleibet ihr hie mit dem Esel;
ich und derKnabe wollen dorthin gehen; und wenn wir angebetet haben,
wollen wir wieder zu euchkommen. \bibverse{6} Und Abraham nahm das Holz
zum Brandopfer und legte es auf seinenSohn Isaak; er aber nahm das Feuer
und Messer in seine Hand, und gingen die beidenmiteinander. \bibverse{7}
Da sprach Isaak zu seinem Vater Abraham: Mein Väter! Abrahamantwortete:
Hie bin ich, mein Sohn. Und er sprach: Siehe, hie ist Feuer und Holz; wo
istaber das Schaf zum Brandopfer? \bibverse{8} Abraham antwortete: Mein
Sohn, GOtt wird ihm ersehen ein Schaf zumBrandopfer. Und gingen die
beiden miteinander. \bibverse{9} Und als sie kamen an die Stätte, die
ihm GOtt sagte, bauete Abrahamdaselbst einen Altar und legte das Holz
drauf und band seinen Sohn Isaak, legte ihn aufden Altar oben auf das
Holz \bibverse{10} und reckte seine Hand aus und fassete das Messer, daß
er seinen Sohnschlachtete. \bibverse{11} Da rief ihm der Engel des HErrn
vom Himmel und sprach: Abraham,Abraham! Er antwortete: Hie bin ich.
\bibverse{12} Er sprach: Lege deine Hand nicht an den Knaben und tu ihm
nichts! Dennnun weiß ich, daß du GOtt fürchtest und hast deines einigen
Sohnes nicht verschonet ummeinetwillen. \bibverse{13} Da hub Abraham
seine Augen auf und sah einen Widder hinter ihm in derHecke mit seinen
Hörnern hangen; und ging hin und nahm den Widder und opferte ihnzum
Brandopfer an seines Sohnes Statt. \bibverse{14} Und Abraham hieß die
Stätte: Der HErr siehet. Daher man nochheutigestages saget: Auf dem
Berge, da der HErr siehet. \bibverse{15} Und der Engel des HErrn rief
Abraham abermal vom Himmel \bibverse{16} und sprach: Ich habe bei mir
selbst geschworen, spricht der HErr, dieweildu solches getan hast und
hast deines einigen Sohnes nicht verschonet, \bibverse{17} daß ich
deinen Samen segnen und mehren will wie die Sterne am Himmelund wie den
Sand am Ufer des Meeres; und dein Same soll besitzen die Tore
seinerFeinde. \bibverse{18} Und durch deinen Samen sollen alle Völker
auf Erden gesegnet werden,darum daß du meiner Stimme gehorchet hast.
\bibverse{19} Also kehrete Abraham wieder zu seinen Knaben; und machten
sich aufund zogen miteinander gen Bersaba und wohnete daselbst.
\bibverse{20} Nach diesen Geschichten begab sich's, daß Abraham angesagt
ward:Siehe, Milka hat auch Kinder geboren deinem Bruder Nahor,
\bibverse{21} nämlich Uz, den Erstgeborenen, und Bus, seinen Bruder, und
Kemuel,von dem die Syrer kommen, \bibverse{22} und Chesed und Haso und
Pildas und Jedlaph und Bethuel. \bibverse{23} Bethuel aber zeugete
Rebekka. Diese acht gebar Milka dem Nahor,Abrahams Bruder. \bibverse{24}
Und sein Kebsweib, mit Namen Rehuma, gebar auch, nämlich den
Theba,Gaham, Thahas und Maacha.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Sara war hundertsiebenundzwanzig Jahre alt \bibverse{2} und
starb in der Hauptstadt, die heißt Hebron, im Lande Kanaan. Da
kamAbraham, daß er sie klagete und beweinete. \bibverse{3} Danach stund
er auf von seiner Leiche und redete mit den Kindern Hethsund sprach:
\bibverse{4} Ich bin ein Fremder und Einwohner bei euch; gebet mir ein
Erbbegräbnisbei euch, daß ich meinen Toten begrabe, der vor mir liegt.
\bibverse{5} Da antworteten Abraham die Kinder Heths und sprachen zu
ihm: \bibverse{6} Höre uns, lieber Herr! Du bist ein Fürst GOttes unter
uns; begrabe deinenToten in unsern ehrlichsten Gräbern; kein Mensch soll
dir unter uns wehren, daß du inseinem Grabe nicht begrabest deinen
Toten. \bibverse{7} Da stund Abraham auf und bückte sich vor dem Volk
des Landes, nämlichvor den Kindern Heths. \bibverse{8} Und er redete mit
ihnen und sprach: Gefällt es euch, daß ich meinenToten, der vor mir
liegt, begrabe, so höret mich und bittet für mich gegen Ephron, demSohn
Zoars, \bibverse{9} daß er mir gebe seine zwiefache Höhle, die er hat am
Ende seines Ackers;er gebe mir sie um Geld, soviel sie wert ist, unter
euch zum Erbbegräbnis. \bibverse{10} Denn Ephron wohnete unter den
Kindern Heths. Da antwortete Ephron,der Hethiter, Abraham, daß zuhöreten
die Kinder Heths, vor allen, die zu seiner StadtTor aus und ein gingen,
und sprach: \bibverse{11} Nein, mein Herr, sondern höre mir zu. Ich
schenke dir den Acker, und dieHöhle drinnen dazu, und übergebe dir's vor
den Augen der Kinder meines Volks, zubegraben deinen Toten.
\bibverse{12} Da bückte sich Abraham vor dem Volk des Landes
\bibverse{13} und redete mit Ephron, daß zuhörete das Volk des Landes,
und sprach:Willst du mir ihn lassen, so bitte ich, nimm von mir das Geld
für den Acker, das ich dirgebe, so will ich meinen Toten daselbst
begraben. \bibverse{14} Ephron antwortete Abraham und sprach zu ihm:
\bibverse{15} Mein Herr, höre doch mich! Das Feld ist vierhundert Sekel
Silbers wert;was ist das aber zwischen mir und dir? Begrabe nur deinen
Toten. \bibverse{16} Abraham gehorchte Ephron und wog ihm das Geld dar,
das er gesagthatte, daß zuhöreten die Kinder Heths nämlich vierhundert
Sekel Silbers, das im Kaufgang und gäbe war. \bibverse{17} Also ward
Ephrons Acker, darin die zwiefache Höhle ist, gegen Mamreüber, Abraham
zum eigenen Gut bestätiget, mit der Höhle darinnen und mit allenBäumen
auf dem Acker umher, \bibverse{18} daß die Kinder Heths zusahen und
alle, die zu seiner Stadt Tor aus undein gingen. \bibverse{19} Danach
begrub Abraham Sara, sein Weib, in der Höhle des Ackers, diezwiefach
ist, gegen Mamre über, das ist, Hebron, im Lande Kanaan. \bibverse{20}
Also ward bestätiget der Acker und die Höhle darinnen Abraham
zumErbbegräbnis von den Kindern Heths.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Abraham war alt und wohl betaget, und der HErr hatte ihn
gesegnetallenthalben. \bibverse{2} Und sprach zu seinem ältesten Knecht
seines Hauses, der allen seinenGütern vorstund: Lege deine Hand unter
meine Hüfte \bibverse{3} und schwöre mir bei dem HErrn, dem GOtt des
Himmels und der Erde, daßdu meinem Sohn kein Weib nehmest von den
Töchtern der Kanaaniter, unter welchenich wohne; \bibverse{4} sondern
daß du ziehest in mein Vaterland und zu meiner Freundschaft undnehmest
meinem Sohn Isaak ein Weib. \bibverse{5} Der Knecht sprach: Wie, wenn
das Weib mir nicht wollte folgen in diesLand? Soll ich dann deinen Sohn
wiederbringen in jenes Land, daraus du gezogen bist? \bibverse{6}
Abraham sprach zu ihm: Da hüte dich vor, daß du meinen Sohn nichtwieder
dahin bringest. \bibverse{7} Der HErr, der GOtt des Himmels, der mich
von meines Vaters Hausegenommen hat und von meiner Heimat, der mir
geredet und mir auch geschworen hatund gesagt: Dies Land will ich deinem
Samen geben, der wird seinen Engel vor dir hersenden, daß du meinem Sohn
daselbst ein Weib nehmest. \bibverse{8} So aber das Weib dir nicht
folgen will, so bist du dieses Eides quitt. Alleinebringe meinen Sohn
nicht wieder dorthin. \bibverse{9} Da legte der Knecht seine Hand unter
die Hüfte Abrahams, seines Herrn,und schwur ihm solches. \bibverse{10}
Also nahm der Knecht zehn Kamele von den Kamelen seines Herrn undzog hin
und hatte mit sich allerlei Güter seines Herrn; und machte sich auf und
zog genMesopotamien zu der Stadt Nahors. \bibverse{11} Da ließ er die
Kamele sich lagern außen vor der Stadt bei einemWasserbrunnen, des
Abends um die Zeit, wenn die Weiber pflegten herauszugehen undWasser zu
schöpfen, \bibverse{12} und sprach: HErr, du GOtt meines Herrn Abraham,
begegne mir heuteund tu Barmherzigkeit an meinem Herrn Abraham.
\bibverse{13} Siehe, ich stehe hie bei dem Wasserbrunnen, und der Leute
Töchter indieser Stadt werden herauskommen, Wasser zu schöpfen.
\bibverse{14} Wenn nun eine Dirne kommt, zu der ich spreche: Neige
deinen Krug undlaß mich trinken, und sie sprechen wird: Trinke, ich will
deine Kamele auch tränken, daßsie die sei, die du deinem Diener Isaak
bescheret habest, und ich daran erkenne, daß duBarmherzigkeit an meinem
Herrn getan hast. \bibverse{15} Und ehe er ausgeredet hatte, siehe, da
kam heraus Rebekka, BethuelsTochter, der ein Sohn der Milka war, welche
Nahors, Abrahams Bruders, Weib war, undtrug einen Krug auf ihrer Achsel.
\bibverse{16} Und sie war eine sehr schöne Dirne von Angesicht, noch
eine Jungfrau,und kein Mann hatte sie erkannt. Die stieg hinab zum
Brunnen und füllete den Krug undstieg herauf. \bibverse{17} Da lief ihr
der Knecht entgegen und sprach: Laß mich ein wenig Wassersaus deinem
Kruge trinken. \bibverse{18} Und sie sprach: Trinke, mein Herr! Und
eilend ließ sie den Krug herniederauf ihre Hand und gab ihm zu trinken.
\bibverse{19} Und da sie ihm zu trinken gegeben hatte, sprach sie: Ich
will deinenKamelen auch schöpfen, bis sie alle getrunken. \bibverse{20}
Und eilete und goß den Krug aus in die Tränke und lief aber zum
Brunnenzu schöpfen und schöpfete allen seinen Kamelen. \bibverse{21} Der
Mann aber wunderte sich ihrer und schwieg stille, bis er erkennete,ob
der HErr zu seiner Reise Gnade gegeben hätte, oder nicht. \bibverse{22}
Da nun die Kamele alle getrunken hatten, nahm er eine güldene
Spange,eines halben Sekels schwer, und zween Armringe an ihre Hände,
zehn Sekel Goldesschwer, \bibverse{23} und sprach: Meine Tochter, wem
gehörest du an? Das sage mir doch.Haben wir auch Raum in deines Vaters
Hause zu herbergen? \bibverse{24} Sie sprach zu ihm: Ich bin Bethuels
Tochter, des Sohnes Milkas, den siedem Nahor geboren hat. \bibverse{25}
Und sagte weiter zu ihm: Es ist auch viel Stroh und Futter bei uns
undRaums genug zu herbergen. \bibverse{26} Da neigete sich der Mann und
betete den HErrn an \bibverse{27} und sprach: Gelobet sei der HErr, der
GOtt meines Herrn Abraham, derseine Barmherzigkeit und seine Wahrheit
nicht verlassen hat an meinem Herrn; denn derHErr hat mich den Weg
geführet zu meines Herrn Bruders Hause. \bibverse{28} Und die Dirne lief
und sagte solches alles an in ihrer Mutter Hause. \bibverse{29} Und
Rebekka hatte einen Bruder, der hieß Laban; und Laban lief zu demManne
draußen bei dem Brunnen. \bibverse{30} Und als er sah die Spangen und
Armringe an seiner Schwester Händenund hörete die Worte Rebekkas, seiner
Schwester, daß sie sprach: Also hat mir derMann gesagt, kam er zu dem
Manne, und siehe, er stund bei den Kamelen am Brunnen. \bibverse{31} Und
er sprach: Komm herein, du Gesegneter des HErrn! Warum stehestdu
draußen? Ich habe das Haus geräumet und für die Kamele auch Raum
gemacht. \bibverse{32} Also führete er den Mann ins Haus und zäumete die
Kamele ab und gabihnen Stroh und Futter und Wasser, zu waschen seine
Füße und der Männer, die mit ihmwaren, \bibverse{33} und setzte ihm
Essen vor. Er sprach aber: Ich will nicht essen, bis daß ichzuvor meine
Sache geworben habe. Sie antworteten: Sage her! \bibverse{34} Er sprach:
Ich bin Abrahams Knecht. \bibverse{35} Und der HErr hat meinen Herrn
reichlich gesegnet, und ist groß worden;und hat ihm Schafe und Ochsen,
Silber und Gold, Knechte und Mägde, Kamele und Eselgegeben.
\bibverse{36} Dazu hat Sara, meines Herrn Weib, einen Sohn geboren
meinem Herrn inseinem Alter; dem hat er alles gegeben, was er hat.
\bibverse{37} Und mein Herr hat einen Eid von mir genommen und gesagt:
Du sollstmeinem Sohn kein Weib nehmen von den Töchtern der Kanaaniter,
in deren Lande ichwohne, \bibverse{38} sondern zeuch hin zu meines
Vaters Hause und zu meinem Geschlecht;daselbst nimm meinem Sohn ein
Weib. \bibverse{39} Ich sprach aber zu meinem Herrn: Wie, wenn mir das
Weib nicht folgenwill? \bibverse{40} Da sprach er zu mir: Der HErr, vor
dem ich wandle, wird seinen Engel mitdir senden und Gnade zu deiner
Reise geben, daß du meinem Sohn ein Weib nehmestvon meiner Freundschaft
und meines Vaters Hause. \bibverse{41} Alsdann sollst du meines Eides
quitt sein, wenn du zu meinerFreundschaft kommst; geben sie dir nicht,
so bist du meines Eides quitt. \bibverse{42} Also kam ich heute zum
Brunnen und sprach: HErr, GOtt meines HerrnAbraham, hast du Gnade zu
meiner Reise gegeben, daher ich gereiset bin, \bibverse{43} siehe, so
stehe ich hie bei dem Wasserbrunnen. Wenn nun eine Jungfrauherauskommt
zu schöpfen, und ich zu ihr spreche: Gib mir ein wenig Wasser zu
trinkenaus deinem Krug, \bibverse{44} und sie wird sagen: Trinke du, ich
will deinen Kamelen auch schöpfen,daß die sei das Weib, das der HErr
meines Herrn Sohne bescheret hat. \bibverse{45} Ehe ich nun solche Worte
ausgeredet hatte in meinem Herzen, siehe, dakommt Rebekka heraus mit
einem Krug auf ihrer Achsel und gehet hinab zum Brunnenund schöpfet. Da
sprach ich zu ihr: Gib mir zu trinken. \bibverse{46} Und sie nahm eilend
den Krug von ihrer Achsel und sprach: Trinke, unddeine Kamele will ich
auch tränken. Also trank ich, und sie tränkte die Kamele auch.
\bibverse{47} Und ich fragte sie und sprach: Wes Tochter bist du? Sie
antwortete: Ichbin Bethuels Tochter, des Sohnes Nahors, den ihm Milka
geboren hat. Da hängete icheine Spange an ihre Stirn und Armringe an
ihre Hände; \bibverse{48} und neigete mich und betete den HErrn an und
lobte den HErrn, den GOttmeines Herrn Abraham, der mich den rechten Weg
geführet hat, daß ich seinem Sohnmeines Herrn Bruders Tochter nehme.
\bibverse{49} Seid ihr nun die, so an meinem Herrn Freundschaft und
Treue beweisenwollt, so saget mir's; wo nicht, so saget mir's aber, daß
ich mich wende zur Rechtenoder zur Linken. \bibverse{50} Da antwortete
Laban und Bethuel und sprachen: Das kommt vom HErrn;darum können wir
nichts wider dich reden, weder Böses noch Gutes. \bibverse{51} Da ist
Rebekka vor dir; nimm sie und zeuch hin, daß sie deines HerrnSohnes Weib
sei, wie der HErr geredet hat. \bibverse{52} Da diese Worte hörete
Abrahams Knecht, bückte er sich dem HErrn zuder Erde. \bibverse{53} Und
zog hervor silberne und güldene Kleinode und Kleider und gab sieRebekka;
aber ihrem Bruder und der Mutter gab er Würze. \bibverse{54} Da aß und
trank er samt den Männern, die mit ihm waren, und blieb überNacht allda.
Des Morgens aber stund er auf und sprach: Lasset mich ziehen zu
meinemHerrn. \bibverse{55} Aber ihr Bruder und Mutter sprachen: Laß doch
die Dirne einen Tag oderzehn bei uns bleiben, danach sollst du ziehen.
\bibverse{56} Da sprach er zu ihnen: Haltet mich nicht auf, denn der
HErr hat Gnade zumeiner Reise gegeben. Lasset mich, daß ich zu meinem
Herrn ziehe. \bibverse{57} Da sprachen sie: Lasset uns die Dirne rufen
und fragen, was sie dazusagt. \bibverse{58} Und riefen der Rebekka und
sprachen zu ihr: Willst du mit diesem Manneziehen? Sie antwortete: Ja,
ich will mit ihm. \bibverse{59} Also ließen sie Rebekka, ihre Schwester,
ziehen mit ihrer Amme, samtAbrahams Knecht und seinen Leuten.
\bibverse{60} Und sie segneten Rebekka und sprachen zu ihr: Du bist
unsereSchwester; wachse in viel tausendmal tausend, und dein Same
besitze die Tore seinerFeinde. \bibverse{61} Also machte sich Rebekka
auf mit ihren Dirnen, und setzten sich auf dieKamele und zogen dem Manne
nach. Und der Knecht nahm Rebekka an und zog hin. \bibverse{62} Isaak
aber kam vom Brunnen des Lebendigen und Sehenden (denn erwohnete im
Lande gegen Mittag) \bibverse{63} und war ausgegangen, zu beten auf dem
Felde, um den Abend, und hubseine Augen auf und sah, daß Kamele
daherkamen. \bibverse{64} Und Rebekka hub ihre Augen auf und sah Isaak;
da fiel sie vom Kamel \bibverse{65} und sprach zu dem Knecht: Wer ist
der Mann, der uns entgegenkommtauf dem Felde? Der Knecht sprach: Das ist
mein Herr. Da nahm sie den Mantel undverhüllete sich. \bibverse{66} Und
der Knecht erzählete Isaak alle Sache, die er ausgerichtet hatte.
\bibverse{67} Da führete sie Isaak in die Hütte seiner Mutter Sara und
nahm dieRebekka, und sie ward sein Weib, und gewann sie lieb. Also ward
Isaak getröstet überseiner Mutter.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Abraham nahm wieder ein Weib, die hieß Ketura. \bibverse{2}
Die gebar ihm Simran und Jaksan, Medan und Midian, Jesbak und Suah.
\bibverse{3} Jaksan aber zeugete Seba und Dedan. Die Kinder aber von
Dedan waren:Assurim, Letusim und Leumim. \bibverse{4} Die Kinder Midians
waren: Epha, Epher, Hanoch, Abida und Eldaa. Diesesind alle Kinder der
Ketura. \bibverse{5} Und Abraham gab all sein Gut Isaak. \bibverse{6}
Aber den Kindern, die er von den Kebsweibern hatte, gab er Geschenkeund
ließ sie von seinem Sohn Isaak ziehen, weil er noch lebte, gegen den
Aufgang in dasMorgenland. \bibverse{7} Das ist aber Abrahams Alter, das
er gelebet hat,hundertundfünfundsiebenzig Jahre. \bibverse{8} Und nahm
ab und starb in einem ruhigen Alter, da er alt und lebenssattwar, und
ward zu seinem Volk gesammelt. \bibverse{9} Und es begruben ihn seine
Söhne Isaak und Ismael in der zwiefachenHöhle auf dem Acker Ephrons, des
Sohnes Zoars, des Hethiters, die da liegt gegenMamre, \bibverse{10} in
dem Felde, das Abraham von den Kindern Heths gekauft hatte. Da
istAbraham begraben mit Sara, seinem Weibe. \bibverse{11} Und nach dem
Tode Abrahams segnete GOtt Isaak, seinen Sohn. Und erwohnete bei dem
Brunnen des Lebendigen und Sehenden. \bibverse{12} Dies ist das
Geschlecht Ismaels, Abrahams Sohns, den ihm Hagar gebar,die Magd Saras
aus Ägypten; \bibverse{13} und das sind die Namen der Kinder. Ismaels,
davon ihre Geschlechtergenannt sind: Der erstgeborene Sohn Ismaels
Nebajoth; Kedar, Adbeel, Mibsam, \bibverse{14} Misma, Duma, Masa,
\bibverse{15} Hadar, Thema, Jetur, Naphis und Kedma. \bibverse{16} Dies
sind die Kinder Ismaels mit ihren Namen in ihren Höfen und Städten,zwölf
Fürsten über ihre Leute. \bibverse{17} Und das ist das Alter Ismaels:
hundertundsiebenunddreißig Jahre; undnahm ab und starb und ward
gesammelt zu seinem Volk. \bibverse{18} Und sie wohneten von Hevila an
bis gen Sur gegen Ägypten, wenn mangen Assyrien gehet. Er fiel aber vor
allen seinen Brüdern. \bibverse{19} Dies ist das Geschlecht Isaaks,
Abrahams Sohnes: Abraham zeugeteIsaak. \bibverse{20} Isaak aber war
vierzig Jahre alt, da er Rebekka zum Weibe nahm, dieTochter Bethuels,
des Syrers, von Mesopotamien, Labans, des Syrers, Schwester.
\bibverse{21} Isaak aber bat den HErrn für sein Weib, denn sie war
unfruchtbar. Undder HErr ließ sich erbitten, und Rebekka, sein Weib,
ward schwanger. \bibverse{22} Und die Kinder stießen sich miteinander in
ihrem Leibe. Da sprach sie: Damir's also sollte gehen, warum bin ich
schwanger worden? Und sie ging hin, den HErrnzu fragen. \bibverse{23}
Und der HErr sprach zu ihr: Zwei Völker sind in deinem Leibe,
undzweierlei Leute werden sich scheiden aus deinem Leibe; und ein Volk
wird dem andernüberlegen sein, und der Größere wird dem Kleinem dienen.
\bibverse{24} Da nun die Zeit kam, daß sie gebären sollte, siehe, da
waren Zwillinge inihrem Leibe. \bibverse{25} Der erste, der herauskam,
war rötlich, ganz rauch wie ein Fell; und sienannten ihn Esau.
\bibverse{26} Zuhand danach kam heraus sein Bruder, der hielt mit seiner
Hand dieFerse des Esau; und hießen ihn Jakob. Sechzig Jahre alt war
Isaak, da sie geborenwurden. \bibverse{27} Und da nun die Knaben groß
wurden, ward Esau ein Jäger und einAckermann, Jakob aber ein frommer
Mann und blieb in den Hütten. \bibverse{28} Und Isaak hatte Esau lieb
und aß gern von seinem Weidwerk; Rebekkaaber hatte Jakob lieb.
\bibverse{29} Und Jakob kochte ein Gericht. Da kam Esau vom Felde und
war müde \bibverse{30} und sprach zu Jakob: Laß mich kosten das rote
Gericht, denn ich binmüde. Daher heißt er Edom. \bibverse{31} Aber Jakob
sprach: Verkaufe mir heute deine Erstgeburt. \bibverse{32} Esau
antwortete: Siehe, ich muß doch sterben, was soll mir dann
dieErstgeburt? \bibverse{33} Jakob sprach: So schwöre mir heute. Und er
schwur ihm und verkauftealso Jakob seine Erstgeburt. \bibverse{34} Da
gab ihm Jakob Brot und das Linsengericht, und er aß und trank; undstund
auf und ging davon. Also verachtete Esau seine Erstgeburt.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Es kam aber eine Teurung ins Land über die vorige, so zu
Abrahams Zeitenwar. Und Isaak zog zu Abimelech, der Philister König, gen
Gerar. \bibverse{2} Da erschien ihm der HErr und sprach: Zeuch nicht
hinab in Ägypten,sondern bleibe in dem Lande, das ich dir sage.
\bibverse{3} Sei ein Fremdling in diesem Lande, und ich will mit dir
sein und dichsegnen; denn dir und deinem Samen will ich alle diese
Länder geben und will meinen Eidbestätigen, den ich deinem Vater Abraham
geschworen habe, \bibverse{4} und will deinen Samen mehren wie die
Sterne am Himmel und will deinemSamen alle diese Länder geben. Und durch
deinen Samen sollen alle Völker auf Erdengesegnet werden, \bibverse{5}
darum daß Abraham meiner Stimme gehorsam gewesen ist und hatgehalten
meine Rechte, meine Gebote, meine Weise und meine Gesetze. \bibverse{6}
Also wohnete Isaak zu Gerar. \bibverse{7} Und wenn die Leute am selben
Orte fragten von seinem Weibe, so spracher: Sie ist meine Schwester.
Denn er fürchtete sich zu sagen: Sie ist mein Weib; siemöchten mich
erwürgen um Rebekkas willen; denn sie war schön von Angesicht.
\bibverse{8} Als er nun eine Zeitlang da war, sah Abimelech, der
Philister König, durchsFenster und ward gewahr, daß Isaak scherzte mit
seinem Weibe Rebekka. \bibverse{9} Da rief Abimelech dem Isaak und
sprach: Siehe, es ist dein Weib. Wie hastdu denn gesagt: Sie ist meine
Schwester? Isaak antwortete ihm: Ich gedachte, ichmöchte vielleicht
sterben müssen um ihretwillen. \bibverse{10} Abimelech sprach: Warum
hast du denn uns das getan? Es wäre leichtgeschehen, daß jemand vom Volk
sich zu deinem Weibe gelegt hätte, und hättest alsoeine Schuld auf uns
gebracht. \bibverse{11} Da gebot Abimelech allem Volk und sprach: Wer
diesen Mann oder seinWeib antastet, der soll des Todes sterben.
\bibverse{12} Und Isaak säete in dem Lande und kriegte desselben Jahrs
hundertfältig;denn der HErr segnete ihn. \bibverse{13} Und er ward ein
großer Mann, ging und nahm zu, bis er fast groß ward, \bibverse{14} daß
er viel Guts hatte an kleinem und großem Vieh und ein groß Gesinde.Darum
neideten ihn die Philister \bibverse{15} und verstopften alle Brunnen,
die seines Vaters Knechte gegraben hatten,zur Zeit Abrahams, seines
Vaters, und fülleten sie mit Erde, \bibverse{16} daß auch Abimelech zu
ihm sprach: Zeuch von uns, denn du bist uns zumächtig worden.
\bibverse{17} Da zog Isaak von dannen und schlug sein Gezelt auf im
Grunde Gerarund wohnete allda. \bibverse{18} Und ließ die Wasserbrunnen
wieder aufgraben, die sie zu AbrahamsZeiten, seines Vaters, gegraben
hatten, welche die Philister verstopfet hatten nachAbrahams Tod, und
nannte sie mit denselben Namen, da sie sein Vater mit genannthatte.
\bibverse{19} Auch gruben Isaaks Knechte im Grunde und fanden daselbst
einenBrunnen lebendigen Wassers. \bibverse{20} Aber die Hirten von Gerar
zankten mit den Hirten Isaaks und sprachen:Das Wasser ist unser. Da hieß
er den Brunnen Esek, darum daß sie ihm da unrechtgetan hatten.
\bibverse{21} Da gruben sie einen andern Brunnen, da zankten sie auch
über; darumhieß er ihn Sitna. \bibverse{22} Da machte er sich von dannen
und grub einen andern Brunnen, dazankten sie sich nicht über; darum hieß
er ihn Rehoboth und sprach: Nun hat uns derHErr Raum gemacht und uns
wachsen lassen im Lande. \bibverse{23} Danach zog er von dannen gen
Bersaba. \bibverse{24} Und der HErr erschien ihm in derselben Nacht und
sprach: Ich bin deinesVaters Abraham GOtt. Fürchte dich nicht, denn ich
bin mit dir und will dich segnen unddeinen Samen mehren um meines
Knechts Abrahams willen. \bibverse{25} Da bauete er einen Altar daselbst
und predigte von dem Namen desHErrn und richtete daselbst seine Hütte
auf; und seine Knechte gruben daselbst einenBrunnen. \bibverse{26} Und
Abimelech ging zu ihm von Gerar, und Ahusath, sein Freund, undPhichol,
sein Feldhauptmann. \bibverse{27} Aber Isaak sprach zu ihnen: Warum
kommt ihr zu mir? Hasset ihr michdoch und habt mich von euch getrieben.
\bibverse{28} Sie sprachen: Wir sehen mit sehenden Augen, daß der HErr
mit dir ist.Darum sprachen wir: Es soll ein Eid zwischen uns und dir
sein, und wollen einen Bundmit dir machen, \bibverse{29} daß du uns
keinen Schaden tust, gleichwie wir dich nicht angetastethaben, und wie
wir dir nichts denn alles Gute getan haben und dich mit Frieden
ziehenlassen. Du aber bist nun der Gesegnete des HErrn. \bibverse{30} Da
machte er ihnen ein Mahl, und sie aßen und tranken. \bibverse{31} Und
des Morgens frühe stunden sie auf, und schwur einer dem andern;und Isaak
ließ sie gehen, und sie zogen von ihm mit Frieden. \bibverse{32}
Desselben Tages kamen Isaaks Knechte und sagten ihm an von demBrunnen,
den sie gegraben hatten, und sprachen zu ihm: Wir haben Wasser funden.
\bibverse{33} Und er nannte ihn Saba; daher heißt die Stadt Bersaba bis
auf denheutigen Tag. \bibverse{34} Da Esau vierzig Jahre alt war, nahm
er zum Weibe Judith, die TochterBeris, des Hethiters; und Basmath, die
Tochter Elons, des Hethiters. \bibverse{35} Die machten beide Isaak und
Rebekka eitel Herzeleid.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Und es begab sich, da Isaak war alt worden, daß seine Augen
dunkelwurden zu sehen, rief er Esau, seinem größern Sohn, und sprach zu
ihm: Mein Sohn! Eraber antwortete ihm: Hie bin ich. \bibverse{2} Und er
sprach: Siehe, ich bin alt worden und weiß nicht, wann ich sterbensoll.
\bibverse{3} So nimm nun deinen Zeug, Köcher und Bogen, und gehe aufs
Feld undfahe mir ein Wildbret \bibverse{4} und mache mir ein Essen, wie
ich's gerne habe, und bringe mir's herein,daß ich esse, daß dich meine
Seele segne, ehe ich sterbe. \bibverse{5} Rebekka aber hörete solche
Worte, die Isaak zu seinem Sohne Esau sagte.Und Esau ging hin aufs Feld,
daß er ein Wildbret jagte und heimbrächte. \bibverse{6} Da sprach
Rebekka zu Jakob, ihrem Sohn: Siehe, ich habe gehöret deinenVater reden
mit Esau, deinem Bruder, und sagen: \bibverse{7} Bringe mir ein Wildbret
und mache mir ein Essen, daß ich esse und dichsegne vor dem HErrn, ehe
ich sterbe. \bibverse{8} So höre nun, mein Sohn, meine Stimme, was ich
dich heiße. \bibverse{9} Gehe hin zu der Herde und hole mir zwei gute
Böcklein, daß ich deinemVater ein Essen davon mache, wie er's gerne hat.
\bibverse{10} Das sollst du deinem Vater hineintragen, daß er esse, auf
daß er dichsegne vor seinem Tode. \bibverse{11} Jakob aber sprach zu
seiner Mutter Rebekka: Siehe, mein Bruder Esau istrauch und ich glatt;
\bibverse{12} so möchte vielleicht mein Vater mich begreifen, und würde
vor ihmgeachtet, als ob ich ihn betrügen wollte, und brächte über mich
einen Fluch und nichteinen Segen. \bibverse{13} Da sprach seine Mutter
zu ihm: Der Fluch sei auf mir, mein Sohn;gehorche nur meiner Stimme,
gehe und hole mir. \bibverse{14} Da ging er hin und holete und brachte
seiner Mutter. Da machte seineMutter ein Essen, wie sein Vater gerne
hatte, \bibverse{15} und nahm Esaus, ihres größern Sohnes, köstliche
Kleider, die sie bei sichim Hause hatte, und zog sie Jakob an, ihrem
kleinem Sohn; \bibverse{16} aber die Felle von den Böcklein tat sie ihm
um seine Hände, und wo erglatt war am Halse. \bibverse{17} Und gab also
das Essen mit Brot, wie sie es gemacht hatte, in JakobsHand, ihres
Sohnes. \bibverse{18} Und er ging hinein zu seinem Vater und sprach:
Mein Vater! Erantwortete: Hie bin ich. Wer bist du, mein Sohn?
\bibverse{19} Jakob sprach zu seinem Vater: Ich bin Esau, dein
erstgeborener Sohn;ich habe getan, wie du mir gesagt hast. Stehe auf,
setze dich und iß von meinemWildbret, auf daß mich deine Seele segne.
\bibverse{20} Isaak aber sprach zu seinem Sohn: Mein Sohn, wie hast du
so baldfunden? Er antwortete: Der HErr, dein GOtt, bescherte mir's.
\bibverse{21} Da sprach Isaak zu Jakob: Tritt herzu, mein Sohn, daß ich
dich begreife,ob du seiest mein Sohn Esau, oder nicht. \bibverse{22}
Also trat Jakob zu seinem Vater Isaak; und da er ihn begriffen
hatte,sprach er: Die Stimme ist Jakobs Stimme, aber die Hände sind Esaus
Hände. \bibverse{23} Und er kannte ihn nicht, denn seine Hände waren
rauch, wie Esaus,seines Bruders, Hände, und segnete ihn. \bibverse{24}
Und er sprach zu ihm: Bist du mein Sohn Esau? Er antwortete: Ja,
ichbin's. \bibverse{25} Da sprach er: So bringe mir her, mein Sohn, zu
essen von deinemWildbret, daß dich meine Seele segne. Da brachte er's
ihm, und er aß; und trug ihmauch Wein hinein, und er trank.
\bibverse{26} Und Isaak, sein Vater, sprach zu ihm: Komm her und küsse
mich, meinSohn! \bibverse{27} Er trat hinzu und küssete ihn. Da roch er
den Geruch seiner Kleider; undsegnete ihn und sprach: Siehe, der Geruch
meines Sohnes ist wie ein Geruch des Feldes,das der HErr gesegnet hat.
\bibverse{28} GOtt gebe dir vom Tau des Himmels und von der Fettigkeit
der Erde undKorn und Weins die Fülle. \bibverse{29} Völker müssen dir
dienen, und Leute müssen dir zu Fuße fallen. Sei einHerr über deine
Brüder, und deiner Mutter Kinder müssen dir zu Fuße fallen.
Verfluchtsei, wer dir fluchet; gesegnet sei, wer dich segnet!
\bibverse{30} Als nun Isaak vollendet hatte den Segen über Jakob, und
Jakob kaumhinausgegangen war von seinem Vater Isaak, da kam Esau, sein
Bruder, von seiner Jagd \bibverse{31} und machte auch ein Essen; und
trug's hinein zu seinem Vater undsprach zu ihm: Stehe auf, mein Vater,
und iß von dem Wildbret deines Sohnes, daß michdeine Seele segne.
\bibverse{32} Da antwortete ihm Isaak, sein Vater: Wer bist du? Er
sprach: Ich binEsau, dein erstgeborner Sohn: \bibverse{33} Da entsetzte
sich Isaak über die Maße sehr und sprach: Wer? wo ist dennder Jäger, der
mir gebracht hat, und ich habe von allem gegessen, ehe du kamst, undhabe
ihn gesegnet? Er wird auch gesegnet bleiben. \bibverse{34} Als Esau
diese Rede seines Vaters hörte, schrie er laut und ward über dieMaße
sehr betrübt; und sprach zu seinem Vater: Segne mich auch, mein Vater!
\bibverse{35} Er aber sprach: Dein Bruder ist kommen mit List und hat
deinen Segenhinweg. \bibverse{36} Da sprach er: Er heißt wohl Jakob;
denn er hat mich nun zweimaluntertreten. Meine Erstgeburt hat er dahin,
und siehe, nun nimmt er auch meinenSegen. Und sprach: Hast du mir denn
keinen Segen vorbehalten? \bibverse{37} Isaak antwortete und sprach zu
ihm: Ich habe ihn zum Herrn über dichgesetzt, und alle seine Brüder habe
ich ihm zu Knechten gemacht, mit Korn und Weinhabe ich ihn versehen: was
soll ich doch dir nun tun, mein Sohn? \bibverse{38} Esau sprach zu
seinem Vater: Hast du denn nur einen Segen, meinVater? Segne mich auch,
mein Vater! Und hub auf seine Stimme und weinete. \bibverse{39} Da
antwortete Isaak, sein Vater, und sprach zu ihm: Siehe da, du wirsteine
fette Wohnung haben auf Erden und vom Tau des Himmels von oben her.
\bibverse{40} Deines Schwerts wirst du dich nähren und deinem Bruder
dienen. Und eswird geschehen, daß du auch ein Herr und sein Joch von
deinem Halse reißen wirst. \bibverse{41} Und Esau war Jakob gram um des
Segens willen, damit ihn sein Vatergesegnet hatte, und sprach in seinem
Herzen: Es wird die Zeit bald kommen, daß meinVater Leid tragen muß;
denn ich will meinen Bruder Jakob erwürgen. \bibverse{42} Da wurden
Rebekka angesagt diese Worte ihres größern Sohns Esau; undschickte hin
und ließ Jakob, ihrem kleinern Sohn, rufen und sprach zu ihm: Siehe,
deinBruder Esau dräuet dir, daß er dich erwürgen will. \bibverse{43} Und
nun höre meine Stimme, mein Sohn: Mach dich auf und fleuch zumeinem
Bruder Laban in Haran, \bibverse{44} und bleib eine Weile bei ihm, bis
sich der Grimm deines Bruders wende, \bibverse{45} und bis sich sein
Zorn wider dich von dir wende und vergesse, was du anihm getan hast; so
will ich danach schicken und dich von dannen holen lassen. Warumsollte
ich euer beider beraubet werden auf einen Tag? \bibverse{46} Und Rebekka
sprach zu Isaak: Mich verdreußt zu leben vor den TöchternHeths. Wo Jakob
ein Weib nimmt von den Töchtern Heths, die da sind wie die Töchterdieses
Landes, was soll mir das Leben?

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Da rief Isaak seinem Sohn Jakob und segnete ihn; und gebot
ihm undsprach zu ihm: Nimm nicht ein Weib von den Töchtern Kanaans;
\bibverse{2} sondern mach dich auf und zeuch in Mesopotamien zu
Bethuels, deinerMutter Vaters, Haus und nimm dir ein Weib daselbst von
den Töchtern Labans, deinerMutter Bruders. \bibverse{3} Aber der
allmächtige GOtt segne dich und mache dich fruchtbar und mehredich, daß
du werdest ein Haufen Völker; \bibverse{4} und gebe dir den Segen
Abrahams, dir und deinem Samen mit dir, daß dubesitzest das Land, da du
Fremdling innen bist, das GOtt Abraham gegeben hat. \bibverse{5} Also
fertigte Isaak den Jakob, daß er nach Mesopotamien zog zu Laban,Bethuels
Sohn, in Syrien, dem Bruder Rebekkas, seiner und Esaus Mutter.
\bibverse{6} Als nun Esau sah, daß Isaak Jakob gesegnet hatte und
abgefertiget nachMesopotamien, daß er daselbst ein Weib nähme, und daß,
indem er ihn gesegnet, ihmgebot und sprach: Du sollst nicht ein Weib
nehmen von den Töchtern Kanaans, \bibverse{7} und daß Jakob seinem Vater
und seiner Mutter gehorchte und nachMesopotamien zog, \bibverse{8} sah
auch, daß Isaak, sein Vater, nicht gerne sah die Töchter Kanaans:
\bibverse{9} ging er hin zu Ismael und nahm über die Weiber, die er
zuvor hatte,Mahalath, die Tochter Ismaels, des Sohnes Abrahams, die
Schwester Nebajoths, zumWeibe. \bibverse{10} Aber Jakob zog aus von
Bersaba und reisete gen Haran. \bibverse{11} Und kam an einen Ort, da
blieb er über Nacht, denn die Sonne waruntergegangen. Und er nahm einen
Stein des Orts und legte ihn zu seinen Häupten undlegte sich an
demselbigen Ort schlafen. \bibverse{12} Und ihm träumete, und siehe,
eine Leiter stund auf Erden, die rührete mitder Spitze an den Himmel;
und siehe, die Engel GOttes stiegen daran auf und nieder. \bibverse{13}
Und der HErr stund oben drauf und sprach: Ich bin der HErr,
Abrahams,deines Vaters, GOtt und Isaaks GOtt. Das Land, da du auf
liegest, will ich dir und deinemSamen geben. \bibverse{14} Und dein Same
soll werden wie der Staub auf Erden, und du sollstausgebreitet werden
gegen den Abend, Morgen, Mitternacht und Mittag; und durch dichund
deinen Samen sollen alle Geschlechter auf Erden gesegnet werden.
\bibverse{15} Und siehe, ich bin mit dir und will dich behüten, wo du
hinzeuchst, undwill dich wieder herbringen in dies Land. Denn ich will
dich nicht lassen, bis daß ich tuealles, was ich dir geredet habe.
\bibverse{16} Da nun Jakob von seinem Schlaf aufwachte, sprach er:
Gewißlich ist derHErr an diesem Ort, und ich wußte es nicht.
\bibverse{17} Und fürchtete sich und sprach: Wie heilig ist diese
Stätte! Hie ist nichtsanderes denn GOttes Haus, und hie ist die Pforte
des Himmels. \bibverse{18} Und Jakob stund des Morgens frühe auf und
nahm den Stein, den er zuseinen Häupten gelegt hatte, und richtete ihn
auf zu einem Mal und goß Öl oben drauf. \bibverse{19} Und hieß die
Stätte Bethel; vorhin hieß sonst die Stadt Lus. \bibverse{20} Und Jakob
tat ein Gelübde und sprach: So GOtt wird mit mir sein undmich behüten
auf dem Wege, den ich reise, und Brot zu essen geben und
Kleideranzuziehen, \bibverse{21} und mich mit Frieden wieder heim zu
meinem Vater bringen, so soll derHErr mein GOtt sein, \bibverse{22} und
dieser Stein, den ich aufgerichtet habe zu einem Mal, soll einGotteshaus
werden; und alles, was du mir gibst, des will ich dir den Zehnten geben.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Da hub Jakob seine Füße auf und ging in das Land, das gegen
Morgenliegt, \bibverse{2} und sah sich um, und siehe, da war ein Brunnen
auf dem Felde; und siehe,drei Herden Schafe lagen dabei, denn von dem
Brunnen pflegten sie die Herden zutränken, und lag ein großer Stein vor
dem Loch des Brunnens. \bibverse{3} Und sie pflegten die Herden alle
daselbst zu versammeln und den Steinvon dem Brunnenloch zu wälzen und
die Schafe zu tränken, und taten alsdann den Steinwieder vor das Loch an
seine Stätte. \bibverse{4} Und Jakob sprach zu ihnen: Lieben Brüder, wo
seid ihr her? Sieantworteten: Wir sind von Haran. \bibverse{5} Er sprach
zu ihnen: Kennet ihr auch Laban, den Sohn Nahors? Sieantworteten: Wir
kennen ihn wohl. \bibverse{6} Er sprach: Gehet es ihm auch wohl? Sie
antworteten: Es gehet ihm wohl;und siehe, da kommt seine Tochter Rahel
mit den Schafen. \bibverse{7} Er sprach: Es ist noch hoch Tag und ist
noch nicht Zeit, das Vieheinzutreiben; tränket die Schafe und gehet hin
und weidet sie. \bibverse{8} Sie antworteten: Wir können nicht, bis daß
alle Herden zusammengebrachtwerden, und wir den Stein von des Brunnens
Loch wälzen und also die Schafe tränken. \bibverse{9} Als er noch mit
ihnen redete, kam Rahel mit den Schafen ihres Vaters,denn sie hütete der
Schafe. \bibverse{10} Da aber Jakob sah Rahel, die Tochter Labans,
seiner Mutter Bruders, unddie Schafe Labans, seiner Mutter Bruders, trat
er hinzu und wälzte den Stein von demLoch des Brunnens und tränkte die
Schafe Labans, seiner Mutter Bruders. \bibverse{11} Und küssete Rahel
und weinete laut \bibverse{12} und sagte ihr an, daß er ihres Vaters
Bruder wäre und Rebekkas Sohn.Da lief sie und sagte es ihrem Vater an.
\bibverse{13} Da aber Laban hörete von Jakob, seiner Schwester Sohn,
lief er ihmentgegen und herzete und küssete ihn und führete ihn in sein
Haus. Da erzählete er demLaban alle diese Sache. \bibverse{14} Da sprach
Laban zu ihm: Wohlan, du bist mein Bein und Fleisch. Und daer nun einen
Mond lang bei ihm gewesen war, \bibverse{15} sprach Laban zu Jakob:
Wiewohl du mein Bruder bist, solltest du mirdarum umsonst dienen? Sage
an, was soll dein Lohn sein? \bibverse{16} Laban aber hatte zwo Töchter:
die älteste hieß Lea, und die jüngste hießRahel. \bibverse{17} Aber Lea
hatte ein blödes Gesicht; Rahel war hübsch und schön. \bibverse{18} Und
Jakob gewann die Rahel lieb und sprach: Ich will dir sieben Jahre
umRahel, deine jüngste Tochter, dienen. \bibverse{19} Laban antwortete:
Es ist besser, ich gebe sie dir denn einem andern;bleibe bei mir.
\bibverse{20} Also dienete Jakob um Rahel sieben Jahre, und deuchten
ihn, als wärenes einzelne Tage, so lieb hatte er sie. \bibverse{21} Und
Jakob sprach zu Laban: Gib mir nun mein Weib; denn die Zeit ist hie,daß
ich beiliege. \bibverse{22} Da lud Laban alle Leute des Orts und machte
ein Hochzeitsmahl. \bibverse{23} Des Abends aber nahm er seine Tochter
Lea und brachte sie zu ihmhinein; und er lag bei ihr. \bibverse{24} Und
Laban gab seiner Tochter Lea seine Magd Silpa zur Magd. \bibverse{25}
Des Morgens aber siehe, da war es Lea. Und er sprach zu Laban: Warumhast
du mir das getan? Habe ich dir nicht um Rahel gedienet? Warum hast du
mich dennbetrogen? \bibverse{26} Laban antwortete: Es ist nicht Sitte in
unserm Lande, daß man diejüngste ausgebe vor der ältesten. \bibverse{27}
Halte mit dieser die Woche aus, so will ich dir diese auch geben um
denDienst, den du bei mir noch andere sieben Jahre dienen sollst.
\bibverse{28} Jakob tat also und hielt die Woche aus. Da gab ihm Laban
Rahel, seineTochter, zum Weibe. \bibverse{29} Und gab seiner Tochter
Rahel seine Magd Bilha zur Magd. \bibverse{30} Also lag er auch bei mit
Rahel und hatte Rahel lieber denn Lea; unddienete bei ihm fürder die
andern sieben Jahre. \bibverse{31} Da aber der HErr sah, daß Lea unwert
war, machte er sie fruchtbar undRahel unfruchtbar. \bibverse{32} Und Lea
ward schwanger und gebar einen Sohn; den hieß sie Ruben undsprach: Der
HErr hat angesehen mein Elend; nun wird mich mein Mann lieb haben.
\bibverse{33} Und ward abermal schwanger und gebar einen Sohn und
sprach: DerHErr hat gehöret, daß ich unwert bin, und hat mir diesen auch
gegeben. Und hieß ihnSimeon. \bibverse{34} Abermal ward sie schwanger
und gebar einen Sohn und sprach: Nun wirdsich mein Mann wieder zu mir
tun, denn ich habe ihm drei Söhne geboren. Darum hießsie ihn Levi.
\bibverse{35} Zum vierten ward sie schwanger und gebar einen Sohn und
sprach: Nunwill ich dem HErrn danken. Darum hieß sie ihn Juda. Und hörte
auf Kinder zu gebären.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Da Rahel sah, daß sie dem Jakob nichts gebar, neidete sie
ihre Schwesterund sprach zu Jakob: Schaffe mir Kinder! Wo nicht, so
sterbe ich. \bibverse{2} Jakob aber ward sehr zornig auf Rahel und
sprach: Bin ich doch nicht GOtt,der dir deines Leibes Frucht nicht geben
will. \bibverse{3} Sie aber sprach: Siehe, da ist meine Magd Bilha; lege
dich zu ihr, daß sieauf meinem Schoß gebäre, und ich doch durch sie
erbauet werde. \bibverse{4} Und sie gab ihm also Bilha, ihre Magd, zum
Weibe; und Jakob legte sich zuihr. \bibverse{5} Also ward Bilha
schwanger und gebar Jakob einen Sohn. \bibverse{6} Da sprach Rahel: GOtt
hat meine Sache gerichtet und meine Stimmeerhöret und mir einen Sohn
gegeben. Darum hieß sie ihn Dan. \bibverse{7} Abermal ward Bilha, Rahels
Magd, schwanger und gebar Jakob den andernSohn. \bibverse{8} Da sprach
Rahel: GOtt hat es gewandt mit mir und meiner Schwester, undich werde es
ihr zuvortun. Und hieß ihn Naphthali. \bibverse{9} Da nun Lea sah, daß
sie aufgehöret hatte zu gebären, nahm sie ihre MagdSilpa und gab sie
Jakob zum Weibe. \bibverse{10} Also gebar Silpa, Leas Magd, Jakob einen
Sohn. \bibverse{11} Da sprach Lea: Rüstig! Und hieß ihn Gad.
\bibverse{12} Danach gebar Silpa, Leas Magd, Jakob den andern Sohn.
\bibverse{13} Da sprach Lea: Wohl mir, denn mich werden selig preisen
die Töchter.Und hieß ihn Asser. \bibverse{14} Ruben ging aus zur Zeit
der Weizenernte und fand Dudaim auf dem Feldeund brachte sie heim seiner
Mutter Lea. Da sprach Rahel zu Lea: Gib mir der Dudaimdeines Sohnes ein
Teil. \bibverse{15} Sie antwortete: Hast du nicht genug, daß du mir
meinen Manngenommen hast, und willst auch die Dudaim meines Sohnes
nehmen? Rahel sprach:Wohlan, laß ihn diese Nacht bei dir schlafen um die
Dudaim deines Sohnes. \bibverse{16} Da nun Jakob des Abends vom Felde
kam, ging ihm Lea hinaus entgegenund sprach: Bei mir sollst du liegen;
denn ich habe dich erkauft um die Dudaim meinesSohnes. Und er schlief
die Nacht bei ihr. \bibverse{17} Und GOtt erhörete Lea, und sie ward
schwanger und gebar Jakob denfünften Sohn \bibverse{18} und sprach: GOtt
hat mir gelohnet, daß ich meine Magd meinem Mannegegeben habe. Und hieß
ihn Isaschar. \bibverse{19} Abermal ward Lea schwanger und gebar Jakob
den sechsten Sohn; \bibverse{20} und sprach: GOtt hat mich wohl beraten;
nun wird mein Mann wieder beimir wohnen, denn ich habe ihm sechs Söhne
geboren. Und hieß ihn Sebulon. \bibverse{21} Danach gebar sie eine
Tochter, die hieß sie Dina. \bibverse{22} Der HErr gedachte aber an
Rahel und erhörte sie und machte siefruchtbar. \bibverse{23} Da ward sie
schwanger und gebar einen Sohn und sprach: GOtt hatmeine Schmach von mir
genommen. \bibverse{24} Und hieß ihn Joseph und sprach: Der HErr wolle
mir noch einen Sohndazu geben! \bibverse{25} Da nun Rahel den Joseph
geboren hatte, sprach Jakob zu Laban: Laßmich ziehen und reisen an
meinen Ort und in mein Land. \bibverse{26} Gib mir meine Weiber und
meine Kinder, darum ich dir gedienet habe,daß ich ziehe; denn du weißest
meinen Dienst, wie ich dir gedienet habe. \bibverse{27} Laban sprach zu
ihm: Laß mich Gnade vor deinen Augen finden. Ichspüre, daß mich der HErr
segnet um deinetwillen. \bibverse{28} Stimme den Lohn, den ich dir geben
soll. \bibverse{29} Er aber sprach zu ihm: Du weißest, wie ich dir
gedienet habe, und was dufür Vieh hattest unter mir. \bibverse{30} Du
hattest wenig, ehe ich herkam; nun aber ist's ausgebreitet in dieMenge,
und der HErr hat dich gesegnet durch meinen Fuß. Und nun, wann soll ich
auchmein Haus versorgen? \bibverse{31} Er aber sprach: Was soll ich dir
denn geben? Jakob sprach: Du sollst mirnichts überall geben, sondern so
du mir tun willst, das ich sage, so will ich wiederumweiden und hüten
deiner Schafe. \bibverse{32} Ich will heute durch alle deine Herde gehen
und aussondern allefleckichten und bunten Schafe und alle schwarzen
Schafe unter den Lämmern und diebunten und fleckichten Ziegen. Was nun
bunt und fleckicht fallen wird, das soll meinLohn sein. \bibverse{33} So
wird mir meine Gerechtigkeit zeugen heute oder morgen, wenn eskommt, daß
ich meinen Lohn von dir nehmen soll, also daß, was nicht fleckicht
oderbunt oder nicht schwarz sein wird unter den Lämmern und Ziegen, das
sei ein Diebstahlbei mir. \bibverse{34} Da sprach Laban: Siehe da, es
sei, wie du gesagt hast. \bibverse{35} Und sonderte des Tages die
sprenglichten und bunten Böcke und allefleckichten und bunten Ziegen, wo
nur was Weißes daran war, und alles, was schwarzwar unter den Lämmern,
und tat's unter die Hand seiner Kinder. \bibverse{36} Und machte Raum
dreier Tagereisen weit zwischen ihm und Jakob. Alsoweidete Jakob die
übrige Herde Labans. \bibverse{37} Jakob aber nahm Stäbe von grünen
Pappelbäumen, Haseln und Kastanienund schälete weiße Streifen daran, daß
an den Stäben das Weiße bloß ward, \bibverse{38} und legte die Stäbe,
die er geschälet hatte, in die Tränkrinnen vor dieHerden, die da kommen
mußten zu trinken, daß sie empfangen sollten, wenn sie zutrinken kämen.
\bibverse{39} Also empfingen die Herden über den Stäben und brachten
sprenglichte,fleckichte und bunte. \bibverse{40} Da schied Jakob die
Lämmer und tat die abgesonderte Herde zu denfleckichten und schwarzen in
der Herde Labans; und machte ihm eine eigene Herde, dietat er nicht zu
der Herde Labans. \bibverse{41} Wenn aber der Lauf der Frühlinger Herde
war, legte er diese Stäbe an dieRinnen vor die Augen der Herde, daß sie
über den Stäben empfingen. \bibverse{42} Aber in der Spätlinger Lauf
legte er sie nicht hinein. Also wurden dieSpätlinge des Laban, aber die
Frühlinge des Jakob. \bibverse{43} Daher ward der Mann über die Maße
reich, daß er viel Schafe, Mägde undKnechte, Kamele und Esel hatte.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Und es kamen vor ihn die Reden der Kinder Labans, daß sie
sprachen:Jakob hat alle unsers Vaters Gut zu sich gebracht und von
unsers Vaters Gut hat ersolchen Reichtum zuwegegebracht. \bibverse{2}
Und Jakob sah an das Angesicht Labans; und siehe, es war nicht gegen
ihnwie gestern und ehegestern. \bibverse{3} Und der HErr sprach zu
Jakob: Zeuch wieder in deiner Väter Land und zudeiner Freundschaft; ich
will mit dir sein. \bibverse{4} Da sandte Jakob hin und ließ rufen Rahel
und Lea aufs Feld bei seineHerde \bibverse{5} und sprach zu ihnen: Ich
sehe eures Vaters Angesicht, daß es nicht gegenmich ist wie gestern und
ehegestern; aber der GOtt meines Vaters ist mit mir gewesen.
\bibverse{6} Und ihr wisset, daß ich aus allen meinen Kräften eurem
Vater gedienethabe. \bibverse{7} Und er hat mich getäuschet und nun
zehnmal meinen Lohn verändert;aber GOtt hat ihm nicht gestattet, daß er
mir Schaden täte. \bibverse{8} Wenn er sprach: Die bunten sollen dein
Lohn sein, so trug die ganze Herdebunte. Wenn er aber sprach: Die
sprenglichten sollen dein Lohn sein, so trug die ganzeHerde
sprenglichte. \bibverse{9} Also hat GOtt die Güter eures Vaters ihm
entwandt und mir gegeben. \bibverse{10} Denn wenn die Zeit des Laufs
kam, hub ich meine Augen auf und sah imTraum, und siehe, die Böcke
sprangen auf die sprenglichte, fleckichte und bunte Herde. \bibverse{11}
Und der Engel GOttes sprach zu mir im Traum: Jakob! Und ichantwortete:
Hie bin ich. \bibverse{12} Er aber sprach: Heb auf deine Augen und
siehe, die Böcke springen aufdie sprenglichte, fleckichte und bunte
Herde; denn ich habe alles gesehen, was dir Labantut. \bibverse{13} Ich
bin der GOtt zu Bethel, da du den Stein gesalbet hast und mirdaselbst
ein Gelübde getan. Nun mach dich auf und zeuch aus diesem Lande und
zeuchwieder in das Land deiner Freundschaft. \bibverse{14} Da antwortete
Rahel und Lea und sprachen zu ihm: Wir haben doch keinTeil noch Erbe
mehr in unsers Vaters Hause. \bibverse{15} Hat er uns doch gehalten als
die Fremden; denn er hat uns verkauft undunsern Lohn verzehret.
\bibverse{16} Darum hat GOtt unserm Vater entwandt seinen Reichtum zu
uns undunsern Kindern: Alles nun, was GOtt dir gesagt hat, das tue.
\bibverse{17} Also machte sich Jakob auf und lud seine Kinder und Weiber
auf Kamele. \bibverse{18} Und führete weg all sein Vieh und alle seine
Habe, die er inMesopotamien erworben hatte, daß er käme zu Isaak, seinem
Vater, ins Land Kanaan. \bibverse{19} (Laban aber war gegangen, seine
Herde zu scheren.) Und Rahel stahlihres Vaters Götzen. \bibverse{20}
Also stahl Jakob dem Laban zu Syrien das Herz damit, daß er ihm
nichtansagte, daß er floh. \bibverse{21} Also floh er und alles, was
sein war, machte sich auf und fuhr über dasWasser und richtete sich nach
dem Berge Gilead. \bibverse{22} Am dritten Tage ward es Laban angesagt,
daß Jakob flöhe. \bibverse{23} Und er nahm seine Brüder zu sich und
jagte ihm nach sieben Tagereisenund ereilete ihn auf dem Berge Gilead.
\bibverse{24} Aber GOtt kam zu Laban, dem Syrer, im Traum des Nachts und
sprach zuihm: Hüte dich, daß du mit Jakob nicht anders redest denn
freundlich! \bibverse{25} Und Laban nahete zu Jakob. Jakob aber hatte
seine Hütte aufgeschlagenauf dem Berge; und Laban mit seinen Brüdern
schlug seine Hütte auch auf auf demBerge Gilead. \bibverse{26} Da sprach
Laban zu Jakob: Was hast du getan, daß du mein Herzgestohlen hast und
hast meine Töchter entführet, als die durchs Schwert gefangenwären?
\bibverse{27} Warum bist du heimlich geflohen und hast dich weggestohlen
und hastmir's nicht angesagt, daß ich dich hätte geleitet mit Freuden,
mit Singen, mit Paukenund Harfen? \bibverse{28} Und hast mich nicht
lassen meine Kinder und Töchter küssen? Nun, duhast törlich getan.
\bibverse{29} Und ich hätte mit GOttes Hilfe wohl so viel Macht, daß ich
euch könnteÜbels tun; aber eures Vaters GOtt hat gestern zu mir gesagt:
Hüte dich, daß du mitJakob nicht anders denn freundlich redest!
\bibverse{30} Und weil du denn ja wolltest ziehen und sehntest dich so
fast nach deinesVaters Hause, warum hast du mir meine Götter gestohlen?
\bibverse{31} Jakob antwortete und sprach zu Laban: Ich fürchtete mich
und dachte,du würdest deine Töchter von, mir reißen. \bibverse{32} Bei
welchem aber du deine Götter findest, der sterbe hie vor unsernBrüdern.
Suche das Deine bei mir und nimm's hin. Jakob wußte aber nicht, daß sie
Rahelgestohlen hatte. \bibverse{33} Da ging Laban in die Hütte Jakobs
und Leas und der beiden Mägde undfand nicht Und ging aus der Hütte Leas
in die Hütte Rahels. \bibverse{34} Da nahm Rahel die Götzen und legte
sie unter die Streu der Kamele undsetzte sich drauf. Laban aber
betastete die ganze Hütte und fand nichts. \bibverse{35} Da sprach sie
zu ihrem Vater: Mein Herr, zürne nicht, denn ich kann nichtaufstehen
gegen dir; denn es gehet mir nach der Frauen Weise. Also fand er die
Götzennicht wie fast er suchte. \bibverse{36} Und Jakob ward zornig und
schalt Laban und sprach zu ihm: Was habeich mißgehandelt oder
gesündiget, daß du so auf mich erhitzt bist? \bibverse{37} Du hast allen
meinen Hausrat betastet. Was hast du deines Hausratsfunden? Lege das dar
vor meinen und deinen Brüdern, daß sie zwischen uns beidenrichten.
\bibverse{38} Diese zwanzig Jahre bin ich bei dir gewesen, deine Schafe
und Ziegensind nicht unfruchtbar gewesen; die Widder deiner Herde habe
ich nie gegessen. \bibverse{39} Was die Tiere zerrissen, brachte ich dir
nicht, ich mußte es bezahlen; dufordertest es von meiner Hand, es wäre
mir des Tages oder des Nachts gestohlen. \bibverse{40} Des Tages
verschmachtete ich vor Hitze und des Nachts vor Frost, undkam kein
Schlaf in meine Augen. \bibverse{41} Also habe ich diese zwanzig Jahre
in deinem Hause gedienet, vierzehnum deine Töchter und sechs um deine
Herde, und hast mir meinen Lohn zehnmalverändert. \bibverse{42} Wo nicht
der GOtt meines Vaters, der GOtt Abrahams, und die FurchtIsaaks auf
meiner Seite gewesen wäre, du hättest mich leer lassen ziehen. Aber
GOtthat mein Elend und Mühe angesehen und hat dich gestern gestraft.
\bibverse{43} Laban antwortete und sprach zu Jakob: Die Töchter sind
meine Töchterund die Kinder sind meine Kinder und die Herden sind meine
Herden, und alles, was dusiehest, ist mein, was kann ich meinen Töchtern
heute oder ihren Kindern tun, die siegeboren haben? \bibverse{44} So
komm nun und laß uns einen Bund machen, ich und du, der einZeugnis sei
zwischen mir und dir. \bibverse{45} Da nahm Jakob einen Stein und
richtete ihn auf zu einem Mal. \bibverse{46} Und sprach zu seinen
Brüdern: Leset Steine auf. Und sie nahmen Steineund machten einen Haufen
und aßen auf demselben Haufen. \bibverse{47} Und Laban hieß ihn
Jegar-Sahadutha; Jakob aber hieß ihn Gilead. \bibverse{48} Da sprach
Laban: Der Haufe sei heute Zeuge zwischen mir und dir (daherheißt man
ihn Gilead) \bibverse{49} und sei eine Warte, denn er sprach: Der HErr
sehe darein zwischen mirund dir, wenn wir voneinander kommen,
\bibverse{50} wo du meine Töchter beleidigest oder andere Weiber dazu
nimmst übermeine Töchter. Es ist hie kein Mensch mit uns; siehe aber,
GOtt ist der Zeuge zwischenmir und dir. \bibverse{51} Und Laban sprach
weiter zu Jakob: Siehe, das ist der Haufe und das istdas Mal, das ich
aufgerichtet habe zwischen mir und dir. \bibverse{52} Derselbe Haufe sei
Zeuge, und das Mal sei auch Zeuge, wo ichherüberfahre zu dir, oder du
herüberfährest zu mir über diesen Haufen und Mal, zubeschädigen.
\bibverse{53} Der GOtt Abrahams und der GOtt Nahors und der GOtt ihrer
Väter seiRichter zwischen uns. \bibverse{54} Und Jakob schwur ihm bei
der Furcht seines Vaters Isaak. Und Jakobopferte auf dem Berge und lud
seine Brüder zum Essen. Und da sie gegessen hatten,blieben sie auf dem
Berge über Nacht. \bibverse{55} Des Morgens aber stund Laban frühe auf,
küssete seine Kinder undTöchter und segnete sie; und zog hin und kam
wieder an seinen Ort.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Jakob aber zog seinen Weg; und es begegneten ihm die Engel
GOttes. \bibverse{2} Und da er sie sah, sprach er: Es sind GOttes Heere;
und hieß dieselbigeStätte Mahanaim. \bibverse{3} Jakob aber schickte
Boten vor ihm her zu seinem Bruder Esau ins LandSeir, in der Gegend
Edom. \bibverse{4} Und befahl ihnen und sprach: Also saget meinem Herrn
Esau: Dein KnechtJakob läßt dir sagen: Ich bin bis daher bei Laban lange
außen gewesen \bibverse{5} und habe Rinder und Esel, Schafe, Knechte und
Mägde; und habeausgesandt dir, meinem Herrn, anzusagen, daß ich Gnade
vor deinen Augen fände. \bibverse{6} Die Boten kamen wieder zu Jakob und
sprachen: Wir kamen zu deinemBruder Esau; und er zeucht dir auch
entgegen mit vierhundert Mann. \bibverse{7} Da fürchtete sich Jakob
sehr, und ihm ward bange; und teilete das Volk,das bei ihm war, und die
Schafe und die Rinder und die Kamele in zwei Heere. \bibverse{8} Und
sprach: So Esau kommt auf das eine Heer und schlägt es, so wird
dasübrige entrinnen. \bibverse{9} Weiter sprach Jakob: GOtt meines
Vaters Abraham und GOtt meinesVaters Isaak, HErr, der du zu mir gesagt
hast: Zeuch wieder in dein Land und zu deinerFreundschaft, ich will dir
wohltun: \bibverse{10} ich bin geringe aller Barmherzigkeit und aller
Treue, die du an deinemKnechte getan hast; denn ich hatte nicht mehr
weder diesen Stab, da ich über diesenJordan ging, und nun bin ich zwei
Heere worden. \bibverse{11} Errette mich von der Hand meines Bruders,
von der Hand Esaus; denn ichfürchte mich vor ihm, daß er nicht komme und
schlage mich, die Mütter samt denKindern. \bibverse{12} Du hast gesagt:
Ich will dir wohltun und deinen Samen machen wie denSand am Meer, den
man nicht zählen kann vor der Menge. \bibverse{13} Und er blieb die
Nacht da und nahm von dem, das er vorhanden hatte,Geschenk seinem Bruder
Esau: \bibverse{14} zweihundert Ziegen, zwanzig Böcke, zweihundert
Schafe, zwanzig Widder \bibverse{15} und dreißig säugende Kamele mit
ihren Füllen, vierzig Kühe und zehnFarren, zwanzig Eselinnen mit zehn
Füllen; \bibverse{16} und tat sie unter die Hand seiner Knechte, je eine
Herde besonders, undsprach zu ihnen: Gehet vor mir hin und lasset Raum
zwischen einer Herde nach derandern. \bibverse{17} Und gebot dem ersten
und sprach: Wenn dir mein Bruder Esau begegnetund dich fraget: Wem
gehörest du an? und wo willst du hin? und wes ist's, das du vor
dirtreibest? \bibverse{18} sollst du sagen: Es gehöret deinem Knechte
Jakob zu, der sendetGeschenk seinem Herrn Esau und zeucht hinter uns
hernach. \bibverse{19} Also gebot er auch dem andern und dem dritten und
allen, die denHerden nachgingen, und sprach: Wie ich euch gesagt habe,
so saget zu Esau, wenn ihrihm begegnet, \bibverse{20} und saget ja auch:
Siehe, dein Knecht Jakob ist hinter uns. Denn ergedachte, ich will ihn
versöhnen mit dem Geschenk, das vor mir hergehet; danach willich ihn
sehen, vielleicht wird er mich annehmen. \bibverse{21} Also ging das
Geschenk vor ihm her, aber er blieb dieselbe Nacht beimHeer.
\bibverse{22} Und stund auf in der Nacht und nahm seine zwei Weiber und
die zwoMägde und seine elf Kinder und zog an die Furt Jabbok,
\bibverse{23} nahm sie und führete sie über das Wasser, daß hinüberkam,
was erhatte; \bibverse{24} und blieb allein. Da rang ein Mann mit ihm,
bis die Morgenröte anbrach. \bibverse{25} Und da er sah, daß er ihn
nicht übermochte, rührete er das Gelenk seinerHüfte an; und das Gelenk
seiner Hüfte ward über dem Ringen mit ihm verrenkt. \bibverse{26} Und er
sprach: Laß mich gehen, denn die Morgenröte bricht an. Aber
erantwortete: Ich lasse dich nicht, du segnest mich denn. \bibverse{27}
Er sprach: Wie heißest du? Er antwortete: Jakob. \bibverse{28} Er
sprach: Du sollst nicht mehr Jakob heißen, sondern Israel. Denn duhast
mit GOtt und mit Menschen gekämpft und bist obgelegen. \bibverse{29} Und
Jakob fragte ihn und sprach: Sage doch, wie heißest du? Er abersprach:
Warum fragest du, wie ich heiße? Und er segnete ihn daselbst.
\bibverse{30} Und Jakob hieß die Stätte Pniel; denn ich habe GOtt von
Angesichtgesehen, und meine Seele ist genesen. \bibverse{31} Und als er
vor Pniel überkam, ging ihm die Sonne auf; und er hinkte anseiner Hüfte.
\bibverse{32} Daher essen die Kinder Israel keine Spannader auf dem
Gelenk der Hüftebis auf den heutigen Tag, darum daß die Spannader an dem
Gelenk der Hüfte Jakobsgerühret ward.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Jakob hub seine Augen auf und sah seinen Bruder Esau kommen
mitvierhundert Mann. Und teilete seine Kinder zu Lea und zu Rahel und zu
beiden Mägden. \bibverse{2} Und stellete die Mägde mit ihren Kindern
vorne an und Lea mit ihrenKindern hernach und Rahel mit Joseph zuletzt.
\bibverse{3} Und er ging vor ihnen her und neigete sich siebenmal auf
die Erde, bis erzu seinem Bruder kam. \bibverse{4} Esau aber lief ihm
entgegen und herzete ihn und fiel ihm um den Hals undküssete ihn; und
sie weineten. \bibverse{5} Und hub seine Augen auf und sah die Weiber
mit den Kindern und sprach:Wer sind diese bei dir? Er antwortete: Es
sind Kinder, die GOtt deinem Knechtebescheret hat. \bibverse{6} Und die
Mägde traten herzu mit ihren Kindern und neigeten sich vor ihm.
\bibverse{7} Lea trat auch herzu mit ihren Kindern und neigeten sich vor
ihm. Danachtrat Joseph und Rahel herzu und neigeten sich auch vor ihm.
\bibverse{8} Und er sprach: Was willst du mit all dem Heer, dem ich
begegnet bin? Erantwortete: Daß ich Gnade fände vor meinem Herrn.
\bibverse{9} Esau sprach: Ich habe genug, mein Bruder; behalt, was du
hast. \bibverse{10} Jakob antwortete: Ach nicht! Habe ich Gnade funden
vor dir, so nimmmein Geschenk von meiner Hand; denn ich sah dein
Angesicht, als sähe ich GOttesAngesicht; und laß dir's wohlgefallen von
mir. \bibverse{11} Nimm doch den Segen von mir an, den ich dir
zugebracht habe; dennGOtt hat mir's bescheret, und ich habe alles genug.
Also nötigte er ihn, daß er's nahm. \bibverse{12} Und er sprach: Laß uns
fortziehen und reisen; ich will mit dir ziehen. \bibverse{13} Er aber
sprach zu ihm: Mein Herr, du erkennest, daß ich zarte Kinder beimir
habe, dazu Vieh und säugende Kühe; wenn sie einen Tag übertrieben
würden, würdemir die ganze Herde sterben. \bibverse{14} Mein Herr ziehe
vor seinem Knechte hin. Ich will mählich hinnach treiben,danach das Vieh
und die Kinder gehen können, bis daß ich komme zu meinem Herrn inSeir.
\bibverse{15} Esau sprach: So will ich doch bei dir lassen etliche vom
Volk, das mit mirist. Er antwortete: Was ist's vonnöten? Laß mich nur
Gnade vor meinem Herrn finden. \bibverse{16} Also zog des Tages Esau
wiederum seines Weges gen Seir. \bibverse{17} Und Jakob zog gen Suchoth
und bauete ihm ein Haus und machte seinemVieh Hütten; daher heißt die
Stätte Suchoth. \bibverse{18} Danach zog Jakob gegen Salem, zu der Stadt
des Sichem, die im LandeKanaan liegt (nachdem er aus Mesopotamien kommen
war), und machte sein Lager vorder Stadt. \bibverse{19} Und kaufte ein
Stück Ackers von den Kindern Hemors, des VatersSichems, um hundert
Groschen; daselbst richtete er seine Hütte auf. \bibverse{20} Und
richtete daselbst einen Altar zu und rief an den Namen des starkenGOttes
Israel.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Dina aber, Leas Tochter, die sie Jakob geboren hatte, ging
heraus, dieTöchter des Landes zu sehen. \bibverse{2} Da die sah Sichem,
Hemors Sohn, des Heviters, der des Landes Herr war,nahm er sie und
beschlief sie und schwächte sie. \bibverse{3} Und sein Herz hing an ihr
und hatte die Dirne lieb und redete freundlichmit ihr. \bibverse{4} Und
Sichem sprach zu seinem Vater Hemor: Nimm mir das Mägdlein zumWeibe.
\bibverse{5} Und Jakob erfuhr, daß seine Tochter Dina geschändet war;
und seineSöhne waren mit dem Vieh auf dem Felde, und Jakob schwieg, bis
daß sie kamen. \bibverse{6} Da ging Hemor, Sichems Vater, heraus zu
Jakob, mit ihm zu reden. \bibverse{7} Indes kamen die Söhne Jakobs vom
Felde. Und da sie es höreten, verdroßes die Männer und wurden sehr
zornig, daß er eine Narrheit an Israel begangen undJakobs Tochter
beschlafen hatte; denn so sollte es nicht sein. \bibverse{8} Da redete
Hemor mit ihnen und sprach: Meines Sohns Sichems Herzsehnet sich nach
eurer Tochter; lieber, gebet sie ihm zum Weibe! \bibverse{9} Befreundet
euch mit uns; gebet uns eure Töchter und nehmet ihr unsereTöchter
\bibverse{10} und wohnet bei uns. Das Land soll euch offen sein; wohnet
und werbetund gewinnet drinnen. \bibverse{11} Und Sichem sprach zu ihrem
Vater und Brüdern: Lasset mich Gnade beieuch finden; was ihr mir saget,
das will ich geben. \bibverse{12} Fordert nur getrost von mir Morgengabe
und Geschenk, ich will's geben,wie ihr heischet; gebt mir nur die Dirne
zum Weibe. \bibverse{13} Da antworteten Jakobs Söhne dem Sichem und
seinem Vater Hemorbetrüglich, darum daß ihre Schwester Dina geschändet
war, \bibverse{14} und sprachen zu ihnen: Wir können das nicht tun, daß
wir unsereSchwester einem unbeschnittenen Mann geben; denn das wäre uns
eine Schande. \bibverse{15} Doch dann wollen wir euch zu Willen sein, so
ihr uns gleich werdet undalles, was männlich unter euch ist, beschnitten
werde. \bibverse{16} Dann wollen wir unsere Töchter euch geben und eure
Töchter unsnehmen und bei euch wohnen und ein Volk sein. \bibverse{17}
Wo ihr aber nicht willigen wollet, euch zu beschneiden, so wollen
wirunsere Tochter nehmen und davonziehen. \bibverse{18} Die Rede gefiel
Hemor und seinem Sohn wohl. \bibverse{19} Und der Jüngling verzog nicht,
solches zu tun; denn er hatte Lust zu derTochter Jakobs. Und er war
herrlich gehalten über alle in seines Vaters Hause. \bibverse{20} Da
kamen sie nun, Hemor und sein Sohn Sichem, unter der Stadt Tor
undredeten mit den Bürgern der Stadt und sprachen: \bibverse{21} Diese
Leute sind friedsam bei uns und wollen im Lande wohnen undwerben, so ist
nun das Land weit genug für sie; wir wollen uns ihre Töchter zu
Weibernnehmen und ihnen unsere Töchter geben. \bibverse{22} Aber dann
wollen sie uns zu Willen sein, daß sie bei uns wohnen und einVolk mit
uns werden, wo wir alles, was männlich unter uns ist, beschneiden,
gleichwiesie beschnitten sind. \bibverse{23} Ihr Vieh und Güter und
alles, was sie haben wird unser sein, so wir nurihnen zu Willen werden,
daß sie bei uns wohnen. \bibverse{24} Und sie gehorchten dem Hemor und
Sichem, seinem Sohn, alle, die zuseiner Stadt Tor aus und ein gingen,
und beschnitten alles, was männlich war, das zuseiner Stadt aus und ein
ging. \bibverse{25} Und am dritten Tage, da sie es schmerzete, nahmen
die zween SöhneJakobs, Simeon und Levi, der Dina Brüder, ein jeglicher
sein Schwert und gingen in dieStadt türstiglich und erwürgeten alles,
was männlich war. \bibverse{26} Und erwürgeten auch Hemor und seinen
Sohn Sichem mit der Schärfedes Schwerts; und nahmen ihre Schwester Dina
aus dem Hause Sichems und gingendavon. \bibverse{27} Da kamen die Söhne
Jakobs über die Erschlagenen und plünderten dieStadt, darum daß sie
hatten ihre Schwester geschändet, \bibverse{28} und nahmen ihre Schafe,
Rinder, Esel und was in der Stadt und auf demFelde war, \bibverse{29}
und alle ihre Habe, alle Kinder und Weiber nahmen sie gefangen
undplünderten alles, was in den Häusern war. \bibverse{30} Und Jakob
sprach zu Simeon und Levi: Ihr habt mir Unglück zugerichtet,daß ich
stinke vor den Einwohnern dieses Landes, den Kanaanitern und
Pheresitern; undich bin ein geringer Haufe. Wenn sie sich nun versammeln
über mich, so werden siemich schlagen. Also werde ich vertilget samt
meinem Hause. \bibverse{31} Sie antworteten aber: Sollten sie denn mit
unserer Schwester als miteiner Hure handeln?

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Und GOtt sprach zu Jakob: Mache dich auf und zeuch gen
Bethel undwohne daselbst; und mache daselbst einen Altar dem GOtt, der
dir erschien, da duflohest vor deinem Bruder Esau. \bibverse{2} Da
sprach Jakob zu seinem Hause und zu allen, die mit ihm waren: Tutvon
euch die fremden Götter, so unter euch sind, und reiniget euch und
ändert eureKleider. \bibverse{3} Und lasset uns auf sein und gen Bethel
ziehen, daß ich daselbst einen Altarmache dem GOtt, der mich erhöret hat
zur Zeit meiner Trübsal und ist mit mir gewesenauf dem Wege, den ich
gezogen bin. \bibverse{4} Da gaben sie ihm alle fremden Götter, die
unter ihren Händen waren, undihre Ohrenspangen; und er vergrub sie unter
eine Eiche, die neben Sichem stund. \bibverse{5} Und sie zogen aus. Und
es kam die Furcht GOttes über die Städte, die umsie her lagen, daß sie
den Söhnen Jakobs nicht nachjagten. \bibverse{6} Also kam Jakob gen Lus
im Lande Kanaan, die da Bethel, heißt, samt alldem Volk, das mit ihm
war, \bibverse{7} und bauete daselbst einen Altar und hieß die Stätte
El-Bethel, darum daßihm daselbst GOtt offenbaret war, da er floh vor
seinem Bruder. \bibverse{8} Da starb Debora, der Rebekka Amme, und ward
begraben unter Bethel,unter der Eiche; und ward, genannt die Klageiche.
\bibverse{9} Und GOtt erschien Jakob abermal, nachdem er aus
Mesopotamien kommenwar, und segnete ihn \bibverse{10} und sprach zu ihm:
Du heißest Jakob; aber du sollst nicht mehr Jakobheißen, sondern Israel
sollst du heißen. Und also man ihn Israel. \bibverse{11} Und GOtt sprach
zu ihm: Ich bin der allmächtige GOtt; sei fruchtbar undmehre dich;
Völker und Völkerhaufen sollen von dir kommen, und Könige sollen
ausdeinen Lenden kommen. \bibverse{12} Und das Land, das ich Abraham und
Isaak gegeben habe, will ich dirgeben und will's deinem Samen nach dir
geben. \bibverse{13} Also fuhr GOtt auf von ihm; von dem Ort, da er mit
ihm geredet hatte. \bibverse{14} Jakob aber richtete ein steinern Mal
auf an dem Ort, da er mit ihmgeredet hatte, und goß Trankopfer drauf und
begoß ihn mit Öl. \bibverse{15} Und Jakob hieß den Ort, da GOtt mit ihm
geredet hatte, Bethel. \bibverse{16} Und sie zogen von Bethel. Und da
noch ein Feldwegs war von Ephrath, dagebar Rahel. \bibverse{17} Und es
kam sie hart an über der Geburt. Da es ihr aber so sauer ward inder
Geburt, sprach die Wehmutter zu ihr: Fürchte dich nicht, denn diesen
Sohn wirst duauch haben. \bibverse{18} Da ihr aber die Seele ausging,
daß sie sterben mußte, hieß sie ihnBenoni; aber sein Vater hieß ihn
Benjamin. \bibverse{19} Also starb Rahel und ward begraben an dem Wege
gen Ephrath, die nunheißt Bethlehem. \bibverse{20} Und Jakob richtete
ein Mal auf über ihrem Grabe; dasselbe ist dasGrabmal Rahels bis auf
diesen Tag. \bibverse{21} Und Israel zog aus und richtete eine Hütte auf
jenseits des Turms Eder. \bibverse{22} Und es begab sich, da Israel im
Lande wohnete, ging Ruben hin undschlief bei Bilha, seines Vaters
Kebsweibe; und das kam vor Israel. Es hatte aber Jakobzwölf Söhne.
\bibverse{23} Die Söhne Leas waren diese: Ruben, der erstgeborne Sohn
Jakobs,Simeon, Levi, Juda, Isaschar und Sebulon. \bibverse{24} Die Söhne
Rahels waren: Joseph und Benjamin. \bibverse{25} Die Söhne Bilhas,
Rahels Magd: Dan und Naphthali. \bibverse{26} Die Söhne Silpas, Leas
Magd: Gad und Asser. Das sind die Söhne Jakobs,die ihm geboren sind in
Mesopotamien. \bibverse{27} Und Jakob kam zu seinem Vater Isaak gen
Mamre in die Hauptstadt, dieda heißt Hebron, da Abraham und Isaak
Fremdlinge innen gewesen sind. \bibverse{28} Und Isaak ward
hundertundachtzig Jahre alt. \bibverse{29} Und nahm ab und starb und
ward versammelt zu seinem Volk, alt unddes Lebens satt. Und seine Söhne
Esau und Jakob begruben ihn.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Dies ist das Geschlecht Esaus, der da heißt Edom.
\bibverse{2} Esau nahm Weiber von den Töchtern Kanaans: Ada, die Tochter
Elons, desHethiters; und Ahalibama, die Tochter des Ana, die Neffe
Zibeons, des Heviters; \bibverse{3} und Basmath, Ismaels Tochter,
Nebajoths Schwester. \bibverse{4} Und Ada gebar dem Esau Eliphas, aber
Basmath gebar Reguel. \bibverse{5} Ahalibama gebar Jehus, Jaelam und
Korah. Das sind Esaus Kinder, die ihmgeboren sind im Lande Kanaan.
\bibverse{6} Und Esau nahm seine Weiber, Söhne und Töchter und alle
Seelen seinesHauses, seine Habe und alles Vieh mit allen Gütern, so er
im Lande Kanaan erworbenhatte, und zog in ein Land von seinem Bruder
Jakob. \bibverse{7} Denn ihre Habe war zu groß, daß sie nicht konnten
beieinander wohnen;und das Land, darin sie Fremdlinge waren, mochte sie
nicht ertragen vor der Mengeihres Viehes. \bibverse{8} Also wohnete Esau
auf dem Gebirge Seir. Und Esau ist der Edom. \bibverse{9} Dies ist das
Geschlecht Esaus, von dem die Edomiter herkommen, auf demGebirge Seir.
\bibverse{10} Und so heißen die Kinder Esaus: Eliphas, der Sohn Adas,
Esaus Weibes;Reguel, der Sohn Basmaths, Esaus Weibes. \bibverse{11}
Eliphas Söhne aber waren diese: Theman, Omar, Zepho, Gaetham undKenas.
\bibverse{12} Und Thimna war ein Kebsweib Eliphas, Esaus Sohns, die
gebar ihmAmalek. Das sind die Kinder von Ada, Esaus Weib. \bibverse{13}
Die Kinder aber Reguels sind diese: Nahath, Serah, Samma, Missa. Dassind
die Kinder von Basmath, Esaus Weib. \bibverse{14} Die Kinder aber von
Ahalibama, Esaus Weib, der Tochter des Ana, derNeffe Zibeons, sind
diese, die sie dem Esau gebar: Jehus, Jaelam und Korah. \bibverse{15}
Das sind die Fürsten unter den Kindern Esaus: Die Kinder Eliphas,
desersten Sohns Esaus, waren diese: der Fürst Theman, der Fürst Omar,
der Fürst Zepho,der Fürst Kenas, \bibverse{16} der Fürst Korah, der
Fürst Gaetham, der Fürst Amalek. Das sind dieFürsten von Eliphas, im
Lande Edom, und sind Kinder von der Ada. \bibverse{17} Und das sind die
Kinder Reguels, Esaus Sohns: der Fürst Nahath, derFürst Serah, der Fürst
Samma, der Fürst Missa. Das sind die Fürsten von Reguel imLande der
Edomiter und sind Kinder von der Basmath, Esaus Weib. \bibverse{18} Das
sind die Kinder Ahalibamas, Esaus Weibes: der Fürst Jehus, der
FürstJaelam, der Fürst Korah. Das sind die Fürsten von Ahalibama, der
Tochter des Ana,Esaus Weib. \bibverse{19} Das sind Esaus Kinder und ihre
Fürsten. Er ist der Edom. \bibverse{20} Die Kinder aber von Seir, dem
Horiten, der im Lande wohnete, sind diese:Lothan, Sobal, Zibeon, Ana,
Dison, Ezer und Disan. \bibverse{21} Das sind die Fürsten der Horiten,
Kinder des Seir, im Lande Edom. \bibverse{22} Aber des Lothan Kinder
waren diese: Hori und Heman; und LothansSchwester hieß Thimna.
\bibverse{23} Die Kinder von Sobal waren diese: Alwan, Manahath, Ebal,
Sepho undOnam. \bibverse{24} Die Kinder von Zibeon waren: Aja und Ana.
Das ist der Ana, der in derWüste Maulpferde erfand, da er seines Vaters
Zibeons Esel hütete. \bibverse{25} Die Kinder aber Anas waren: Dison und
Ahalibama, das ist die TochterAnas. \bibverse{26} Die Kinder Disons
waren: Hemdan, Esban, Jethran und Charan. \bibverse{27} Die Kinder Ezers
waren: Bilhan, Sawan und Akan. \bibverse{28} Die Kinder Disans waren: Uz
und Man. \bibverse{29} Dies sind die Fürsten der Horiten: der Fürst
Lothan, der Fürst Sobal, derFürst Zibeon, der Fürst Ana, \bibverse{30}
der Fürst Dison, der Fürst Ezer, der Fürst Disan. Das sind die Fürsten
derHoriten, die regieret haben im Lande Seir. \bibverse{31} Die Könige
aber, die im Lande Edom regieret haben, ehe denn die KinderIsrael Könige
hatten, sind diese: \bibverse{32} Bela war König in Edom, ein Sohn
Beors; und seine Stadt hieß Dinhaba. \bibverse{33} Und da Bela starb,
ward König an seiner Statt Jobab, ein Sohn Serahsvon Bazra.
\bibverse{34} Da Jobab starb, ward an seiner Statt König Husam aus der
ThemaniterLande. \bibverse{35} Da Husam starb, ward König an seiner
Statt Hadad, ein Sohn Bedads, derdie Midianiter schlug auf der Moabiter
Felde; und seine Stadt hieß Awith. \bibverse{36} Da Hadad starb,
regierete Samla von Masrek. \bibverse{37} Da Samla starb, ward Saul
König, von Rehoboth am Wasser. \bibverse{38} Da Saul starb, ward an
seiner Statt König Baal Hanan, der Sohn Achbors. \bibverse{39} Da Baal
Hanan, Achbors Sohn, starb, ward an seiner Statt König Hadar,und seine
Stadt hieß Pagu; und sein Weib hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds,
dieMesahabs Tochter war. \bibverse{40} Also heißen die Fürsten von Esau
in ihren Geschlechtern, Örtern undNamen: der Fürst Thimna, der Fürst
Alwa, der Fürst Jetheth, \bibverse{41} der Fürst Ahalibama, der Fürst
Ela, der Fürst Pinon, \bibverse{42} der Fürst Kenas, der Fürst Theman,
der Fürst Mibzar, \bibverse{43} der Fürst Magdiel, der Fürst Iram. Das
sind die Fürsten in Edom, wie siegewohnet haben in ihrem Erblande. Und
Esau ist der Vater der Edomiter.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Jakob aber wohnete im Lande, da sein Vater ein Fremdling
innen gewesenwar, nämlich im Lande Kanaan. \bibverse{2} Und das sind die
Geschlechter Jakobs: Joseph war siebenzehn Jahre alt, daer ein Hirte des
Viehes ward mit seinen Brüdern; und der Knabe war bei den KindernBilhas
und Silpas, seines Vaters Weiber, und brachte vor ihren Vater, wo ein
bösGeschrei wider sie war. \bibverse{3} Israel aber hatte Joseph lieber
denn alle seine Kinder, darum daß er ihn imAlter gezeuget hatte; und
machte ihm einen bunten Rock. \bibverse{4} Da nun seine Brüder sahen,
daß ihn ihr Vater lieber hatte denn alle seineBrüder, waren sie ihm
feind und konnten ihm kein freundlich Wort zusprechen. \bibverse{5} Dazu
hatte Joseph einmal einen Traum und sagte seinen Brüdern davon;da wurden
sie ihm noch feinder. \bibverse{6} Denn er sprach zu ihnen: Höret,
lieber, was mir doch geträumet hat! \bibverse{7} Mich deuchte, wir
banden Garben auf dem Felde, und meine Garbe richtetesich auf und stund,
und eure Garben umher neigeten sich gegen meine Garbe. \bibverse{8} Da
sprachen seine Brüder zu ihm: Solltest du unser König werden undüber uns
herrschen? Und wurden ihm noch feinder um seines Traums und seiner
Redewillen. \bibverse{9} Und er hatte noch einen andern Traum, den
erzählte er seinen Brüdernund sprach: Siehe, ich habe noch einen Traum
gehabt. Mich deuchte, die Sonne und derMond und elf Sterne neigeten sich
vor mir. \bibverse{10} Und da das seinem Vater und seinen Brüdern gesagt
ward, strafte ihnsein Vater und sprach zu ihm: Was ist das für ein
Traum, der dir geträumet hat? Soll ichund deine Mutter und deine Brüder
kommen und dich anbeten? \bibverse{11} Und seine Brüder neideten ihn.
Aber sein Vater behielt diese Worte. \bibverse{12} Da nun seine Brüder
hingingen, zu weiden das Vieh ihres Vaters inSichem, \bibverse{13}
sprach Israel zu Joseph: Hüten nicht deine Brüder des Viehes in
Sichem?Komm, ich will dich zu ihnen senden. Er aber sprach: Hie bin ich!
\bibverse{14} Und er sprach: Gehe hin und sieh, ob es wohl stehe um
deine Brüder undum das Vieh; und sage mir wieder, wie sich's hält. Und
er sandte ihn aus dem TalHebron, daß er gen Sichem ginge. \bibverse{15}
Da fand ihn ein Mann, daß er irre ging auf dem Felde; der fragte ihn
undsprach: Wen suchest du? \bibverse{16} Er antwortete: Ich suche meine
Brüder; lieber, sage mir an, wo sie hüten. \bibverse{17} Der Mann
sprach: Sie sind von dannen gezogen; denn ich hörte, daß siesagten:
Lasset uns gen Dothan gehen. Da folgte Joseph seinen Brüdern nach und
fandsie zu Dothan. \bibverse{18} Als sie ihn nun sahen von ferne, ehe
denn er nahe bei sie kam, schlugensie an, daß sie ihn töteten,
\bibverse{19} und sprachen untereinander: Sehet, der Träumer kommt
daher! \bibverse{20} So kommt nun und lasset uns ihn erwürgen und in
eine Grube werfen undsagen, ein böses Tier habe ihn gefressen, so wird
man sehen, was seine Träume sind. \bibverse{21} Da das Ruben hörete,
wollte er ihn aus ihren Händen erretten undsprach: Lasset uns ihn nicht
töten! \bibverse{22} Und weiter sprach Ruben zu ihnen: Vergießet nicht
Blut, sondern werfetihn in die Grube, die in der Wüste ist, und leget
die Hand nicht an ihn. Er wollte ihn aberaus ihrer Hand erretten, daß er
ihn seinem Vater wiederbrächte. \bibverse{23} Als nun Joseph zu seinen
Brüdern kam, zogen sie ihm seinen Rock mitdem bunten Rock aus, den er
anhatte; \bibverse{24} und nahmen ihn und warfen ihn in eine Grube; aber
dieselbige Grube warleer und kein Wasser drinnen. \bibverse{25} Und
setzten sich nieder zu essen. Indes huben sie ihre Augen auf undsahen
einen Haufen Ismaeliter kommen von Gilead mit ihren Kamelen; die
trugenWürze, Balsam und Myrrhen, und zogen hinab nach Ägypten.
\bibverse{26} Da sprach Juda zu seinen Brüdern: Was hilft's uns, daß wir
unsern Brudererwürgen und sein Blut verbergen? \bibverse{27} Kommt,
lasset uns ihn den Ismaeliten verkaufen, daß sich unsere Händenicht an
ihm vergreifen; denn er ist unser Bruder, unser Fleisch und Blut. Und
siegehorchten ihm. \bibverse{28} Und da die Midianiter, die Kaufleute,
vorüberreiseten, zogen sie ihnheraus aus der Grube und verkauften ihn
den Ismaeliten um zwanzig Silberlinge; diebrachten ihn nach Ägypten.
\bibverse{29} Als nun Ruben wieder zur Grube kam und fand Joseph nicht
darinnen,zerriß er sein Kleid \bibverse{30} und kam wieder zu seinen
Brüdern und sprach: Der Knabe ist nicht da,wo soll ich hin?
\bibverse{31} Da nahmen sie Josephs Rock und schlachteten einen
Ziegenbock undtunkten den Rock ins Blut. \bibverse{32} Und schickten den
bunten Rock hin und ließen ihn ihrem Vater bringenund sagen: Diesen
haben wir funden; siehe, ob es deines Sohnes Rock sei, oder nicht.
\bibverse{33} Er kannte ihn aber und sprach: Es ist meines Sohnes Rock;
ein böses Tierhat ihn gefressen, ein reißend Tier hat Joseph zerrissen.
\bibverse{34} Und Jakob zerriß seine Kleider und legte einen Sack um
seine Lenden undtrug Leid um seinen Sohn lange Zeit. \bibverse{35} Und
alle seine Söhne und Töchter traten auf, daß sie ihn trösteten; aberer
wollte sich nicht trösten lassen und sprach: Ich werde mit Leide
hinunterfahren in dieGrube zu meinem Sohne. Und sein Vater beweinete
ihn. \bibverse{36} Aber die Midianiter verkauften ihn in Ägypten dem
Potiphar, des PharaoKämmerer und Hofmeister.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Es begab sich um dieselbige Zeit, daß Juda hinabzog von
seinen Brüdernund tat sich zu einem Mann von Odollam, der hieß Hira.
\bibverse{2} Und Juda sah daselbst eines Kanaaniter-Mannes Tochter, der
hieß Suah;und nahm sie. Und da er sie beschlief, \bibverse{3} ward sie
schwanger und gebar einen Sohn, den hieß er Ger. \bibverse{4} Und sie
ward aber schwanger und gebar einen Sohn, den hieß sie Onan.
\bibverse{5} Sie gebar abermal einen Sohn, den hieß sie Sela; und er war
zu Chesib, dasie ihn gebar. \bibverse{6} Und Juda gab seinem ersten Sohn
Ger ein Weib, die hieß Thamar. \bibverse{7} Aber er war böse vor dem
HErrn; darum tötete ihn der HErr. \bibverse{8} Da sprach Juda zu Onan:
Lege dich zu deines Bruders Weib und nimm siezur Ehe, daß du deinem
Bruder Samen erweckest. \bibverse{9} Aber da Onan wußte, daß der Same
nicht sein eigen sein sollte, wenn ersich zu seines Bruders Weib legte,
ließ er's auf die Erde fallen und verderbete es, auf daßer seinem Bruder
nicht Samen gäbe. \bibverse{10} Das gefiel dem HErrn übel, das er tat,
und tötete ihn auch. \bibverse{11} Da sprach Juda zu seiner Schnur
Thamar: Bleibe eine Witwe in deinesVaters Hause, bis mein Sohn Sela groß
wird. Denn er gedachte: Vielleicht möchte erauch sterben wie seine
Brüder. Also ging Thamar hin und blieb in ihres Vaters Hause.
\bibverse{12} Da nun viele Tage verlaufen waren, starb des Suah Tochter,
Judas Weib.Und nachdem Juda ausgetrauert hatte, ging er hinauf, seine
Schafe zu scheren, genThimnath mit seinem Hirten Hira von Odollam.
\bibverse{13} Da ward der Thamar angesagt: Siehe, dein Schwäher gehet
hinauf genThimnath, seine Schafe zu scheren. \bibverse{14} Da legte sie
die Witwenkleider von sich, die sie trug, deckte sich miteinem Mantel
und verhüllete sich und setzte sich vor die Tür heraus an dem Wege
genThimnath; denn sie sah, daß Sela war groß worden, und sie ward ihm
nicht zum Weibegegeben. \bibverse{15} Da sie nun Juda sah, meinete er,
es wäre eine Hure, denn sie hatte ihrAngesicht verdecket. \bibverse{16}
Und machte sich zu ihr am Wege und sprach: Lieber, laß mich bei
dirliegen. Denn er wußte nicht, daß sie seine Schnur wäre. Sie
antwortete: Was willst dumir geben, daß du bei mir liegest?
\bibverse{17} Er sprach: Ich will dir einen Ziegenbock von der Herde
senden. Sieantwortete: So gib mir ein Pfand, bis daß du mir's sendest.
\bibverse{18} Er sprach: Was willst du für ein Pfand, das ich dir gebe?
Sie antwortete:Deinen Ring und deine Schnur und deinen Stab, den du in
den Händen hast; Da gab er'sihr und lag bei ihr; und sie ward von ihm
schwanger. \bibverse{19} Und sie machte sich auf und ging hin und legte
den Mantel ab und zogihre Witwenkleider an. \bibverse{20} Juda aber
sandte den Ziegenbock durch seinen Hirten von Odollam, daßer das Pfand
wieder holete von dem Weibe; und er fand sie nicht. \bibverse{21} Da
fragte er die Leute desselbigen Orts und sprach: Wo ist die Hure,
dieaußen am Wege saß? Sie antworteten: Es ist keine Hure dagewesen.
\bibverse{22} Und er kam wieder zu Juda und sprach: Ich habe sie nicht
funden; dazusagen die Leute desselben Orts, es sei keine Hure dagewesen.
\bibverse{23} Juda sprach: Sie hab's ihr, sie kann uns doch ja nicht
Schandenachsagen; denn ich habe den Bock gesandt, so hast du sie nicht
funden. \bibverse{24} Über drei Monden ward Juda angesagt: Deine Schnur
Thamar hatgehuret; dazu siehe, sie ist von Hurerei schwanger worden.
Juda sprach: Bringet siehervor, daß sie verbrannt werde. \bibverse{25}
Und da man sie hervorbrachte, schickte sie zu ihrem Schwäher undsprach:
Von dem Manne bin ich schwanger, des dies ist. Und sprach: Kennest du
auch,wes dieser Ring und diese Schnur und dieser Stab ist? \bibverse{26}
Juda erkannte es und sprach: Sie ist gerechter denn ich; denn ich
habesie nicht gegeben meinem Sohn Sela. Doch beschlief er sie nicht
mehr. \bibverse{27} Und da sie gebären sollte, wurden Zwillinge in ihrem
Leibe erfunden. \bibverse{28} Und als sie jetzt gebar, tat sich eine
Hand heraus. Da nahm dieWehmutter und band einen roten Faden darum und
sprach: Der wird der ersteherauskommen. \bibverse{29} Da aber der seine
Hand wieder hinein zog, kam sein Bruder heraus; undsie sprach: Warum
hast du um deinetwillen solchen Riß gerissen? Und man hieß ihnPerez.
\bibverse{30} Danach kam sein Bruder heraus, der den roten Faden um
seine Handhatte. Und man hieß ihn Serah.

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Joseph ward hinab in Ägypten geführet; und Potiphar, ein
ägyptischerMann, des Pharao Kämmerer und Hofmeister, kaufte ihn von den
Ismaeliten, die ihnhinabbrachten. \bibverse{2} Und der HErr war mit
Joseph, daß er ein glückseliger Mann ward; und warin seines Herrn, des
Ägypters, Hause. \bibverse{3} Und sein Herr sah, daß der HErr mit ihm
war; denn alles, was er tat, dagab der HErr Glück zu durch ihn,
\bibverse{4} also daß er Gnade fand vor seinem Herrn und sein Diener
ward. Der setzteihn über sein Haus, und alles, was er hatte, tat er
unter seine Hände. \bibverse{5} Und von der Zeit an, da er ihn über sein
Haus und alle seine Güter gesetzthatte, segnete der HErr des Ägypters
Haus um Josephs willen, und war eitel Segen desHErrn in allem, was er
hatte, zu Hause und zu Felde. \bibverse{6} Darum ließ er alles unter
Josephs Händen, was er hatte; und er nahm sichkeines Dinges an, weil er
ihn hatte, denn daß er aß und trank. Und Joseph war schönund hübsch von
Angesicht. \bibverse{7} Und es begab sich nach dieser Geschichte, daß
seines Herrn Weib ihreAugen auf Joseph warf und sprach: Schlafe bei mir!
\bibverse{8} Er weigerte sich's aber und sprach zu ihr: Siehe, mein Herr
nimmt sichnichts an vor mir, was im Hause ist; und alles, was er hat,
das hat er unter meine Händegetan; \bibverse{9} und hat nichts so groß
in dem Hause, das er vor mir verhohlen habe, ohnedich, indem du sein
Weib bist. Wie sollt ich denn nun ein solch groß Übel tun und widerGOtt
sündigen? \bibverse{10} Und sie trieb solche Worte gegen Joseph täglich.
Aber er gehorchte ihrnicht, daß er nahe bei ihr schlief noch um sie
wäre. \bibverse{11} Es begab sich der Tage einen, daß Joseph in das Haus
ging, sein Geschäftzu tun, und war kein Mensch vom Gesinde des Hauses
dabei. \bibverse{12} Und sie erwischte ihn bei seinem Kleid und sprach:
Schlafe bei mir! Aberer ließ das Kleid in ihrer Hand und floh und lief
zum Hause hinaus. \bibverse{13} Da sie nun sah, daß er sein Kleid in
ihrer Hand ließ und hinaus entfloh, \bibverse{14} rief sie dem Gesinde
im Hause und sprach zu ihnen: Sehet, er hat unsden ebräischen Mann
hereingebracht, daß er uns zuschanden mache. Er kam zu mirherein und
wollte bei mir schlafen; ich rief aber mit lauter Stimme. \bibverse{15}
Und da er hörete, daß ich ein Geschrei machte und rief, da ließ er
seinKleid bei mir und floh und lief hinaus. \bibverse{16} Und sie legte
sein Kleid neben sich, bis sein Herr heim kam, \bibverse{17} und sagte
zu ihm eben dieselben Worte und sprach: Der ebräischeKnecht, den du uns
hereingebracht hast, kam zu mir herein und wollte mich zuschandenmachen.
\bibverse{18} Da ich aber ein Geschrei machte und rief, da ließ er sein
Kleid bei mir undfloh hinaus. \bibverse{19} Als sein Herr hörete die
Rede seines Weibes, die sie ihm sagte undsprach: Also hat mir dein
Knecht getan, ward er sehr zornig. \bibverse{20} Da nahm ihn sein Herr
und legte ihn ins Gefängnis, da des KönigsGefangene innen lagen; und er
lag allda im Gefängnis. \bibverse{21} Aber der HErr war mit ihm und
neigte seine Huld zu ihm und ließ ihnGnade finden vor dem Amtmann über
das Gefängnis, \bibverse{22} daß er ihm unter seine Hand befahl alle
Gefangenen im Gefängnis, aufdaß alles, was da geschah, durch ihn
geschehen mußte. \bibverse{23} Denn der Amtmann über das Gefängnis nahm
sich keines Dinges an;denn der HErr war mit Joseph, und was er tat, da
gab der HErr Glück zu.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Und es begab sich danach, daß sich der Schenke des Königs
in Ägyptenund der Bäcker versündigten an ihrem Herrn, dem Könige in
Ägypten. \bibverse{2} Und Pharao ward zornig über seine beiden Kämmerer,
über den Amtmannüber die Schenken und über den Amtmann über die Bäcker,
\bibverse{3} und ließ sie setzen in des Hofmeisters Haus ins Gefängnis,
da Josephgefangen lag. \bibverse{4} Und der Hofmeister setzte Joseph
über sie, daß er ihnen dienete; undsaßen etliche Tage im Gefängnis.
\bibverse{5} Und es träumete ihnen beiden, dem Schenken und Bäcker des
Königs zuÄgypten, in einer Nacht, einem jeglichen ein eigener Traum; und
eines jeglichen Traumhatte seine Bedeutung. \bibverse{6} Da nun des
Morgens Joseph zu ihnen hinein kam und sah, daß sie traurigwaren,
\bibverse{7} fragte er sie und sprach: Warum seid ihr heute so traurig?
\bibverse{8} Sie antworteten: Es hat uns geträumet, und haben niemand,
der es unsauslege. Joseph sprach: Auslegen gehöret GOtt zu, doch
erzählet mir's. \bibverse{9} Da erzählete der oberste Schenke seinen
Traum Joseph und sprach zuihm: Mir hat geträumet, daß ein Weinstock vor
mir wäre, \bibverse{10} der hatte drei Reben, und er grünete, wuchs und
blühete, und seineTrauben wurden reif; \bibverse{11} und ich hatte den
Becher Pharaos in meiner Hand und nahm die Beerenund zerdrückte sie in
den Becher und gab den Becher Pharao in die Hand. \bibverse{12} Joseph
sprach zu ihm: Das ist seine Deutung: Drei Reben sind drei Tage.
\bibverse{13} Über drei Tage wird Pharao dein Haupt erheben und dich
wieder an deinAmt stellen, daß du ihm den Becher in die Hand gebest nach
der vorigen Weise, da dusein Schenke warst. \bibverse{14} Aber gedenke
meiner, wenn dir's wohlgehet, und tu Barmherzigkeit anmir, daß du Pharao
erinnerst, daß er mich aus diesem Hause führe. \bibverse{15} Denn ich
bin aus dem Lande der Ebräer heimlich gestohlen; dazu habeich auch
allhie nichts getan, daß sie mich eingesetzt haben. \bibverse{16} Da der
oberste Bäcker sah, daß die Deutung gut war, sprach er zuJoseph: Mir hat
auch geträumet, ich trüge drei weiße Körbe auf meinem Haupt,
\bibverse{17} und im obersten Korbe allerlei gebackene Speise dem
Pharao; und dieVögel aßen aus dem Korbe auf meinem Haupt. \bibverse{18}
Joseph antwortete und sprach: Das ist seine Deutung: Drei Körbe sinddrei
Tage. \bibverse{19} Und nach dreien Tagen wird dir Pharao dein Haupt
erheben und dich anden Galgen henken, und die Vögel werden dein Fleisch
von dir essen. \bibverse{20} Und es geschah des dritten Tages, da beging
Pharao seinen Jahrtag; under machte eine Mahlzeit allen seinen Knechten
und erhub das Haupt des oberstenSchenken und das Haupt des obersten
Bäckers unter seinen Knechten; \bibverse{21} und setzte den obersten
Schenken wieder zu seinem Schenkamt, daß erden Becher reichte in Pharaos
Hand; \bibverse{22} aber den obersten Bäcker ließ er henken, wie ihnen
Joseph gedeutethatte. \bibverse{23} Aber der oberste Schenke gedachte
nicht an Joseph, sondern vergaßsein.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Und nach zweien Jahren hatte Pharao einen Traum, wie er
stünde amWasser \bibverse{2} und sähe aus dem Wasser steigen sieben
schöne fette Kühe, und gingenan der Weide im Grase. \bibverse{3} Nach
diesen sah er andere sieben Kühe aus dem Wasser aufsteigen; diewaren
häßlich und mager und traten neben die Kühe an das Ufer am Wasser.
\bibverse{4} Und die häßlichen und magern fraßen die sieben schönen
fetten Kühe. Daerwachte Pharao. \bibverse{5} Und er schlief wieder ein,
und ihm träumete abermal, und sah, daß siebenÄhren wuchsen aus einem
Halm, voll und dick. \bibverse{6} Danach sah er sieben dünne und
versengete Ähren aufgehen. \bibverse{7} Und die sieben mageren Ähren
verschlangen die sieben dicken und vollenÄhren. Da erwachte Pharao und
merkte, daß es ein Traum war. \bibverse{8} Und da es Morgen ward, war
sein Geist bekümmert, und schickte aus undließ rufen alle Wahrsager in
Ägypten und alle Weisen und erzählete ihnen seine Träume.Aber da war
keiner, der sie dem Pharao deuten konnte. \bibverse{9} Da redete der
oberste Schenke zu Pharao und sprach: Ich gedenke heutean meine Sünde.
\bibverse{10} Da Pharao zornig ward über seine Knechte und mich mit dem
oberstenBäcker ins Gefängnis legte, ins Hofmeisters Hause, \bibverse{11}
da träumete uns beiden in einer Nacht, einem jeglichen sein Traum,
desDeutung ihn betraf. \bibverse{12} Da war bei uns ein ebräischer
Jüngling, des Hofmeisters Knecht, demerzähleten wir's. Und er deutete
uns unsere Träume, einem jeglichen nach seinemTraum. \bibverse{13} Und
wie er uns deutete, so ist's ergangen; denn ich bin wieder an meinAmt
gesetzt, und jener ist gehenkt. \bibverse{14} Da sandte Pharao hin und
ließ Joseph rufen; und ließen ihn eilend ausdem Loch. Und er ließ sich
bescheren und zog andere Kleider an und kam hinein zuPharao.
\bibverse{15} Da sprach Pharao zu ihm: Mir hat ein Traum geträumet, und
ist niemand,der ihn deuten kann; ich hab aber gehört von dir sagen, wenn
du einen Traum hörest,so kannst du ihn deuten. \bibverse{16} Joseph
antwortete Pharao und sprach: Das stehet bei mir nicht; GOttwird doch
Pharao Gutes weissagen. \bibverse{17} Pharao sagte an zu Joseph: Mir
träumete, ich stund am Ufer bei demWasser \bibverse{18} und sah aus dem
Wasser steigen sieben schöne fette Kühe, und gingenan der Weide im
Grase. \bibverse{19} Und nach ihnen sah ich andere sieben dürre, sehr
häßliche und magereKühe heraussteigen. Ich habe in ganz Ägyptenland
nicht so häßliche gesehen. \bibverse{20} Und die sieben mageren und
häßlichen Kühe fraßen auf die sieben erstenfetten Kühe. \bibverse{21}
Und da sie die hineingefressen hatten, merkte man's nicht an ihnen,
daßsie die gefressen hatten, und waren häßlich, gleichwie vorhin. Da
wachte ich auf. \bibverse{22} Und sah abermal in meinem Traum sieben
Ähren auf einem Halmwachsen, voll und dick. \bibverse{23} Danach gingen
auf sieben dürre Ähren, dünne und versenget. \bibverse{24} Und die
sieben dünnen Ähren verschlangen die sieben dicken Ähren. Undich habe es
den Wahrsagern gesagt, aber die können's mir nicht deuten. \bibverse{25}
Joseph antwortete Pharao: Beide Träume Pharaos sind einerlei. DennGOtt
verkündigt Pharao, was er vorhat. \bibverse{26} Die sieben schönen Kühe
sind sieben Jahre, und die sieben guten Ährensind auch die sieben Jahre.
Es ist einerlei Traum. \bibverse{27} Die sieben magern und häßlichen
Kühe, die nach jenen aufgestiegen sind,das sind sieben Jahre; und die
sieben mageren und versengeten Ähren sind sieben Jahreteure Zeit.
\bibverse{28} Das ist nun, das ich gesagt habe zu Pharao, daß GOtt
Pharao zeiget, waser vorhat. \bibverse{29} Siehe, sieben reiche Jahre
werden kommen in ganz Ägyptenland. \bibverse{30} Und nach denselben
werden sieben Jahre teure Zeit kommen, daß manvergessen wird aller
solcher Fülle in Ägyptenland; und die teure Zeit wird das Landverzehren,
\bibverse{31} daß man nichts wissen wird von der Fülle im Lande vor der
teuren Zeit,die hernach kommt; denn sie wird fast schwer sein.
\bibverse{32} Daß aber dem Pharao zum andernmal geträumet hat, bedeutet,
daßsolches GOtt gewißlich und eilend tun wird. \bibverse{33} Nun sehe
Pharao nach einem verständigen und weisen Mann, den er überÄgyptenland
setze, \bibverse{34} und schaffe, daß er Amtleute verordne im Lande und
nehme den Fünftenin Ägyptenland in den sieben reichen Jahren;
\bibverse{35} und sammle alle Speise der guten Jahre, die kommen werden,
daß sieGetreide aufschütten in Pharaos Kornhäuser zum Vorrat in den
Städten und verwahrenes, \bibverse{36} auf daß man Speise verordnet
finde dem Lande in den sieben teurenJahren, die über Ägyptenland kommen
werden, daß nicht das Land vor Hunger verderbe. \bibverse{37} Die Rede
gefiel Pharao und allen seinen Knechten wohl. \bibverse{38} Und Pharao
sprach zu seinen Knechten: Wie könnten wir einen solchenMann finden, in
dem der Geist GOttes sei? \bibverse{39} Und sprach zu Joseph: Weil dir
GOtt solches alles hat kundgetan, istkeiner so verständig und weise als
du. \bibverse{40} Du sollst über mein Haus sein, und deinem Wort soll
all mein Volkgehorsam sein; alleine des königlichen Stuhls will ich
höher sein denn du. \bibverse{41} Und weiter sprach Pharao zu Joseph:
Siehe, ich habe dich über ganzÄgyptenland gesetzt. \bibverse{42} Und tat
seinen Ring von seiner Hand und gab ihn Joseph an seine Hand;und
kleidete ihn mit weißer Seide und hing ihm eine güldene Kette an seinen
Hals. \bibverse{43} Und ließ ihn auf seinem andern Wagen fahren und ließ
vor ihm herausrufen: Der ist des Landes Vater! Und setzte ihn über ganz
Ägyptenland. \bibverse{44} Und Pharao sprach zu Joseph: Ich bin Pharao;
ohne deinen Willen sollniemand seine Hand oder seinen Fuß regen in ganz
Ägyptenland. \bibverse{45} Und nannte ihn den heimlichen Rat. Und gab
ihm ein Weib, Asnath, dieTochter Potipheras, des Priesters zu On. Also
zog Joseph aus, das Land Ägypten zubesehen. \bibverse{46} Und er war
dreißig Jahre alt, da er vor Pharao stund, dem Könige inÄgypten; und
fuhr aus von Pharao und zog durch ganz Ägyptenland. \bibverse{47} Und
das Land tat also die sieben reichen Jahre; \bibverse{48} und sammelten
alle Speise der sieben Jahre, so im Lande Ägypten waren,und taten sie in
die Städte. Was für Speise auf dem Felde einer jeglichen Stadt
umherwuchs, das taten sie hinein. \bibverse{49} Also schüttete Joseph
das Getreide auf, über die Maße viel, wie Sand amMeer, also daß er
aufhörete zu zählen; denn man konnte es nicht zählen. \bibverse{50} Und
Joseph wurden zween Söhne geboren, ehe denn die teure Zeit kam,welche
ihm gebar Asnath, Potipheras, des Priesters zu On Tochter. \bibverse{51}
Und hieß den ersten Manasse; denn GOtt, sprach er, hat mich
lassenvergessen alles meines Unglücks und alles meines Vaters Hauses.
\bibverse{52} Den andern hieß er Ephraim; denn GOtt, sprach er, hat mich
lassenwachsen in dem Lande meines Elends. \bibverse{53} Da nun die
sieben reichen Jahre um waren im Lande Ägypten, \bibverse{54} da fingen
an die sieben teuren Jahre zu kommen, da Joseph von gesagthatte. Und es
ward eine Teurung in allen Landen, aber in ganz Ägyptenland war Brot.
\bibverse{55} Da nun das ganze Ägyptenland auch Hunger litt, schrie das
Volk zuPharao um Brot. Aber Pharao sprach zu allen Ägyptern: Gehet hin
zu Joseph; was euchder saget, das tut. \bibverse{56} Als nun im ganzen
Lande Teurung war, tat Joseph allenhalbenKornhäuser auf und verkaufte
den Ägyptern. Denn die Teurung ward je länger je größerim Lande.
\bibverse{57} Und alle Lande kamen in Ägypten, zu kaufen bei Joseph;
denn dieTeurung war groß in allen Landen.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Da aber Jakob sah, daß Getreide in Ägypten feil war, sprach
er zu seinenSöhnen: Was sehet ihr euch lange um? \bibverse{2} Siehe, ich
höre, es sei in Ägypten Getreide feil; ziehet hinab und kaufetuns
Getreide, daß wir leben und nicht sterben. \bibverse{3} Also zogen hinab
zehn Brüder Josephs, daß sie in Ägypten Getreidekauften. \bibverse{4}
Aber Benjamin, Josephs Bruder, ließ Jakob nicht mit seinen
Brüdernziehen; denn er sprach: Es möchte ihm ein Unfall begegnen.
\bibverse{5} Also kamen die Kinder Israels, Getreide zu kaufen, samt
andern, die mitihnen zogen, denn es war im Lande Kanaan auch teuer.
\bibverse{6} Aber Joseph war der Regent im Lande und verkaufte Getreide
allem Volkim Lande. Da nun seine Brüder zu ihm kamen, fielen sie vor ihm
nieder zur Erde auf ihrAntlitz. \bibverse{7} Und er sah sie an und
kannte sie; und stellete sich fremd gegen sie undredete hart mit ihnen
und sprach zu ihnen: Woher kommt ihr? Sie sprachen: Aus demLande Kanaan,
Speise zu kaufen. \bibverse{8} Aber wiewohl er sie kannte, kannten sie
ihn doch nicht. \bibverse{9} Und Joseph gedachte an die Träume, die ihm
von ihnen geträumet hatten,und sprach zu ihnen: Ihr, seid Kundschafter
und seid kommen zu sehen, wo das Landoffen ist. \bibverse{10} Sie
antworteten ihm: Nein, mein Herr; deine Knechte sind kommen,Speise zu
kaufen. \bibverse{11} Wir sind alle eines Mannes Söhne; wir sind
redlich; und deine Knechtesind nie Kundschafter gewesen. \bibverse{12}
Er sprach zu ihnen: Nein, sondern ihr seid kommen zu besehen, wo dasLand
offen ist. \bibverse{13} Sie antworteten ihm: Wir, deine Knechte, sind
zwölf Brüder, einesMannes Söhne im Lande Kanaan, und der jüngste ist
noch bei unserm Vater; aber dereine ist nicht mehr vorhanden.
\bibverse{14} Joseph sprach zu ihnen: Das ist's, das ich euch gesagt
habe:Kundschafter seid ihr. \bibverse{15} Daran will ich euch prüfen:
bei dem Leben Pharaos, ihr sollt nicht vondannen kommen, es komme denn
her euer jüngster Bruder. \bibverse{16} Sendet einen unter euch hin, der
euren Bruder hole; ihr aber solltgefangen sein. Also will ich prüfen
eure Rede, ob ihr mit Wahrheit umgehet oder nicht.Denn wo nicht, so seid
ihr, bei dem Leben Pharaos, Kundschafter. \bibverse{17} Und ließ sie
beisammen verwahren drei Tage lang. \bibverse{18} Am dritten Tage aber
sprach er zu ihnen: Wollt ihr leben, so tut also;denn ich fürchte GOtt.
\bibverse{19} Seid ihr redlich, so lasset eurer Brüder einen gebunden
liegen in euremGefängnis; ihr aber ziehet hin und bringet heim, was ihr
gekauft habt für den Hunger, \bibverse{20} und bringet euren jüngsten
Bruder zu mir, so will ich euren Wortenglauben, daß ihr nicht sterben
müsset. Und sie taten also. \bibverse{21} Sie aber sprachen
untereinander: Das haben wir an unserm Bruderverschuldet, daß wir sahen
die Angst seiner Seele, da er uns flehete, und wir wollten ihnnicht
erhören; darum kommt nun diese Trübsal über uns. \bibverse{22} Ruben
antwortete ihnen und sprach: Sagt' ich's euch nicht, da ich
sprach:Versündiget euch nicht an dem Knaben, und ihr wolltet nicht
hören? Nun wird sein Blutgefordert. \bibverse{23} Sie wußten aber nicht,
daß es Joseph verstund; denn er redete mit ihnendurch einen Dolmetscher.
\bibverse{24} Und er wandte sich von ihnen und weinete. Da er nun sich
wieder zuihnen wandte und mit ihnen redete, nahm er aus ihnen Simeon und
band ihn vor ihrenAugen; \bibverse{25} Und Joseph tat Befehl, daß man
ihre Säcke mit Getreide füllete und ihrGeld wiedergäbe, einem jeglichen
in seinen Sack, dazu auch Zehrung auf den Weg. Undman tat ihnen also.
\bibverse{26} Und sie luden ihre Ware auf ihre Esel und zogen von
dannen. \bibverse{27} Da aber einer seinen Sack auftat, daß er seinem
Esel Futter gäbe in derHerberge, ward er gewahr seines Geldes, das oben
im Sacke lag. \bibverse{28} Und sprach zu seinen Brüdern: Mein Geld ist
mir wieder worden; siehe, inmeinem Sack ist es. Da entfiel ihnen ihr
Herz und erschraken untereinander undsprachen: Warum hat uns GOtt das
getan? \bibverse{29} Da sie nun heimkamen zu ihrem Vater Jakob ins Land
Kanaan, sagten sieihm alles, was ihnen begegnet war, und sprachen:
\bibverse{30} Der Mann, der im Lande Herr ist, redete hart mit uns und
hielt uns fürKundschafter des Landes. \bibverse{31} Und da wir ihm
antworteten: Wir sind redlich und nie Kundschaftergewesen, \bibverse{32}
sondern zwölf Brüder, unsers Vaters Söhne; einer ist nicht
mehrvorhanden, und der jüngste ist noch bei unserm Vater im Lande
Kanaan: \bibverse{33} sprach der Herr im Lande zu uns: Daran will ich
merken, ob ihr redlichseid: einen eurer Brüder lasset bei mir und nehmet
die Notdurft für euer Haus undziehet hin; \bibverse{34} und bringet
euren jüngsten Bruder zu mir, so merke ich, daß ihr nichtKundschafter,
sondern redlich seid; so will ich euch auch euren Bruder geben, undmöget
im Lande werben. \bibverse{35} Und da sie die Säcke ausschütteten, fand
ein jeglicher sein Bündlein Geldin seinem Sacke. Und da sie sahen, daß
es Bündlein ihres Geldes waren, erschraken siesamt ihrem Vater.
\bibverse{36} Da sprach Jakob, ihr Vater, zu ihnen: Ihr beraubet mich
meiner Kinder:Joseph ist nicht mehr vorhanden, Simeon ist nicht mehr
vorhanden, Benjamin wollt ihrhinnehmen; es gehet alles über mich.
\bibverse{37} Ruben antwortete seinem Vater und sprach: Wenn ich dir ihn
nichtwiederbringe, so erwürge meine zween Söhne; gib ihn nur in meine
Hand, ich will ihn dirwiederbringen. \bibverse{38} Er sprach: Mein Sohn
soll nicht mit euch hinabziehen, denn sein Bruderist tot, und er ist
allein überblieben; wenn ihm ein Unfall auf dem Wege begegnete, daihr
auf reiset, würdet ihr meine grauen Haare mit Herzeleid in die Grube
bringen.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Die Teurung aber drückte das Land. \bibverse{2} Und da es
verzehret war, was sie für Getreide aus Ägypten gebrachthatten, sprach
ihr Vater zu ihnen: Ziehet wieder hin und kaufet uns ein wenig Speise.
\bibverse{3} Da antwortete ihm Juda und sprach: Der Mann band uns das
hart ein undsprach: Ihr sollt mein Angesicht nicht sehen, es sei denn
euer Bruder mit euch. \bibverse{4} Ist's nun, daß du unsern Bruder mit
uns sendest, so wollen wirhinabziehen und dir zu essen kaufen;
\bibverse{5} ist's aber, daß du ihn nicht sendest, so ziehen wir nicht
hinab. Denn derMann hat gesagt zu uns: Ihr sollt mein Angesicht nicht
sehen, euer Bruder sei denn miteuch. \bibverse{6} Israel sprach: Warum
habt ihr so übel an mir getan, daß ihr dem Manneangesagt, wie ihr noch
einen Bruder habt? \bibverse{7} Sie antworteten: Der Mann forschete so
genau nach uns und unsererFreundschaft und sprach: Lebet euer Vater
noch? Habt ihr auch noch einen Bruder? Dasagten wir ihm, wie er uns
fragte. Wie konnten wir soeben wissen, daß er sagen würde:Bringet euren
Bruder mit hernieder? \bibverse{8} Da sprach Juda zu Israel, seinem
Vater: Laß den Knaben mit mir ziehen,daß wir uns aufmachen und reisen,
und leben und nicht sterben, beide wir und du undunsere Kindlein.
\bibverse{9} Ich will Bürge für ihn sein; von meinen Händen sollst du
ihn fordern. Wennich dir ihn nicht wiederbringe und vor deine Augen
stelle, so will ich mein Leben lang dieSchuld tragen. \bibverse{10} Denn
wo wir nicht hätten verzogen, wären wir schon wohl zweimalwiederkommen.
\bibverse{11} Da sprach Israel, ihr Vater, zu ihnen: Muß es denn ja also
sein, so tut'sund nehmet von des Landes besten Früchten in eure Säcke
und bringet dem ManneGeschenke hinab, ein wenig Balsam und Honig und
Würze und Myrrhen und Datteln undMandeln. \bibverse{12} Nehmet auch
ander Geld mit euch; und das Geld, das euch oben in eurenSäcken wieder
worden ist, bringet auch wieder mit euch. Vielleicht ist ein Irrtum
dageschehen. \bibverse{13} Dazu nehmet euren Bruder, machet euch auf und
kommet wieder zu demManne. \bibverse{14} Aber der allmächtige GOtt gebe
euch Barmherzigkeit vor dem Manne, daßer euch lasse euren andern Bruder
und Benjamin. Ich aber muß sein wie einer, derseiner Kinder gar beraubt
ist. \bibverse{15} Da nahmen sie diese Geschenke und das Geld zwiefältig
mit sich undBenjamin, machten sich auf, zogen nach Ägypten und traten
vor Joseph. \bibverse{16} Da sah sie Joseph mit Benjamin und sprach zu
seinem Haushalter: Führediese Männer zu Hause und schlachte und richte
zu; denn sie sollen zu Mittag mit miressen. \bibverse{17} Und der Mann
tat, wie ihm Joseph gesagt hatte, und führete die Männerin Josephs Haus.
\bibverse{18} Sie fürchteten sich aber, daß sie in Josephs Haus geführt
wurden, undsprachen: Wir sind hereingeführt um des Geldes willen, das
wir in unsern Säcken vorhinwieder funden haben, daß er's auf uns bringe
und fälle ein Urteil über uns, damit er unsnehme zu eigenen Knechten
samt unsern Eseln. \bibverse{19} Darum traten sie zu Josephs Haushalter
und redeten mit ihm vor derHaustür \bibverse{20} und sprachen: Mein
Herr, wir sind vorhin herabgezogen, Speise zukaufen. \bibverse{21} Und
da wir in die Herberge kamen und unsere Säcke auftaten, siehe, dawar
eines jeglichen Geld oben in seinem Sack mit völligem Gewicht; darum
haben wir'swieder mit uns gebracht, \bibverse{22} haben auch ander Geld
mit uns herabgebracht, Speise zu kaufen; wirwissen aber nicht, wer uns
unser Geld in unsere Säcke gesteckt hat. \bibverse{23} Er aber sprach:
Gehabt euch wohl, fürchtet euch nicht. Euer GOtt undeures Vaters GOtt
hat euch einen Schatz gegeben in eure Säcke. Euer Geld ist mirworden.
Und er führete Simeon zu ihnen heraus \bibverse{24} und führete sie in
Josephs Haus, gab ihnen Wasser, daß sie ihre Füßewuschen, und gab ihren
Eseln Futter. \bibverse{25} Sie aber bereiteten das Geschenk zu, bis daß
Joseph kam auf den Mittag;denn sie hatten gehöret, daß sie daselbst das
Brot essen sollten. \bibverse{26} Da nun Joseph zum Hause einging,
brachten sie ihm zu Hause dasGeschenk in ihren Händen und fielen vor ihm
nieder zur Erden. \bibverse{27} Er aber grüßte sie freundlich und
sprach: Gehet es eurem Vater, demalten, wohl, von dem ihr mir sagtet?
Lebet er noch? \bibverse{28} Sie antworteten: Es gehet deinem Knechte,
unserm Vater, wohl und lebetnoch. Und neigeten sich und fielen vor ihm
nieder. \bibverse{29} Und er hub seine Augen auf und sah seinen Bruder
Benjamin, seinerMutter Sohn, und sprach: Ist das euer jüngster Bruder,
da ihr mir von sagtet? Undsprach weiter: GOtt sei dir gnädig, mein Sohn!
\bibverse{30} Und Joseph eilete, denn sein Herz entbrannte ihm gegen
seinen Bruder,und suchte, wo er weinete; und ging in seine Kammer und
weinete daselbst. \bibverse{31} Und da er sein Angesicht gewaschen
hatte, ging er heraus und hielt sichfest und sprach: Leget Brot auf!
\bibverse{32} Und man trug ihm besonders auf und jenen auch besonders
und denÄgyptern, die mit ihm aßen, auch besonders. Denn die Ägypter
dürfen nicht Brot essenmit den Ebräern, denn es ist ein Greuel vor
ihnen. \bibverse{33} Und man setzte sie gegen ihn, den Erstgebornen nach
seiner Erstgeburtund den Jüngsten nach seiner Jugend. Des verwunderten
sie sich untereinander. \bibverse{34} Und man trug ihnen Essen vor von
seinem Tisch; aber dem Benjaminward fünfmal mehr denn den andern. Und
sie tranken und wurden trunken mit ihm.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Und Joseph befahl seinem Haushalter und sprach: Fülle den
Männern ihreSäcke mit Speise, soviel sie führen mögen, und lege
jeglichem sein Geld oben in seinenSack. \bibverse{2} Und meinen
silbernen Becher lege oben in des Jüngsten Sack mit demGeld für das
Getreide. Der tat, wie ihm Joseph hatte gesagt. \bibverse{3} Des
Morgens, da es licht ward, ließen sie die Männer ziehen mit ihrenEseln.
\bibverse{4} Da sie aber zur Stadt hinaus waren und nicht ferne kommen,
sprachJoseph zu seinem Haushalter: Auf, und jage den Männern nach, und
wenn du sieergreifest, so sprich zu ihnen: Warum habt ihr Gutes mit
Bösem vergolten? \bibverse{5} Ist's nicht das, da mein Herr aus trinket
und damit er weissaget? Ihr habtübel getan. \bibverse{6} Und als er sie
ergriff, redete er mit ihnen solche Worte. \bibverse{7} Sie antworteten
ihm: Warum redet mein Herr solche Worte? Es sei fernevon deinen
Knechten, ein solches zu tun. \bibverse{8} Siehe, das Geld, das wir
fanden oben in unsern Säcken, haben wirwiedergebracht zu dir aus dem
Lande Kanaan. Und wie sollten wir denn aus deines HerrnHause gestohlen
haben Silber oder Gold. \bibverse{9} Bei welchem er funden wird unter
deinen Knechten, der sei des Todes;dazu wollen auch wir meines Herrn
Knechte sein. \bibverse{10} Er sprach: Ja, es sei, wie ihr geredet habt.
Bei welchem er funden wird,der sei mein Knecht; ihr aber sollt ledig
sein. \bibverse{11} Und sie eileten, und legte ein jeglicher seinen Sack
ab auf die Erde undein jeglicher tat seinen Sack auf. \bibverse{12} Und
er suchte und hub am Größesten an bis auf den Jüngsten; da fandsich der
Becher in Benjamins Sack. \bibverse{13} Da zerrissen sie ihre Kleider;
und lud ein jeglicher auf seinen Esel undzogen wieder in die Stadt.
\bibverse{14} Und Juda ging mit seinen Brüdern in Josephs Haus, denn er
war nochdaselbst; und sie fielen vor ihm nieder auf die Erde.
\bibverse{15} Joseph aber sprach zu ihnen: Wie habt ihr das tun dürfen?
Wisset ihrnicht, daß ein solcher Mann, wie ich bin, erraten könnte?
\bibverse{16} Juda sprach: Was sollen wir sagen meinem Herrn, oder wie
sollen wirreden, und was können wir uns rechtfertigen? GOtt hat die
Missetat deiner Knechtefunden. Siehe da, wir und der, bei dem der Becher
funden ist, sind meines HerrnKnechte. \bibverse{17} Er aber sprach: Das
sei ferne von mir solches zu tun! Der Mann, bei demder Becher funden
ist, soll mein Knecht sein; ihr aber ziehet hinauf mit Frieden zu
euremVater. \bibverse{18} Da trat Juda zu ihm und sprach: Mein Herr, laß
deinen Knecht ein Wortreden vor deinen Ohren, mein Herr; und dein Zorn
ergrimme nicht über deinen Knecht;denn du bist wie ein Pharao.
\bibverse{19} Mein Herr fragte seine Knechte und sprach: Habt ihr auch
einen Vateroder Bruder? \bibverse{20} Da antworteten wir: Wir haben
einen Vater, der ist alt, und einen jungenKnaben, in seinem Alter
geboren; und sein Bruder ist tot, und er ist allein überbliebenvon
seiner Mutter, und sein Vater hat ihn lieb. \bibverse{21} Da sprachst du
zu deinen Knechten: Bringet ihn herab zu mir; ich will ihmGnade
erzeigen. \bibverse{22} Wir aber antworteten meinem Herrn: Der Knabe
kann nicht von seinemVater kommen; wo er von ihm käme, würde er sterben.
\bibverse{23} Da sprachst du zu deinen Knechten: Wo euer jüngster Bruder
nicht miteuch herkommt, sollt ihr mein Angesicht nicht mehr sehen.
\bibverse{24} Da zogen wir hinauf zu deinem Knechte, meinem Vater, und
sagten ihman meines Herrn Rede. \bibverse{25} Da sprach unser Vater:
Ziehet wieder hin und kaufet uns ein wenigSpeise. \bibverse{26} Wir aber
sprachen: Wir können nicht hinabziehen, es sei denn unserjüngster Bruder
mit uns, so wollen wir hinabziehen; denn wir können des MannesAngesicht
nicht sehen, wo unser jüngster Bruder nicht mit uns ist. \bibverse{27}
Da sprach dein Knecht, mein Vater, zu uns: Ihr wisset, daß mir meinWeib
zween Söhne geboren hat. \bibverse{28} Einer ging hinaus von mir, und
man sagte, er ist zerrissen; und habe ihnnicht gesehen bisher.
\bibverse{29} Werdet ihr diesen auch von mir nehmen, und ihm ein Unfall
widerfähret,so werdet ihr meine grauen Haare mit Jammer hinunter in die
Grube bringen. \bibverse{30} Nun, so ich heimkäme zu deinem Knechte,
meinem Vater, und der Knabewäre nicht mit uns, weil seine Seele an
dieses Seele hänget, \bibverse{31} so wird's geschehen, wenn er siehet,
daß der Knabe nicht da ist, daß erstirbt; so würden wir, deine Knechte,
die grauen Haare deines Knechts; unsers Vaters,mit Herzeleid in die
Grube bringen: \bibverse{32} Denn ich, dein Knecht, bin Bürge worden für
den Knaben gegen meinenVater und sprach: Bringe ich ihn dir nicht
wieder, so will ich mein Leben lang die Schuldtragen. \bibverse{33}
Darum laß deinen Knecht hie bleiben an des Knaben Statt, zum
Knechtemeines Herrn, und den Knaben mit seinen Brüdern hinaufziehen.
\bibverse{34} Denn wie soll ich hinaufziehen zu meinem Vater, wenn der
Knabe nichtmit mir ist? Ich würde den Jammer sehen müssen, der meinem
Vater begegnen würde.

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Da konnte sich Joseph nicht länger enthalten vor allen, die
um ihn herstunden, und er rief: Lasset jedermann von mir hinausgehen!
Und stund kein Mensch beiihm, da sich Joseph mit seinen Brüdern
bekannte. \bibverse{2} Und er weinete laut, daß es die Ägypter und das
Gesinde Pharaos höreten. \bibverse{3} und sprach zu seinen Brüdern: Ich
bin Joseph. Lebet mein Vater noch?Und seine Brüder konnten ihm nicht
antworten, so erschraken sie vor seinem Angesicht. \bibverse{4} Er
sprach aber zu seinen Brüdern: Tretet doch her zu mir! Und sie
tratenherzu. Und er sprach: ich bin Joseph, euer Bruder, den ihr in
Ägypten verkauft habt. \bibverse{5} Und nun bekümmert euch nicht und
denket nicht, daß ich darum zürne,daß ihr mich hieher verkauft habt;
denn um eures Lebens willen hat mich GOtt vor euchhergesandt.
\bibverse{6} Denn dies sind zwei Jahre, daß es teuer im Lande ist, und
sind noch fünfJahre, daß kein Pflügen noch Ernten sein wird.
\bibverse{7} Aber GOtt hat mich vor euch hergesandt, daß er euch übrig
behalte aufErden und euer Leben errette durch eine große Errettung.
\bibverse{8} Und nun, ihr habt mich nicht hergesandt, sondern GOtt, der
hat michPharao zum Vater gesetzt und zum Herrn über all sein Haus und
einen Fürsten in ganzÄgyptenland. \bibverse{9} Eilet nun und ziehet
hinauf zu meinem Vater und saget ihm: Das läßt dirJoseph, dein Sohn,
sagen: GOtt hat mich zum Herrn in ganz Ägypten gesetzet; kommherab zu
mir, säume dich nicht! \bibverse{10} Du sollst im Lande Gosen wohnen und
nahe bei mir sein, du und deineKinder und deine Kindeskinder, dein klein
und groß Vieh und alles, was du hast. \bibverse{11} Ich will dich
daselbst versorgen; denn es sind noch fünf Jahre derTeurung; auf daß du
nicht verderbest mit deinem Hause und allem, das du hast. \bibverse{12}
Siehe, eure Augen sehen, und die Augen meines Bruders Benjamin, daßich
mündlich mit euch rede. \bibverse{13} Verkündiget meinem Vater alle
meine Herrlichkeit in Ägypten und alles,was ihr gesehen habt; eilet und
kommt hernieder mit meinem Vater hieher! \bibverse{14} Und er fiel
seinem Bruder Benjamin um den Hals und weinete; undBenjamin weinete auch
an seinem Halse. \bibverse{15} Und küssete alle seine Brüder und weinete
über sie. Danach redetenseine Brüder mit ihm. \bibverse{16} Und da das
Geschrei kam in Pharaos Haus, daß Josephs Brüder kommenwären, gefiel es
Pharao wohl und allen seinen Knechten. \bibverse{17} Und Pharao sprach
zu Joseph: Sage deinen Brüdern: Tut ihm also,beladet eure Tiere, ziehet
hin, \bibverse{18} und wenn ihr kommt ins Land Kanaan, so nehmet euren
Vater und euerGesinde und kommt zu mir; ich will euch Güter geben in
Ägyptenland, daß ihr essen solltdas Mark im Lande. \bibverse{19} Und
gebeut ihnen: Tut ihm also, nehmet zu euch aus Ägyptenland Wagenzu euren
Kindern und Weibern und führet euren Vater und kommt. \bibverse{20} Und
sehet euren Hausrat nicht an, denn die Güter des ganzen LandesÄgypten
sollen euer sein. \bibverse{21} Die Kinder Israels taten also. Und
Joseph gab ihnen Wagen nach demBefehl Pharaos und Zehrung auf den Weg.
\bibverse{22} Und gab ihnen allen, einem jeglichen, ein Feierkleid; aber
Benjamin gaber dreihundert Silberlinge und fünf Feierkleider.
\bibverse{23} Und seinem Vater sandte er dabei zehn Esel, mit Gut aus
Ägyptenbeladen, und zehn Eselinnen mit Getreide und Brot und Speise
seinem Vater auf denWeg. \bibverse{24} Also ließ er seine Brüder, und
sie zogen hin; und sprach zu ihnen: Zanketnicht auf dem Wege!
\bibverse{25} Also zogen sie hinauf von Ägypten und kamen ins Land
Kanaan zu ihremVater Jakob. \bibverse{26} Und verkündigten ihm und
sprachen: Joseph lebet noch und ist ein Herrim ganzen Ägyptenlande. Aber
sein Herz dachte gar viel anders, denn er glaubte ihnennicht.
\bibverse{27} Da sagten sie ihm alle Worte Josephs, die er zu ihnen
gesagt hatte. Undda er sah die Wagen, die ihm Joseph gesandt hatte, ihn
zuführen, ward der GeistJakobs, ihres Vaters, lebendig. \bibverse{28}
Und Israel sprach: Ich habe genug, daß mein Sohn Joseph noch lebet;
ichwill hin und ihn sehen, ehe ich sterbe.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Israel zog hin mit allem, das er hatte. Und da er gen
Bersaba kam, opferteer Opfer dem GOtt seines Vaters Isaak. \bibverse{2}
Und GOtt sprach zu ihm des Nachts im Gesicht: Jakob, Jakob! Er
sprach:Hie bin ich. \bibverse{3} Und er sprach: Ich bin GOtt, der GOtt
deines Vaters; fürchte dich nicht,nach Ägypten hinabzuziehen, denn
daselbst will ich dich zum großen Volk machen. \bibverse{4} Ich will mit
dir hinab nach Ägypten ziehen und will auch dich heraufführen;und Joseph
soll seine Hände auf deine Augen legen. \bibverse{5} Da machte sich
Jakob auf von Bersaba; und die Kinder Israels führetenJakob, ihren
Vater, mit ihren Kindlein und Weibern auf den Wagen, die Pharao
gesandthatte, ihn zu führen. \bibverse{6} Und nahmen ihr Vieh und Habe,
die sie im Lande Kanaan erworben hatten,und kamen also in Ägypten, Jakob
und all sein Same mit ihm. \bibverse{7} Seine Kinder und seine
Kindeskinder mit ihm, seine Töchter und seineKindestöchter und all sein
Same, die brachte er mit sich nach Ägypten. \bibverse{8} Dies sind die
Namen der Kinder Israels, die nach Ägypten kamen: Jakobund seine Söhne.
Der erstgeborne Jakobs Sohn, Ruben. \bibverse{9} Die Kinder Rubens:
Hanoch, Pallu Hezron und Charmi. \bibverse{10} Die Kinder Simeons:
Jemuel, Jamin, Ohad, Jachin, Zohar und Saul, derSohn von dem
kanaanäischen Weibe. \bibverse{11} Die Kinder Levis: Gerson, Kahath und
Merari. \bibverse{12} Die Kinder Judas: Ger, Onan, Sela, Perez und
Serah. Aber Ger und Onanwaren gestorben im Lande Kanaan. Die Kinder aber
Perez: Hezron und Hamul. \bibverse{13} Die Kinder Isaschars: Thola,
Phua, Job und Simron. \bibverse{14} Die Kinder Sebulons: Sered, Elon und
Jahleel. \bibverse{15} Das sind die Kinder von Lea, die sie Jakob gebar
in Mesopotamien, mitseiner Tochter Dina. Die machen allesamt mit Söhnen
und Töchtern dreiunddreißigSeelen. \bibverse{16} Die Kinder Gads:
Ziphion, Haggi, Suni, Ezbon, Eri, Modi und Areli. \bibverse{17} Die
Kinder Assers: Jemna, Jesua, Jesui, Bria und Serah, ihre Schwester.Aber
die Kinder Brias: Heber und Malchiel. \bibverse{18} Das sind die Kinder
von Silpa, die Laban gab Lea, seiner Tochter, undgebar Jakob diese
sechzehn Seelen. \bibverse{19} Die Kinder Rahels, Jakobs Weibes: Joseph
und Benjamin. \bibverse{20} Und Joseph wurden geboren in Ägyptenland
Manasse und Ephraim, dieihm gebar Asnath, die Tochter Potipheras, des
Priesters zu On. \bibverse{21} Die Kinder Benjamins: Bela, Becher,
Asbel, Gera, Naaman, Ehi, Ros,Muppim, Huppim und Ard. \bibverse{22} Das
sind die Kinder von Rahel, die Jakob geboren sind; allesamt
vierzehnSeelen. \bibverse{23} Die Kinder Dans: Husim. \bibverse{24} Die
Kinder Naphthalis: Jahzeel, Guni, Jezer und Sillem. \bibverse{25} Das
sind die Kinder Bilhas, die Laban seiner Tochter Rahel gab, und
gebarJakob die sieben Seelen. \bibverse{26} Alle Seelen, die mit Jakob
nach Ägypten kamen, die aus seinen Lendenkommen waren (ausgenommen die
Weiber seiner Kinder), sind alle zusammensechsundsechzig Seelen.
\bibverse{27} Und die Kinder Josephs, die in Ägypten geboren sind, waren
zwo Seelen,also daß alle Seelen des Hauses Jakobs, die nach Ägypten
kamen, waren siebenzig. \bibverse{28} Und er sandte Juda vor ihm hin zu
Joseph, daß er ihn anweisete zuGosen. Und kamen in das Land Gosen.
\bibverse{29} Da spannete Joseph seinen Wagen an und zog hinauf seinem
Vater Israelentgegen gen Gosen. Und da er ihn sah, fiel er ihm um seinen
Hals und weinete langean seinem Halse. \bibverse{30} Da sprach Israel zu
Joseph: Ich will nun gerne sterben, nachdem ich deinAngesicht gesehen
habe, daß du noch lebest. \bibverse{31} Joseph sprach zu seinen Brüdern
und zu seines Vaters Hause: Ich willhinaufziehen und Pharao ansagen und
zu ihm sprechen: Meine Brüder und meinesVaters Haus ist zu mir kommen
aus dem Lande Kanaan. \bibverse{32} Und sind Viehhirten, denn es sind
Leute, die mit Vieh umgehen; ihr kleinund groß Vieh und alles, was sie
haben, haben sie mitgebracht. \bibverse{33} Wenn euch nun Pharao wird
rufen und sagen: Was ist eure Nahrung? \bibverse{34} so sollt ihr sagen:
Deine Knechte sind Leute, die mit Vieh umgehen, vonunserer Jugend auf
bisher, beide wir und unsere Väter, auf daß ihr wohnen möget imLande
Gosen. Denn was Viehhirten sind, das ist den Ägyptern ein Greuel.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Da kam Joseph und sagte es Pharao an und sprach: Mein Vater
und meineBrüder, ihr klein und groß Vieh und alles, was sie haben, sind
kommen aus dem LandeKanaan; und siehe, sie sind im Lande Gosen.
\bibverse{2} Und er nahm seiner jüngsten Brüder fünf und stellete sie
vor Pharao. \bibverse{3} Da sprach Pharao zu seinen Brüdern: Was ist
eure Nahrung? Sieantworteten: Deine Knechte sind Viehhirten, wir und
unsere Väter. \bibverse{4} Und sagten weiter zu Pharao: Wir sind kommen,
bei euch zu wohnen imLande; denn deine Knechte haben nicht Weide für ihr
Vieh, so hart drücket die Teurungdas Land Kanaan; so laß doch nun deine
Knechte im Lande Gosen wohnen. \bibverse{5} Pharao sprach zu Joseph: Es
ist dein Vater und sind deine Brüder, die sindzu dir kommen;
\bibverse{6} das Land Ägypten stehet dir offen; laß sie am besten Ort
des Landeswohnen, laß sie im Lande Gosen wohnen; und so du weißest, daß
Leute unter ihnensind, die tüchtig sind, so setze sie über mein Vieh.
\bibverse{7} Joseph brachte auch seinen Vater Jakob hinein und stellete
ihn vor Pharao.Und Jakob segnete den Pharao. \bibverse{8} Pharao aber
fragte Jakob: Wie alt bist du? \bibverse{9} Jakob sprach zu Pharao: Die
Zeit meiner Wallfahrt ist hundertunddreißigJahre; wenig und böse ist die
Zeit meines Lebens und langet nicht an die Zeit meinerVäter in ihrer
Wallfahrt. \bibverse{10} Und Jakob segnete den Pharao und ging heraus
von ihm. \bibverse{11} Aber Joseph schaffte seinem Vater und seinen
Brüdern Wohnung und gabihnen ein Gut in Ägyptenland am besten Ort des
Landes, nämlich im Lande Raemses,wie Pharao geboten hatte. \bibverse{12}
Und er versorgte seinen Vater und seine Brüder und das ganze Hausseines
Vaters, einen jeglichen, nachdem er Kinder hatte. \bibverse{13} Es war
aber kein Brot in allen Landen; denn die Teurung war fast schwer,daß das
Land Ägypten und Kanaan verschmachteten vor der Teurung. \bibverse{14}
Und Joseph brachte alles Geld zusammen, das in Ägypten und Kanaanfunden
ward um das Getreide, das sie kauften; und Joseph tat alles Geld in das
HausPharaos. \bibverse{15} Da nun Geld gebrach im Lande Ägypten und
Kanaan, kamen alle Ägypterzu Joseph und sprachen: Schaffe uns Brot!
Warum lässest du uns vor dir sterben, darumdaß wir ohne Geld sind?
\bibverse{16} Joseph sprach: Schaffet euer Vieh her, so will ich euch um
das Viehgeben, weil ihr ohne Geld seid. \bibverse{17} Da brachten sie
Joseph ihr Vieh; und er gab ihnen Brot um ihre Pferde,Schafe, Rinder und
Esel. Also ernährete er sie mit Brot das Jahr um all ihr Vieh.
\bibverse{18} Da das Jahr um war, kamen sie zu ihm im andern Jahr und
sprachen zuihm: Wir wollen unserm Herrn nicht verbergen, daß nicht
allein das Geld, sondern auchalles Vieh dahin ist zu unserm Herrn und
ist nichts mehr übrig vor unserm Herrn dennnur unsere Leiber und unser
Feld. \bibverse{19} Warum lässest du uns vor dir sterben und unser Feld?
Kaufe uns undunser Land ums Brot, daß wir und unser Land leibeigen seien
dem Pharao; gib unsSamen, daß wir leben und nicht sterben, und das Feld
nicht verwüste. \bibverse{20} Also kaufte Joseph dem Pharao das ganze
Ägypten. Denn die Ägypterverkauften ein jeglicher seinen Acker, denn die
Teurung war zu stark über sie. Und wardalso das Land Pharao eigen.
\bibverse{21} Und er teilete das Volk aus in die Städte, von einem Ort
Ägyptens bis ansandere. \bibverse{22} Ausgenommen der Priester Feld, das
kaufte er nicht; denn es war vonPharao für die Priester verordnet, daß
sie sich nähren sollten von dem Benannten, das erihnen gegeben hatte;
darum durften sie ihr Feld nicht verkaufen. \bibverse{23} Da sprach
Joseph zu dem Volk: Siehe, ich habe heute gekauft euch undeuer Feld dem
Pharao; siehe, da habt ihr Samen und besäet das Feld. \bibverse{24} Und
von dem Getreide sollt ihr den Fünften Pharao geben; vier Teilesollen
euer sein, zu besäen das Feld, zu eurer Speise und für euer Haus und
Kinder. \bibverse{25} Sie sprachen: Laß uns nur leben und Gnade vor dir,
unserm Herrn,finden; wir wollen gerne Pharao leibeigen sein.
\bibverse{26} Also machte Joseph ihnen ein Gesetz bis auf diesen Tag
über der ÄgypterFeld, den Fünften Pharao zu geben; ausgenommen der
Priester Feld, das ward nichteigen Pharao. \bibverse{27} Also wohnete
Israel in Ägypten, im Lande Gosen, und hatten es inne undwuchsen und
mehreten sich sehr. \bibverse{28} Und Jakob lebte siebenzehn Jahre in
Ägyptenland, daß sein ganzes Alterward hundertundsiebenundvierzig Jahre,
\bibverse{29} Da nun die Zeit herbeikam, daß Israel sterben sollte, rief
er seinem SohnJoseph und sprach zu ihm: Habe ich Gnade vor dir funden,
so lege deine Hand untermeine Hüfte, daß du die Liebe und Treue an mir
tust und begrabest mich nicht, inÄgypten; \bibverse{30} sondern ich will
liegen bei meinen Vätern, und du sollst mich aus Ägyptenführen und in
ihrem Begräbnis begraben. Er sprach: Ich will tun, wie du gesagt hast.
\bibverse{31} Er aber sprach: So schwöre mir! Und er schwur ihm. Da
neigete sichIsrael auf dem Bette zu den Häupten.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Danach ward Joseph gesagt: Siehe, dein Vater ist krank. Und
er nahm mitsich seine beiden Söhne, Manasse und Ephraim. \bibverse{2} Da
ward es Jakob angesagt: Siehe, dein Sohn Joseph kommt zu dir. UndIsrael
machte sich stark und setzte sich im Bette \bibverse{3} und sprach zu
Joseph: Der allmächtige GOtt erschien mir zu Lus, im LandeKanaan, und
segnete mich \bibverse{4} und sprach zu mir: Siehe, ich will dich
wachsen lassen und mehren undwill dich zum Haufen Volks machen; und will
dies Land zu eigen geben deinem Samennach dir ewiglich. \bibverse{5} So
sollen nun deine zween Söhne, Ephraim und Manasse, die dir geborensind
in Ägyptenland, ehe ich hereinkommen bin zu dir, mein sein, gleichwie
Ruben undSimeon. \bibverse{6} Welche du aber nach ihnen zeugest, sollen
dein sein und genannt werdenwie ihre Brüder in ihrem Erbteil.
\bibverse{7} Und da ich aus Mesopotamien kam, starb mir Rahel im Lande
Kanaan aufdem Wege, da noch ein Feldwegs war gen Ephrath; und ich begrub
sie daselbst an demWege Ephrath, die nun Bethlehem heißt. \bibverse{8}
Und Israel sah die Söhne Josephs und sprach: Wer sind die? \bibverse{9}
Joseph antwortete seinem Vater: Es sind meine Söhne, die mir GOtt
hiegegeben hat. Er sprach: Bringe sie her zu mir, daß ich sie segne.
\bibverse{10} Denn die Augen Israels waren dunkel worden vor Alter und
konnte nichtwohl sehen. Und er brachte sie zu ihm. Er aber küssete sie
und herzete sie \bibverse{11} und sprach zu Joseph: Siehe, ich habe dein
Angesicht gesehen, des ichnicht gedacht hätte; und siehe, GOtt hat mich
auch deinen Samen sehen lassen. \bibverse{12} Und Joseph nahm sie von
seinem Schoß und neigete sich zur Erde gegensein Angesicht.
\bibverse{13} Da nahm sie Joseph beide, Ephraim in seine rechte Hand
gegen Israelslinke Hand und Manasse in seine linke Hand gegen Israels
rechte Hand, und brachte siezu ihm. \bibverse{14} Aber Israel streckte
seine rechte Hand aus und legte sie auf Ephraims,des Jüngsten, Haupt und
seine linke auf Manasses Haupt; und tat wissend also mitseinen Händen,
denn Manasse war der Erstgeborne. \bibverse{15} Und er segnete Joseph
und sprach: GOtt, vor dem meine Väter, Abrahamund Isaak, gewandelt
haben, GOtt, der mich mein Leben lang ernähret hat bis aufdiesen Tag,
\bibverse{16} der Engel, der mich erlöset hat von allem Übel, der segne
die Knaben,daß sie nach meinem und nach meiner Väter, Abrahams und
Isaaks, Namen genanntwerden, daß sie wachsen und viel werden auf Erden.
\bibverse{17} Da aber Joseph sah, daß sein Vater die rechte Hand auf
Ephraims Hauptlegte, gefiel es ihm übel; und fassete seines Vaters Hand,
daß er sie von Ephraims Hauptauf Manasses Haupt wendete, \bibverse{18}
und sprach zu ihm: Nicht so, mein Vater; dieser ist der
Erstgeborene,lege deine rechte Hand auf sein Haupt. \bibverse{19} Aber
sein Vater weigerte sich und sprach: Ich weiß wohl, mein Sohn, ichweiß
wohl. Dieser soll auch ein Volk werden und wird groß sein; aber sein
jüngsterBruder wird größer, denn er, werden, und sein Same wird ein groß
Volk werden. \bibverse{20} Also segnete er sie des Tages und sprach: Wer
in Israel will jemandsegnen, der sage: GOtt setze dich wie Ephraim und
Manasse! Und setzte also EphraimManasse vor. \bibverse{21} Und Israel
sprach zu Joseph: Siehe, ich sterbe; und GOtt wird mit euchsein und wird
euch wiederbringen in das Land eurer Väter. \bibverse{22} Ich habe dir
ein Stück Landes gegeben außer deinen Brüdern, das ich mitmeinem Schwert
und Bogen aus der Hand der Amoriter genommen habe.

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibverse{1} Und Jakob berief seine Söhne und sprach: Versammelt euch,
daß ich euchverkündige, was euch begegnen wird in künftigen Zeiten.
\bibverse{2} Kommt zuhauf und höret zu, ihr Kinder Jakobs, und höret
euren VaterIsrael! \bibverse{3} Ruben, mein erster Sohn, du bist meine
Kraft und meine erste Macht, derOberste im Opfer und der Oberste im
Reich. \bibverse{4} Er fuhr leichtfertig dahin wie Wasser. Du sollst
nicht der Oberste sein;denn du bist auf deines Vaters Lager gestiegen,
daselbst hast du mein Bett besudelt mitdem Aufsteigen. \bibverse{5} Die
Brüder Simeon und Levi ihre Schwerter sind mörderische Waffen.
\bibverse{6} Meine Seele komme nicht in ihren Rat, und meine Ehre sei
nicht in ihrerKirche; denn in ihrem Zorn haben sie den Mann erwürget und
in ihrem Mutwillen habensie den Ochsen verderbet. \bibverse{7} Verflucht
sei ihr Zorn, daß er so heftig ist, und ihr Grimm, daß er so störrigist!
Ich will sie zerteilen in Jakob und zerstreuen in Israel. \bibverse{8}
Juda, du bist's, dich werden deine Brüder loben. Deine Hand wird
deinenFeinden auf dem Halse sein; vor dir werden deines Vaters Kinder
sich neigen. \bibverse{9} Juda ist ein junger Löwe. Du bist hoch kommen,
mein Sohn, durch großeSiege. Er hat niedergekniet und sich gelagert wie
ein Löwe und wie eine Löwin; wer willsich wider ihn auflehnen?
\bibverse{10} Es wird das Zepter von Juda nicht entwendet werden, noch
ein Meistervon seinen Füßen, bis daß der Held komme; und demselben
werden die Völkeranhangen. \bibverse{11} Er wird sein Füllen an den
Weinstock binden und seiner Eselin Sohn anden edlen Reben. Er wird sein
Kleid in Wein waschen und seinen Mantel in Weinbeerblut. \bibverse{12}
Seine Augen sind rötlicher denn Wein und seine Zähne weißer denn Milch.
\bibverse{13} Sebulon wird an der Anfurt des Meers wohnen und an der
Anfurt derSchiffe und reichen an Sidon. \bibverse{14} Isaschar wird ein
beinerner Esel sein und sich lagern zwischen dieGrenzen. \bibverse{15}
Und er sah die Ruhe, daß sie gut ist, und das Land, daß es lustig ist;
erhat aber seine Schultern geneiget zu tragen, und ist ein zinsbarer
Knecht worden. \bibverse{16} Dan wird Richter sein in seinem Volk, wie
ein ander Geschlecht in Israel. \bibverse{17} Dan wird eine Schlange
werden auf dem Wege und eine Otter auf demSteige und das Pferd in die
Ferse beißen, daß sein Reiter zurückfalle. \bibverse{18} HErr, ich warte
auf dein Heil! \bibverse{19} Gad, gerüstet, wird das Heer führen und
wieder herumführen. \bibverse{20} Von Asser kommt sein fett Brot, und er
wird den Königen zu Gefallen tun. \bibverse{21} Naphthali ist ein
schneller Hirsch und gibt schöne Rede. \bibverse{22} Joseph wird
wachsen, er wird wachsen wie an einer Quelle. Die Töchtertreten einher
im Regiment. \bibverse{23} Und wiewohl ihn die Schützen erzürnen und
wider ihn kriegen und ihnverfolgen, \bibverse{24} so bleibt doch sein
Bogen fest und die Arme seiner Hände stark durch dieHände des Mächtigen
in Jakob. Aus ihnen sind kommen Hirten und Steine in Israel.
\bibverse{25} Von deines Vaters GOtt ist dir geholfen, und von dem
Allmächtigen bistdu gesegnet mit Segen oben vom Himmel herab, mit Segen
von der Tiefe, die untenliegt, mit Segen an Brüsten und Bäuchen.
\bibverse{26} Die Segen deines Vaters gehen stärker denn die Segen
meiner Voreltern,nach Wunsch der Hohen in der Welt; und sollen kommen
auf das Haupt Josephs und aufdie Scheitel des Nasir unter seinen
Brüdern. \bibverse{27} Benjamin ist ein reißender Wolf; des Morgens wird
er Raub fressen, aberdes Abends wird er den Raub austeilen.
\bibverse{28} Das sind die zwölf Stämme Israels alle, und das ist's, das
ihr Vater mitihnen geredet hat, da er sie segnete, einen jeglichen mit
einem sondern Segen. \bibverse{29} Und er gebot ihnen und sprach zu
ihnen: Ich werde versammelt zumeinem Volk; begrabet mich bei meine Väter
in der Höhle auf dem Acker Ephrons, desHethiters, \bibverse{30} in der
zwiefachen Höhle, die gegen Mamre liegt, im Lande Kanaan, dieAbraham
kaufte, samt dem Acker, von Ephron, dem Hethiter, zum Erbbegräbnis.
\bibverse{31} Daselbst haben sie Abraham begraben und Sara, sein Weib.
Daselbsthaben sie auch Isaak begraben und Rebekka, sein Weib. Daselbst
habe ich auch Leabegraben, \bibverse{32} in dem Acker und der Höhle, die
von den Kindern Heths gekauft ist. \bibverse{33} Und da Jakob vollendet
hatte die Gebote an seine Kinder, tat er seineFüße zusammen aufs Bett
und verschied und ward versammelt zu seinem Volk.

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibverse{1} Da fiel Joseph auf seines Vaters Angesicht und weinete über
ihm undküssete ihn. \bibverse{2} Und Joseph befahl seinen Knechten, den
Ärzten, daß sie seinen Vatersalbeten. Und die Ärzte salbeten Israel,
\bibverse{3} bis daß vierzig Tage um waren; denn so lange währen die
Salbetage. Unddie Ägypter beweineten ihn siebenzig Tage. \bibverse{4} Da
nun die Leidetage aus waren, redete Joseph mit Pharaos Gesinde
undsprach: Habe ich Gnade vor euch funden, so redet mit Pharao und
sprechet: \bibverse{5} Mein Vater hat einen Eid von mir genommen und
gesagt: Siehe, ichsterbe; begrabe mich in meinem Grabe, das ich mir im
Lande Kanaan gegraben habe. Sowill ich nun hinaufziehen und meinen Vater
begraben und wiederkommen. \bibverse{6} Pharao sprach: Zeuch hinauf und
begrabe deinen Vater, wie du ihmgeschworen hast. \bibverse{7} Also zog
Joseph hinauf, seinen Vater zu begraben. Und es zogen mit ihmalle
Knechte Pharaos, die Ältesten seines Hauses und alle Ältesten des Landes
Ägypten, \bibverse{8} dazu das ganze Gesinde Josephs und seine Brüder
und das Gesinde seinesVaters. Alleine ihre Kinder, Schafe und Ochsen
ließen sie im Lande Gosen. \bibverse{9} Und zogen auch mit ihm hinauf
Wagen und Reisige, und waren ein fastgroßes Heer. \bibverse{10} Da sie
nun an die Tenne Atad kamen, die jenseit des Jordans liegt, dahielten
sie eine sehr große und bittere Klage; und er trug über seinen Vater
Leid siebenTage. \bibverse{11} Und da die Leute im Lande, die
Kanaaniter, die Klage bei der Tenne Atadsahen, sprachen sie: Die Ägypter
halten da große Klage. Daher heißt man den Ort derÄgypter Klage, welcher
liegt jenseit des Jordans. \bibverse{12} Und seine Kinder taten, wie er
ihnen befohlen hatte, \bibverse{13} und führeten ihn ins Land Kanaan und
begruben ihn in der zwiefachenHöhle des Ackers, die Abraham erkauft
hatte mit dem Acker zum Erbbegräbnis vonEphron, dem Hethiter, gegen
Mamre. \bibverse{14} Als sie ihn nun begraben hatten, zog Joseph wieder
nach Ägypten mitseinen Brüdern und mit allen, die mit ihm hinaufgezogen
waren, seinen Vater zubegraben. \bibverse{15} Die Brüder Josephs aber
fürchteten sich, da ihr Vater gestorben war, undsprachen: Joseph möchte
uns gram sein und vergelten alle Bosheit, die wir an ihm getanhaben.
\bibverse{16} Darum ließen sie ihm sagen: Dein Vater befahl vor seinem
Tode undsprach: \bibverse{17} Also sollt ihr Joseph sagen: Lieber,
vergib deinen Brüdern die Missetatund ihre Sünde, daß sie so übel an dir
getan haben. Lieber, so vergib nun die Missetatuns, den Dienern des
GOttes deines Vaters! Aber Joseph weinete, da sie solches mit
ihmredeten. \bibverse{18} Und seine Brüder gingen hin und fielen vor ihm
nieder und sprachen:Siehe, wir sind deine Knechte. \bibverse{19} Joseph
sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht, denn ich bin unter GOtt.
\bibverse{20} Ihr gedachtet es böse mit mir zu machen; aber GOtt
gedachte es gut zumachen, daß er täte, wie es jetzt am Tage ist, zu
erhalten viel Volks. \bibverse{21} So fürchtet euch nun nicht; ich will
euch versorgen und eure Kinder. Under tröstete sie und redete freundlich
mit ihnen. \bibverse{22} Also wohnete Joseph in Ägypten mit seines
Vaters Hause und lebtehundertundzehn Jahre. \bibverse{23} Und sah
Ephraims Kinder bis ins dritte Glied. Desselbigengleichen dieKinder
Machirs, Manasses Sohnes, zeugeten auch Kinder auf Josephs Schoß.
\bibverse{24} Und Joseph sprach zu seinen Brüdern: Ich sterbe, und GOtt
wird euchheimsuchen und aus diesem Lande führen in das Land, das er
Abraham, Isaak und Jakobgeschworen hat. \bibverse{25} Darum nahm er
einen Eid von den Kindern Israels und sprach: Wenneuch GOtt heimsuchen
wird, so führet meine Gebeine von dannen. \bibverse{26} Also starb
Joseph, da er war hundertundzehn Jahre alt. Und sie salbetenihn und
legten ihn in eine Lade in Ägypten.
