\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus und Silvanus und Timotheus: Der Gemeinde
zuThessalonich in GOtt, unserm Vater, und dem HErrn JEsu Christo.
\bibverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von GOtt, unserm Vater, und
demHErrn JEsu Christo! \bibverse{3} Wir sollen GOtt danken allezeit um
euch, liebe Brüder, wie es billigist. Denn euer Glaube wächset sehr, und
die Liebe eines jeglichen unter euch allennimmt zu gegeneinander,
\bibverse{4} also daß wir uns euer rühmen unter den Gemeinden GOttes
voneurer Geduld und Glauben in allen euren Verfolgungen und Trübsalen,
die ihr duldet, \bibverse{5} welches anzeiget, daß GOtt recht richten
wird, und ihr würdigwerdet zum Reich GOttes, über welchem ihr auch
leidet, \bibverse{6} nachdem es recht ist bei GOtt, zu vergelten Trübsal
denen, dieeuch Trübsal anlegen, \bibverse{7} euch aber, die ihr Trübsal
leidet, Ruhe mit uns, wenn nun der HErrJEsus wird offenbart werden vom
Himmel samt den Engeln seiner Kraft \bibverse{8} und mit Feuerflammen,
Rache zu geben über die, so GOtt nichterkennen, und über die, so nicht
gehorsam sind dem Evangelium unsers HErrn JEsuChristi; \bibverse{9}
welche werden Pein leiden, das ewige Verderben, von demAngesichte des
HErrn und von seiner herrlichen Macht, \bibverse{10} wenn er kommen
wird, daß er herrlich erscheine mit seinenHeiligen und wunderbar mit
allen Gläubigen. Denn unser Zeugnis an euch vondemselbigen Tage habt ihr
geglaubet. \bibverse{11} Und derhalben beten wir auch allezeit für euch,
daß unser GOtteuch würdig mache der Berufung und erfülle alles
Wohlgefallen der Güte und das Werkdes Glaubens in der Kraft,
\bibverse{12} auf daß an euch gepreiset werde der Name unsers HErrn
JEsuChristi und ihr an ihm nach der Gnade unsers GOttes und des HErrn
JEsu Christi.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Aber der Zukunft halben unseres HErrn JEsu Christi und
unsererVersammlung zu ihm bitten wir euch, liebe Brüder, \bibverse{2}
daß ihr euch nicht bald bewegen lasset von eurem Sinn nocherschrecken,
weder durch Geist noch durch Wort noch durch Briefe, als von uns
gesandt,daß der Tag Christi vorhanden sei. \bibverse{3} Lasset euch
niemand verführen in keinerlei Weise! Denn er kommtnicht, es sei denn,
daß zuvor der Abfall komme, und offenbaret werde der Mensch derSünde und
das Kind des Verderbens, \bibverse{4} der da ist ein Widerwärtiger und
sich überhebet über alles, wasGOtt oder Gottesdienst heißet, also daß er
sich setzt in den Tempel GOttes als ein Gottund gibt sich vor, er sei
Gott. \bibverse{5} Gedenket ihr nicht daran, daß ich euch solches sagte,
da ich nochbei euch war? \bibverse{6} Und was es noch aufhält, wisset
ihr, daß er offenbaret werde zuseiner Zeit. \bibverse{7} Denn es reget
sich schon bereits die Bosheit heimlich, ohne daß,der es jetzt aufhält,
muß hinweggetan werden. \bibverse{8} Und alsdann wird der Boshaftige
offenbaret werden, welchen derHErr umbringen wird mit dem Geist seines
Mundes, und wird sein ein Ende machendurch die Erscheinung seiner
Zukunft, \bibverse{9} des, welches Zukunft geschieht nach der Wirkung
des Satans mitallerlei lügenhaftigen Kräften und Zeichen und Wundern
\bibverse{10} und mit allerlei Verführung zur Ungerechtigkeit unter
denen, dieverloren werden, dafür, daß sie die Liebe zur Wahrheit nicht
haben angenommen, daßsie selig würden. \bibverse{11} Darum wird ihnen
GOtt kräftige Irrtümer senden, daß sie glaubender Lüge, \bibverse{12}
auf daß gerichtet werden alle, die der Wahrheit nicht glauben,sondern
haben Lust an der Ungerechtigkeit. \bibverse{13} Wir aber sollen GOtt
danken allezeit um euch, geliebte Brüdervon dem HErrn, daß euch GOtt
erwählet hat von Anfang zur Seligkeit in der Heiligungdes Geistes und im
Glauben der Wahrheit, \bibverse{14} darein er euch berufen hat durch
unser Evangelium zumherrlichen Eigentum unsers HErrn JEsu Christi.
\bibverse{15} So stehet nun, liebe Brüder, und haltet an den Satzungen,
die ihrgelehret seid, es sei durch unser Wort oder Brief. \bibverse{16}
Er aber, unser HErr JEsus Christus, und GOtt und unser Vater,der uns hat
geliebet und gegeben einen ewigen Trost und eine gute Hoffnung
durchGnade, \bibverse{17} der ermahne eure Herzen und stärke euch in
allerlei Lehre undgutem Werk!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Weiter, liebe Brüder, betet für uns, daß das Wort des HErrn
laufeund gepreiset werde wie bei euch, \bibverse{2} und daß wir erlöset
werden von den unartigen und argenMenschen. Denn der Glaube ist nicht
jedermanns Ding. \bibverse{3} Aber der HErr ist treu; der wird euch
stärken und bewahren vordem Argen. \bibverse{4} Wir versehen uns aber zu
euch in dem HErrn, daß ihr tut und tunwerdet, was wir euch gebieten.
\bibverse{5} Der HErr aber richte eure Herzen zu der Liebe GOttes und zu
derGeduld Christi! \bibverse{6} Wir gebieten euch aber, liebe Brüder, in
dem Namen unsers HErrnJEsu Christi, daß ihr euch entziehet von jedem
Bruder, der da unordentlich wandelt undnicht nach der Satzung, die er
von uns empfangen hat. \bibverse{7} Denn ihr wisset, wie ihr uns sollt
nachfolgen. Denn wir sind nichtunordentlich unter euch gewesen,
\bibverse{8} haben auch nicht umsonst das Brot genommen von
jemand,sondern mit Arbeit und Mühe Tag und Nacht haben wir gewirket, daß
wir nicht jemandunter euch beschwerlich wären; \bibverse{9} nicht darum,
daß wir des nicht Macht haben, sondern daß wir unsselbst zum Vorbilde
euch geben, uns nachzufolgen. \bibverse{10} Und da wir bei euch waren,
geboten wir euch solches, daß, sojemand nicht will arbeiten, der soll
auch nicht essen. \bibverse{11} Denn wir hören, daß etliche unter euch
wandeln unordentlich undarbeiten nichts, sondern treiben Vorwitz.
\bibverse{12} Solchen aber gebieten wir und ermahnen sie durch unsern
HErrnJEsum Christum, daß sie mit stillem Wesen arbeiten und ihr eigen
Brot essen. \bibverse{13} Ihr aber, liebe Brüder, werdet nicht
verdrossen, Gutes zu tun! \bibverse{14} So aber jemand nicht gehorsam
ist unserm Wort, den zeichnetan durch einen Brief und habt nichts mit
ihm zu schaffen, auf daß er schamrot werde. \bibverse{15} Doch haltet
ihn nicht als einen Feind, sondern vermahnet ihn alseinen Bruder.
\bibverse{16} Er aber, der HErr des Friedens, gebe euch Frieden
allenthalbenund auf allerlei Weise. Der HErr sei mit euch allen!
\bibverse{17} Der Gruß mit meiner, des Paulus, Hand. Das ist das Zeichen
inallen Briefen; also schreibe ich. \bibverse{18} Die Gnade unsers HErrn
JEsu Christi sei mit euch allen! Amen.
