\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Simon Petrus, ein Knecht und Apostel JEsu Christi: Denen,
die mit unseben denselbigen teuren Glauben überkommen haben in der
Gerechtigkeit, die unserGOtt gibt und der Heiland JEsus Christus.
\bibverse{2} GOtt gebe euch viel Gnade und Frieden durch die Erkenntnis
GOttes undJEsu Christi, unsers HErrn! \bibverse{3} Nachdem allerlei
seiner göttlichen Kraft (was zum Leben und göttlichenWandel dienet) uns
geschenket ist durch die Erkenntnis des, der uns berufen hat durchseine
Herrlichkeit und Tugend, \bibverse{4} durch welche uns die teuren und
allergrößten Verheißungen geschenketsind, nämlich daß ihr durch
dasselbige teilhaftig werdet der göttlichen Natur, so ihrfliehet die
vergängliche Lust der Welt: \bibverse{5} so wendet allen euren Fleiß
daran und reichet dar in eurem GlaubenTugend und in der Tugend
Bescheidenheit \bibverse{6} und in der Bescheidenheit Mäßigkeit und in
der Mäßigkeit Geduld und inder Geduld Gottseligkeit \bibverse{7} und in
der Gottseligkeit brüderliche Liebe und in der brüderlichen Liebegemeine
Liebe. \bibverse{8} Denn wo solches reichlich bei euch ist, wird's euch
nicht faul nochunfruchtbar sein lassen in der Erkenntis unsers HErrn
JEsu Christi. \bibverse{9} Welcher aber solches nicht hat, der ist blind
und tappet mit der Hand undvergißt der Reinigung seiner vorigen Sünden.
\bibverse{10} Darum, liebe Brüder, tut desto mehr Fleiß, eure Berufung
und Erwählungfestzumachen. Denn wo ihr solches tut, werdet ihr nicht
straucheln. \bibverse{11} Und also wird euch reichlich dargereicht
werden der Eingang zu demewigen Reich unsers HErrn und Heilandes JEsu
Christi. \bibverse{12} Darum will ich's nicht lassen, euch allezeit
solches zu erinnern, wiewohlihr's wisset und gestärkt seid in der
gegenwärtigen Wahrheit. \bibverse{13} Denn ich achte es billig sein,
solange ich in dieser Hütte bin, euch zuerwecken und zu erinnern.
\bibverse{14} Denn ich weiß, daß ich meine Hütte bald ablegen muß, wie
mir denn auchunser HErr JEsus Christus eröffnet hat. \bibverse{15} Ich
will aber Fleiß tun, daß ihr allenthalben habet nach meinem
Abschied,solches im Gedächtnis zu halten. \bibverse{16} Denn wir haben
nicht den klugen Fabeln gefolget, da wir euch kundgetanhaben die Kraft
und Zukunft unsers HErrn JEsu Christi, sondern wir haben
seineHerrlichkeit selber gesehen, \bibverse{17} da er empfing von GOtt
dem Vater Ehre und Preis durch eine Stimme, diezu ihm geschah von der
großen Herrlichkeit dermaßen: Dies ist mein lieber Sohn, andem ich
Wohlgefallen habe. \bibverse{18} Und diese Stimme haben wir gehöret vom
Himmel gebracht, da wir mitihm waren auf dem heiligen Berge.
\bibverse{19} Wir haben ein festes prophetisches Wort, und ihr tut wohl,
daß ihr daraufachtet als auf ein Licht, das da scheinet in einem dunkeln
Ort, bis der Tag anbreche, undder Morgenstern aufgehe in euren Herzen.
\bibverse{20} Und das sollt ihr für das erste wissen, daß keine
Weissagung in derSchrift geschieht aus eigener Auslegung; \bibverse{21}
denn es ist noch nie keine Weissagung aus menschlichem
Willenhervorgebracht; sondern die heiligen Menschen GOttes haben
geredet, getrieben vondem Heiligen Geist.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Es waren aber auch falsche Propheten unter dem Volk, wie
auch untereuch sein werden falsche Lehrer, die neben einführen werden
verderbliche Sekten undverleugnen den HErrn, der sie erkauft hat, und
werden über sich selbst führen eineschnelle Verdammnis. \bibverse{2} Und
viele werden nachfolgen ihrem Verderben; durch welche wird der Wegder
Wahrheit verlästert werden. \bibverse{3} Und durch Geiz mit erdichteten
Worten werden sie an euch hantieren; vonwelchen das Urteil von lange her
nicht säumig ist, und ihre Verdammnis schläft nicht. \bibverse{4} Denn
so GOtt der Engel, die gesündiget haben, nicht verschonet hat,sondern
hat sie mit Ketten der Finsternis zur Hölle verstoßen und übergeben, daß
siezum Gerichte behalten werden; \bibverse{5} und hat nicht verschonet
der vorigen Welt, sondern bewahrete Noah, denPrediger der Gerechtigkeit,
selbachte und führete die Sintflut über die Welt derGottlosen;
\bibverse{6} und hat die Städte Sodom und Gomorra zu Asche gemacht,
umgekehretund verdammt, damit ein Exempel gesetzt den Gottlosen, die
hernach kommen würden; \bibverse{7} und hat erlöset den gerechten Lot,
welchem die schändlichen Leute allesLeid taten mit ihrem unzüchtigen
Wandel; \bibverse{8} denn dieweil er gerecht war und unter ihnen
wohnete, daß er's sehen undhören mußte, quälten sie die gerechte Seele
von Tag zu Tage mit ihren ungerechtenWerken. \bibverse{9} Der HErr weiß
die Gottseligen aus der Versuchung zu erlösen, dieUngerechten aber zu
behalten zum Tage des Gerichtes, zu peinigen; \bibverse{10} allermeist
aber die, so da wandeln nach dem Fleisch in der unreinen Lustund die
Herrschaft verachten, türstig, eigensinnig, nicht erzittern, die
Majestäten zulästern, \bibverse{11} so doch die Engel, die größere
Stärke und Macht haben, nicht ertragendas lästerliche Gericht wider sich
vom HErrn. \bibverse{12} Aber sie sind wie die unvernünftigen Tiere, die
von Natur dazu geborensind, daß sie gefangen und geschlachtet werden,
lästern, da sie nichts von wissen, undwerden in ihrem verderblichen
Wesen umkommen \bibverse{13} und den Lohn der Ungerechtigkeit
davonbringen. Sie achten für Wollustdas zeitliche Wohlleben; sie sind
Schande und Laster, prangen von euren Almosen,prassen mit dem Euren,
\bibverse{14} haben Augen voll Ehebruchs, lassen sich die Sünde nicht
wehren, lockenan sich die leichtfertigen Seelen, haben ein Herz,
durchtrieben mit Geiz, verfluchteLeute, \bibverse{15} verlassen den
richtigen Weg und gehen irre und folgen nach dem WegeBileams, des Sohns
Bosors, welchem geliebete der Lohn der Ungerechtigkeit, \bibverse{16}
hatte aber eine Strafe seiner Übertretung, nämlich das stumme
lastbareTier redete mit Menschenstimme und wehrete des Propheten
Torheit. \bibverse{17} Das sind Brunnen ohne Wasser und Wolken, vom
Windwirbelumgetrieben; welchen behalten ist eine dunkle Finsternis in
Ewigkeit. \bibverse{18} Denn sie reden stolze Worte, da nichts hinter
ist, und reizen durchUnzucht zur fleischlichen Lust diejenigen, die
recht entronnen waren und nun im Irrtumwandeln, \bibverse{19} und
verheißen ihnen Freiheit, so sie selbst Knechte des Verderbens sind.Denn
von welchem jemand überwunden ist, des Knecht ist er worden.
\bibverse{20} Denn so sie entflohen sind dem Unflat der Welt durch die
Erkenntnis desHErrn und Heilandes JEsu Christi, werden aber wiederum in
denselbigen geflochten undüberwunden, ist mit ihnen das Letzte ärger
worden denn das Erste. \bibverse{21} Denn es wäre ihnen besser, daß sie
den Weg der Gerechtigkeit nichterkannt hätten, denn daß sie ihn erkennen
und sich kehren von dem heiligen Gebot, dasihnen gegeben ist.
\bibverse{22} Es ist ihnen widerfahren das wahre Sprichwort: Der Hund
frisset wieder,was er gespeiet hat, und: Die Sau wälzet sich nach der
Schwemme wieder im Kot.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Dies ist die andere Epistel, die ich euch schreibe, ihr
Lieben, in welcher icher wecke und erinnere euren lautem Sinn,
\bibverse{2} daß ihr gedenket an die Worte, die euch zuvor gesagt sind
von denheiligen Propheten, und an unser Gebot, die wir sind Apostel des
HErrn und Heilandes. \bibverse{3} Und wisset das aufs erste, daß in den
letzten Tagen kommen werdenSpötter, die nach ihren eigenen Lüsten
wandeln \bibverse{4} und sagen: Wo ist die Verheißung seiner Zukunft?
Denn nachdem die Väterentschlafen sind, bleibt es alles, wie es von
Anfang der Kreatur gewesen ist. \bibverse{5} Aber mutwillens wollen sie
nicht wissen, daß der Himmel vorzeiten auchwar, dazu die Erde aus Wasser
und im Wasser bestanden durch GOttes Wort. \bibverse{6} Dennoch ward zu
der Zeit die Welt durch dieselbigen mit der Sintflutverderbet.
\bibverse{7} Also auch der Himmel jetzt und die Erde werden durch sein
Wort gesparet,daß sie zum Feuer behalten werden am Tage des Gerichts und
Verdammnis dergottlosen Menschen. \bibverse{8} Eines aber sei euch
unverhalten, ihr Lieben, daß ein Tag vor dem HErrn istwie tausend Jahre
und tausend Jahre wie ein Tag. \bibverse{9} Der HErr verzieht nicht die
Verheißung, wie es etliche für einen Verzugachten, sondern er hat Geduld
mit uns und will nicht, daß jemand verloren werde,sondern daß sich
jedermann zur Buße kehre. \bibverse{10} Es wird aber des HErrn Tag
kommen als ein Dieb in der Nacht, inwelchem die Himmel zergehen werden
mit großem Krachen, die Elemente aber werdenvor Hitze schmelzen, und die
Erde und die Werke, die drinnen sind, werden verbrennen. \bibverse{11}
So nun das alles soll zergehen, wie sollt ihr denn geschickt sein
mitheiligem Wandel und gottseligem Wesen, \bibverse{12} daß ihr wartet
und eilet zu der Zukunft des Tages des HErrn, in welchemdie Himmel vom
Feuer zergehen, und die Elemente vor Hitze zerschmelzen werden.
\bibverse{13} Wir warten aber eines neuen Himmels und einer neuen Erde
nach seinerVerheißung, in welchen Gerechtigkeit wohnet. \bibverse{14}
Darum, meine Lieben, dieweil ihr darauf warten sollet, so tut Fleiß,
daßihr vor ihm unbefleckt und unsträflich im Frieden erfunden werdet.{]}
\bibverse{15} Und die Geduld unsers HErrn achtet für eure Seligkeit, als
auch unserlieber Bruder Paulus nach der Weisheit, die ihm gegeben ist,
euch geschrieben hat. \bibverse{16} Wie er auch in allen Briefen davon
redet, in welchen sind etliche Dingeschwer zu verstehen, welche
verwirren die Ungelehrigen und Leichtfertigen wie auch dieandern
Schriften zu ihrer eigenen Verdammnis. \bibverse{17} Ihr aber, meine
Lieben, weil ihr das zuvor wisset, so verwahret euch, daßihr nicht durch
Irrtum der ruchlosen Leute samt ihnen verführet werdet und entfallet
auseurer eigenen Festung. \bibverse{18} Wachset aber in der Gnade und
Erkenntnis unsers HErrn und HeilandesJEsu Christi. Demselbigen sei Ehre
nun und zu ewigen Zeiten! Amen.
