\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Die erste Rede habe ich zwar getan, lieber Theophilus,
vonalledem, das JEsus anfing, beides, zu tun und zu lehren, \bibverse{2}
bis an den Tag, da er aufgenommen ward, nachdem er denAposteln (welche
er hatte erwählet) durch den Heiligen Geist Befehl getan hatte,
\bibverse{3} welchen er sich nach seinem Leiden lebendig erzeiget hatte
durchmancherlei Erweisung; und ließ sich sehen unter ihnen vierzig Tage
lang und redete mitihnen vom Reich GOttes. \bibverse{4} Und als er sie
versammelt hatte, befahl er ihnen, daß sie nichtvon Jerusalem wichen,
sondern warteten auf die Verheißung des Vaters, welche ihr habtgehöret
(sprach er) von mir. \bibverse{5} Denn Johannes hat mit Wasser getauft;
ihr aber sollt mit demHeiligen Geiste getauft werden nicht lange nach
diesen Tagen. \bibverse{6} Die aber, so zusammenkommen waren, fragten
ihn undsprachen: HErr, wirst du auf diese Zeit wieder aufrichten das
Reich Israel? \bibverse{7} Er sprach aber zu ihnen: Es gebühret euch
nicht, zu wissen Zeitoder Stunde, welche der Vater seiner Macht
vorbehalten hat, \bibverse{8} sondern ihr werdet die Kraft des Heiligen
Geistes empfangen,welcher auf euch kommen wird; und werdet meine Zeugen
sein zu Jerusalem und inganz Judäa und Samarien und bis an das Ende der
Erde. \bibverse{9} Und da er solches gesagt, ward er aufgehoben
zusehends, undeine Wolke nahm ihn auf vor ihren Augen weg. \bibverse{10}
Und als sie ihm nachsahen gen Himmel fahren, siehe, dastunden bei ihnen
zwei Männer in weißen Kleidern, \bibverse{11} welche auch sagten: Ihr
Männer von Galiläa, was stehet ihr undsehet gen Himmel? Dieser JEsus,
welcher von euch ist aufgenommen gen Himmel, wirdkommen, wie ihr ihn
gesehen habt gen Himmel fahren. \bibverse{12} Da wandten sie um gen
Jerusalem von dem Berge, der daheißet der Ölberg, welcher nahe ist bei
Jerusalem und liegt einen Sabbatweg davon. \bibverse{13} Und als sie
hineinkamen, stiegen sie auf den Söller, da dennsich aufhielten Petrus
und Jakobus, Johannes und Andreas, Philippus und Thomas,Bartholomäus und
Matthäus, Jakobus, des Alphäus Sohn, und Simon Zelotes und Judas,des
Jakobus Sohn. \bibverse{14} Diese alle waren stets beieinander einmütig
mit Beten undFlehen samt den Weibern und Maria, der Mutter JEsu, und
seinen Brüdern. \bibverse{15} Und in den Tagen trat auf Petrus unter die
Jünger und sprach(es war aber die Schar der Namen zuhauf bei
hundertundzwanzig) \bibverse{16} Ihr Männer und Brüder, es mußte die
Schrift erfüllet werden,welche zuvor gesagt hat der Heilige Geist durch
den Mund Davids, von Juda, der einVorgänger war derer, die JEsum fingen.
\bibverse{17} Denn er war mit uns gezählet und hatte dies Amt mit
unsüberkommen. \bibverse{18} Dieser hat erworben den Acker um den
ungerechten Lohn undsich erhenkt und ist mitten entzweigeborsten, und
alle sein Eingeweide ausgeschüttet. \bibverse{19} Und es ist kund worden
allen, die zu Jerusalem wohnen, alsodaß derselbige Acker genannt wird
auf ihre Sprache Hakeldama, das ist, ein Blutacker. \bibverse{20} Denn
es stehet geschrieben im Psalmbuch: Ihre Behausungmüsse wüste werden,
und sei niemand, der drinnen wohne, und sein Bistum empfangeein anderer.
\bibverse{21} So muß nun einer unter diesen Männern, die bei uns
gewesensind die ganze Zeit über, welche der HErr JEsus unter uns ist aus
und ein gegangen, \bibverse{22} von der Taufe des Johannes an bis auf
den Tag, da er von unsgenommen ist, ein Zeuge seiner Auferstehung mit
uns werden. \bibverse{23} Und sie stelleten zwei, Joseph, genannt
Barsabas, mit demZunamen Just, und Matthias, \bibverse{24} beteten und
sprachen: HErr, aller Herzen Kündiger, zeige an,welchen du erwählet hast
unter diesen zwei, \bibverse{25} daß einer empfange diesen Dienst und
Apostelamt, davon Judasabgewichen ist, daß er hinginge an seinen Ort.
\bibverse{26} Und sie warfen das Los über sie; und das Los fiel auf
Matthias.Und er ward zugeordnet zu den elf Aposteln.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und als der Tag der Pfingsten erfüllet war, waren sie
alleeinmütig beieinander. \bibverse{2} Und es geschah schnell ein
Brausen vom Himmel als einesgewaltigen Windes und erfüllete das ganze
Haus, da sie saßen. \bibverse{3} Und man sah an ihnen die Zungen
zerteilet, als wären sie feurig.Und er setzte sich auf einen jeglichen
unter ihnen. \bibverse{4} Und wurden alle voll des Heiligen Geistes und
fingen an, zupredigen mit andern Zungen, nachdem der Geist ihnen gab
auszusprechen. \bibverse{5} Es waren aber Juden zu Jerusalem wohnend,
die warengottesfürchtige Männer aus allerlei Volk, das unter dem Himmel
ist. \bibverse{6} Da nun diese Stimme geschah, kam die Menge zusammen
undwurden bestürzt; denn es hörete ein jeglicher, daß sie mit seiner
Sprache redeten. \bibverse{7} Sie entsetzten sich aber alle,
verwunderten sich und sprachenuntereinander: Siehe, sind nicht diese
alle, die da reden, aus Galiläa? \bibverse{8} Wie hören wir denn ein
jeglicher seine Sprache, darinnen wirgeboren sind? \bibverse{9} Parther
und Meder und Elamiter, und die wir wohnen inMesopotamien und in Judäa
und Kappadozien, Pontus und Asien. \bibverse{10} Phrygien und
Pamphylien, Ägypten und an den Enden derLibyen bei Kyrene, und Ausländer
von Rom, \bibverse{11} Juden und Judengenossen, Kreter und Araber: wir
hören sie mitunsern Zungen die großen Taten GOttes reden. \bibverse{12}
Sie entsetzten sich alle und wurden irre und sprachen einer zudem
andern: Was will das werden? \bibverse{13} Die andern aber hatten's
ihren Spott und sprachen: Sie sind vollsüßen Weins. \bibverse{14} Da
trat Petrus auf mit den Elfen, hub auf seine Stimme undredete zu ihnen:
Ihr Juden, liebe Männer, und alle, die ihr zu Jerusalem wohnet, das
seieuch kundgetan, und lasset meine Worte zu euren Ohren eingehen!
\bibverse{15} Denn diese sind nicht trunken, wie ihr wähnet, sintemal es
istdie dritte Stunde am Tage. \bibverse{16} Sondern das ist's, das durch
den Propheten Joel zuvor gesagtist: \bibverse{17} Und es soll geschehen
in den letzten Tagen, spricht GOtt, ichwill ausgießen von meinem Geist
auf alles Fleisch; und eure Söhne und eure Töchtersollen weissagen, und
eure Jünglinge sollen Gesichte sehen, und eure Ältesten sollenTräume
haben. \bibverse{18} Und auf meine Knechte und auf meine Mägde will ich
indenselbigen Tagen von meinem Geist ausgießen, und sie sollen
weissagen. \bibverse{19} Und ich will Wunder tun oben im Himmel und
Zeichen unten aufErden: Blut und Feuer und Rauchdampf. \bibverse{20} Die
Sonne soll sich verkehren in Finsternis und der Mond inBlut, ehe denn
der große und offenbarliche Tag des HErrn kommt. \bibverse{21} Und soll
geschehen, wer den Namen des HErrn anrufen wird,soll selig werden.
\bibverse{22} Ihr Männer von Israel, höret diese Worte: JEsum von
Nazareth,den Mann von GOtt, unter euch mit Taten und Wundern und Zeichen
beweiset, welcheGOtt durch ihn tat unter euch (wie denn auch ihr selbst
wisset), \bibverse{23} denselbigen ( nachdem er aus bedachtem Rat und
VorsehungGOttes ergeben war) habt ihr genommen durch die Hände der
Ungerechten und ihnangeheftet und erwürget. \bibverse{24} Den hat GOtt
auferwecket und aufgelöset die Schmerzen desTodes, nachdem es unmöglich
war, daß er sollte von ihm gehalten werden. \bibverse{25} Denn David
spricht von, ihm: Ich habe den HErrn allezeitvorgesetzet vor mein
Angesicht; denn er ist an meiner Rechten, auf daß ich nichtbeweget
werde. \bibverse{26} Darum ist mein Herz fröhlich, und meine Zunge
freuet sich;denn auch mein Fleisch wird ruhen in der Hoffnung.
\bibverse{27} Denn du wirst meine Seele nicht in der Hölle lassen, auch
nichtzugeben, daß dein Heiliger die Verwesung sehe. \bibverse{28} Du
hast mir kundgetan die Wege des Lebens; du wirst micherfüllen mit
Freuden vor deinem Angesichte. \bibverse{29} Ihr Männer, liebe Brüder,
lasset mich frei reden zu euch vondem Erzvater David: Er ist gestorben
und begraben, und sein Grab ist bei uns bis aufdiesen Tag. \bibverse{30}
Als er nun ein Prophet war und wußte, daß ihm GOtt verheißenhatte mit
einem Eide; daß die Frucht seiner Lenden sollte auf seinem Stuhl sitzen,
\bibverse{31} hat er's zuvor gesehen und geredet von der
AuferstehungChristi, daß seine Seele nicht in der Hölle gelassen ist,
und sein Fleisch die Verwesungnicht gesehen hat. \bibverse{32} Diesen
JEsum hat GOtt auferwecket; des sind wir alle Zeugen. \bibverse{33} Nun
er durch die Rechte GOttes erhöhet ist und empfangen hatdie Verheißung
des Heiligen Geistes vom Vater, hat er ausgegossen dies, was ihr
sehetund höret. \bibverse{34} Denn David ist nicht gen Himmel gefahren.
Er spricht aber: DerHErr hat gesagt zu meinem HErrn: Setze dich zu
meiner Rechten, \bibverse{35} bis daß ich deine Feinde lege zum Schemel
deiner Füße. \bibverse{36} So wisse nun das ganze Haus Israel gewiß, daß
GOtt diesenJEsum, den ihr gekreuzigt habt, zu einem HErrn und Christus
gemacht hat. \bibverse{37} Da sie aber das höreten, ging's ihnen durchs
Herz, undsprachen zu Petrus und zu den andern Aposteln: Ihr Männer,
liebe Brüder, was sollenwir tun? \bibverse{38} Petrus sprach zu ihnen:
Tut Buße, und lasse sich ein jeglichertaufen auf den Namen JEsu Christi
zur Vergebung der Sünden, so werdet ihr empfangendie Gabe des Heiligen
Geistes. \bibverse{39} Denn euer und eurer Kinder ist diese Verheißung
und aller, dieferne sind, welche GOtt, unser HErr, herzurufen wird.
\bibverse{40} Auch mit viel andern Worten bezeugete er und ermahnete
undsprach: Lasset euch helfen von diesen unartigen Leuten! \bibverse{41}
Die nun sein Wort gerne annahmen, ließen sich taufen, undwurden
hinzugetan an dem Tage bei dreitausend Seelen. \bibverse{42} Sie blieben
aber beständig in der Apostel Lehre und in derGemeinschaft und im
Brotbrechen und im Gebet. \bibverse{43} Es kam auch alle Seelen Furcht
an, und geschahen viel Wunderund Zeichen durch die Apostel.
\bibverse{44} Alle aber, die gläubig waren worden, waren beieinander
undhielten alle Dinge gemein. \bibverse{45} Ihre Güter und Habe
verkauften sie und teilten sie aus unteralle, nachdem jedermann not war.
\bibverse{46} Und sie waren täglich und stets beieinander einmütig im
Tempelund brachen das Brot hin und her in Häusern, \bibverse{47} nahmen
die Speise und lobeten GOtt mit Freuden undeinfältigem Herzen und hatten
Gnade bei dem ganzen Volk. Der HErr aber tat hinzutäglich, die da selig
wurden, zu der Gemeinde.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Petrus aber und Johannes gingen miteinander hinauf in
denTempel um die neunte Stunde, da man pflegte zu beten. \bibverse{2}
Und es war ein Mann, lahm von Mutterleibe, der ließ sich tragen.Und sie
setzten ihn täglich vor des Tempels Tür, die da heißet die schöne, daß
erbettelte das Almosen von denen, die in den Tempel gingen. \bibverse{3}
Da er nun sah Petrus und Johannes, daß sie wollten zum
Tempelhineingehen, bat er um ein Almosen. \bibverse{4} Petrus aber sah
ihn an mit Johannes und sprach: Siehe uns an! \bibverse{5} Und er sah
sie an, wartete, daß er etwas von ihnen empfinge. \bibverse{6} Petrus
aber sprach: Silber und Gold habe ich nicht; was ich aberhabe, das gebe
ich dir: im Namen JEsu Christi von Nazareth stehe auf und wandele!
\bibverse{7} Und griff ihn bei der rechten Hand und richtete ihn auf.
Alsobaldstunden seine Schenkel und Knöchel fest; \bibverse{8} sprang
auf, konnte gehen und stehen und ging mit ihnen in denTempel, wandelte
und sprang und lobete GOtt. \bibverse{9} Und es sah ihn alles Volk
wandeln und GOtt loben. \bibverse{10} Sie kannten ihn auch, daß er's
war, der um das Almosengesessen hatte vor der schönen Tür des Tempels;
und sie wurden voll Wunderns undEntsetzens über dem, was ihm widerfahren
war. \bibverse{11} Als aber dieser Lahme, der nun gesund war, sich zu
Petrus undJohannes hielt, lief alles Volk zu ihnen in die Halle, die da
heißet Salomos, undwunderten sich. \bibverse{12} Als Petrus das sah,
antwortete er dem Volk: Ihr Männer vonIsrael, was wundert ihr euch
darüber, oder was sehet ihr auf uns, als hätten wir diesenwandeln
gemacht durch unsere eigene Kraft oder Verdienst? \bibverse{13} Der GOtt
Abrahams und Isaaks und Jakobs, der GOtt unsererVäter, hat sein Kind
JEsum verkläret, welchen ihr überantwortet und verleugnet habt
vorPilatus, da derselbe urteilete, ihn loszulassen. \bibverse{14} Ihr
aber verleugnetet den Heiligen und Gerechten und batet,daß man euch den
Mörder schenkte; \bibverse{15} aber den Fürsten des Lebens habt ihr
getötet. Den hat GOttauferwecket von den Toten; des sind wir Zeugen.
\bibverse{16} Und durch den Glauben an seinen Namen hat er an diesem,
denihr sehet und kennet, bestätiget seinen Namen; und der Glaube durch
ihn hat diesemgegeben diese Gesundheit vor euren Augen. \bibverse{17}
Nun, liebe Brüder, ich weiß, daß ihr's durch Unwissenheit getanhabt wie
auch eure Obersten. \bibverse{18} GOtt aber, was er durch den Mund aller
seiner Propheten zuvorverkündiget hat, wie Christus leiden sollte, hat's
also erfüllet. \bibverse{19} So tut nun Buße und bekehret euch, daß eure
Sünden vertilgetwerden, \bibverse{20} auf daß da komme die Zeit der
Erquickung von dem Angesichtedes HErrn, wenn, er senden wird den, der
euch jetzt zuvor geprediget wird, JEsusChristus, \bibverse{21} welcher
muß den Himmel einnehmen bis auf die Zeit, daherwiedergebracht werde
alles, was GOtt geredet hat durch den Mund aller seinerheiligen
Propheten von der Welt an. \bibverse{22} Denn Mose hat gesagt zu den
Vätern: Einen Propheten wirdeuch der HErr, euer GOtt, erwecken aus euren
Brüdern gleichwie mich, den sollt ihrhören in allem, was er zu euch
sagen wird. \bibverse{23} Und es wird geschehen, welche Seele
denselbigen Prophetennicht hören wird, die soll vertilget werden aus dem
Volk. \bibverse{24} Und alle Propheten von Samuel an und hernach,
wieviel ihrergeredet haben, die haben von diesen Tagen verkündiget.
\bibverse{25} Ihr seid der Propheten und des Bundes Kinder, welchen
GOttgemacht hat mit euren Vätern, da er sprach zu Abraham: Durch deinen
Samen sollengesegnet werden alle Völker auf Erden. \bibverse{26} Euch
zuvörderst hat GOtt auferwecket sein Kind JEsum und hatihn zu euch
gesandt, euch zu segnen, daß ein jeglicher sich bekehre von seiner
Bosheit.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Als sie aber zum Volk redeten, traten zu ihnen die Priester
undder Hauptmann des Tempels und die Sadduzäer \bibverse{2} (die
verdroß, daß sie das Volk lehreten und verkündigten an JEsudie
Auferstehung von den Toten) \bibverse{3} und legten die Hände an sie und
setzten sie ein bis auf denMorgen; denn es war jetzt Abend. \bibverse{4}
Aber viele unter denen, die dem Wort zuhöreten, wurdengläubig; und ward
die Zahl der Männer bei fünftausend. \bibverse{5} Als es nun kam auf den
Morgen, versammelten sich ihreObersten und Ältesten und Schriftgelehrten
gen Jerusalem: \bibverse{6} Hannas, der Hohepriester, und Kaiphas und
Johannes undAlexander, und wieviel ihrer waren vom
Hohenpriestergeschlecht, \bibverse{7} und stelleten sie vor sich und
fragten sie: Aus welcher Gewaltoder in welchem Namen habt ihr das getan?
\bibverse{8} Petrus, voll des Heiligen Geistes, sprach zu ihnen: Ihr
Oberstendes Volks und ihr Ältesten von Israel, \bibverse{9} so wir heute
werden gerichtet über dieser Wohltat an demkranken Menschen, durch
welche er ist gesund worden, \bibverse{10} so sei euch und allem Volk
von Israel kundgetan, daß in demNamen JEsu Christi von Nazareth, welchen
ihr gekreuziget habt, den GOtt von den Totenauferwecket hat, stehet
dieser allhie vor euch gesund. \bibverse{11} Das ist der Stein, von euch
Bauleuten verworfen, der zumEckstein worden ist. \bibverse{12} Und ist
in keinem andern Heil, ist auch kein anderer Name denMenschen gegeben,
darinnen wir sollen selig werden. \bibverse{13} Sie sahen aber an die
Freudigkeit des Petrus und Johannes undverwunderten sich; denn sie waren
gewiß, daß es ungelehrte Leute und Laien waren,und kannten sie auch
wohl, daß sie mit JEsu gewesen waren. \bibverse{14} Sie sahen aber den
Menschen, der gesund worden war, beiihnen stehen und hatten nichts
dawider zu reden. \bibverse{15} Da hießen sie sie hinausgehen aus dem
Rat und handeltenmiteinander und sprachen: \bibverse{16} Was wollen wir
diesen Menschen tun? Denn das Zeichen, durchsie geschehen, ist kund,
offenbar allen, die zu Jerusalem wohnen, und wir können's nichtleugnen.
\bibverse{17} Aber auf daß es nicht weiter einreiße unter das Volk,
lasset unsernstlich sie bedräuen, daß sie hinfort keinem Menschen von
diesem Namen sagen. \bibverse{18} Und riefen sie und geboten ihnen, daß
sie sich allerdinge nichthören ließen noch lehreten in dem Namen JEsu.
\bibverse{19} Petrus aber und Johannes antworteten und sprachen zu
ihnen:Richtet ihr selbst, ob's vor GOtt recht sei, daß wir euch mehr
gehorchen denn GOtt. \bibverse{20} Wir können's ja nicht lassen, daß wir
nicht reden sollten, waswir gesehen und gehöret haben. \bibverse{21}
Aber sie dräueten ihnen und ließen sie gehen und fanden nicht,wie sie
sie peinigten, um des Volks willen; denn sie lobeten alle GOtt über dem,
wasgeschehen war. \bibverse{22} Denn der Mensch war über vierzig Jahre
alt, an welchem diesZeichen der Gesundheit geschehen war. \bibverse{23}
Und als man sie hatte lassen gehen, kamen sie zu den Ihrenund
verkündigten ihnen, was die Hohenpriester und Ältesten zu ihnen gesagt
hatten. \bibverse{24} Da sie das höreten, huben sie ihre Stimme auf
einmütiglich zuGOtt und sprachen: HErr, der du bist der GOtt, der Himmel
und Erde und das Meer undalles, was drinnen ist, gemacht hat;
\bibverse{25} der du durch den Mund Davids, deines Knechts, gesagt
hast:Warum empören sich die Heiden, und die Völker nehmen vor, was
umsonst ist? \bibverse{26} Die Könige der Erde treten zusammen, und die
Fürstenversammeln sich zuhaufe wider den HErrn und wider seinen Christ:
\bibverse{27} wahrlich ja, sie haben sich versammelt über dein heiliges
KindJEsum, welchen du gesalbet hast, Herodes und Pontius Pilatus mit den
Heiden und demVolk Israel, \bibverse{28} zu tun, was deine Hand und dein
Rat zuvor bedacht hat, dasgeschehen sollte. \bibverse{29} Und nun, HErr,
siehe an ihr Dräuen und gib deinen Knechten,mit aller Freudigkeit zu
reden dein Wort, \bibverse{30} und strecke deine Hand aus, daß
Gesundheit und Zeichen undWunder geschehen durch den Namen deines
heiligen Kindes JEsu. \bibverse{31} Und da sie gebetet hatten, bewegte
sich die Stätte; da sieversammelt waren; und wurden alle des Heiligen
Geistes voll und redeten das WortGOttes mit Freudigkeit. \bibverse{32}
Die Menge aber der Gläubigen war ein Herz und eine Seele;auch keiner
sagte von seinen Gütern, daß sie sein wären, sondern es war ihnen
allesgemein. \bibverse{33} Und mit großer Kraft gaben die Apostel
Zeugnis von derAuferstehung des HErrn JEsu, und war große Gnade bei
ihnen allen. \bibverse{34} Es war auch keiner unter ihnen, der Mangel
hatte; denn wievielihrer waren, die da Äcker oder Häuser hatten,
verkauften sie dieselben und brachten dasGeld des verkauften Guts
\bibverse{35} und legten's zu der Apostel Füßen; und man gab
einemjeglichen; was ihm not war. \bibverse{36} Joses aber, mit dem
Zunamen von den Aposteln genanntBarnabas (das heißt, ein Sohn des
Trostes), vom Geschlecht ein Levit aus Zypern, \bibverse{37} der hatte
einen Acker und verkaufte ihn und brachte das Geldund legte es zu der
Apostel Füßen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ein Mann aber mit Namen Ananias samt seinem Weibe
Saphiraverkaufte seine Güter \bibverse{2} und entwandte etwas vom Gelde
mit Wissen seines Weibes undbrachte einen Teil und legte es zu der
Apostel Füßen. \bibverse{3} Petrus aber sprach: Ananias, warum hat der
Satan dein Herzerfüllet, daß du dem Heiligen Geist lögest und
entwendetest etwas vom Gelde desAckers? \bibverse{4} Hättest du ihn doch
wohl mögen behalten, da du ihn hattest, undda er verkauft war, war es
auch in deiner Gewalt. Warum hast du denn solches indeinem Herzen
vorgenommen? Du hast nicht Menschen, sondern GOtt gelogen. \bibverse{5}
Da Ananias aber diese Worte hörete, fiel er nieder und gab denGeist auf.
Und es kam eine große Furcht über alle, die dies höreten. \bibverse{6}
Es stunden aber die Jünglinge auf und taten ihn beiseit undtrugen ihn
hinaus und begruben ihn. \bibverse{7} Und es begab sich über eine Weile,
bei drei Stunden, kam seinWeib hinein und wußte nicht, was geschehen
war. \bibverse{8} Aber Petrus antwortete ihr: Sage mir, habt ihr den
Acker so teuerverkauft? Sie sprach: Ja, so teuer. \bibverse{9} Petrus
aber sprach zu ihr: Warum seid ihr denn eins worden, zuversuchen den
Geist des HErrn? Siehe, die Füße derer, die deinen Mann begrabenhaben,
sind vor der Tür und werden dich hinaustragen. \bibverse{10} Und alsbald
fiel sie zu seinen Füßen und gab den Geist auf. Dakamen die Jünglinge
und fanden sie tot, trugen sie hinaus und begruben sie bei ihremMann.
\bibverse{11} Und es kam eine große Furcht über die ganze Gemeinde
undüber alle, die solches höreten. \bibverse{12} Es geschahen aber viel
Zeichen und Wunder im Volk durch derApostel Hände, und waren alle in der
Halle Salomos einmütiglich. \bibverse{13} Der andern aber durfte sich
keiner zu ihnen tun, sondern dasVolk hielt groß von ihnen. \bibverse{14}
Es wurden aber je mehr zugetan, die da glaubeten an denHErrn, eine Menge
der Männer und der Weiber, \bibverse{15} also daß sie die Kranken auf
die Gassen heraustrugen undlegeten sie auf Betten und Bahren, auf daß,
wenn Petrus käme, sein Schatten ihreretliche überschattete.
\bibverse{16} Es kamen auch herzu viele von den umliegenden Städten
genJerusalem und brachten die Kranken, und die von unsaubern Geistern
gepeiniget waren;und wurden alle gesund. \bibverse{17} Es stund aber auf
der Hohepriester und alle, die mit ihm waren,welches ist die Sekte der
Sadduzäer, und wurden voll Eifers \bibverse{18} und legten die Hände an
die Apostel und warfen sie in dasgemeine Gefängnis. \bibverse{19} Aber
der Engel des HErrn tat in der Nacht die Tür desGefängnisses auf und
führete sie heraus und sprach: \bibverse{20} Gehet hin und tretet auf
und redet im Tempel zum Volk alleWorte dieses Lebens. \bibverse{21} Da
sie das gehört hatten, gingen sie früh in den Tempel undlehreten. Der
Hohepriester aber kam, und die mit ihm waren, und riefen zusammen denRat
und alle Ältesten der Kinder von Israel und sandten hin zum Gefängnis,
sie zu holen. \bibverse{22} Die Diener aber kamen dar und fanden sie
nicht im Gefängnis,kamen wieder und verkündigten \bibverse{23} und
sprachen: Das Gefängnis fanden wir verschlossen mit allemFleiß und die
Hüter außen stehen vor den Türen; aber da wir auftaten, fanden
wirniemand drinnen. \bibverse{24} Da diese Rede höreten der Hohepriester
und der Hauptmanndes Tempels und andere Hohepriester, wurden sie darüber
betreten, was doch daswerden wollte. \bibverse{25} Da kam einer dar, der
verkündigte ihnen: Siehe, die Männer,die ihr ins Gefängnis geworfen
habt, sind im Tempel, stehen und lehren das Volk. \bibverse{26} Da ging
hin der Hauptmann mit den Dienern und holeten sie,nicht mit Gewalt; denn
sie fürchteten sich vor dem Volk, daß sie nicht gesteinigetwürden.
\bibverse{27} Und als sie sie brachten, stelleten sie sie vor den Rat.
Und derHohepriester fragte sie \bibverse{28} und sprach: Haben wir euch
nicht mit Ernst geboten, daß ihrnicht sollt lehren in diesem Namen? Und
sehet, ihr habt Jerusalem erfüllet mit eurerLehre und wollt dieses
Menschen Blut über uns führen. \bibverse{29} Petrus aber antwortete und
die Apostel und sprachen: Man mußGOtt mehr gehorchen denn den Menschen.
\bibverse{30} Der GOtt unserer Väter hat JEsum auferwecket, welchen
ihrerwürget habt und an das Holz gehänget. \bibverse{31} Den hat GOtt
durch seine rechte Hand erhöhet zu einem Fürstenund Heiland, zu geben
Israel Buße und Vergebung der Sünden. \bibverse{32} Und wir sind seine
Zeugen über diese Worte und der HeiligeGeist, welchen GOtt gegeben hat
denen, die ihm gehorchen. \bibverse{33} Da sie das höreten, ging's ihnen
durchs Herz, und dachten siezu töten. \bibverse{34} Da stund aber auf im
Rat ein Pharisäer mit Namen Gamaliel, einSchriftgelehrter, wohl gehalten
vor allem Volk, und hieß die Apostel ein wenig hinaustun \bibverse{35}
und sprach zu ihnen: Ihr Männer von Israel, nehmet euer selbstwahr an
diesen Menschen, was ihr tun sollt. \bibverse{36} Vor diesen Tagen stund
auf Theudas und gab vor, er wäreetwas, und hingen an ihm eine Zahl
Männer, bei vierhundert; der ist erschlagen, undalle, die ihm zufielen,
sind zerstreuet und zunichte worden. \bibverse{37} Danach stund auf
Judas aus Galiläa in den Tagen der Schätzungund machte viel Volks
abfällig ihm nach; und der ist auch umkommen, und alle, die ihmzufielen,
sind zerstreuet. \bibverse{38} Und nun sage ich euch: Lasset ab von
diesen Menschen undlasset sie fahren! Ist der Rat oder das Werk aus den
Menschen, so wird's untergehen; \bibverse{39} ist's aber aus GOtt, so
könnet ihr's nicht dämpfen, auf daß ihrnicht erfunden werdet, als die
wider GOtt streiten wollen. \bibverse{40} Da fielen sie ihm zu und
riefen den Aposteln, stäupeten sie undgeboten ihnen, sie sollten nicht
reden in dem Namen JEsu, und ließen sie gehen. \bibverse{41} Sie gingen
aber fröhlich von des Rats Angesicht, daß sie würdiggewesen waren, um
seines Namens willen Schmach zu leiden; \bibverse{42} und höreten nicht
auf alle Tage im Tempel und hin und her inHäusern zu lehren und zu
predigen das Evangelium von JEsu Christo.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} In den Tagen aber, da der Jünger viel wurden, erhub sich
einMurmeln unter den Griechen wider die Hebräer, darum daß ihre Witwen
übersehenwurden in der täglichen Handreichung. \bibverse{2} Da riefen
die Zwölfe die Menge der Jünger zusammen undsprachen: Es taugt nicht,
daß wir das Wort GOttes unterlassen und zu Tische dienen. \bibverse{3}
Darum, ihr lieben Brüder, sehet unter euch nach sieben Männern,die ein
gut Gerücht haben und voll Heiligen Geistes und Weisheit sind, welche
wirbestellen mögen zu dieser Notdurft. \bibverse{4} Wir aber wollen
anhalten am Gebet und am Amt des Worts. \bibverse{5} Und die Rede gefiel
der ganzen Menge wohl, und erwähletenStephanus, einen Mann voll Glaubens
und Heiligen Geistes, und Philippus und Prochorusund Nikanor und Timon
und Parmenas und Nikolaus, den Judengenossen von Antiochien.
\bibverse{6} Diese stelleten sie vor die Apostel und beteten und legten
dieHände auf sie. \bibverse{7} Und das Wort GOttes nahm zu, und die Zahl
der Jünger wardsehr groß zu Jerusalem. Es wurden auch viel Priester dem
Glauben gehorsam. \bibverse{8} Stephanus aber, voll Glaubens und Kräfte,
tat Wunder und großeZeichen unter dem Volk. \bibverse{9} Da stunden
etliche auf von der Schule, die da heißet derLibertiner und der Kyrener
und der Alexanderer und derer, die aus Zilizien und Asienwaren, und
befragten sich mit Stephanus. \bibverse{10} Und sie vermochten nicht, zu
widerstehen der Weisheit und demGeiste, aus welchem er redete.
\bibverse{11} Da richteten sie zu etliche Männer, die sprachen: Wir
haben ihngehöret Lästerworte reden wider Mose und wider GOtt.
\bibverse{12} Und bewegten das Volk und die Ältesten und
dieSchriftgelehrten; und traten herzu und rissen ihn hin und führeten
ihn vor den Rat; \bibverse{13} und stelleten falsche Zeugen dar, die
sprachen: Dieser Menschhöret nicht auf, zu reden Lästerworte wider diese
heilige Stätte und das Gesetz. \bibverse{14} Denn wir haben ihn hören
sagen: JEsus von Nazareth wird dieseStätte zerstören und ändern die
Sitten, die uns Mose gegeben hat. \bibverse{15} Und sie sahen auf ihn
alle, die im Rat saßen, und sahen seinAngesicht wie eines Engels
Angesicht.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Da sprach der Hohepriester: Ist dem also? \bibverse{2} Er
aber sprach: Liebe Brüder und Väter, höret zu! GOtt derHerrlichkeit
erschien unserm Vater Abraham, da er noch in Mesopotamien war, ehe
erwohnete in Haran, \bibverse{3} und er sprach zu ihm: Gehe aus deinem
Lande und von deinerFreundschaft und zieh in ein Land, das ich dir
zeigen will. \bibverse{4} Da ging er aus der Chaldäer Lande und wohnete
in Haran. Undvon dannen, da sein Vater gestorben war, brachte er ihn
herüber in dies Land, darinnenihr nun wohnet. \bibverse{5} Und gab ihm
kein Erbteil drinnen, auch nicht eines Fußes breit;und verhieß ihm, er
wollte es geben ihm zu besitzen und seinem Samen nach ihm, da ernoch
kein Kind hatte. \bibverse{6} Aber GOtt sprach also: Dein Same wird ein
Fremdling sein ineinem fremden Lande, und sie werden ihn dienstbar
machen und übel handelnvierhundert Jahre. \bibverse{7} Und das Volk, dem
sie dienen werden, will ich richten, sprachGOtt; und danach werden sie
ausziehen und mir dienen an dieser Stätte. \bibverse{8} Und gab ihm den
Bund der Beschneidung. Und er zeugete Isaakund beschnitt ihn am achten
Tag und Isaak den Jakob und Jakob die zwölf Erzväter. \bibverse{9} Und
die Erzväter neideten Joseph und verkauften ihn nachÄgypten. Aber GOtt
war mit ihm \bibverse{10} und errettete ihn aus aller seiner Trübsal und
gab ihm Gnadeund Weisheit vor dem Könige Pharao in Ägypten; der setzte
ihn zum Fürsten überÄgypten und über sein ganzes Haus. \bibverse{11} Es
kam aber eine teure Zeit über das ganze Land Ägypten undKanaan und eine
große Trübsal, und unsere Väter fanden nicht Fütterung. \bibverse{12}
Jakob aber hörete, daß in Ägypten Getreide wäre, und sandteunsere Väter
aus aufs erste Mal. \bibverse{13} Und zum andernmal ward Joseph erkannt
von seinen Brüdernund ward Pharao Josephs Geschlecht offenbar.
\bibverse{14} Joseph aber sandte aus und ließ holen seinen Vater Jakob
undseine ganze Freundschaft, fünfundsiebzig Seelen. \bibverse{15} Und
Jakob zog hinab nach Ägypten und starb, er und unsereVäter.
\bibverse{16} Und sind herübergebracht nach Sichem und gelegt in das
Grab,das Abraham gekauft hatte ums Geld von den Kindern Hemors zu
Sichem. \bibverse{17} Da nun sich die Zeit der Verheißung nahete, die
GOtt Abrahamgeschworen hatte, wuchs das Volk und mehrete sich in
Ägypten, \bibverse{18} bis daß ein anderer König aufkam, der nichts
wußte von Joseph. \bibverse{19} Dieser trieb Hinterlist mit unserm
Geschlechte und behandelteunsere Väter übel und schaffte, daß man die
jungen Kindlein hinwerfen mußte, daß sienicht lebendig blieben.
\bibverse{20} Zu der Zeit ward Mose geboren und war ein fein Kind vor
GOttund ward drei Monden ernähret in seines Vaters Hause. \bibverse{21}
Als er aber hingeworfen ward, nahm ihn die Tochter Pharaos aufund zog
ihn auf zu einem Sohn. \bibverse{22} Und Mose ward gelehret in aller
Weisheit der Ägypter und warmächtig in Werken und Worten. \bibverse{23}
Da er aber vierzig Jahre alt ward, gedachte er, zu besehen seineBrüder,
die Kinder von Israel, \bibverse{24} und sah einen Unrecht leiden. Da
überhalf er und rächete den,dem Leid geschah, und erschlug den Ägypter.
\bibverse{25} Er meinete aber, seine Brüder sollten's vernehmen, daß
GOttdurch seine Hand ihnen Heil gäbe; aber sie vernahmen's nicht.
\bibverse{26} Und am andern Tage kam er zu ihnen, da sie sich
miteinanderhaderten, und handelte mit ihnen, daß sie Frieden hätten, und
sprach: Liebe Männer, ihrseid Brüder, warum tut einer dem andern
Unrecht? \bibverse{27} Der aber seinem Nächsten Unrecht tat, stieß ihn
von sich undsprach: Wer hat dich über uns gesetzt zum Obersten und
Richter? \bibverse{28} Willst du mich auch töten, wie du gestern den
Ägypter tötetest? \bibverse{29} Mose aber floh über dieser Rede und ward
ein Fremdling imLande Midian. Daselbst zeugete er zwei Söhne.
\bibverse{30} Und über vierzig Jahre erschien ihm in der Wüste auf dem
BergeSinai der Engel des HErrn in einer Feuerflamme im Busch.
\bibverse{31} Da es aber Mose sah, wunderte er sich des Gesichtes. Als
eraber hinzuging, zu schauen, geschah die Stimme des HErrn zu ihm:
\bibverse{32} Ich bin der GOtt deiner Väter, der GOtt Abrahams und der
GOttIsaaks und der GOtt Jakobs. Mose aber ward zitternd und durfte nicht
anschauen. \bibverse{33} Aber der HErr sprach zu ihm: Zieh die Schuhe
aus von deinenFüßen; denn die Stätte, da du stehest, ist heilig Land.
\bibverse{34} Ich habe wohl gesehen das Leiden meines Volks, das in
Ägyptenist, und habe ihr Seufzen gehöret und bin herabkommen, sie zu
erretten. Und nunkomm her; ich will dich nach Ägypten senden.
\bibverse{35} Diesen Mose, welchen sie verleugneten und sprachen: Wer
hatdich zum Obersten und Richter gesetzt? den sandte GOtt zu einem
Obersten und Erlöserdurch die Hand des Engels, der ihm erschien im
Busch. \bibverse{36} Dieser führete sie aus und tat Wunder und Zeichen
in Ägypten,im Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre. \bibverse{37}
Dies ist Mose, der zu den Kindern von Israel gesagt hat: EinenPropheten
wird euch der HErr, euer GOtt, erwecken aus euren Brüdern gleichwie
mich,den sollt ihr hören. \bibverse{38} Dieser ist's, der in der
Gemeinde in der Wüste mit dem Engelwar, der mit ihm redete auf dem Berge
Sinai und mit unsern Vätern; dieser empfing daslebendige Wort, uns zu
geben; \bibverse{39} welchem nicht wollten gehorsam werden eure Väter,
sondernstießen ihn von sich und wandten sich um mit ihren Herzen gen
Ägypten \bibverse{40} und sprachen zu Aaron: Mache uns Götter, die vor
unshingehen; denn wir wissen nicht, was diesem Mose, der uns aus dem
Lande Ägyptengeführet hat, widerfahren ist. \bibverse{41} Und machten
ein Kalb zu der Zeit und opferten dem GötzenOpfer und freueten sich der
Werke ihrer Hände. \bibverse{42} Aber GOtt wandte sich und gab sie
dahin, daß sie dieneten desHimmels Heer; wie denn geschrieben stehet in
dem Buch des Propheten: Habt ihr vomHause Israel die vierzig Jahre in
der Wüste mir auch je Opfer und Vieh geopfert? \bibverse{43} Und ihr
nahmet die Hütte Molochs an und das Gestirn euresGottes Remphan, die
Bilder, die ihr gemacht hattet, sie anzubeten; und ich will
euchwegwerfen jenseit Babyloniens. \bibverse{44} Es hatten unsere Väter
die Hütte des Zeugnisses in der Wüste,wie er ihnen das verordnet hatte,
da er zu Mose redete, daß er sie machen sollte nachdem Vorbilde, das er
gesehen hatte, \bibverse{45} welche unsere Väter auch annahmen und
brachten sie mit Josuain das Land, das die Heiden innehatten, welche
GOtt ausstieß vor dem Angesichteunserer Väter bis zur Zeit Davids.
\bibverse{46} Der fand Gnade bei GOtt und bat, daß er eine Hütte
findenmöchte dem GOtt Jakobs. \bibverse{47} Salomo aber bauete ihm ein
Haus. \bibverse{48} Aber der Allerhöchste wohnet nicht in Tempeln, die
mit Händengemacht sind, wie der Prophet spricht: \bibverse{49} Der
Himmel ist mein Stuhl und die Erde meiner Füße Schemel;was wollt ihr mir
denn für ein Haus bauen, spricht der HErr, oder welches ist die
Stättemeiner Ruhe? \bibverse{50} Hat nicht meine Hand das alles gemacht?
\bibverse{51} Ihr Halsstarrigen und Unbeschnittenen an Herzen und
Ohren,ihr widerstrebet allezeit dem Heiligen Geist, wie eure Väter, also
auch ihr! \bibverse{52} Welchen Propheten haben eure Väter nicht
verfolget und, siegetötet, die da zuvor verkündigten die Zukunft dieses
Gerechten, dessen Verräter undMörder ihr nun worden seid? \bibverse{53}
Ihr habt das Gesetz empfangen durch der Engel Geschäfte undhabt's nicht
gehalten. \bibverse{54} Da sie solches höreten, ging's ihnen durchs
Herz, und bissen dieZähne zusammen über ihn. \bibverse{55} Als er aber
voll Heiligen Geistes war, sah er auf gen Himmel undsah die Herrlichkeit
GOttes und JEsum stehen zur Rechten GOttes und sprach: Siehe, ichsehe
den Himmel offen und des Menschen Sohn zur Rechten GOttes stehen.
\bibverse{56} Sie schrieen aber laut und hielten ihre Ohren zu und
stürmeteneinmütiglich zu ihm ein, stießen ihn zur Stadt hinaus und
steinigten ihn. \bibverse{57} Und die Zeugen legten ab ihre Kleider zu
den Füßen einesJünglings, der hieß Saulus. \bibverse{58} Und steinigten
Stephanus, der anrief und sprach: HErr JEsu,nimm meinen Geist auf!
\bibverse{59} Er knieete aber nieder und schrie laut: HErr, behalt ihnen
dieseSünde nicht! Und als er das gesagt, entschlief er.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Saulus aber hatte Wohlgefallen an seinem Tode. Es erhub
sichaber zu der Zeit eine große Verfolgung über die Gemeinde zu
Jerusalem; und siezerstreueten sich alle in die Länder Judäa und
Samarien ohne die Apostel. \bibverse{2} Es bestatteten aber Stephanus
gottesfürchtige Männer undhielten eine große Klage über ihn.
\bibverse{3} Saulus aber zerstörete die Gemeinde, ging hin und her in
dieHäuser und zog hervor Männer und Weiber und überantwortete sie ins
Gefängnis. \bibverse{4} Die nun zerstreuet waren, gingen um und
predigten das Wort. \bibverse{5} Philippus aber kam hinab in eine Stadt
in Samarien und predigteihnen von Christo. \bibverse{6} Das Volk aber
hörete einmütiglich und fleißig zu, was Philippussagte, und sahen die
Zeichen, die er tat. \bibverse{7} Denn die unsaubern Geister fuhren aus
vielen Besessenen mitgroßem Geschrei; auch viel Gichtbrüchige und Lahme
wurden gesund gemacht. \bibverse{8} Und ward eine große Freude in
derselbigen Stadt. \bibverse{9} Es war aber ein Mann mit Namen Simon,
der zuvor in derselbigenStadt Zauberei trieb und bezauberte das
samaritische Volk und gab vor, er wäre etwasGroßes. \bibverse{10} Und
sie sahen alle auf ihn, beide, klein und groß, und sprachen:Der ist die
Kraft GOttes, die da groß ist! \bibverse{11} Sie sahen aber darum auf
ihn, daß er sie lange Zeit mit seinerZauberei bezaubert hatte.
\bibverse{12} Da sie aber den Predigten des Philippus glaubten von dem
ReichGOttes und von dem Namen JEsu Christi, ließen sich taufen beide,
Männer und Weiber. \bibverse{13} Da ward auch der Simon gläubig und ließ
sich taufen und hieltsich zu Philippus. Und als er sah die Zeichen und
Taten, die da geschahen, verwunderteer sich. \bibverse{14} Da aber die
Apostel höreten zu Jerusalem, daß Samarien dasWort GOttes angenommen
hatte, sandten sie zu ihnen Petrus und Johannes. \bibverse{15} Welche,
da sie hinabkamen, beteten sie über sie, daß sie denHeiligen Geist
empfingen. \bibverse{16} (Denn er war noch auf keinen gefallen, sondern
waren alleingetauft auf den Namen Christi JEsu.) \bibverse{17} Da legten
sie die Hände auf sie, und sie empfingen den HeiligenGeist.
\bibverse{18} Da aber Simon sah, daß der Heilige Geist gegeben ward,
wenndie Apostel die Hände auflegten, bot er ihnen Geld an \bibverse{19}
und sprach: Gebt mir auch die Macht, daß, so ich jemand dieHände
auflege, derselbige den Heiligen Geist empfange. \bibverse{20} Petrus
aber sprach zu ihm: Daß du verdammet werdest mitdeinem Gelde, daß du
meinest GOttes Gabe werde durch Geld erlanget! \bibverse{21} Du wirst
weder Teil noch Anfall haben an diesem Wort; denndein Herz ist nicht
rechtschaffen vor GOtt. \bibverse{22} Darum tue Buße für diese deine
Bosheit und bitte GOtt, ob dirvergeben werden möchte die Tücke deines
Herzens. \bibverse{23} Denn ich sehe, daß du bist voll bitterer Galle
und verknüpft mitUngerechtigkeit. \bibverse{24} Da antwortete Simon und
sprach: Bittet ihr den HErrn für mich,daß der keines über mich komme,
davon ihr gesagt habt! \bibverse{25} Sie aber, da sie bezeuget und
geredet hatten das Wort desHErrn, wandten sie wieder um gen Jerusalem
und predigten das Evangelium vielensamaritischen Flecken. \bibverse{26}
Aber der Engel des HErrn redete zu Philippus und sprach: Steheauf und
gehe gegen Mittag auf die Straße, die von Jerusalem hinabgehet gen Gaza,
dieda wüste ist. \bibverse{27} Und er stund auf und ging hin. Und siehe,
ein Mann ausMohrenland, ein Kämmerer und Gewaltiger der Königin Kandaze
in Mohrenland, welcherwar über ihre ganze Schatzkammer, der war kommen
gen Jerusalem, anzubeten, \bibverse{28} und zog wieder heim und saß auf
seinem Wagen und las denPropheten Jesaja. \bibverse{29} Der Geist aber
sprach zu Philippus: Gehe hinzu und halte dichzu diesem Wagen.
\bibverse{30} Da lief Philippus hinzu und hörete, daß er den Propheten
Jesajalas, und sprach: Verstehest du auch, was du liesest? \bibverse{31}
Er aber sprach: Wie kann ich, so mich nicht jemand anleitet?Und
ermahnete Philippus, daß er aufträte und setzte sich zu ihm.
\bibverse{32} Der Inhalt aber der Schrift, die er las, war dieser: Er
ist wie einSchaf, zur Schlachtung geführet, und still wie ein Lamm vor
seinem Scherer; also hat ernicht aufgetan seinen Mund. \bibverse{33} In
seiner Niedrigkeit ist sein Gericht aufgehoben; wer wird aberseines
Lebens Länge ausreden? Denn sein Leben ist von der Erde weggenommen.
\bibverse{34} Da antwortete der Kämmerer Philippus und sprach: Ich
bittedich, von wem redet der Prophet solches, von ihm selber oder von
jemand anders? \bibverse{35} Philippus aber tat seinen Mund auf und fing
von dieser Schriftan und predigte ihm das Evangelium von JEsu.
\bibverse{36} Und als sie zogen der Straße nach, kamen sie an ein
Wasser.Und der Kämmerer sprach: Siehe, da ist Wasser; was hindert's, daß
ich mich taufenlasse? \bibverse{37} Philippus aber sprach: Glaubest du
von ganzem Herzen, somag's wohl sein. Er antwortete und sprach: Ich
glaube, daß JEsus Christus GOttes Sohnist. \bibverse{38} Und er hieß den
Wagen halten, und stiegen hinab in dasWasser, beide, Philippus und der
Kämmerer; und er taufete ihn. \bibverse{39} Da sie aber heraufstiegen
aus dem Wasser, rückte der Geist desHErrn Philippus hinweg, und der
Kämmerer sah ihn nicht mehr; er zog aber seine Straßefröhlich.
\bibverse{40} Philippus aber ward funden zu Asdod und wandelte umher
undpredigte allen Städten das Evangelium, bis daß er kam gen Cäseräa.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Saulus aber schnaubete noch mit Dräuen und Morden wider
dieJünger des HErrn und ging zum Hohenpriester \bibverse{2} und bat ihn
um Briefe gen Damaskus an die Schulen, auf daß, soer etliche dieses Wegs
fände, Männer und Weiber, er sie gebunden führete genJerusalem.
\bibverse{3} Und da er auf dem Wege war und nahe an Damaskus
kam,umleuchtete ihn plötzlich ein Licht vom Himmel. \bibverse{4} Und er
fiel auf die Erde und hörete eine Stimme, die sprach zuihm: Saul, Saul,
was verfolgest du mich? \bibverse{5} Er aber sprach: HErr, wer bist du?
Der HErr sprach: Ich binJEsus, den du verfolgest. Es wird dir schwer
werden, wider den Stachel lecken. \bibverse{6} Und er sprach mit Zittern
und Zagen: HErr, was willst du, daß ichtun soll? Der HErr sprach zu ihm:
Stehe auf und gehe in die Stadt; da wird man dirsagen, was du tun
sollst. \bibverse{7} Die Männer aber, die seine Gefährten waren, stunden
und warenerstarret; denn sie höreten eine Stimme und sahen niemand.
\bibverse{8} Saulus aber richtete sich auf von der Erde, und als er
seineAugen auftat, sah er niemand. Sie nahmen ihn aber bei der Hand und
führeten ihn genDamaskus. \bibverse{9} Und war drei Tage nicht sehend
und aß nicht und trank nicht. \bibverse{10} Es war aber ein Jünger zu
Damaskus mit Namen Ananias; zudem sprach der HErr im Gesichte: Ananias!
Und er sprach: Hier bin ich, HErr. \bibverse{11} Der HErr sprach zu ihm:
Stehe auf und gehe hin in die Gasse,die da heißet die Richtige, und
frage in dem Hause Judas nach Saulus mit Namen vonTarsus; denn siehe, er
betet \bibverse{12} und hat gesehen im Gesichte einen Mann mit Namen
Ananias zuihm hineinkommen und die Hand auf ihn legen, daß er wieder
sehend werde. \bibverse{13} Ananias aber antwortete: HErr, ich habe von
vielen gehöret vondiesem Manne, wieviel Übles er deinen Heiligen getan
hat zu Jerusalem. \bibverse{14} Und er hat allhie Macht von den
Hohenpriestern; zu binden alle,die deinen Namen anrufen. \bibverse{15}
Der HErr sprach zu ihm: Gehe hin; denn dieser ist mir einauserwählt
Rüstzeug, daß er meinen Namen trage vor den Heiden und vor den
Königenund vor den Kindern von Israel. \bibverse{16} Ich will ihm
zeigen, wieviel er leiden muß um meines Namenswillen. \bibverse{17} Und
Ananias ging hin und kam in das Haus und legte die Händeauf ihn und
sprach: Lieber Bruder Saul, der HErr hat mich gesandt (der dir
erschienen istauf dem Wege, da du herkamest), daß du wieder sehend und
mit dem Heiligen Geisterfüllet werdest. \bibverse{18} Und alsobald fiel
es von seinen Augen wie Schuppen; und wardwieder sehend \bibverse{19}
und stund auf, ließ sich taufen und nahm Speise zu sich undstärkete
sich. Saulus aber war etliche Tage bei den Jüngern zu Damaskus.
\bibverse{20} Und alsbald predigte er Christum in den Schulen, daß
derselbigeGOttes Sohn sei. \bibverse{21} Sie entsetzten sich aber alle,
die es höreten, und sprachen: Istdas nicht, der zu Jerusalem verstörete
alle, die diesen Namen anrufen, und darumherkommen, daß er sie gebunden
führe zu den Hohenpriestern? \bibverse{22} Saulus aber ward immer
kräftiger und trieb die Juden in dieEnge, die zu Damaskus wohneten, und
bewährete es, daß dieser ist der Christus. \bibverse{23} Und nach vielen
Tagen hielten die Juden einen Rat zusammen,daß sie ihn töteten.
\bibverse{24} Aber es ward Saulus kundgetan, daß sie ihm nachstelleten.
Siehüteten aber Tag und Nacht an den Toren, daß sie ihn töteten.
\bibverse{25} Da nahmen ihn die Jünger bei der Nacht und taten ihn durch
dieMauer und ließen ihn in einem Korbe hinab. \bibverse{26} Da aber
Saulus gen Jerusalem kam, versuchte er, sich zu denJüngern zu tun; und
sie fürchteten sich alle vor ihm und glaubten nicht, daß er einJünger
wäre. \bibverse{27} Barnabas aber nahm ihn zu sich und führete ihn zu
denAposteln und erzählete ihnen, wie er auf der Straße den HErrn
gesehen, und er mit ihmgeredet, und wie er zu Damaskus den Namen JEsu
frei geprediget hätte. \bibverse{28} Und er war bei ihnen und ging aus
und ein zu Jerusalem undpredigte den Namen des HErrn JEsu frei.
\bibverse{29} Er redete auch und befragte sich mit den Griechen; aber
siestelleten ihm nach, daß sie ihn töteten. \bibverse{30} Da das die
Brüder erfuhren, geleiteten sie ihn gen Cäsarea undschickten ihn gen
Tarsus. \bibverse{31} So hatte nun die Gemeinde Frieden durch ganz Judäa
undGaliläa und Samarien und bauete sich und wandelte in der Furcht des
HErrn und warderfüllet mit Trost des Heiligen Geistes. \bibverse{32} Es
geschah aber, da Petrus durchzog allenthalben, daß er auchzu den
Heiligen kam, die zu Lydda wohneten. \bibverse{33} Daselbst fand er
einen Mann mit Namen Äneas, acht Jahre langauf dem Bette gelegen, der
war gichtbrüchig. \bibverse{34} Und Petrus sprach zu ihm: Änea, JEsus
Christus macht dichgesund; stehe auf und bette dir selber. Und alsobald
stund er auf. \bibverse{35} Und es sahen ihn alle, die zu Lydda und zu
Saron wohneten; diebekehreten sich zu dem HErrn. \bibverse{36} Zu Joppe
aber war eine Jüngerin mit Namen Tabea (welchesverdolmetschet heißt eine
Rehe), die war voll guter Werke und Almosen, die sie tat. \bibverse{37}
Es begab sich aber zu derselbigen Zeit, daß sie krank ward undstarb. Da
wuschen sie dieselbige und legten sie auf den Söller. \bibverse{38} Nun
aber Lydda nahe bei Joppe ist, da die Jünger höreten, daßPetrus daselbst
war, sandten sie zwei Männer zu ihm und ermahneten ihn, daß er
sich'snicht ließe verdrießen, zu ihnen zu kommen. \bibverse{39} Petrus
aber stund auf und kam mit ihnen. Und als erhinkommen war, führeten sie
ihn hinauf auf den Söller, und traten um ihn alle Witwen,weineten und
zeigten ihm die Röcke und Kleider, welche die Rehe machte, als sie
beiihnen war. \bibverse{40} Und da Petrus sie alle hinausgetrieben
hatte, kniete er nieder,betete und wandte sich zu dem Leichnam und
sprach: Tabea, stehe auf! Und sie tat ihreAugen auf; und da sie Petrus
sah, setzte sie sich wieder. \bibverse{41} Er aber gab ihr die Hand und
richtete sie auf und rief dieHeiligen und die Witwen und stellete sie
lebendig dar. \bibverse{42} Und es ward kund durch ganz Joppe, und viele
wurden gläubigan den HErrn. \bibverse{43} Und es geschah, daß er lange
Zeit zu Joppe blieb bei einemSimon, der ein Gerber war.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Es war aber ein Mann zu Cäsarea mit Namen Cornelius,
einHauptmann von der Schar, die da heißt die welsche, \bibverse{2}
gottselig und gottesfürchtig samt seinem ganzen Hause und gabdem Volk
viel Almosen und betete immer zu GOtt. \bibverse{3} Der sah in einem
Gesichte offenbarlich um die neunte Stundeam Tage einen Engel GOttes zu
ihm eingehen, der sprach zu ihm: Cornelius! \bibverse{4} Er aber sah ihn
an, erschrak und sprach: HErr, was ist's? Eraber sprach zu ihm: Dein
Gebet und deine Almosen sind hinaufkommen ins Gedächtnisvor GOtt.
\bibverse{5} Und nun sende Männer gen Joppe und laß fordern Simon mitdem
Zunamen Petrus, \bibverse{6} welcher ist zur Herberge bei einem Gerber
Simon, des Haus amMeer liegt; der wird dir sagen, was du tun sollst.
\bibverse{7} Und da der Engel, der mit Cornelius redete,
hinweggegangenwar, rief er zwei seiner Hausknechte und einen
gottesfürchtigen Kriegsknecht vondenen, die auf ihn warteten,
\bibverse{8} und erzählete es ihnen alles und sandte sie gen Joppe.
\bibverse{9} Des andern Tages, da diese auf dem Wege waren und nahe
zurStadt kamen, stieg Petrus hinauf auf den Söller, zu beten, um die
sechste Stunde. \bibverse{10} Und als er hungrig ward, wollte er essen.
Da sie ihm aberzubereiteten, ward er entzückt \bibverse{11} und sah den
Himmel aufgetan und herniederfahren zu ihm einGefäß wie ein groß leinen
Tuch, an vier Zipfeln gebunden, und ward niedergelassen aufdie Erde.
\bibverse{12} Darinnen waren allerlei vierfüßige Tiere der Erde und
wildeTiere und Gewürm und Vögel des Himmels. \bibverse{13} Und geschah
eine Stimme zu ihm: Stehe auf, Petrus, schlachteund iß! \bibverse{14}
Petrus aber sprach: O nein, HErr; denn ich habe noch nieetwas Gemeines
oder Unreines gegessen. \bibverse{15} Und die Stimme sprach zum
andernmal zu ihm: Was GOttgereiniget hat, das mache du nicht gemein.
\bibverse{16} Und das geschah zu drei Malen; und das Gefäß ward
wiederaufgenommen gen Himmel. \bibverse{17} Als aber Petrus sich in sich
selbst bekümmerte, was dasGesicht wäre, das er gesehen hatte, siehe, da
fragten die Männer, von Corneliusgesandt, nach dem Hause Simons und
stunden an der Tür, \bibverse{18} riefen und forscheten, ob Simon mit
dem Zunamen Petrusallda zur Herberge wäre. \bibverse{19} Indem aber
Petrus sich besinnet über dem Gesichte, sprachder Geist zu ihm: Siehe,
drei Männer suchen dich. \bibverse{20} Aber stehe auf, steige hinab und
zieh mit ihnen und zweiflenichts; denn ich habe sie gesandt.
\bibverse{21} Da stieg Petrus hinab zu den Männern, die von Cornelius
zuihm gesandt waren, und sprach: Siehe, ich bin's, den ihr suchet; was
ist die Sache,darum ihr hier seid? \bibverse{22} Sie aber sprachen:
Cornelius, der Hauptmann, ein frommerund gottesfürchtiger Mann und gutes
Gerüchts bei dem ganzen Volk der Juden, hateinen Befehl empfangen vom
heiligen Engel, daß er dich sollte fordern lassen in seinHaus und Worte
von dir hören. \bibverse{23} Da rief er sie hinein und herbergete sie.
Des andern Tages zogPetrus aus mit ihnen, und etliche Brüder von Joppe
gingen mit ihm. \bibverse{24} Und des andern Tages kamen sie gen
Cäsarea. Cornelius aberwartete auf sie und rief zusammen seine
Verwandten und Freunde. \bibverse{25} Und als Petrus hineinkam, ging ihm
Cornelius entgegen undfiel zu seinen Füßen und betete ihn an.
\bibverse{26} Petrus aber richtete ihn auf und sprach: Stehe auf; ich
binauch ein Mensch. \bibverse{27} Und als er sich mit ihm besprochen
hatte, ging er hinein undfand ihrer viel, die zusammenkommen waren.
\bibverse{28} Und er sprach zu ihnen: Ihr wisset, wie es ein
ungewohnetDing ist einem jüdischen Mann, sich zu tun oder zu kommen zu
einem Fremdling; aberGOtt hat mir gezeiget, keinen Menschen gemein oder
unrein zu heißen. \bibverse{29} Darum habe ich mich nicht geweigert zu
kommen, als ich binhergefordert. So frage ich euch nun, warum ihr mich
habt lassen fordern. \bibverse{30} Cornelius sprach: Ich habe vier Tage
gefastet bis an dieseStunde, und um die neunte Stunde betete ich in
meinem Hause. Und siehe, da trat einMann vor mich in einem hellen Kleide
\bibverse{31} und sprach: Cornelius, dein Gebet ist erhöret, und
deinerAlmosen ist gedacht worden vor GOtt. \bibverse{32} So sende nun
gen Joppe und laß herrufen einen Simon mitdem Zunamen Petrus, welcher
ist zur Herberge in dem Hause des Gerbers Simon andem Meer; der wird
dir, wenn er kommt, sagen. \bibverse{33} Da sandte ich von Stund' an zu
dir. Und du hast wohl getan,daß du kommen bist. Nun sind wir alle hier
gegenwärtig vor GOtt, zu hören alles, was dirvon GOtt befohlen ist.
\bibverse{34} Petrus aber tat seinen Mund auf und sprach: Nun erfahre
ichmit der Wahrheit, daß GOtt die Person nicht ansiehet, \bibverse{35}
sondern in allerlei Volk, wer ihn fürchtet und recht tut, der istihm
angenehm. \bibverse{36} Ihr wisset wohl von der Predigt, die GOtt zu den
Kindern Israelgesandt hat, und verkündigen lassen den Frieden durch
JEsum Christum ( welcher ist einHErr über alles), \bibverse{37} die
durchs ganze jüdische Land geschehen ist und angefangenin Galiläa nach
der Taufe, die Johannes predigte: \bibverse{38} wie GOtt denselbigen
JEsum von Nazareth gesalbet hat mitdem Heiligen Geiste und Kraft; der
umhergezogen ist und hat wohlgetan und gesundgemacht alle, die vom
Teufel überwältiget waren; denn GOtt war mit ihm. \bibverse{39} Und wir
sind Zeugen alles des, was er getan hat im jüdischenLande und zu
Jerusalem. Den haben sie getötet und an ein Holz gehänget. \bibverse{40}
Denselbigen hat GOtt auferwecket am dritten Tage und ihnlassen offenbar
werden, \bibverse{41} nicht allem Volk, sondern uns, den vorerwählten
Zeugen vonGOtt, die wir mit ihm gegessen und getrunken haben, nachdem er
auferstanden ist vonden Toten. \bibverse{42} Und er hat uns geboten, zu
predigen dem Volk und zu zeugen,daß er ist verordnet von GOtt ein
Richter der Lebendigen und der Toten. \bibverse{43} Von diesem zeugen
alle Propheten, daß durch seinen Namenalle, die an ihn glauben,
Vergebung der Sünden empfangen sollen. \bibverse{44} Da Petrus noch
diese Worte redete, fiel der Heilige Geist aufalle, die dem Wort
zuhöreten. \bibverse{45} Und die Gläubigen aus der Beschneidung, die mit
Petruskommen waren, entsetzten sich, daß auch auf die Heiden die Gabe
des Heiligen Geistesausgegossen ward. \bibverse{46} Denn sie höreten,
daß sie mit Zungen redeten und GOtt hochpreiseten. Da antwortete Petrus:
\bibverse{47} Mag auch jemand das Wasser wehren, daß diese nicht
getaufetwerden, die den Heiligen Geist empfangen haben gleichwie auch
wir? \bibverse{48} Und befahl, sie zu taufen in dem Namen des HErrn. Da
batensie ihn, daß er etliche Tage dabliebe.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Es kam aber vor die Apostel und Brüder, die in dem
jüdischenLande waren, daß auch die Heiden hätten GOttes Wort angenommen.
\bibverse{2} Und da Petrus hinaufkam gen Jerusalem, zankten mit ihm,
dieaus der Beschneidung waren, \bibverse{3} und sprachen: Du bist
eingegangen zu den Männern, dieVorhaut haben, und hast mit ihnen
gegessen! \bibverse{4} Petrus aber hub an und erzählte es ihnen
nacheinander her undsprach: \bibverse{5} Ich war in der Stadt Joppe im
Gebet und war entzückt und sahein Gesicht, nämlich ein Gefäß
herniederfahren wie ein groß leinen Tuch mit vier Zipfelnund
niedergelassen vom Himmel, und kam bis zu mir. \bibverse{6} Darein sah
ich und ward gewahr und sah vierfüßige Tiere derErde und wilde Tiere und
Gewürm und Vögel des Himmels. \bibverse{7} Ich hörete aber eine Stimme,
die sprach zu mir: Stehe auf,Petrus, schlachte und iß! \bibverse{8} Ich
aber sprach: O nein, HErr; denn es ist nie kein Gemeinesnoch Unreines in
meinen Mund gegangen. \bibverse{9} Aber die Stimme antwortete mir zum
andernmal vom Himmel:Was GOtt gereiniget hat, das mache du nicht gemein.
\bibverse{10} Das geschah aber dreimal; und ward alles wieder hinauf
genHimmel gezogen. \bibverse{11} Und siehe, von Stund' an stunden drei
Männer vor dem Hause,darinnen ich war, gesandt von Cäsarea zu mir.
\bibverse{12} Der Geist aber sprach zu mir, ich sollte mit ihnen gehen
undnicht zweifeln. Es kamen aber mit mir diese sechs Brüder, und wir
gingen in des MannesHaus. \bibverse{13} Und er verkündigte uns, wie er
gesehen hätte einen Engel inseinem Hause stehen, der zu ihm gesprochen
hätte: Sende Männer gen Joppe und laßfordern den Simon mit dem Zunamen
Petrus; \bibverse{14} der wird dir Worte sagen, dadurch du selig werdest
und deinganzes Haus. \bibverse{15} Indem aber ich anfing zu reden, fiel
der Heilige Geist auf siegleichwie auf uns am ersten Anfang.
\bibverse{16} Da dachte ich an das Wort des HErrn, als er sagte:
Johanneshat mit Wasser getauft; ihr aber sollt mit dem Heiligen Geist
getauft werden. \bibverse{17} So nun GOtt ihnen gleiche Gaben gegeben
hat wie auch uns,die da glauben an den HErrn JEsus Christus, wer war
ich, daß ich könnte GOtt wehren? \bibverse{18} Da sie das höreten,
schwiegen sie stille und lobeten GOtt undsprachen: So hat GOtt auch den
Heiden Buße gegeben zum Leben! \bibverse{19} Die aber zerstreuet waren
in der Trübsal, so sich überStephanus erhub, gingen umher bis gen
Phönizien und Zypern und Antiochien undredeten das Wort zu niemand denn
allein zu den Juden. \bibverse{20} Es waren aber etliche unter ihnen,
Männer von Zypern undKyrene, die kamen gen Antiochien und redeten auch
zu den Griechen und predigten dasEvangelium vom HErrn JEsu.
\bibverse{21} Und die Hand des HErrn war mit ihnen, und eine große
Zahlward gläubig und bekehrete sich zu dem HErrn. \bibverse{22} Es kam
aber diese Rede von ihnen vor die Ohren derGemeinde zu Jerusalem; und
sie sandten Barnabas, daß er hinginge bis gen Antiochien, \bibverse{23}
welcher, da er hinkommen war und sah die Gnade GOttes,ward er froh und
ermahnete sie alle, daß sie mit festem Herzen an dem HErrn
bleibenwollten. \bibverse{24} Denn er war ein frommer Mann, voll
Heiligen Geistes undGlaubens. Und es ward ein groß Volk dem HErrn
zugetan. \bibverse{25} Barnabas aber zog aus gen Tarsus, Saulus wieder
zu suchen. \bibverse{26} Und da er ihn fand, führete er ihn gen
Antiochien. Und sieblieben bei der Gemeinde ein ganzes Jahr und lehreten
viel Volks; daher die Jünger amersten zu Antiochien Christen genannt
wurden. \bibverse{27} In denselbigen Tagen kamen Propheten von Jerusalem
genAntiochien. \bibverse{28} Und einer unter ihnen, mit Namen Agabus,
stund auf unddeutete durch den Geist eine große Teurung, die da kommen
sollte über den ganzenKreis der Erde, welche geschah unter dem Kaiser
Claudius. \bibverse{29} Aber unter den Jüngern beschloß ein jeglicher,
nachdem ervermochte, zu senden eine Handreichung den Brüdern, die in
Judäa wohneten; \bibverse{30} wie sie denn auch taten und schickten's zu
den Ältesten durchdie Hand Barnabas und Saulus.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Um dieselbige Zeit legte der König Herodes die Hände an
etlichevon der Gemeinde, sie zu peinigen. \bibverse{2} Er tötete aber
Jakobus, den Bruder des Johannes, mit demSchwert. \bibverse{3} Und da er
sah, daß es den Juden gefiel, fuhr er fort und fingPetrus auch. Es waren
aber eben die Tage der süßen Brote. \bibverse{4} Da er ihn nun griff,
legte er ihn ins Gefängnis undüberantwortete ihn vier Vierteilen
Kriegsknechten, ihn zu bewahren, und gedachte, ihnnach Ostern dem Volk
vorzustellen. \bibverse{5} Und Petrus ward zwar im Gefängnis gehalten;
aber dieGemeinde betete ohne Aufhören für ihn zu GOtt. \bibverse{6} Und
da ihn Herodes wollte vorstellen, in derselbigen Nachtschlief Petrus
zwischen zwei Kriegsknechten, gebunden mit zwo Ketten, und die Hütervor
der Tür hüteten das Gefängnis. \bibverse{7} Und siehe, der Engel des
HErrn kam daher, und ein Licht schienin dem Gemach; und schlug Petrus an
die Seite und weckte ihn auf und sprach: Stehebehende auf! Und die
Ketten fielen ihm von seinen Händen. \bibverse{8} Und der Engel sprach
zu ihm: Gürte dich und tu deine Schuhean! Und er tat also. Und er sprach
zu ihm: Wirf deinen Mantel um dich und folge mirnach! \bibverse{9} Und
er ging hinaus und folgte ihm und wußte nicht, daß ihmwahrhaftig solches
geschähe durch den Engel, sondern es deuchte ihn, er sähe einGesicht.
\bibverse{10} Sie gingen aber durch die erste und andere Hut und kamen
zuder eisernen Tür, welche zur Stadt führet; die tat sich ihnen von
selber auf. Und tratenhinaus und gingen hin eine Gasse lang; und also
bald schied der Engel von ihm. \bibverse{11} Und da Petrus zu sich
selber kam, sprach er: Nun weiß ichwahrhaftig, daß der HErr seinen Engel
gesandt hat und mich errettet aus der Hand desHerodes und von allem
Warten des jüdischen Volks. \bibverse{12} Und als er sich besann, kam er
vor das Haus Marias, derMutter des Johannes, der mit dem Zunamen Markus
hieß, da viele beieinander warenund beteten. \bibverse{13} Als aber
Petrus an die Tür klopfete des Tores, trat hervor eineMagd, zu horchen,
mit Namen Rhode. \bibverse{14} Und als sie des Petrus Stimme erkannte,
tat sie das Tor nichtauf vor Freuden, lief aber hinein und verkündigte
es ihnen, Petrus stünde vor dem Tor. \bibverse{15} Sie aber sprachen zu
ihr: Du bist unsinnig. Sie aber bestanddarauf, es wäre also. Sie
sprachen: Es ist sein Engel. \bibverse{16} Petrus aber klopfete weiter
an. Da sie aber auftaten, sahen sieihn und entsetzten sich.
\bibverse{17} Er aber winkete ihnen mit der Hand, zu schweigen,
underzählte ihnen, wie ihn der HErr hätte aus dem Gefängnis geführet,
und sprach:Verkündiget dies Jakobus und den Brüdern. Und ging hinaus und
zog an einen andernOrt. \bibverse{18} Da es aber Tag ward, ward nicht
eine kleine Bekümmernisunter den Kriegsknechten, wie es doch mit Petrus
gegangen wäre. \bibverse{19} Herodes aber, da er ihn forderte und nicht
fand, ließ er dieHüter rechtfertigen und hieß sie wegführen und zog von
Judäa hinab gen Cäsarea undhielt allda sein Wesen. \bibverse{20} Denn er
gedachte, wider die von Tyrus und Sidon zu kriegen.Sie aber kamen
einmütiglich zu ihm und überredeten des Königs Kämmerer, Blastus,und
baten um Frieden, darum daß ihre Lande sich nähren mußten von des Königs
Land. \bibverse{21} Aber auf einen bestimmten Tag tat Herodes das
königlicheKleid an, setzte sich auf den Richterstuhl und tat eine Rede
zu ihnen. \bibverse{22} Das Volk aber rief zu: Das ist GOttes Stimme und
nicht einesMenschen! \bibverse{23} Alsbald schlug ihn der Engel des
HErrn, darum daß er die Ehrenicht GOtt gab, und ward gefressen von den
Würmern und gab den Geist auf. \bibverse{24} Das Wort GOttes aber wuchs
und mehrete sich. \bibverse{25} Barnabas aber und Saulus kamen wieder
gen Jerusalem undüberantworteten die Handreichung und nahmen mit sich
Johannes mit dem ZunamenMarkus.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Es waren aber zu Antiochien in der Gemeinde Propheten
undLehrer, nämlich Barnabas und Simon, genannt Niger, und Lucius von
Kyrene undManahen, mit Herodes dem Vierfürsten erzogen, und Saulus.
\bibverse{2} Da sie aber dem HErrn dieneten und fasteten, sprach
derHeilige Geist: Sondert mir aus Barnabas und Saulus zu dem Werk, dazu
ich sie berufenhabe. \bibverse{3} Da fasteten sie und beteten und legten
die Hände auf sie undließen sie gehen. \bibverse{4} Und wie sie
ausgesandt waren vom Heiligen Geist, kamen siegen Seleucia, und von
dannen schifften sie gen Zypern. \bibverse{5} Und da sie in die Stadt
Salamis kamen, verkündigten sie dasWort GOttes in der Juden Schulen; sie
hatten aber auch Johannes zum Diener. \bibverse{6} Und da sie die Insel
durchzogen bis zu der Stadt Paphos, fandensie einen Zauberer und
falschen Propheten, einen Juden, der hieß Bar - Jehu. \bibverse{7} Der
war bei Sergius Paulus dem Landvogt, einem verständigenMann. Derselbige
rief zu sich Barnabas und Saulus und begehrete, das Wort GOttes zuhören.
\bibverse{8} Da stund ihnen wider der Zauberer Elymas (denn also wird
seinName gedeutet) und trachtete, daß er den Landvogt vom Glauben
wendete. \bibverse{9} Saulus aber, der auch Paulus heißt, voll Heiligen
Geistes, sahihn an \bibverse{10} und sprach: O du Kind des Teufels, voll
aller List und allerSchalkheit und Feind aller Gerechtigkeit! Du hörest
nicht auf, abzuwenden die rechtenWege des HErrn. \bibverse{11} Und nun
siehe, die Hand des HErrn kommt über dich, undsollst blind sein und die
Sonne eine Zeitlang nicht sehen. Und von Stund' an fiel auf
ihnDunkelheit und Finsternis; und ging umher und suchte Handleiter.
\bibverse{12} Als der Landvogt die Geschichte sah, glaubte er
undverwunderte sich der Lehre des Herrn. \bibverse{13} Da aber Paulus,
und die um ihn waren, von Paphos schifften,kamen sie gen Perge im Lande
Pamphylien. Johannes aber wich von ihnen und zogwieder gen Jerusalem.
\bibverse{14} Sie aber zogen durch von Perge und kamen gen Antiochien
imLande Pisidien und gingen in die Schule am Sabbattage und setzten
sich. \bibverse{15} Nach der Lektion aber des Gesetzes und der
Prophetensandten die Obersten der Schule zu ihnen und ließen ihnen
sagen: Liebe Brüder, wolltihr etwas reden und das Volk ermahnen, so
saget an. \bibverse{16} Da stund Paulus auf und winkete mit der Hand und
sprach: IhrMänner von Israel, und die ihr GOtt fürchtet, höret zu!
\bibverse{17} Der GOtt dieses Volks hat erwählet unsere Väter und
erhöhetdas Volk, da sie Fremdlinge waren im Lande Ägypten, und mit einem
hohen Arm führeteer sie aus demselbigen. \bibverse{18} Und vierzig Jahre
lang duldete er ihre Weise in der Wüste. \bibverse{19} Und vertilgete
sieben Völker in dem Lande Kanaan und teileteunter sie nach dem Los
jener Lande. \bibverse{20} Danach gab er ihnen Richter
vierhundertundfünfzig Jahre lang,bis auf den Propheten Samuel.
\bibverse{21} Und von da an baten sie um einen König. Und GOtt gab
ihnenSaul, den Sohn des Kis, einen Mann aus dem Geschlechte Benjamin,
vierzig Jahre lang. \bibverse{22} Und da er denselbigen wegtat, richtete
er auf über sie Davidzum Könige, von welchem er zeugete: Ich habe funden
David, den Sohn Jesses, einenMann nach meinem Herzen, der soll tun allen
meinen Willen. \bibverse{23} Aus dieses Samen hat GOtt, wie er verheißen
hat, gezeugtJEsum dem Volk Israel zum Heiland, \bibverse{24} als denn
Johannes zuvor dem Volk Israel predigte die Taufeder Buße, ehe denn er
anfing. \bibverse{25} Als aber Johannes seinen Lauf erfüllete, sprach
er: Ich binnicht der, dafür ihr mich haltet; aber siehe, er kommt nach
mir, des ich nicht wert bin,daß ich ihm die Schuhe seiner Füße auflöse.
\bibverse{26} Ihr Männer, liebe Brüder, ihr Kinder des
GeschlechtesAbraham, und die unter euch GOtt fürchten, euch ist das Wort
dieses Heils gesandt. \bibverse{27} Denn die zu Jerusalem wohnen, und
ihre Obersten, dieweil siediesen nicht kenneten noch die Stimme der
Propheten (welche auf alle Sabbate gelesenwerden), haben sie dieselben
mit ihrem Urteilen erfüllet. \bibverse{28} Und wiewohl sie keine Ursache
des Todes an ihm fanden,baten sie doch Pilatus ihn zu töten.
\bibverse{29} Und als sie alles vollendet hatten, was von ihm
geschriebenist, nahmen sie ihn von dem Holz und legten ihn in ein Grab.
\bibverse{30} Aber GOtt hat ihn auferweckt von den Toten. \bibverse{31}
Und er ist erschienen viele Tage denen, die mit ihm hinauf vonGaliläa
gen Jerusalem gegangen waren, welche sind seine Zeugen an das Volk.
\bibverse{32} Und wir auch verkündigen euch die Verheißung, die zu
unsernVätern geschehen ist, \bibverse{33} daß dieselbige GOtt uns, ihren
Kindern, erfüllet hat in dem,daß er JEsum auferwecket hat, wie denn im
andern Psalm geschrieben stehet: Du bistmein Sohn; heute habe ich dich
gezeuget. \bibverse{34} Daß er ihn aber hat von den Toten auferweckt,
daß er fortnicht mehr soll verwesen, spricht er also: Ich will euch die
Gnade, David verheißen,treulich halten. \bibverse{35} Darum spricht er
auch am andern Ort: Du wirst es nichtzugeben, daß dein Heiliger die
Verwesung sehe. \bibverse{36} Denn David, da er zu seiner Zeit gedienet
hatte dem WillenGOttes, ist er entschlafen und zu seinen Vätern getan
und hat die Verwesung gesehen. \bibverse{37} Den aber GOtt auferweckt
hat, der hat die Verwesung nichtgesehen. \bibverse{38} So sei es nun
euch kund, liebe Brüder, daß euch verkündigetwird Vergebung der Sünden
durch diesen und von dem allem, durch welches ihr nichtkonntet im Gesetz
Mose's gerecht werden. \bibverse{39} Wer aber an diesen glaubet, der ist
gerecht. \bibverse{40} Sehet nun zu, daß nicht über euch komme, was in
denPropheten gesagt ist: \bibverse{41} Sehet, ihr Verächter, und
verwundert euch und werdetzunichte; denn ich tue ein Werk zu euren
Zeiten, welches ihr nicht glauben werdet, so eseuch jemand erzählen
wird. \bibverse{42} Da aber die Juden aus der Schule gingen, baten die
Heiden,daß sie zwischen Sabbats ihnen die Worte sagten. \bibverse{43}
Und als die Gemeinde der Schule voneinander ging, folgetenPaulus und
Barnabas nach viel Juden und gottesfürchtige Judengenossen. Sie
abersägten ihnen und vermahneten sie, daß sie bleiben sollten in der
Gnade GOttes. \bibverse{44} Am folgenden Sabbat aber kam zusammen fast
die ganzeStadt, das Wort GOttes zu hören. \bibverse{45} Da aber die
Juden das Volk sahen wurden sie voll Neides undwidersprachen dem, was
von Paulus gesagt ward, widersprachen und lästerten. \bibverse{46}
Paulus aber und Barnabas sprachen frei öffentlich: Euch mußtezuerst das
Wort GOttes gesagt werden; nun ihr es aber von euch stoßet und achtet
euchselbst nicht wert des ewigen Lebens, siehe, so wenden wir uns zu den
Heiden. \bibverse{47} Denn also hat uns der HErr geboten: Ich habe dich
den Heidenzum Licht gesetzt, daß du das Heil seiest bis an das Ende der
Erde. \bibverse{48} Da es aber die Heiden höreten, wurden sie froh und
preisetendas Wort des HErrn, und wurden gläubig, wieviel ihrer zum
ewigen Leben verordnetwaren. \bibverse{49} Und das Wort des HErrn ward
ausgebreitet durch die ganzeGegend. \bibverse{50} Aber die Juden
bewegten die andächtigen und ehrbarenWeiber und der Stadt Obersten und
erweckten eine Verfolgung über Paulus undBarnabas und stießen sie zu
ihren Grenzen hinaus. \bibverse{51} Sie aber schüttelten den Staub von
ihren Füßen über sie undkamen gen Ikonien. \bibverse{52} Die Jünger aber
wurden voll Freuden und Heiligen Geistes.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Es geschah aber zu Ikonien, daß sie zusammenkamen
undpredigten in der Juden Schule, also daß eine große Menge der Juden
und der Griechengläubig ward. \bibverse{2} Die ungläubigen Juden aber
erweckten und entrüsteten dieSeelen der Heiden wider die Brüder.
\bibverse{3} So hatten sie nun ihr Wesen daselbst eine lange Zeit
undlehreten frei im HErrn, welcher bezeugete das Wort seiner Gnade und
ließ Zeichen undWunder geschehen durch ihre Hände. \bibverse{4} Die
Menge aber der Stadt spaltete sich; etliche hielten's mit denJuden und
etliche mit den Aposteln. \bibverse{5} Da sich aber ein Sturm erhub der
Heiden und der Juden undihrer Obersten, sie zu schmähen und zu
steinigen, \bibverse{6} wurden sie des inne und entflohen in die Städte
des LandesLykaonien, gen Lystra und Derbe und in die Gegend umher
\bibverse{7} und predigten daselbst das Evangelium. \bibverse{8} Und es
war ein Mann zu Lystra, der mußte sitzen; denn er hatteböse Füße und war
lahm von Mutterleibe, der noch nie gewandelt hatte. \bibverse{9} Der
hörete Paulus reden. Und als er ihn ansah und merkte, daßer glaubte, ihm
möchte geholfen werden, \bibverse{10} sprach er mit lauter Stimme: Stehe
aufrichtig auf deine Füße!Und er sprang auf und wandelte. \bibverse{11}
Da aber das Volk sah, was Paulus getan hatte, huben sie ihreStimme auf
und sprachen auf lykaonisch: Die Götter sind den Menschen gleich
wordenund zu uns herniederkommen. \bibverse{12} Und nenneten Barnabas
Jupiter und Paulus Mercurius, dieweiler das Wort führete. \bibverse{13}
Der Priester aber Jupiters, der vor ihrer Stadt war, brachteOchsen und
Kränze vor das Tor und wollte opfern samt dem Volk. \bibverse{14} Da das
die Apostel, Barnabas und Paulus, höreten, zerrissensie ihre Kleider und
sprangen unter das Volk, schrieen \bibverse{15} und sprachen: Ihr
Männer, was machet ihr da? Wir sind auchsterbliche Menschen gleichwie
ihr und predigen euch das Evangelium, daß ihr euchbekehren sollt von
diesen falschen zu dem lebendigen GOtt, welcher gemacht hatHimmel und
Erde und das Meer und alles, was drinnen ist; \bibverse{16} der in
vergangenen Zeiten hat lassen alle Heiden wandeln ihreeigenen Wege.
\bibverse{17} Und zwar hat er sich selbst nicht unbezeuget gelassen, hat
unsviel Gutes getan und vom Himmel Regen und fruchtbare Zeiten gegeben,
unsere Herzenerfüllet mit Speise und Freude. \bibverse{18} Und da sie
das sagten, stilleten sie kaum das Volk, daß sieihnen nicht opferten.
\bibverse{19} Es kamen aber dahin Juden von Antiochien und Ikonien
undüberredeten das Volk und steinigten Paulus und schleiften ihn zur
Stadt hinaus,meineten, er wäre gestorben. \bibverse{20} Da ihn aber die
Jünger umringeten, stund er auf und ging indie Stadt. Und auf den andern
Tag ging er aus mit Barnabas gen Derbe. \bibverse{21} Und predigten
derselbigen Stadt das Evangelium undunterweiseten ihrer viel und zogen
wieder gen Lystra und Ikonien und Antiochien, \bibverse{22} stärketen
die Seelen der Jünger und ermahneten sie, daß sieim Glauben blieben, und
daß wir durch viel Trübsal müssen in das Reich GOttes gehen.
\bibverse{23} Und sie ordneten ihnen hin und her Älteste in den
Gemeinden,beteten und fasteten und befahlen sie dem HErrn, an den sie
gläubig worden waren. \bibverse{24} Und zogen durch Pisidien und kamen
nach Pamphylien. \bibverse{25} Und redeten das Wort zu Perge und zogen
hinab gen Attalien. \bibverse{26} Und von dannen schifften sie gen
Antiochien, von dannen sieverordnet waren durch die Gnade GOttes zu dem
Werk, das sie hatten ausgerichtet. \bibverse{27} Da sie aber hinkamen,
versammelten sie die Gemeinde undverkündigten, wie viel GOtt mit ihnen
getan hatte, und wie er den Heiden hätte die Türdes Glaubens aufgetan.
\bibverse{28} Sie hatten aber ihr Wesen allda nicht eine kleine Zeit bei
denJüngern.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und etliche kamen herab von Judäa und lehreten die
Brüder:Wo ihr euch nicht beschneiden lasset nach der Weise Mose's, so
könnet ihr nicht seligwerden. \bibverse{2} Da sich nun ein Aufruhr
erhub, und Paulus und Barnabas nichteinen geringen Zank mit ihnen
hatten, ordneten sie, daß Paulus und Barnabas undetliche andere aus
ihnen hinaufzögen gen Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten umdieser
Frage willen. \bibverse{3} Und sie wurden von der Gemeinde geleitet und
zogen durchPhönizien und Samarien und erzähleten den Wandel der Heiden
und machten großeFreude allen Brüdern. \bibverse{4} Da sie aber hinkamen
gen Jerusalem wurden sie empfangen vonder Gemeinde und von den Aposteln
und von den Ältesten. Und sie verkündigten, wievielGOtt mit ihnen getan
hatte. \bibverse{5} Da traten auf etliche von der Pharisäer Sekte, die
gläubig warenworden und sprachen: Man muß sie beschneiden und gebieten,
zu halten das GesetzMose's. \bibverse{6} Aber die Apostel und die
Ältesten kamen zusammen, diese Redezu besehen. \bibverse{7} Da man sich
aber lange gezanket hatte, stund Petrus auf undsprach zu ihnen: Ihr
Männer, liebe Brüder, ihr wisset, daß GOtt lang vor dieser Zeitunter uns
erwählet hat, daß durch meinen Mund die Heiden das Wort des
Evangeliumshöreten und glaubeten. \bibverse{8} Und GOtt, der
Herzenskündiger, zeugete über sie und gab ihnenden Heiligen Geist
gleichwie auch uns. \bibverse{9} Und machte keinen Unterschied zwischen
uns und ihnen undreinigte ihre Herzen durch den Glauben. \bibverse{10}
Was versucht ihr denn nun GOtt mit Auflegen des Jochs aufder Jünger
Hälse welches weder unsere Väter noch wir haben mögen tragen?
\bibverse{11} Sondern wir glauben, durch die Gnade des HErrn JEsu
Christiselig zu werden gleicherweise wie auch sie. \bibverse{12} Da
schwieg die ganze Menge stille und hörete zu Paulus undBarnabas, die da
erzähleten, wie große Zeichen und Wunder GOtt durch sie getan hatteunter
den Heiden. \bibverse{13} Danach, als, sie geschwiegen hatten,
antwortete Jakobus undsprach: Ihr Männer, liebe Brüder, höret mir zu!
\bibverse{14} Simon hat erzählet, wie aufs erste GOtt heimgesucht hat
undangenommen ein Volk aus den Heiden zu seinem Namen. \bibverse{15} Und
damit stimmen der Propheten Reden, als geschriebenstehet: \bibverse{16}
Danach will ich wiederkommen und will wieder bauen die HütteDavids, die
zerfallen ist, und ihre Lücken will ich wieder bauen und will sie
aufrichten, \bibverse{17} auf daß, was übrig ist von Menschen, nach dem
HErrn frage,dazu alle Heiden, über welche mein Name genennet ist,
spricht der HErr, der das allestut. \bibverse{18} GOtt sind alle seine
Werke bewußt von der Welt her. \bibverse{19} Darum beschließe ich, daß
man denen, so aus den Heiden zuGOtt sich bekehren; nicht Unruhe mache,
\bibverse{20} sondern schreibe ihnen, daß sie sich enthalten
vonUnsauberkeit der Abgötter und von Hurerei und vom Erstickten und vom
Blut. \bibverse{21} Denn Mose hat von langen Zeiten her in allen
Städten, die ihnpredigen, und wird alle Sabbattage in den Schulen
gelesen: \bibverse{22} Und es deuchte gut die Apostel und Ältesten samt
der ganzenGemeinde, aus ihnen Männer zu erwählen und zu senden gen
Antiochien mit Paulus undBarnabas, nämlich Judas, mit dem Zunamen
Barsabas, und Silas, welche Männer Lehrerwaren unter den Brüdern.
\bibverse{23} Und sie gaben Schrift in ihre Hand also: Wir, die Apostel
undÄltesten und Brüder, wünschen Heil den Brüdern aus den Heiden, die zu
Antiochien undSyrien und Zilizien sind. \bibverse{24} Dieweil wir
gehöret haben, daß etliche von den Unsern sindausgegangen und haben euch
mit Lehren irregemacht und eure Seelen zerrüttet undsagen, ihr sollt
euch beschneiden lassen und das Gesetz halten welchen wir nichtsbefohlen
haben \bibverse{25} hat es uns gut gedeucht, einmütiglich versammelt,
Männer zuerwählen und zu euch zu senden mit unsern Liebsten; Barnabas
und Paulus, \bibverse{26} welche Menschen ihre Seelen dargegeben haben
für denNamen unsers HErrn JEsu Christi. \bibverse{27} So haben wir
gesandt Judas und Silas, welche auch mit Wortendasselbige verkündigen
werden. \bibverse{28} Denn es gefällt dem Heiligen Geiste und uns, euch
keineBeschwerung mehr aufzulegen denn nur diese nötigen Stücke,
\bibverse{29} daß ihr euch enthaltet vom Götzenopfer und vom Blut undvom
Erstickten und von Hurerei, von welchen, so ihr euch enthaltet, tut ihr
recht.Gehabt euch wohl! \bibverse{30} Da diese abgefertigt waren, kamen
sie gen Antiochien undversammelten die Menge und überantworteten den
Brief. \bibverse{31} Da sie den lasen, wurden sie des Trostes froh.
\bibverse{32} Judas aber und Silas, die auch Propheten waren,
ermahnetendie Brüder mit vielen Reden und stärketen sie. \bibverse{33}
Und da sie verzogen eine Zeitlang, wurden sie von denBrüdern mit Frieden
abgefertiget zu den Aposteln. \bibverse{34} Es gefiel aber Silas, daß er
dabliebe. \bibverse{35} Paulus aber und Barnabas hatten ihr Wesen zu
Antiochien,lehreten und predigten des HErrn Wort samt vielen andern.
\bibverse{36} Nach etlichen Tagen aber sprach Paulus zu Barnabas: Laß
unswiederum ziehen und unsere Brüder besehen durch alle Städte, in
welchen wir des HErrnWort verkündiget haben, wie sie sich halten.
\bibverse{37} Barnabas aber gab Rat, daß sie mit sich nähmen Johannes,
mitdem Zunamen Markus. \bibverse{38} Paulus aber achtete es billig, daß
sie nicht mit sich nähmeneinen solchen, der von ihnen gewichen war in
Pamphylien und war nicht mit ihnengezogen zu dem Werk. \bibverse{39} Und
sie kamen scharf aneinander, also daß sie voneinanderzogen, und Barnabas
zu sich nahm Markus und schiffte nach Zypern. \bibverse{40} Paulus aber
wählte Silas und zog hin, der Gnade GOttesbefohlen von den Brüdern.
\bibverse{41} Er zog aber durch Syrien und Zilizien und stärkte
dieGemeinden.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Er kam aber gen Derbe und Lystra; und siehe, ein Jünger
wardaselbst mit Namen Timotheus, eines jüdischen Weibes Sohn, die war
gläubig, abereines griechischen Vaters. \bibverse{2} Der hatte ein gut
Gerücht bei den Brüdern unter den Lystranernund zu Ikonien. \bibverse{3}
Diesen wollte Paulus lassen mit sich ziehen und nahm undbeschnitt ihn um
der Juden willen, die an demselbigen Ort waren; denn sie wußten alle,daß
sein Vater war ein Grieche gewesen. \bibverse{4} Als sie aber durch die
Städte zogen, überantworteten sie ihnen,zu halten den Spruch, welcher
von den Aposteln und den Ältesten zu Jerusalembeschlossen war.
\bibverse{5} Da wurden die Gemeinden im Glauben befestiget und nahmenzu
an der Zahl täglich. \bibverse{6} Da sie aber durch Phrygien und das
Land Galatien zogen, wardihnen gewehret von dem Heiligen Geist, zu reden
das Wort in Asien. \bibverse{7} Als sie aber kamen an Mysien, versuchten
sie, durch Bithynienzu reisen; und der Geist ließ es ihnen nicht zu.
\bibverse{8} Da sie aber an Mysien vorüberzogen, kamen sie hinab
genTroas. \bibverse{9} Und Paulus erschien ein Gesicht bei der Nacht;
das war einMann aus Mazedonien, der stund und bat ihn und sprach: Komm
hernieder nachMazedonien und hilf uns! \bibverse{10} Als er aber das
Gesicht gesehen hatte, da trachteten wiralsobald zu reisen nach
Mazedonien, gewiß, daß uns der HErr dahin berufen hätte, ihnendas
Evangelium zu predigen. \bibverse{11} Da fuhren wir aus von Troas, und
stracks Laufs kamen wir genSamothrazien, des andern Tages gen Neapolis
\bibverse{12} und von dannen gen Philippi, welches ist die Hauptstadt
desLandes Mazedonien und eine Freistadt. Wir hatten aber in dieser Stadt
unser Wesenetliche Tage. \bibverse{13} Am Tage des Sabbats gingen wir
hinaus vor die Stadt an dasWasser, da man pflegte zu beten, und setzten
uns und redeten zu den Weibern, die dazusammenkamen. \bibverse{14} Und
ein gottesfürchtig Weib mit Namen Lydia, einePurpurkrämerin aus der
Stadt der Thyatirer, hörete zu; welcher tat der HErr das Herzauf, daß
sie darauf achthatte, was von Paulus geredet ward. \bibverse{15} Als sie
aber und ihr Haus getauft ward, ermahnete sie uns undsprach: So ihr mich
achtet, daß ich gläubig bin an den HErrn, so kommet in mein Hausund
bleibet allda. Und sie zwang uns. \bibverse{16} Es geschah aber, da wir
zu dem Gebet gingen, daß eine Magduns begegnete, die hatte einen
Wahrsagergeist und trug ihren Herren viel Genieß zu mitWahrsagen.
\bibverse{17} Dieselbige folgte allenthalben Paulus und uns nach, schrie
undsprach: Diese Menschen sind Knechte GOttes, des Allerhöchsten, die
euch den Weg derSeligkeit verkündigen! \bibverse{18} Solches tat sie
manchen Tag. Paulus aber tat das weh, undwandte sich um und sprach zu
dem Geist: Ich gebiete dir in dem Namen JEsu Christi,daß du von ihr
ausfahrest! Und er fuhr aus zu derselbigen Stunde. \bibverse{19} Da aber
ihre Herren sahen, daß die Hoffnung ihres Genießeswar ausgefahren,
nahmen sie Paulus und Silas, zogen sie auf den Markt vor die Obersten
\bibverse{20} und führeten sie zu den Hauptleuten und sprachen:
DieseMenschen machen unsere Stadt irre und sind Juden \bibverse{21} und
verkündigen eine Weise, welche uns nicht ziemetanzunehmen noch zu tun,
weil wir Römer sind. \bibverse{22} Und das Volk ward erregt wider sie.
Und die Hauptleute ließenihnen die Kleider abreißen und hießen sie
stäupen. \bibverse{23} Und da sie sie wohl gestäupet hatten, warfen sie
sie insGefängnis und geboten dem Kerkermeister, daß er sie wohl
bewahrete. \bibverse{24} Der nahm solch Gebot an und warf sie in das
innersteGefängnis und legte ihre Füße in den Stock. \bibverse{25} Um die
Mitternacht aber beteten Paulus und Silas und lobetenGOtt. Und es
höreten sie die Gefangenen. \bibverse{26} Schnell aber ward ein großes
Erdbeben, also daß sichbewegeten die Grundfesten des Gefängnisses. Und
von Stund' an wurden alle Türenaufgetan und aller Bande los.
\bibverse{27} Als aber der Kerkermeister aus dem Schlafe fuhr und sah
dieTüren des Gefängnisses aufgetan, zog er das Schwert aus und wollte
sich selbsterwürgen; denn er meinete, die Gefangenen wären entflohen.
\bibverse{28} Paulus aber rief laut und sprach: Tue dir nichts Übles;
denn wirsind alle hier. \bibverse{29} Er forderte aber ein Licht und
sprang hinein und ward zitterndund fiel Paulus und Silas zu den Füßen
\bibverse{30} und führete sie heraus und sprach: Liebe Herren, was soll
ichtun, daß ich selig werde? \bibverse{31} Sie sprachen:. Glaube an den
HErrn JEsum Christum, so wirstdu und dein Haus selig. \bibverse{32} Und
sie sagten ihm das Wort des HErrn und allen, die inseinem Hause waren.
\bibverse{33} Und er nahm sie zu sich in derselbigen Stunde der Nacht
undwusch ihnen die Striemen ab; und er ließ sich taufen und alle die
Seinen alsobald. \bibverse{34} Und führete sie in sein Haus und setzte
ihnen einen Tisch undfreuete sich mit seinem ganzen Hause, daß er an
GOtt gläubig worden war. \bibverse{35} Und da es Tag ward, sandten die
Hauptleute Stadtdiener undsprachen: Laß die Menschen gehen!
\bibverse{36} Und der Kerkermeister verkündigte diese Rede Paulus:
DieHauptleute haben hergesandt, daß ihr los sein sollt. Nun ziehet aus
und gehet hin mitFrieden. \bibverse{37} Paulus aber sprach zu ihnen: Sie
haben uns ohne Recht undUrteil öffentlich gestäupet, die wir doch Römer
sind, und in das Gefängnis geworfen undsollten uns nun heimlich
ausstoßen? Nicht also, sondern lasset sie selbst kommen unduns
hinausführen. \bibverse{38} Die Stadtdiener verkündigten diese Worte den
Hauptleuten;und sie fürchteten sich, da sie höreten, daß sie Römer
wären, \bibverse{39} und kamen und ermahneten sie und führeten sie
heraus undbaten sie, daß sie auszögen aus der Stadt. \bibverse{40} Da
gingen sie aus dem Gefängnis und gingen zu der Lydia.Und da sie die
Brüder gesehen hatten und getröstet, zogen sie aus.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Da sie aber durch Amphipolis und Apollonia reiseten, kamen
siegen Thessalonich. Da war eine Judenschule. \bibverse{2} Nachdem nun
Paulus gewohnet war ging er zu ihnen hinein undredete mit ihnen an drei
Sabbaten aus der Schrift, \bibverse{3} tat sie ihnen auf und legte es
ihnen vor, daß Christus mußteleiden und auferstehen von den Toten, und
daß, dieser JEsus, den ich (sprach er) euchverkündige, ist der Christus.
\bibverse{4} Und etliche unter ihnen fielen ihm zu und geselleten sich
zuPaulus und Silas, auch der gottesfürchtigen Griechen eine große Menge,
dazu dervornehmsten Weiber nicht wenig. \bibverse{5} Aber die
halsstarrigen Juden neideten und nahmen zu sichetliche boshaftige Männer
Pöbelvolks, machten eine Rotte und richteten einen Aufruhr inder Stadt
an und traten vor das Haus Jasons und suchten sie zu führen unter
dasgemeine Volk. \bibverse{6} Da sie aber sie nicht fanden, schleiften
sie den Jason und etlicheBrüder vor die Obersten der Stadt und schrieen:
Diese, die den ganzen Weltkreiserregen, sind auch herkommen;
\bibverse{7} die herberget Jason; und diese alle handeln wider des
KaisersGebot, sagen, ein anderer sei der König, nämlich JEsus.
\bibverse{8} Sie bewegeten aber das Volk und die Obersten der Stadt,
diesolches höreten. \bibverse{9} Und da sie Verantwortung von Jason und
den andernempfangen hatten, ließen sie sie los. \bibverse{10} Die Brüder
aber fertigten alsobald ab bei der Nacht Paulus undSilas gen Beröa. Da
sie dahinkamen, gingen sie in die Judenschule. \bibverse{11} Denn sie
waren die edelsten unter denen zu Thessalonich; dienahmen das Wort auf
ganz williglich und forscheten täglich in der Schrift, ob sich's
alsoverhielte. \bibverse{12} So glaubten nun viel aus ihnen, auch der
griechischenehrbaren Weiber und Männer nicht wenig. \bibverse{13} Als
aber die Juden zu Thessalonich erfuhren, daß auch zuBeröa das Wort
GOttes von Paulus verkündiget würde, kamen sie und bewegten auchallda
das Volk. \bibverse{14} Aber da fertigten die Brüder Paulus alsobald ab,
daß er gingbis an das Meer; Silas aber und Timotheus blieben da.
\bibverse{15} Die aber Paulus geleiteten, führeten ihn bis gen Athen.
Und alssie Befehl empfingen an den Silas und Timotheus, daß sie aufs
schierste zu ihm kämen,zogen sie hin. \bibverse{16} Da aber Paulus ihrer
zu Athen wartete, ergrimmete sein Geistin ihm, da er sah die Stadt so
gar abgöttisch. \bibverse{17} Und er redete zwar zu den Juden und
Gottesfürchtigen in derSchule, auch auf dem Markt alle Tage zu denen,
die sich herzufanden. \bibverse{18} Etliche aber der Epikurer und
Stoiker Philosophen zankten mitihm; und etliche sprachen: Was will
dieser Lotterbube sagen? Etliche aber: Es siehet, alswollte er neue
Götter verkündigen. Das machte, er hatte das Evangelium von JEsu undvon
der Auferstehung ihnen verkündigt. \bibverse{19} Sie nahmen ihn aber und
führeten ihn auf den Richtplatz undsprachen: Können wir auch erfahren,
was das für eine neue Lehre sei, die du lehrest? \bibverse{20} Denn du
bringest etwas Neues vor unsere Ohren; so wolltenwir gerne wissen, was
das sei. \bibverse{21} Die Athener aber alle, auch die Ausländer und
Gäste, warengerichtet auf nichts anderes, denn etwas Neues zu sagen oder
zu hören. \bibverse{22} Paulus aber stund mitten auf dem Richtplatz und
sprach: IhrMänner von Athen, ich sehe euch, daß ihr in allen Stücken
allzu abergläubisch seid. \bibverse{23} Ich bin herdurchgegangen und
habe gesehen eureGottesdienste und fand einen Altar, darauf war
geschrieben: Dem unbekannten GOtt.Nun verkündige ich euch denselbigen,
dem ihr unwissend Gottesdienst tut. \bibverse{24} GOtt, der die Welt
gemacht hat und alles, was drinnen ist,sintemal er ein HErr ist Himmels
und der Erde, wohnet er nicht in Tempeln mit Händengemacht.
\bibverse{25} Sein wird auch nicht von Menschenhänden gepfleget, als
derjemandes bedürfe, so er selber jedermann Leben und Odem allenthalben
gibt. \bibverse{26} Und hat gemacht, daß von einem Blut aller
MenschenGeschlechter auf dem ganzen Erdboden wohnen, und hat Ziel
gesetzt, zuvor versehen,wie lang und weit sie wohnen sollen,
\bibverse{27} daß sie den HErrn suchen sollten, ob sie doch ihn fühlen
undfinden möchten. Und zwar er ist nicht ferne von einem jeglichen unter
uns; \bibverse{28} denn in ihm leben, weben und sind wir, als auch
etliche Poetenbei euch gesagt haben: Wir sind seines Geschlechts.
\bibverse{29} So wir denn göttliches Geschlechts sind, sollen wir
nichtmeinen, die Gottheit sei gleich den güldenen, silbernen und
steinernen Bildern, durchmenschliche Gedanken gemacht. \bibverse{30} Und
zwar hat GOtt die Zeit der Unwissenheit übersehen; nunaber gebeut er
allen Menschen an allen Enden, Buße zu tun, \bibverse{31} darum daß er
einen Tag gesetzt hat, auf welchen er richtenwill den Kreis des
Erdbodens mit Gerechtigkeit durch einen Mann, in welchem er'sbeschlossen
hat, und jedermann vorhält den Glauben, nachdem er ihn hat von denToten
auferweckt. \bibverse{32} Da sie höreten die Auferstehung der Toten, da
hatten's etlicheihren Spott; etliche aber sprachen: Wir wollen dich
davon weiter hören. \bibverse{33} Also ging Paulus von ihnen.
\bibverse{34} Etliche Männer aber hingen ihm an und wurden gläubig,
unterwelchen war Dionysius, einer aus dem Rat, und ein Weib mit Namen
Damaris undandere mit ihnen.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Danach schied Paulus von Athen und kam gen Korinth
\bibverse{2} und fand einen Juden mit Namen Aquila, der Geburt aus
Pontus,welcher war neulich aus Welschland kommen, samt seinem Weibe
Priscilla, darum daßder Kaiser Claudius geboten hatte allen Juden, zu
weichen aus Rom. \bibverse{3} Zu denselbigen ging er ein; und dieweil er
gleiches Handwerkswar, blieb er bei ihnen und arbeitete; sie waren aber
des Handwerks Teppichmacher. \bibverse{4} Und er lehrete in der Schule
an allen Sabbaten und beredetebeide, Juden und Griechen. \bibverse{5} Da
aber Silas und Timotheus aus Mazedonien kamen, drangPaulus der Geist, zu
bezeugen den Juden JEsum, daß er der Christus sei. \bibverse{6} Da sie
aber widerstrebten und lästerten, schüttelte er dieKleider aus und
sprach zu ihnen: Euer Blut sei über euer Haupt! Ich gehe von nun anrein
zu den Heiden. \bibverse{7} Und machte sich von dannen und kam in ein
Haus eines mitNamen Just, der gottesfürchtig war, und desselbigen Haus
war zunächst an der Schule. \bibverse{8} Crispus aber, der Oberste der
Schule, glaubte an den HErrn mitseinem ganzen Hause; und viel Korinther,
die zuhöreten, wurden gläubig und ließen sichtaufen. \bibverse{9} Es
sprach aber der HErr durch ein Gesicht in der Nacht zuPaulus: Fürchte
dich nicht, sondern rede und schweige nicht! \bibverse{10} Denn ich bin
mit dir und niemand soll sich unterstehen, dir zuschaden; denn ich habe
ein groß Volk in dieser Stadt. \bibverse{11} Er saß aber daselbst ein
Jahr und sechs Monden und lehretesie das Wort GOttes. \bibverse{12} Da
aber Gallion Landvogt war in Achaja, empörten sich dieJuden einmütiglich
wider Paulus und führeten ihn vor den Richterstuhl \bibverse{13} und
sprachen: Dieser überredet die Leute, GOtt zu dienen,dem Gesetze
zuwider. \bibverse{14} Da aber Paulus wollte den Mund auftun, sprach
Gallion zu denJuden: Wenn es ein Frevel oder Schalkheit wäre, liebe
Juden, so hörete ich euch billig; \bibverse{15} weil es aber eine Frage
ist von der Lehre und von den Wortenund von dem Gesetze unter euch, so
sehet ihr selber zu; ich gedenke darüber nichtRichter zu sein.
\bibverse{16} Und trieb sie von dem Richterstuhl. \bibverse{17} Da
ergriffen alle Griechen Sostenes, den Obersten der Schule,und schlugen
ihn vor dem Richterstuhl; und Gallion nahm sich's nicht an.
\bibverse{18} Paulus aber blieb noch lange daselbst. Danach machte
erseinen Abschied mit den Brüdern und wollte nach Syrien schiffen und
mit ihm Priscillaund Aquila. Und er beschor sein Haupt zu Kenchrea; denn
er hatte ein Gelübde. \bibverse{19} Und kam hinab gen Ephesus und ließ
sie daselbst. Er aber gingin die Schule und redete mit den Juden.
\bibverse{20} Sie baten ihn aber, daß er längere Zeit bei ihnen bliebe.
Und erwilligte nicht ein, \bibverse{21} sondern machte seinen Abschied
mit ihnen und sprach: Ichmuß allerdinge das künftige Fest zu Jerusalem
halten; will's GOtt, so will ich wieder zueuch kommen. Und fuhr weg von
Ephesus. \bibverse{22} Und kam gen Cäsarea und ging hinauf und grüßte
dieGemeinde und zog hinab gen Antiochien. \bibverse{23} Und verzog
etliche Zeit und reisete aus und durchwandeltenacheinander das
galatische Land und Phrygien und stärkte alle Jünger. \bibverse{24} Es
kam aber gen Ephesus ein Jude mit Namen Apollos, derGeburt von
Alexandrien, ein beredter Mann und mächtig in der Schrift. \bibverse{25}
Dieser war unterweiset den Weg des HErrn und redete mitbrünstigem Geist
und lehrete mit Fleiß von dem HErrn und wußte allein von der Taufedes
Johannes. \bibverse{26} Dieser fing an, frei zu predigen in der Schule.
Da ihn aberAquila und Priscilla höreten, nahmen sie ihn zu sich und
legten ihm den Weg GOttesnoch fleißiger aus. \bibverse{27} Da er aber
wollte nach Achaja reisen, schrieben die Brüder undvermahneten die
Jünger, daß sie ihn aufnähmen. Und als er dahinkommen war, half erviel
denen, die gläubig waren worden durch die Gnade. \bibverse{28} Denn er
überwand die Juden beständiglich und erweiseteöffentlich durch die
Schrift, daß JEsus der Christus sei.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Es geschah aber, da Apollos zu Korinth war, daß
Paulusdurchwandelte die obern Länder und kam gen Ephesus und fand
etliche Jünger. \bibverse{2} Zu denen sprach er: Habt ihr den Heiligen
Geist empfangen, daihr gläubig worden seid? Sie sprachen zu ihm: Wir
haben auch nie gehört, ob ein HeiligerGeist sei. \bibverse{3} Und er
sprach zu ihnen: Worauf seid ihr denn getauft? Siesprachen: Auf die
Taufe des Johannes. \bibverse{4} Paulus aber sprach: Johannes hat
getauft mit der Taufe derBuße und sagte dem Volk, daß sie sollten
glauben an den, der nach ihm kommen sollte,das ist, an JEsum, daß der
Christus sei. \bibverse{5} Da sie das höreten, ließen sie sich taufen
auf den Namen desHErrn JEsu. \bibverse{6} Und da Paulus die Hände auf
sie legete, kam der Heilige Geistauf sie und redeten mit Zungen und
weissageten. \bibverse{7} Und aller der Männer waren bei zwölfen.
\bibverse{8} Er ging aber in die Schule und predigte frei drei Monden
lang,lehrete und beredete sie von dem Reich GOttes. \bibverse{9} Da aber
etliche verstockt waren und nicht glaubten und übelredeten von dem Wege
vor der Menge, wich er von ihnen und sonderte ab die Jüngerund redete
täglich in der Schule eines, der hieß Tyrannus. \bibverse{10} Und
dasselbige geschah zwei Jahre lang, also daß alle, die inAsien wohneten,
das Wort des HErrn JEsu höreten, beide, Juden und Griechen.
\bibverse{11} Und GOtt wirkete nicht geringe Taten durch die Hände
desPaulus, \bibverse{12} also daß sie auch von seiner Haut die
Schweißtüchlein undKoller über die Kranken hielten, und die Seuchen von
ihnen wichen, und die bösenGeister von ihnen ausfuhren. \bibverse{13} Es
unterwanden sich aber etliche der umlaufenden Juden, dieda Beschwörer
waren, den Namen des HErrn JEsu zu nennen über die da böse
Geisterhatten, und sprachen: Wir beschwören euch bei JEsu, den Paulus
prediget. \bibverse{14} Es waren ihrer aber sieben Söhne eines Juden,
Skeva, desHohenpriesters, die solches taten. \bibverse{15} Aber der böse
Geist antwortete und sprach: JEsum kenne ichwohl, und Paulus weiß ich
wohl; wer seid ihr aber? \bibverse{16} Und der Mensch, in dem der böse
Geist war, sprang auf sieund ward ihrer mächtig und warf sie unter sich,
also daß sie nackend und verwundet ausdemselbigen Hause entflohen.
\bibverse{17} Dasselbige aber ward kund allen, die zu Ephesus
wohneten,beide, Juden und Griechen; und fiel eine Furcht über sie alle,
und der Name des HErrnJEsu ward hochgelobet. \bibverse{18} Es kamen auch
viel derer, die gläubig waren worden, undbekannten und verkündigten, was
sie ausgerichtet hatten. \bibverse{19} Viele aber, die da vorwitzige
Kunst getrieben hatten, brachtendie Bücher zusammen und verbrannten sie
öffentlich und überrechneten, was sie wertwaren, und fanden des Geldes
fünfzigtausend Groschen. \bibverse{20} Also mächtig wuchs das Wort des
HErrn und nahm überhand. \bibverse{21} Da das ausgerichtet war, setzte
sich Paulus vor im Geiste,durch Mazedonien und Achaja zu reisen und gen
Jerusalem zu wandeln, und sprach:Nach dem, wenn ich daselbst gewesen
bin, muß ich auch Rom sehen. \bibverse{22} Und sandte zwei, die ihm
dieneten, Timotheus und Erastus,nach Mazedonien; er aber verzog eine
Weile in Asien. \bibverse{23} Es erhub sich aber um dieselbige Zeit eine
nicht kleineBewegung über diesem Wege. \bibverse{24} Denn einer mit
Namen Demetrius, ein Goldschmied, dermachte der Diana silberne Tempel
und wandte denen vom Handwerk nicht geringenGewinst zu. \bibverse{25}
Dieselbigen versammelte er und die Beiarbeiter desselbigenHandwerks und
sprach: Liebe Männer, ihr wisset, daß wir großen Zugang von diesemHandel
haben. \bibverse{26} Und ihr sehet und höret, daß nicht allein zu
Ephesus, sondernauch fast in ganz Asien dieser Paulus viel Volks
abfällig macht, überredet und spricht: Essind nicht Götter, welche von
Händen gemacht sind. \bibverse{27} Aber es will nicht allein unserm
Handel dahin geraten, daß ernichts gelte, sondern auch der Tempel der
großen Göttin Diana wird für nichts geachtet,und wird dazu ihre Majestät
untergehen, welcher doch ganz Asien und der WeltkreisGottesdienst
erzeiget. \bibverse{28} Als sie das höreten, wurden sie voll Zorns,
schrieen undsprachen: Groß ist die Diana der Epheser! \bibverse{29} Und
die ganze Stadt ward voll Getümmels. Sie stürmeten abereinmütiglich zu
dem Schauplatz und ergriffen Gajus und Aristarchus aus Mazedonien,des
Paulus Gefährten. \bibverse{30} Da aber Paulus wollte unter das Volk
gehen, ließen's ihm dieJünger nicht zu. \bibverse{31} Auch etliche der
Obersten in Asien, die des Paulus guteFreunde waren, sandten zu ihm und
ermahneten ihn, daß er sich nicht begäbe auf denSchauplatz.
\bibverse{32} Etliche schrieen so, etliche ein anderes, und war die
Gemeindeirre, und die meisten wußten nicht, warum sie zusammenkommen
waren. \bibverse{33} Etliche aber vom Volk zogen Alexander hervor, da
ihn dieJuden hervorstießen. Alexander aber winkete mit der Hand und
wollte sich vor dem Volkverantworten. \bibverse{34} Da sie aber
innewurden, daß er ein Jude war, erhub sich eineStimme von allen und
schrieen bei zwo Stunden: Groß ist die Diana der Epheser! \bibverse{35}
Da aber der Kanzler das Volk gestillet hatte, sprach er: IhrMänner von
Ephesus, welcher Mensch ist, der nicht wisse, daß die Stadt Ephesus sei
einePflegerin der großen Göttin Diana und des himmlischen Bildes?
\bibverse{36} Weil nun das unwidersprechlich ist, so sollt ihr ja stille
sein undnichts Unbedächtiges handeln. \bibverse{37} Ihr habt diese
Menschen hergeführet, die weder Kirchenräubernoch Lästerer eurer Göttin
sind. \bibverse{38} Hat aber Demetrius, und die mit ihm sind vom
Handwerk, anjemand einen Anspruch, so hält man Gericht, und sind
Landvögte da; lasset sie sichuntereinander verklagen. \bibverse{39}
Wollet ihr aber etwas anderes handeln, so mag man esausrichten in einer
ordentlichen Gemeinde. \bibverse{40} Denn wir stehen in der Gefahr, daß
wir um diese heutigeEmpörung verklaget möchten werden, und doch keine
Sache vorhanden ist, damit wiruns solches Aufruhrs entschuldigen
möchten. Und da er solches gesagt, ließ er dieGemeinde gehen.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Da nun die Empörung aufgehöret, rief Paulus die Jünger zu
sichund segnete sie und ging aus, zu reisen nach Mazedonien.
\bibverse{2} Und da er dieselbigen Länder durchzog und sie ermahnet
hattemit vielen Worten, kam er nach Griechenland und verzog allda drei
Monden. \bibverse{3} Da aber ihm die Juden nachstelleten, als er nach
Syrien wolltefahren, ward er zu Rat, wieder umzuwenden durch Mazedonien.
\bibverse{4} Es zogen aber mit ihm bis nach Asien Sopater von Beröa,
vonThessalonich aber Aristarchus und Sekundus und Gajus von Derbe und
Timotheus, ausAsien aber Tychikus und Trophimus. \bibverse{5} Diese
gingen voran und harreten unser zu Troas. \bibverse{6} Wir aber
schiffeten nach den Ostertagen von Philippi bis an denfünften Tag und
kamen zu ihnen gen Troas und hatten da unser Wesen sieben Tage.
\bibverse{7} Auf einen Sabbat aber, da die Jünger zusammenkamen, dasBrot
zu brechen, predigte ihnen Paulus und wollte des andern Tages ausreisen
undverzog das Wort bis zu Mitternacht. \bibverse{8} Und es waren viel
Fackeln auf dem Söller, da sie versammeltwaren. \bibverse{9} Es saß aber
ein Jüngling mit Namen Eutychus in einem Fensterund sank in einen tiefen
Schlaf, dieweil Paulus so lange redete, und ward vom Schlafüberwogen und
fiel hinunter vom dritten Söller und ward tot aufgehoben. \bibverse{10}
Paulus aber ging hinab und fiel auf ihn, umfing ihn und sprach:Machet
kein Getümmel; denn seine Seele ist in ihm. \bibverse{11} Da ging er
hinauf und brach das Brot und aß und redete vielmit ihnen, bis der Tag
anbrach; und also zog er aus. \bibverse{12} Sie brachten aber den Knaben
lebendig und wurden nichtwenig getröstet. \bibverse{13} Wir aber zogen
voran auf dem Schiff und fuhren gen Assosund wollten daselbst Paulus zu
uns nehmen; denn er hatte es also befohlen, und erwollte zu Fuße gehen.
\bibverse{14} Als er nun zu uns schlug zu Assos, nahmen wir ihn zu uns
undkamen gen Mitylene. \bibverse{15} Und von dannen schifften wir und
kamen des andern Tages hingen Chios; und des folgenden Tages stießen wir
an Samos und blieben in Trogyllion; unddes nächsten Tages kamen wir gen
Milet. \bibverse{16} Denn Paulus hatte beschlossen, an Ephesus
vorüberzuschiffen,daß er nicht müßte in Asien Zeit zubringen; denn er
eilete, auf den Pfingsttag zuJerusalem zu sein, so es ihm möglich wäre.
\bibverse{17} Aber von Milet sandte er gen Ephesus und ließ fordern
dieÄltesten von der Gemeinde. \bibverse{18} Als aber die zu ihm kamen,
sprach er zu ihnen. Ihr wisset vondem ersten Tage an, da ich bin nach
Asien kommen, wie ich allezeit bin bei euchgewesen \bibverse{19} und dem
HErrn gedienet mit aller Demut und mit viel Tränenund Anfechtungen, die
mir sind widerfahren von den Juden, so mir nachstelleten; \bibverse{20}
wie ich nichts verhalten habe, das da nützlich ist, daß ich euchnicht
verkündiget hätte und euch gelehret öffentlich und sonderlich.
\bibverse{21} Und habe bezeuget beiden, den Juden und Griechen, die
Bußezu GOtt und den Glauben an unsern HErrn JEsum Christum.
\bibverse{22} Und nun siehe, ich, im Geist gebunden, fahre hin
genJerusalem, weiß nicht, was mir daselbst begegnen wird, \bibverse{23}
ohne daß der Heilige Geist in allen Städten bezeuget undspricht: Bande
und Trübsal warten mein daselbst. \bibverse{24} Aber ich achte der
keines; ich halte mein Leben auch nichtselbst teuer, auf daß ich
vollende meinen Lauf mit Freuden und das Amt, das ichempfangen habe von
dem HErrn JEsu, zu bezeugen das Evangelium von der GnadeGOttes.
\bibverse{25} Und nun siehe, ich weiß, daß ihr mein Angesicht nicht
mehrsehen werdet, alle die, durch welche ich gezogen bin und geprediget
habe das ReichGOttes. \bibverse{26} Darum zeuge ich euch an diesem
heutigen Tage, daß ich reinbin von aller Blut; \bibverse{27} denn ich
habe euch nichts verhalten, daß ich nicht verkündigethätte alle den Rat
GOttes. \bibverse{28} So habt nun acht auf euch selbst und auf die ganze
Herde,unter welche euch der Heilige Geist gesetzet hat zu Bischöfen, zu
weiden die GemeindeGOttes, welche er durch sein eigen Blut erworben hat.
\bibverse{29} Denn das weiß ich, daß nach meinem Abschied werden
untereuch kommen greuliche Wölfe, die die Herde nicht verschonen werden.
\bibverse{30} Auch aus euch selbst werden aufstehen Männer, die
daverkehrte Lehren reden, die Jünger an sich zu ziehen. \bibverse{31}
Darum seid wacker und denket daran, daß ich nichtabgelassen habe drei
Jahre, Tag und Nacht einen jeglichen mit Tränen zu vermahnen.
\bibverse{32} Und nun, liebe Brüder, ich befehle euch GOtt und dem
Wortseiner Gnade, der da mächtig ist, euch zu erbauen und zu geben das
Erbe unter allen,die geheiliget werden. \bibverse{33} Ich habe euer
keines Silber noch Gold noch Kleid begehrt. \bibverse{34} Denn ihr
wisset selber, daß mir diese Hände zu meinerNotdurft und derer, die mit
mir gewesen sind, gedienet haben. \bibverse{35} Ich habe es euch alles
gezeiget, daß man also arbeiten müsseund die Schwachen aufnehmen und
gedenken an das Wort des HErrn JEsu, das ergesagt hat: Geben ist seliger
denn Nehmen. \bibverse{36} Und als er solches gesagt, kniete er nieder
und betete mitihnen allen. \bibverse{37} Es ward aber viel Weinens unter
ihnen allen, und fielen Paulusum den Hals und küsseten ihn,
\bibverse{38} am allermeisten betrübt über dem Wort, das er sagte,
siewürden sein Angesicht nicht mehr sehen. Und geleiteten ihn in das
Schiff.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Als es nun geschah, daß wir, von ihnen gewandt,
dahinfuhren,kamen wir stracks Laufs gen Kos und am folgenden Tage gen
Rhodus und von dannengen Patara. \bibverse{2} Und als wir ein Schiff
fanden, das nach Phönizien fuhr, tratenwir darein und fuhren hin.
\bibverse{3} Als wir aber Zypern ansichtig wurden, ließen wir sie zur
linkenHand und schifften nach Syrien und kamen an zu Tyrus; denn
daselbst sollte das Schiffdie Ware niederlegen. \bibverse{4} Und als wir
Jünger fanden, blieben wir daselbst sieben Tage. Diesagten Paulus durch
den Geist, er sollte nicht hinauf gen Jerusalem ziehen. \bibverse{5} Und
es geschah, da wir die Tage zugebracht hatten, zogen wiraus und
wandelten. Und sie geleiteten uns alle mit Weibern und Kindern bis
hinaus vordie Stadt und knieten nieder am Ufer und beteten. \bibverse{6}
Und als wir einander gesegnet, traten wir ins Schiff; jene aberwandten
sich wieder zu dem Ihren. \bibverse{7} Wir aber vollzogen die Schiffahrt
von Tyrus und kamen genPtolemais und grüßten die Brüder und blieben
einen Tag bei ihnen. \bibverse{8} Des andern Tages zogen wir aus, die
wir um Paulus waren, undkamen gen Cäsarea und gingen in das Haus
Philippus, des Evangelisten, der einer vonden Sieben war, und blieben
bei ihm. \bibverse{9} Derselbige hatte vier Töchter, die waren
Jungfrauen undweissageten. \bibverse{10} Und als wir mehr Tage
dablieben, reisete herab ein Prophetaus Judäa mit Namen Agabus und kam
zu uns. \bibverse{11} Der nahm den Gürtel des Paulus und band seine
Hände undFüße und sprach: Das saget der Heilige Geist: Den Mann, des der
Gürtel ist, werden dieJuden also binden zu Jerusalem und überantworten
in der Heiden Hände. \bibverse{12} Als wir aber solches höreten, baten
wir ihn, und diedesselbigen Orts waren, daß er nicht hinauf gen
Jerusalem zöge. \bibverse{13} Paulus aber antwortete: Was machet ihr,
daß ihr weinet undbrechet mir mein Herz? Denn ich bin bereit, nicht
allein mich binden zu lassen, sondernauch zu sterben zu Jerusalem um des
Namens willen des HErrn JEsu. \bibverse{14} Da er aber sich nicht
überreden ließ, schwiegen wir undsprachen: Des HErrn Wille geschehe!
\bibverse{15} Und nach denselbigen Tagen entledigten wir uns und
zogenhinauf gen Jerusalem. \bibverse{16} Es kamen aber mit uns auch
etliche Jünger von Cäsarea undführeten uns zu einem mit Namen Mnason aus
Zypern, der ein alter Jünger war, bei demwir herbergen sollten.
\bibverse{17} Da wir nun gen Jerusalem kamen, nahmen uns die Brüdergerne
auf. \bibverse{18} Des andern Tages aber ging Paulus mit uns ein zu
Jakobus,und kamen die Ältesten alle dahin. \bibverse{19} Und als er sie
gegrüßet hatte, erzählte er eins nach demandern, was GOtt getan hatte
unter den Heiden durch sein Amt. \bibverse{20} Da sie aber das höreten,
lobeten sie den HErrn und sprachenzu ihm: Bruder, du siehest, wieviel
tausend Juden sind, die gläubig worden sind, undsind alle Eiferer über
dem Gesetz. \bibverse{21} Sie sind aber berichtet worden wider dich, daß
du lehrest vonMose abfallen alle Juden, die unter den Heiden sind, und
sagest, sie sollen ihre Kindernicht beschneiden, auch nicht nach
desselbigen Weise wandeln. \bibverse{22} Was ist's denn nun? Allerdinge
muß die Mengezusammenkommen; denn es wird vor sie kommen, daß du kommen
bist. \bibverse{23} So tu nun das, was wir dir sagen: \bibverse{24} Wir
haben vier Männer, die haben ein Gelübde auf sich;dieselbigen nimm zu
dir und laß dich reinigen mit ihnen und wage die Kosten an sie, daßsie
ihr Haupt bescheren, und alle vernehmen, daß nicht sei, wes sie wider
dich berichtetsind, sondern daß du auch einhergehest und hattest das
Gesetz. \bibverse{25} Denn den Gläubigen aus den Heiden haben wir
geschriebenund beschlossen, daß sie der keines halten sollen, denn nur
sich bewahren vor demGötzenopfer, vor Blut, vor Ersticktem und vor
Hurerei. \bibverse{26} Da nahm Paulus die Männer zu sich und ließ sich
des andernTages samt ihnen reinigen und ging in den Tempel und ließ sich
sehen, wie er aushieltedie Tage der Reinigung, bis daß für einen
jeglichen unter ihnen das Opfer geopfert ward. \bibverse{27} Als aber
die sieben Tage sollten vollendet werden, sahen ihndie Juden aus Asien
im Tempel und erregten das ganze Volk, legten die Hände an ihnund
schrieen: \bibverse{28} Ihr Männer von Israel, helft! Dies ist der
Mensch, der alleMenschen an allen Enden lehret wider dies Volk, wider
das Gesetz und wider dieseStätte; auch dazu hat er die Griechen in den
Tempel geführet und diese heilige Stättegemein gemacht. \bibverse{29}
Denn sie hatten mit ihm in der Stadt Trophimus, den Epheser,gesehen;
denselbigen meineten sie, Paulus hätte ihn in den Tempel geführet.
\bibverse{30} Und die ganze Stadt ward beweget, und ward ein Zulauf
desVolks. Sie griffen aber Paulus und zogen ihn zum Tempel hinaus; und
alsbald wurden dieTüren zugeschlossen. \bibverse{31} Da sie ihn aber
töten wollten, kam das Geschrei hinauf vor denobersten Hauptmann der
Schar, wie das ganze Jerusalem sich empörete. \bibverse{32} Der nahm von
Stund' an die Kriegsknechte und Hauptleute zusich und lief unter sie. Da
sie aber den Hauptmann und die Kriegsknechte sahen,höreten sie auf,
Paulus zu schlagen. \bibverse{33} Als aber der Hauptmann nahe herzukam,
nahm er ihn an sichund hieß ihn binden mit zwo Ketten und fragte, wer er
wäre, und was er getan hätte. \bibverse{34} Einer aber rief dies, der
andere das im Volk. Da er aber nichtsGewisses erfahren konnte um des
Getümmels willen, hieß er ihn in das Lager führen. \bibverse{35} Und als
er an die Stufen kam, mußten ihn die Kriegsknechtetragen vor Gewalt des
Volks. \bibverse{36} Denn es folgte viel Volks nach und schrie: Weg mit
ihm! \bibverse{37} Als aber Paulus jetzt zum Lager eingeführet ward,
sprach er zudem Hauptmann: Darf ich mit dir reden? Er aber sprach:
Kannst du Griechisch? \bibverse{38} Bist du nicht der Ägypter, der vor
diesen Tagen einen Aufruhrgemacht hat und führetest in die Wüste hinaus
viertausend Meuchelmörder? \bibverse{39} Paulus aber sprach: Ich bin ein
jüdischer Mann von Tarsus, einBürger einer namhaftigen Stadt in
Zilizien; ich bitte dich, erlaube mir, zu reden zu demVolk.
\bibverse{40} Als er aber ihm erlaubte, trat Paulus auf die Stufen und
winktedem Volk mit der Hand. Da nun eine große Stille ward, redete er zu
ihnen auf ebräischund sprach:

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Ihr Männer, liebe Brüder und Väter, höret mein Verantworten
aneuch! \bibverse{2} Da sie aber höreten, daß er auf ebräisch zu ihnen
redete,wurden sie noch stiller. Und er sprach: \bibverse{3} Ich bin ein
jüdischer Mann, geboren zu Tarsus in Zilizien underzogen in dieser Stadt
zu den Füßen Gamaliels, gelehret mit allem Fleiß im väterlichenGesetz
und war ein Eiferer um GOtt, gleichwie ihr alle seid heutigestages.
\bibverse{4} Und habe diesen Weg verfolget bis an den Tod. Ich band sie
undüberantwortete sie ins Gefängnis, beide, Mann und Weib, \bibverse{5}
wie mir auch der Hohepriester und der ganze Haufe der ÄltestenZeugnis
gibt, von welchen ich Briefe nahm an die Brüder, und reisete gen
Damaskus,daß ich, die daselbst waren, gebunden führete gen Jerusalem,
daß sie gepeinigetwürden. \bibverse{6} Es geschah aber, da ich hinzog
und nahe an Damaskus kam,um den Mittag, umblickte mich schnell ein
großes Licht vom Himmel. \bibverse{7} Und ich fiel zum Erdboden und
hörete eine Stimme, die sprachzu mir: Saul, Saul, was verfolgest du
mich? \bibverse{8} Ich antwortete aber: HErr, wer bist du? Und er sprach
zu mir:Ich bin JEsus von Nazareth, den du verfolgest. \bibverse{9} Die
aber mit mir waren, sahen das Licht und erschraken; dieStimme aber des,
der mit mir redete, höreten sie nicht. \bibverse{10} Ich sprach aber:
HErr, was soll ich tun? Der HErr aber sprachzu mir: Stehe auf und gehe
gen Damaskus; da wird man dir sagen von allem, was dir zutun verordnet
ist. \bibverse{11} Als ich aber vor Klarheit dieses Lichtes nicht sehen
konnte,ward ich bei der Hand geleitet von denen, die mit mir waren, und
kam gen Damaskus. \bibverse{12} Es war aber ein gottesfürchtiger Mann
nach dem Gesetz,Ananias, der ein gut Gerücht hatte bei allen Juden, die
daselbst wohneten. \bibverse{13} Der kam zu mir und trat vor mich hin
und sprach zu mir: Saul,lieber Bruder, siehe auf! Und ich sah ihn an zu
derselbigen Stunde. \bibverse{14} Er aber sprach: Der GOtt unserer Väter
hat dich verordnet,daß du seinen Willen erkennen solltest und sehen den
Gerechten und hören, die Stimmeaus seinem Munde. \bibverse{15} Denn du
wirst sein Zeuge zu allen Menschen sein des, das dugesehen und gehöret
hast. \bibverse{16} Und nun, was verziehst du? Stehe auf und laß dich
taufen undabwaschen deine Sünden und rufe an den Namen des HErrn.
\bibverse{17} Es geschah aber, da ich wieder gen Jerusalem kam und
beteteim Tempel, daß ich entzücket ward und sah ihn. \bibverse{18} Da
sprach er zu mir: Eile und mache dich behend vonJerusalem hinaus: denn
sie werden nicht aufnehmen dein Zeugnis von mir. \bibverse{19} Und ich
sprach: HErr, sie wissen selbst, daß ich gefangenlegteund stäupte die,
so an dich glaubten, in den Schulen hin und wieder. \bibverse{20} Und da
das Blut des Stephanus, deines Zeugen, vergossenward, stund ich auch
daneben und hatte Wohlgefallen an seinem Tode und verwahretedenen die
Kleider, die ihn töteten. \bibverse{21} Und er sprach zu mir: Gehe hin;
denn ich will dich ferne unterdie Heiden senden. \bibverse{22} Sie
höreten ihm aber zu bis auf dies Wort und huben ihreStimme auf und
sprachen: Hinweg mit solchem von der Erde; denn es ist nicht billig,daß
er leben soll! \bibverse{23} Da sie aber schrieen und ihre Kleider
abwarfen und den Staubin die Luft warfen, \bibverse{24} hieß ihn der
Hauptmann in das Lager führen und sagte, daßman ihn stäupen und ertragen
sollte, daß er erführe um welcher Ursache willen sie alsoüber ihn
riefen. \bibverse{25} Als er ihn aber mit Riemen anband, sprach Paulus
zu demUnterhauptmann, der dabeistund: Ist's auch recht bei euch, einen
römischen Menschenohne Urteil und Recht geißeln? \bibverse{26} Da das
der Unterhauptmann hörete, ging er zu demOberhauptmann und verkündigte
ihm und sprach: Was willst du machen? Dieser Menschist römisch.
\bibverse{27} Da kam zu ihm der Oberhauptmann und sprach zu ihm:
Sagemir, bist du römisch? Er aber sprach: Ja. \bibverse{28} Und der
Oberhauptmann antwortete: Ich habe diesBürgerrecht mit großer Summe
zuwege gebracht. Paulus aber sprach: Ich aber bin auchrömisch geboren.
\bibverse{29} Da traten alsbald von ihm ab, die ihn befragen sollten.
Und derOberhauptmann fürchtete sich, da er vernahm, daß er römisch war,
und er ihngebunden hatte. \bibverse{30} Des andern Tages wollte er gewiß
erkunden, warum erverklaget würde von den Juden, und lösete ihn von den
Banden und hieß dieHohenpriester und ihren ganzen Rat kommen und führete
Paulus hervor und stellete ihnunter sie.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Paulus aber sah den Rat an und sprach: Ihr Männer,
liebeBrüder, ich habe mit allem guten Gewissen gewandelt vor GOtt bis
auf diesen Tag. \bibverse{2} Der Hohepriester aber, Ananias, befahl
denen, die um ihnstunden, daß sie ihn aufs Maul schlügen. \bibverse{3}
Da sprach Paulus zu ihm: GOtt wird dich schlagen, du getünchteWand!
Sitzest du und richtest mich nach dem Gesetze und heißest mich schlagen
widerdas Gesetz? \bibverse{4} Die aber umherstunden, sprachen: Schiltst
du denHohenpriester GOttes? \bibverse{5} Und Paulus sprach: Liebe
Brüder, ich wußte es nicht, daß er derHohepriester ist. Denn es stehet
geschrieben: Dem Obersten deines Volks sollst du nichtfluchen.
\bibverse{6} Als aber Paulus wußte, daß ein Teil Sadduzäer war und
derandere Teil Pharisäer, rief er im Rat: Ihr Männer, liebe Brüder ich
bin ein Pharisäer undeines Pharisäers Sohn; ich werde angeklagt um der
Hoffnung und Auferstehung willender Toten. \bibverse{7} Da er aber das
sagte, ward ein Aufruhr unter den Pharisäernund Sadduzäern, und die
Menge zerspaltete sich. \bibverse{8} Denn die Sadduzäer sagen, es sei
keine Auferstehung nochEngel noch Geist; die Pharisäer aber bekennen's
beides. \bibverse{9} Es ward aber ein groß Geschrei. Und die
Schriftgelehrten, derPharisäer Teil, stunden auf, stritten und sprachen:
Wir finden nichts Arges an diesemMenschen; hat aber ein Geist oder ein
Engel mit ihm geredet, so können wir mit GOttnicht streiten.
\bibverse{10} Da aber der Aufruhr groß ward, besorgte sich der
obersteHauptmann, sie möchten Paulus zerreißen, und hieß das Kriegsvolk
hinabgehen und ihnvon ihnen reißen und in das Lager führen.
\bibverse{11} Des andern Tages aber in der Nacht stund der HErr bei
ihmund sprach: Sei getrost, Paulus; denn wie du von mir zu Jerusalem
gezeuget hast, alsomußt du auch zu Rom zeugen. \bibverse{12} Da es aber
Tag ward, schlugen sich etliche Juden zusammenund verbanneten sich,
weder zu essen noch zu trinken, bis daß sie Paulus getötethätten.
\bibverse{13} Ihrer aber waren mehr denn vierzig, die solchen
Bundmachten. \bibverse{14} Die traten zu den Hohenpriestern und Ältesten
und sprachen:Wir haben uns hart verbannet, nichts zu essen, bis wir
Paulus getötet haben. \bibverse{15} So tut nun kund dem Oberhauptmann
und dem Rat, daß er ihnmorgen zu euch führe, als wolltet ihr ihn besser
verhören; wir aber sind bereit, ihn zutöten, ehe denn er vor euch kommt.
\bibverse{16} Da aber des Paulus Schwestersohn den Anschlag hörete,
ginger hin und kam in das Lager und verkündigte es Paulus. \bibverse{17}
Paulus aber rief zu sich einen von den Unterhauptleuten undsprach:
Diesen Jüngling führe hin zu dem Oberhauptmann; denn er hat ihm etwas
zusagen. \bibverse{18} Der nahm ihn an und führete ihn zum Oberhauptmann
undsprach: Der gebundene Paulus rief mich zu sich und bat mich, diesen
Jüngling zu dir zuführen, der dir etwas zu sagen habe. \bibverse{19} Da
nahm ihn der Oberhauptmann bei der Hand und wich aneinen besondern Ort
und fragte ihn: Was ist's, das du mir zu sagen hast? \bibverse{20} Er
aber sprach: Die Juden sind eins worden, dich zu bitten,daß du morgen
Paulus vor den Rat bringen lassest, als wollten sie ihn besser verhören.
\bibverse{21} Du aber traue ihnen nicht; denn es halten auf ihn mehr
dennvierzig Männer unter ihnen, die haben sich verbannet, weder zu essen
noch zu trinken,bis sie Paulus töten; und sind jetzt bereit und warten
auf deine Verheißung. \bibverse{22} Da ließ der Oberhauptmann den
Jüngling von sich und gebotihm, daß er niemand sagte, daß er ihm solches
eröffnet hätte. \bibverse{23} Und rief zu sich zwei Unterhauptleute und
sprach: Rüstetzweihundert Kriegsknechte, daß sie gen Cäsarea ziehen, und
siebzig Reiter undzweihundert Schützen auf die dritte Stunde der Nacht.
\bibverse{24} Und die Tiere richtet zu, daß sie Paulus draufsetzen
undbringen ihn bewahret zu Felix, dem Landpfleger. \bibverse{25} Und
schrieb einen Brief, der lautete also: \bibverse{26} Claudius Lysias dem
teuren Landpfleger Felix Freude zuvor! \bibverse{27} Diesen Mann hatten
die Juden gegriffen und wollten ihngetötet haben. Da kam ich mit dem
Kriegsvolk dazu und riß ihn von ihnen und erfuhr,daß er ein Römer ist.
\bibverse{28} Da ich mich aber wollte erkundigen der Ursache, darum sie
ihnbeschuldigten, führete ich ihn in ihren Rat. \bibverse{29} Da befand
ich, daß er beschuldiget ward von den Fragen ihresGesetzes, aber keine
Anklage hatte, des Todes oder der Bande wert. \bibverse{30} Und da vor
mich kam, daß etliche Juden auf ihn hielten, sandteich ihn von Stund' an
zu dir und entbot den Klägern auch, daß sie vor dir sagten, was siewider
ihn hätten. Gehab dich wohl! \bibverse{31} Die Kriegsknechte, wie ihnen
befohlen war, nahmen Paulusund führeten ihn bei der Nacht gen
Antipatris. \bibverse{32} Des andern Tages aber ließen sie die Reiter
mit ihm ziehenund wandten wieder um zum Lager. \bibverse{33} Da die gen
Cäsarea kamen, überantworteten sie den Brief demLandpfleger und
stelleten ihm Paulus auch dar. \bibverse{34} Da der Landpfleger den
Brief las, fragte er, aus welchem Landeer wäre. Und da er erkundet, daß
er aus Zilizien wäre, sprach er: \bibverse{35} Ich will dich verhören,
wenn deine Verkläger auch da sind. Undhieß ihn verwahren in dem
Richthause des Herodes.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Über fünf Tage zog hinab der Hohepriester Ananias mit
denÄltesten und mit dem Redner Tertullus; die erschienen vor dem
Landpfleger widerPaulus. \bibverse{2} Da er aber herbeigerufen ward,
fing an Tertullus zu verklagenund sprach: \bibverse{3} Daß wir in großem
Frieden leben unter dir, und viel redlicheTaten diesem Volk widerfahren
durch deine Vorsichtigkeit, allerteuerster Felix, dasnehmen wir an
allewege und allenthalben mit aller Dankbarkeit. \bibverse{4} Auf daß
ich aber dich nicht zu lange aufhalte, bitte ich dich, duwolltest uns
kürzlich hören nach deiner Gelindigkeit. \bibverse{5} Wir haben diesen
Mann funden schädlich, und der Aufruhrerreget allen Juden auf dem ganzen
Erdboden, und einen Vornehmsten der Sekte derNazarener, \bibverse{6} der
auch versuchet hat, den Tempel zu entweihen; welchen wirauch griffen und
wollten ihn gerichtet haben nach unserm Gesetz. \bibverse{7} Aber
Lysias, der Hauptmann, unterkam das und führete ihn mitgroßer Gewalt aus
unsern Händen \bibverse{8} und hieß seine Verkläger zu dir kommen, von
welchem dukannst, so du es erforschen willst, dich des alles erkundigen,
um was wir ihn verklagen. \bibverse{9} Die Juden aber redeten auch dazu
und sprachen, es verhieltesich also. \bibverse{10} Paulus aber, da ihm
der Landpfleger winkete zu reden,antwortete: Dieweil ich weiß, daß du in
diesem Volk nun viele Jahre ein Richter bist, willich unerschrocken mich
verantworten. \bibverse{11} Denn du kannst erkennen, daß nicht mehr denn
zwölf Tagesind, daß ich bin hinauf gen Jerusalem kommen, anzubeten.
\bibverse{12} Auch haben sie mich nicht funden im Tempel mit jemandreden
oder einen Aufruhr machen im Volk noch in den Schulen noch in den
Städten: \bibverse{13} Sie können mir auch nicht beibringen, des sie
mich verklagen. \bibverse{14} Das bekenne ich aber dir; daß ich nach
diesem Wege, den sieeine Sekte heißen, diene also dem GOtt meiner Väter,
daß ich glaube allem, wasgeschrieben stehet im Gesetz und in den
Propheten. \bibverse{15} Und habe die Hoffnung zu GOtt, auf welche auch
sie selbstwarten, nämlich daß zukünftig sei die Auferstehung der Toten,
beide, der Gerechten undUngerechten. \bibverse{16} In demselbigen aber
übe ich mich, zu haben ein unverletztGewissen allenthalben beide, gegen
GOtt und die Menschen. \bibverse{17} Aber nach vielen Jahren bin ich
kommen und habe einAlmosen gebracht meinem Volk und Opfer. \bibverse{18}
Darüber fanden sie mich, daß ich mich reinigen ließ im Tempelohne allen
Rumor und Getümmel. \bibverse{19} Das waren aber etliche Juden aus
Asien, welche sollten hiersein vor dir und mich verklagen, so sie etwas
wider mich hätten. \bibverse{20} Oder laß diese selbst sagen, ob sie
etwas Unrechtes an mirfunden haben, dieweil ich stehe vor dem Rat,
\bibverse{21} ohne um des einigen Worts willen, da ich unter ihnen
stundund rief: Über der Auferstehung der Toten werde ich von euch heute
angeklaget. \bibverse{22} Da aber Felix solches hörete; zog er sie auf;
denn er wußtefast wohl um diesen Weg und sprach: Wenn Lysias, der
Hauptmann, herabkommt, sowill ich mich eures Dinges erkundigen.
\bibverse{23} Er befahl aber dem Unterhauptmann, Paulus zu behalten
undlassen Ruhe haben, und niemand von den Seinen wehren, ihm zu dienen
oder zu ihm zukommen. \bibverse{24} Nach etlichen Tagen aber kam Felix
mit seinem Weibe Drusilla,die eine Jüdin war, und forderte Paulus und
hörete ihn von dem Glauben an Christum. \bibverse{25} Da aber Paulus
redete von der Gerechtigkeit und von derKeuschheit und von dem
zukünftigen Gerichte, erschrak Felix und antwortete: Gehe hinauf
diesmal; wenn ich gelegene Zeit habe, will ich dich her lassen rufen.
\bibverse{26} Er hoffte aber daneben, daß ihm von Paulus sollte
Geldgegeben werden, daß er ihn losgäbe; darum er ihn auch oft fordern
ließ und besprachsich mit ihm. \bibverse{27} Da aber zwei Jahre um
waren, kam Portius Festus an FelixStatt. Felix aber wollte den Juden
eine Wohltat erzeigen und ließ Paulus hinter sichgefangen.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Da nun Festus ins Land kommen war, zog er über drei
Tagehinauf von Cäsarea gen Jerusalem. \bibverse{2} Da erschienen vor ihm
die Hohenpriester und die Vornehmstender Juden wider Paulus und
ermahneten ihn \bibverse{3} und baten um Gunst wider ihn, daß er ihn
fordern ließe genJerusalem, und stelleten ihm nach, daß sie ihn
unterwegs umbrächten. \bibverse{4} Da antwortete Festus, Paulus würde ja
behalten zu Cäsarea;aber er würde in kurzem wieder dahin ziehen.
\bibverse{5} Welche nun unter euch (sprach er) können, die lasset
mithinabziehen und den Mann Verklagen, so etwas an ihm ist. \bibverse{6}
Da er aber bei ihnen mehr denn zehn Tage gewesen war, zog erhinab gen
Cäsarea; und des andern Tages setzte er sich auf den Richterstuhl und
hießPaulus holen. \bibverse{7} Da derselbige aber vor ihn kam, traten
umher die Juden, dievon Jerusalem herabkommen waren, und brachten auf
viel und schwere Klagen widerPaulus, welche sie nicht mochten beweisen,
\bibverse{8} dieweil er sich verantwortete: Ich habe weder an der
JudenGesetz noch an dem Tempel noch an dem Kaiser mich versündiget.
\bibverse{9} Festus aber wollte den Juden eine Gunst erzeigen
undantwortete Paulus und sprach: Willst du hinauf gen Jerusalem und
daselbst über diesemdich vor mir richten lassen? \bibverse{10} Paulus
aber sprach: Ich stehe vor des Kaisers Gericht, da sollich mich lassen
richten; den Juden habe ich kein Leid getan, wie auch du aufs
besteweißt. \bibverse{11} Habe ich aber jemand Leid getan und des Todes
wertgehandelt, so weigere ich mich nicht zu sterben; ist aber der keines
nicht, des sie michverklagen, so kann mich ihnen niemand ergeben. Ich
berufe mich auf den Kaiser. \bibverse{12} Da besprach sich Festus mit
dem Rat und antwortete: Auf denKaiser hast du dich berufen, zum Kaiser
sollst du ziehen. \bibverse{13} Aber nach etlichen Tagen kamen der König
Agrippa undBernice gen Cäsarea, Festus zu empfangen. \bibverse{14} Und
da sie viel Tage daselbst gewesen waren, legte Festusdem Könige den
Handel von Paulus vor und sprach: Es ist ein Mann, von Felixhinterlassen
gefangen, \bibverse{15} um welches willen die Hohenpriester und Ältesten
der Judenvor mir erschienen, da ich zu Jerusalem war, und baten, ich
sollte ihn richten lassen; \bibverse{16} welchen ich antwortete: Es ist
der Römer Weise nicht, daß einMensch ergeben werde umzubringen, ehe denn
der Verklagte habe seine Klägergegenwärtig und Raum empfange, sich der
Anklage zu verantworten. \bibverse{17} Da sie aber her zusammenkamen,
machte ich keinen Aufschubund hielt des andern Tages Gericht und hieß
den Mann vorbringen. \bibverse{18} Von welchem, da die Verkläger
auftraten, brachten sie derUrsachen keine auf, der ich mich versah.
\bibverse{19} Sie hatten aber etliche Fragen wider ihn von
ihremAberglauben und von einem verstorbenen JEsus, von welchem Paulus
sagte, er lebete. \bibverse{20} Da ich aber mich der Frage nicht
verstund, sprach ich, ob erwollte gen Jerusalem reisen und daselbst sich
darüber lassen richten. \bibverse{21} Da aber Paulus sich berief, daß er
auf des Kaisers Erkenntnisbehalten würde, hieß ich ihn behalten, bis daß
ich ihn zum Kaiser sende. \bibverse{22} Agrippa aber sprach zu Festus:
Ich möchte den Menschen auchgerne hören. Er aber sprach: Morgen sollst
du ihn hören. \bibverse{23} Und am andern Tage, da Agrippa und Bernice
kamen mitgroßem Gepränge und gingen in das Richthaus mit den Hauptleuten
und vornehmstenMännern der Stadt, und da es Festus hieß, ward Paulus
gebracht. \bibverse{24} Und Festus sprach: Lieber König Agrippa und alle
ihr Männer,die ihr mit uns hier seid, da sehet ihr den, um welchen mich
die ganze Menge der Judenangelanget hat, beide, zu Jerusalem und auch
hier, und schrieen, er solle nicht längerleben. \bibverse{25} Ich aber,
da ich vernahm, daß er nichts getan hatte, was desTodes wert sei, und er
auch selber sich auf den Kaiser berief, habe ich beschlossen, ihnzu
senden, \bibverse{26} von welchem ich nichts Gewisses habe, das ich dem
Herrnschreibe. Darum habe ich ihn lassen hervorbringen vor euch,
allermeist aber vor dichKönig Agrippa, auf daß ich nach geschehener
Erforschung haben möge, was ichschreibe; \bibverse{27} denn es dünkt
mich ungeschickt Ding sein, einen Gefangenenzu schicken und keine
Ursache wider ihn anzeigen.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Agrippa aber sprach zu Paulus: Es ist dir erlaubt, für dich
zureden. Da verantwortete sich Paulus und reckte die Hand aus:
\bibverse{2} Es ist mir sehr lieb, lieber König Agrippa, daß ich mich
heute vordir verantworten soll alles, des ich von den Juden beschuldigt
werde, \bibverse{3} allermeist weil du weißt alle Sitten und Fragen der
Juden.Darum bitte ich dich du wollest mich geduldiglich hören.
\bibverse{4} Zwar mein Leben von Jugend auf, wie das von Anfang
unterdiesem Volk zu Jerusalem zugebracht ist, wissen alle Juden,
\bibverse{5} die mich vorhin gekannt haben, wenn sie wollten
bezeugen.Denn ich bin ein Pharisäer gewesen, welche ist die strengste
Sekte unsersGottesdienstes. \bibverse{6} Und nun stehe ich und werde
angeklagt über der Hoffnung andie Verheißung, so geschehen ist von GOtt
zu unsern Vätern. \bibverse{7} Zu welcher hoffen die zwölf Geschlechter
der Unsern zukommen mit Gottesdienst Tag und Nacht emsiglich. Dieser
Hoffnung halben werde ich,lieber König Agrippa, von den Juden
beschuldiget. \bibverse{8} Warum wird das für unglaublich bei euch
gerichtet, daß GOttTote auferweckt? \bibverse{9} Zwar ich meinete auch
bei mir selbst, ich müßte viel zuwidertundem Namen JEsu von Nazareth,
\bibverse{10} wie ich denn auch zu Jerusalem getan habe, da ich viel
Heiligein das Gefängnis verschloß, darüber ich Macht von den
Hohenpriestern empfing; undwenn sie erwürget wurden, half ich das Urteil
sprechen. \bibverse{11} Und durch alle Schulen peinigte ich sie oft und
zwang sie zulästern und war überaus unsinnig auf sie, verfolgte sie auch
bis in die fremden Städte. \bibverse{12} Über welchem, da ich auch gen
Damaskus reisete mit Machtund Befehl von den Hohenpriestern,
\bibverse{13} mitten am Tage, lieber König, sah ich auf dem Wege, daß
einLicht vom Himmel, heller denn der Sonne Glanz, mich und die mit mir
reiseten,umleuchtete. \bibverse{14} Da wir aber alle zur Erde
niederfielen, hörete ich eine Stimmereden zu mir, die sprach auf
ebräisch: Saul, Saul, was verfolgest du mich? Es wird dirschwer sein,
wider den Stachel zu lecken. \bibverse{15} Ich aber sprach: HErr wer
bist du? Er sprach: Ich bin JEsus,den du verfolgest; aber stehe auf und
tritt auf deine Füße. \bibverse{16} Denn dazu bin ich dir erschienen,
daß ich dich ordne zumDiener und Zeugen des, das du gesehen hast, und
das ich dir noch will erscheinenlassen. \bibverse{17} Und will dich
erretten von dem Volk und von den Heiden, unterwelche ich dich jetzt
sende, \bibverse{18} aufzutun ihre Augen, daß sie sich bekehren von der
Finsterniszu dem Licht und von der Gewalt des Satans zu GOtt, zu
empfangen Vergebung derSünden und das Erbe samt denen, die geheiliget
werden durch den Glauben an mich. \bibverse{19} Daher, lieber König
Agrippa, war ich der himmlischenErscheinung nicht ungläubig,
\bibverse{20} sondern verkündigte zuerst denen zu Damaskus und
zuJerusalem und in alle Gegend jüdischen Landes, auch den Heiden, daß
sie Buße tätenund sich bekehreten zu GOtt und täten rechtschaffene Werke
der Buße. \bibverse{21} Um deswillen haben mich die Juden im Tempel
gegriffen undunterstanden, mich zu töten. \bibverse{22} Aber durch Hilfe
GOttes ist es mir gelungen und stehe bis aufdiesen Tag und zeuge beiden,
dem Kleinen und Großen, und sage nichts außer dem, wasdie Propheten
gesagt haben, daß es geschehen sollte, und Mose: \bibverse{23} daß
Christus sollte leiden und der Erste sein aus derAuferstehung von den
Toten und verkündigen ein Licht dem Volk und den Heiden. \bibverse{24}
Da er aber solches zur Verantwortung gab, sprach Festus mitlauter
Stimme: Paulus, du rasest; die große Kunst macht dich rasend.
\bibverse{25} Er aber sprach: Mein teurer Festus, ich rase nicht,
sondern ichrede wahre und vernünftige Worte. \bibverse{26} Denn der
König weiß solches wohl, zu welchem ich freudigrede; denn ich achte, ihm
sei der keines nicht verborgen, denn solches ist nicht imWinkel
geschehen. \bibverse{27} Glaubest du, König Agrippa; den Propheten? Ich
weiß, daß duglaubest. \bibverse{28} Agrippa aber sprach zu Paulus: Es
fehlet nicht viel, duüberredest mich, daß ich ein Christ würde.
\bibverse{29} Paulus aber sprach: Ich wünschte vor GOtt, es fehlte an
vieloder an wenig, daß nicht alleine du, sondern alle, die mich heute
hören, solche würden,wie ich bin, ausgenommen diese Bande. \bibverse{30}
Und da er das gesagt, stund der König auf und der Landpflegerund
Bernice, und die mit ihnen saßen, \bibverse{31} und entwichen beiseits,
redeten miteinander und sprachen:Dieser Mensch hat nichts getan, was des
Todes oder der Bande wert sei. \bibverse{32} Agrippa aber sprach zu
Festus: Dieser Mensch hätte könnenlosgegeben werden, wenn er sich nicht
auf den Kaiser berufen hätte.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Da es aber beschlossen war, daß wir nach Welschland
schiffensollten, übergaben sie Paulus und etliche andere Gefangene dem
Unterhauptmann mitNamen Julius von der kaiserlichen Schar. \bibverse{2}
Da wir aber in ein adramyttisch Schiff traten, daß wir an Asienhin
schiffen sollten, fuhren wir vom Lande; und es war mit uns Aristarchus
ausMazedonien von Thessalonich. \bibverse{3} Und kamen des andern Tages
an zu Sidon. Und Julius hielt sichfreundlich gegen Paulus, erlaubte ihm,
zu seinen guten Freunden zu gehen und seiner zupflegen: \bibverse{4} Und
von dannen stießen wir ab und schifften unter Zypern hin,darum daß uns
die Winde entgegen waren. \bibverse{5} Und schiffeten auf dem Meer vor
Zilizien und Pamphylien überund kamen gen Myra in Lyzien. \bibverse{6}
Und daselbst fand der Unterhauptmann ein Schiff vonAlexandrien; das
schiffte nach Welschland und lud uns darauf. \bibverse{7} Da wir aber
langsam schifften und in viel Tagen kaum gegenKnidus kamen (denn der
Wind wehrete uns), schifften wir unter Kreta hin nach der StadtSalmone.
\bibverse{8} Und zogen kaum vorüber, da kamen wir an eine Stätte, die
daheißet Gutfurt; dabei war nahe die Stadt Lasäa. \bibverse{9} Da nun
viel Zeit vergangen war, und nunmehr gefährlich war zuschiffen, darum
daß auch das Fasten schon vorüber war, vermahnete sie Paulus
\bibverse{10} und sprach zu ihnen: Liebe Männer, ich sehe, daß
dieSchiffahrt will mit Beleidigung und großem Schaden ergehen, nicht
allein der Last unddes Schiffes, sondern auch unsers Lebens.
\bibverse{11} Aber der Unterhauptmann glaubte dem Schiffsherrn und
demSchiffsmann mehr denn dem, was Paulus sagte. \bibverse{12} Und da die
Anfurt ungelegen war zu wintern, bestunden ihrerdas mehrere Teil auf dem
Rat, von dannen zu fahren, ob sie könnten kommen genPhönix zu wintern,
welches ist eine Anfurt an Kreta, gegen den Wind Südwest undNordwest.
\bibverse{13} Da aber der Südwind wehete, und sie meineten, sie hätten
nunihr Vornehmen, erhuben sie sich gen Assos und fuhren an Kreta hin.
\bibverse{14} Nicht lange aber danach erhub sich wider ihr Vornehmen,
eineWindsbraut, die man nennet Nordost. \bibverse{15} Und da das Schiff
ergriffen ward und konnte sich nicht widerden Wind richten, gaben wir's
dahin und schwebeten also. \bibverse{16} Wir kamen aber an eine Insel,
die heißet Klauda; da konntenwir kaum einen Kahn ergreifen.
\bibverse{17} Den huben wir auf und brauchten der Hilfe und banden
ihnunten an das Schiff; denn wir fürchteten, es möchte in die Syrte
fallen, und ließen dasGefäß hinunter und fuhren also. \bibverse{18} Und
da wir groß Ungewitter erlitten hatten, da taten sie desnächsten Tages
einen Auswurf. \bibverse{19} Und am dritten Tage warfen wir mit unsern
Händen aus dieBereitschaft im Schiffe. \bibverse{20} Da aber in vielen
Tagen weder Sonne noch Gestirn erschien,und nicht ein klein Ungewitter
uns wider war, war alle Hoffnung unsers Lebens dahin. \bibverse{21} Und
da man lange nicht gegessen hatte, trat Paulus mittenunter sie und
sprach: Liebe Männer, man sollte mir gehorchet und nicht von
Kretaaufgebrochen haben und uns dieses Leides und Schadens überhoben
haben. \bibverse{22} Und nun ermahne ich euch, daß ihr unverzagt seid;
dennkeines Leben aus uns wird umkommen ohne das Schiff. \bibverse{23}
Denn diese Nacht ist bei mir gestanden der Engel GOttes, desich bin, und
dem ich diene, \bibverse{24} und sprach: Fürchte dich nicht, Paulus; du
mußt vor denKaiser gestellet werden; und siehe, GOtt hat dir geschenkt
alle, die mit dir schiffen. \bibverse{25} Darum, liebe Männer, seid
unverzagt; denn ich glaube GOtt, eswird also geschehen, wie mir gesagt
ist. \bibverse{26} Wir müssen aber anfahren an eine Insel. \bibverse{27}
Da aber die vierzehnte Nacht kam, und wir in Adria fuhren umdie
Mitternacht, wähneten die Schiffsleute, sie kämen etwa an ein Land.
\bibverse{28} Und sie senkten den Bleiwurf ein und fanden zwanzig
Klaftertief. Und über ein wenig von dannen senkten sie abermal und
fanden fünfzehn Klafter. \bibverse{29} Da fürchteten sie sich, sie
würden an harte Orte anstoßen, undwarfen hinten vom Schiffe vier Anker
und wünschten, daß es Tag würde. \bibverse{30} Da aber die Schiffsleute
die Flucht suchten aus dem Schiffeund den Kahn niederließen in das Meer
und gaben vor, sie wollten die Anker vorne ausdem Schiffe lassen,
\bibverse{31} sprach Paulus zu dem Unterhauptmann und zu
denKriegsknechten: Wenn diese nicht im Schiff bleiben, so könnt ihr
nicht beim Lebenbleiben. \bibverse{32} Da hieben die Kriegsknechte die
Stricke ab von dem Kahn undließen ihn fallen. \bibverse{33} Und da es
anfing licht zu werden, ermahnete sie Paulus alle,daß sie Speise nähmen,
und sprach: Es ist heute der vierzehnte Tag, daß ihr wartet
undungegessen geblieben seid und habt nichts zu euch genommen.
\bibverse{34} Darum ermahne ich euch, Speise zu nehmen, euch zu
laben;denn es wird euer keinem ein Haar von dem Haupt entfallen.
\bibverse{35} Und da er das gesagt, nahm er das Brot, dankete GOtt
vorihnen allen und brach's und fing an zu essen. \bibverse{36} Da wurden
sie alle gutes Muts und nahmen auch Speise. \bibverse{37} Unser waren
aber alle zusammen im Schiff zweihundert undsechsundsiebenzig Seelen.
\bibverse{38} Und da sie satt wurden, erleichterten sie das Schiff und
warfendas Getreide in das Meer. \bibverse{39} Da es aber Tag ward,
kannten sie das Land nicht. Einer Anfurtaber wurden sie gewahr, die
hatte ein Ufer; dahinan wollten sie das Schiff treiben, wo esmöglich
wäre. \bibverse{40} Und da sie die Anker aufgehoben, ließen sie sich dem
Meerund löseten die Ruderbande auf und richteten den Segelbaum nach dem
Winde undtrachteten nach dem Ufer. \bibverse{41} Und da wir fuhren an
einen Ort, der auf beiden Seiten Meerhatte, stieß sich das Schiff an,
und das Vorderteil blieb fest stehen unbeweglich; aberdas Hinterteil
zerbrach von der Gewalt der Wellen. \bibverse{42} Die Kriegsknechte aber
hatten einen Rat, die Gefangenen zutöten, daß nicht jemand, so
herausschwömme, entflöhe. \bibverse{43} Aber der Unterhauptmann wollte
Paulus erhalten und wehreteihrem Vornehmen und hieß, die da schwimmen
könnten, sich zuerst in das Meer lassenund entrinnen an das Land,
\bibverse{44} die andern aber, etliche auf den Brettern, etliche auf
dem, wasvom Schiffe war. Und also geschah es, daß sie alle erhalten zu
Lande kamen.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Und da wir auskamen, erfuhren wir, daß die Insel Melite
hieß. \bibverse{2} Die Leutlein aber erzeigten uns nicht geringe
Freundschaft,zündeten ein Feuer an und nahmen uns alle auf um des
Regens, der über uns kommenwar, und um der Kälte willen. \bibverse{3} Da
aber Paulus einen Haufen Reiser zusammenraffte und legtees aufs Feuer,
kam eine Otter von der Hitze und fuhr Paulus an seine Hand. \bibverse{4}
Da aber die Leutlein sahen das Tier an seiner Hand hangen,sprachen sie
untereinander: Dieser Mensch muß ein Mörder sein, welchen die Rachenicht
leben läßt, ob er gleich dem Meer entgangen ist. \bibverse{5} Er aber
schlenkerte das Tier ins Feuer, und ihm widerfuhr nichtsÜbles.
\bibverse{6} Sie aber warteten, wenn er schwellen würde oder
totniederfallen. Da sie aber lange warteten und sahen, daß ihm nichts
Ungeheureswiderfuhr, verwandten sie sich und sprachen, er wäre ein Gott.
\bibverse{7} An denselbigen Örtern aber hatte der Oberste in der Insel
mitNamen Publius ein Vorwerk; der nahm uns auf und herbergte uns drei
Tage freundlich. \bibverse{8} Es geschah aber, daß der Vater des Publius
am Fieber und ander Ruhr lag. Zu dem ging Paulus hinein und betete und
legte die Hand auf ihn undmachte ihn gesund. \bibverse{9} Da das
geschah, kamen auch die andern auf der Insel herzu, dieKrankheiten
hatten, und ließen sich gesund machen. \bibverse{10} Und sie taten uns
große Ehre, und da wir auszogen, luden sieauf, was uns not war.
\bibverse{11} Nach dreien Monden aber schifften wir aus in einem
Schiffevon Alexandrien, welches bei der Insel gewintert hatte und hatte
ein Panier derZwillinge. \bibverse{12} Und da wir gen Syrakus kamen,
blieben wir drei Tage da. \bibverse{13} Und da wir umschifften, kamen
wir gen Rhegion; und nacheinem Tage, da der Südwind sich erhub, kamen
wir des andern Tages gen Puteoli. \bibverse{14} Da fanden wir Brüder und
wurden von ihnen gebeten, daß wirsieben Tage dablieben. Und also kamen
wir gen Rom. \bibverse{15} Und von dannen, da die Brüder von uns
höreten, gingen sieaus uns entgegen bis gen Appifor und Tretabern. Da
die Paulus sah, dankete er GOttund gewann eine Zuversicht. \bibverse{16}
Da wir aber gen Rom kamen, über antwortete derUnterhauptmann die
Gefangenen dem obersten Hauptmann. Aber Paulus ward erlaubtzu bleiben,
wo er wollte, mit einem Kriegsknechte, der sein hütete. \bibverse{17} Es
geschah aber nach dreien Tagen, daß Paulus zusammenriefdie Vornehmsten
der Juden. Da dieselbigen zusammen kamen, sprach er zu ihnen: IhrMänner
liebe Brüder, ich habe nichts getan wider unser Volk noch wider
väterliche Sittenund bin doch gefangen aus Jerusalem übergeben in der
Römer Hände, \bibverse{18} welche, da sie mich verhöret hatten, wollten
sie michlosgeben, dieweil keine Ursache des Todes an mir war.
\bibverse{19} Da aber die Juden dawider redeten, ward ich genötiget,
michauf den Kaiser zu berufen; nicht, als hätte ich mein Volk um etwas
zu verklagen. \bibverse{20} Um der Ursache willen habe ich euch gebeten,
daß ich euchsehen und ansprechen möchte; denn um der Hoffnung willen
Israels bin ich mit dieserKette umgeben. \bibverse{21} Sie aber sprachen
zu ihm: Wir haben weder Schrift empfangenaus Judäa deinethalben, noch
kein Bruder ist kommen, der von dir etwas Argesverkündiget oder gesagt
habe. \bibverse{22} Doch wollen wir von dir hören, was du hältst. Denn
von dieserSekte ist uns kund, daß ihr wird an allen Enden widersprochen.
\bibverse{23} Und da sie ihm einen Tag bestimmten, kamen viele zu ihm
indie Herberge, welchen er auslegte und bezeugete das Reich GOttes und
predigte ihnenvon JEsu aus dem Gesetze Mose's und aus den Propheten vom
frühen Morgen an bis anden Abend. \bibverse{24} Und etliche fielen zu
dem, was er sagte; etliche aber glaubtennicht. \bibverse{25} Da sie aber
untereinander mißhellig waren, gingen sie weg, alsPaulus ein Wort
redete, das wohl der Heilige Geist gesagt hat durch den ProphetenJesaja
zu unsern Vätern \bibverse{26} und gesprochen: Gehe hin zu diesem Volk
und sprich: Mit denOhren werdet ihr's hören und nicht verstehen, und mit
den Augen werdet ihr's sehenund nicht erkennen. \bibverse{27} Denn das
Herz dieses Volks ist verstockt, und sie hörenschwerlich mit Ohren und
schlummern mit ihren Augen, auf daß sie nicht dermaleinstsehen mit den
Augen und hören mit den Ohren und verständig werden im Herzen undsich
bekehren, daß ich ihnen hülfe. \bibverse{28} So sei es euch kundgetan,
daß den Heiden gesandt ist diesHeil GOttes; und sie werden's hören.
\bibverse{29} Und da er solches redete, gingen die Juden hin und hatten
vielFragens unter sich selbst. \bibverse{30} Paulus aber blieb zwei
Jahre in seinem eignen Gedinge undnahm auf alle, die zu ihm kamen,
\bibverse{31} predigte das Reich GOttes und lehrete von dem HErrn JEsu
mitaller Freudigkeit unverboten.
