\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Im ersten Jahr Kores, des Königs in Persien, daß erfüllet
würde das Wort des HErrn durch den Mund Jeremias geredet, erweckte der
HErr den Geist Kores, des Königs in Persien, daß er ließ ausschreien
durch sein ganzes Königreich, auch durch Schrift, und sagen:
\bibverse{2} So spricht Kores, der König in Persien: Der HErr, der GOtt
vom Himmel, hat mir alle Königreiche in Landen gegeben; und er hat mir
befohlen, ihm ein Haus zu bauen zu Jerusalem in Juda. \bibverse{3} Wer
nun unter euch seines Volks ist, mit dem sei sein GOtt, und er ziehe
hinauf gen Jerusalem in Juda und baue das Haus des HErrn, des GOttes
Israels. Er ist der GOtt, der zu Jerusalem ist. \bibverse{4} Und wer
noch übrig ist an allen Orten, da er Fremdling ist, dem helfen die Leute
seines Orts mit Silber und Gold, Gut und Vieh aus freiem Willen zum
Hause GOttes zu Jerusalem. \bibverse{5} Da machten sich auf die obersten
Väter aus Juda und Benjamin und die Priester und Leviten, alle, deren
Geist GOtt erweckte, hinaufzuziehen und zu bauen das Haus des HErrn zu
Jerusalem. \bibverse{6} Und alle, die um sie her waren, stärkten ihre
Hand mit silbernem und güldenem Geräte, mit Gut und Vieh und Kleinoden,
ohne was sie freiwillig gaben. \bibverse{7} Und der König Kores tat
heraus die Gefäße des Hauses des HErrn, die Nebukadnezar aus Jerusalem
genommen und in seines GOttes Haus getan hatte. \bibverse{8} Aber Kores,
der König in Persien, tat sie heraus durch Mithredath, den
Schatzmeister, und zählete sie dar Sesbazar, dem Fürsten Judas.
\bibverse{9} Und dies ist ihre Zahl: dreißig güldene Becken und tausend
silberne Becken, neunundzwanzig Messer, \bibverse{10} dreißig güldene
Becher und der andern silbernen Becher vierhundertundzehn und anderer
Gefäße tausend, \bibverse{11} daß aller Gefäße, beide güldene und
silberne, waren fünftausend und vierhundert. Alle brachte sie Sesbazar
herauf mit denen, die aus dem Gefängnis von Babel heraufzogen gen
Jerusalem.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Dies sind die Kinder aus den Landen, die heraufzogen aus
dem Gefängnis, die Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte gen Babel
geführet, und wieder gen Jerusalem und nach Juda kamen, ein jeglicher in
seine Stadt. \bibverse{2} Und kamen mit Serubabel, Jesua, Nehemia,
Seraja, Reelja, Mardochai, Bilsan, Mispar, Bigevai, Rehum und Baena.
Dies ist nun die Zahl der Männer des Volks Israel: \bibverse{3} der
Kinder Pareos zweitausend hundert und zweiundsiebenzig; \bibverse{4} der
Kinder Sephatja dreihundert und zweiundsiebenzig; \bibverse{5} der
Kinder Arah, siebenhundert und fünfundsiebenzig; \bibverse{6} der Kinder
Pahath-Moab, unter der Kindern Jesua, Joab, zweitausend achthundert und
zwölf; \bibverse{7} der Kinder Elam tausend zweihundert und
vierundfünfzig; \bibverse{8} der Kinder Sathu neunhundert und
fünfundvierzig; \bibverse{9} der Kinder Sakai siebenhundert und sechzig;
\bibverse{10} der Kinder Bani sechshundert und zweiundvierzig;
\bibverse{11} der Kinder Bebai sechshundert und dreiundzwanzig;
\bibverse{12} der Kinder Asgad tausend zweihundert und zweiundzwanzig;
\bibverse{13} der Kinder Adonikam sechshundert und sechsundsechzig;
\bibverse{14} der Kinder Bigevai zweitausend und sechsundfünfzig;
\bibverse{15} der Kinder Adin vierhundert und vierundfünfzig;
\bibverse{16} der Kinder Ater von Hiskia achtundneunzig; \bibverse{17}
der Kinder Bezai dreihundert und dreiundzwanzig; \bibverse{18} der
Kinder Jorah hundert und zwölf \bibverse{19} der Kinder Hasum
zweihundert und dreiundzwanzig; \bibverse{20} der Kinder Gibbar
fünfundneunzig; \bibverse{21} der Kinder Beth-Lehem hundert und
dreiundzwanzig; \bibverse{22} der Männer Netopha sechsundfünfzig;
\bibverse{23} der Männer von Anathoth hundert und achtundzwanzig;
\bibverse{24} der Kinder Asmaveth zweiundvierzig; \bibverse{25} der
Kinder von Kiriath-Arim, Kaphira und Beeroth siebenhundert und
dreiundvierzig; \bibverse{26} der Kinder von Rama und Gaba sechshundert
und einundzwanzig; \bibverse{27} der Männer von Michmas hundert und
zweiundzwanzig; \bibverse{28} der Männer von Bethel und Ai zweihundert
und dreiundzwanzig; \bibverse{29} der Kinder Nebo zweiundfünfzig;
\bibverse{30} der Männer von Magbis hundert und sechsundfünfzig;
\bibverse{31} der Kinder des andern Elam tausend zweihundert und
vierundfünfzig; \bibverse{32} der Kinder Harim dreihundert und zwanzig;
\bibverse{33} der Kinder Lod, Hadid und Ono siebenhundert und
fünfundzwanzig; \bibverse{34} der Kinder Jereho dreihundert und
fünfundvierzig; \bibverse{35} der Kinder Senaa dreitausend sechshundert
und dreißig; \bibverse{36} der Priester: der Kinder Jedaja vom Hause
Jesua neunhundert und dreiundsiebenzig; \bibverse{37} der Kinder Immer
tausend und zweiundfünfzig; \bibverse{38} der Kinder Pashur tausend
zweihundert und siebenundvierzig; \bibverse{39} der Kinder Harim tausend
und siebenzehn; \bibverse{40} der Leviten: der Kinder Jesua und Kadmiel
von den Kindern Hodavja vierundsiebenzig; \bibverse{41} der Sänger: der
Kinder Assaph hundert und achtundzwanzig; \bibverse{42} der Kinder der
Torhüter: die Kinder Sallum, die Kinder Ater, die Kinder Talmon, die
Kinder Akub, die Kinder Hatita und die Kinder Sobai, allesamt hundert
und neununddreißig; \bibverse{43} der Nethinim: die Kinder Ziha, die
Kinder Hasupha, die Kinder Tabaoth, \bibverse{44} die Kinder Keros, die
Kinder Sieha, die Kinder Padon, \bibverse{45} die Kinder Lebana, die
Kinder Hagaba, die Kinder Akub, \bibverse{46} die Kinder Hagab, die
Kinder Samlai, die Kinder Hanan, \bibverse{47} die Kinder Giddel, die
Kinder Gahar, die Kinder Reaja, \bibverse{48} die Kinder Rezin, die
Kinder Nekoda, die Kinder Gasam, \bibverse{49} die Kinder Usa, die
Kinder Paseah, die Kinder Besai, \bibverse{50} die Kinder Asna, die
Kinder Meunim, die Kinder Nephusim, \bibverse{51} die Kinder Bakbuk, die
Kinder Hakupha, die Kinder Harhur, \bibverse{52} die Kinder Bazeluth,
die Kinder Mehida, die Kinder Harsa, \bibverse{53} die Kinder Barkom,
die Kinder Sissera, die Kinder Thamah, \bibverse{54} die Kinder Neziah,
die Kinder Hatipha; \bibverse{55} die Kinder der Knechte Salomos: die
Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Pruda, \bibverse{56} die
Kinder Jaela, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel, \bibverse{57} die
Kinder Sephatja, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die
Kinder Ami. \bibverse{58} Aller Nethinim und Kinder der Knechte Salomos
waren zusammen dreihundert und zweiundneunzig. \bibverse{59} Und diese
zogen auch mit herauf: Mithel, Melah, Thel-Harsa, Cherub-Addon und
Immer; aber sie konnten nicht anzeigen ihrer Väter Haus, noch ihren
Samen, ob sie aus Israel wären. \bibverse{60} Die Kinder Delaja, die
Kinder Tobia, die Kinder Nekoda: sechshundert und zweiundfünfzig.
\bibverse{61} Und von den Kindern der Priester: die Kinder Habaja, die
Kinder Hakoz, die Kinder Barsillai, der aus den Töchtern Barsillais, des
Gileaditers, ein Weib nahm und ward unter derselben Namen genannt.
\bibverse{62} Dieselben suchten ihre Geburtsregister und fanden keine;
darum wurden sie vom Priestertum los. \bibverse{63} Und Hathirsatha
sprach zu ihnen, sie sollten nicht essen vom Allerheiligsten, bis ein
Priester stünde mit dem Licht und Recht. \bibverse{64} Der ganzen
Gemeine, wie ein Mann, war zweiundvierzigtausend dreihundert und
sechzig, \bibverse{65} ausgenommen ihre Knechte und Mägde, der waren
siebentausend dreihundert, und siebenunddreißig. Und hatten zweihundert
Sänger und Sängerinnen, \bibverse{66} siebenhundert und sechsunddreißig
Rosse, zweihundert und fünfundvierzig Mäuler, \bibverse{67} vierhundert
und fünfunddreißig Kamele und sechstausend siebenhundert und zwanzig
Esel. \bibverse{68} Und etliche der obersten Väter, da sie kamen zum
Hause des HErrn zu Jerusalem, wurden sie freiwillig zum Hause GOttes,
daß man es setzte auf seine Stätte. \bibverse{69} Und gaben nach ihrem
Vermögen zum Schatz ans Werk einundsechzigtausend Gülden und fünftausend
Pfund Silbers und hundert Priesterröcke. \bibverse{70} Also setzten sich
die Priester und die Leviten und etliche des Volks und die Sänger und
die Torhüter und die Nethinim in ihre Städte und alles Israel in seine
Städte.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und da man erlanget hatte den siebenten Monden, und die
Kinder Israel nun in ihren Städten waren, kam das Volk zusammen wie ein
Mann gen Jerusalem. \bibverse{2} Und es machte sich auf Jesua, der Sohn
Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und der Sohn Sealthiels, und
seine Brüder, und baueten den Altar des GOttes Israels, Brandopfer drauf
zu opfern, wie es geschrieben stehet im Gesetz Moses, des Mannes GOttes.
\bibverse{3} Und richteten zu den Altar auf sein Gestühle (denn es war
ein Schrecken unter ihnen von den Völkern in Ländern) und opferten dem
HErrn Brandopfer drauf des Morgens und des Abends. \bibverse{4} Und
hielten der Laubhütten Fest, wie geschrieben stehet; und taten
Brandopfer alle Tage nach der Zahl, wie sich's gebührt, einen jeglichen
Tag sein Opfer, \bibverse{5} danach auch die täglichen Brandopfer und
der Neumonden und aller Festtage des HErrn, die geheiliget waren, und
allerlei freiwillige Opfer, die sie dem HErrn freiwillig taten.
\bibverse{6} Am ersten Tage des siebenten Monden fingen sie an, dem
HErrn Brandopfer zu tun. Aber der Grund des Tempels des HErrn war noch
nicht gelegt. \bibverse{7} Sie gaben aber Geld den Steinmetzen und
Zimmerleuten und Speise und Trank und Öl denen zu Zidon und zu Tyrus,
daß sie Zedernholz vom Libanon aufs Meer gen Japho brächten nach dem
Befehl Kores, des Königs in Persien, an sie. \bibverse{8} Im andern Jahr
ihrer Zukunft zum Hause GOttes gen Jerusalem, des andern Monden, fingen
an Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und die
übrigen ihrer Brüder, Priester und Leviten, und alle, die vom Gefängnis
kommen waren gen Jerusalem, und stelleten die Leviten von zwanzig Jahren
und drüber, zu treiben das Werk am Hause des HErrn. \bibverse{9} Und
Jesua stund mit seinen Söhnen und Brüdern und Kadmiel mit seinen Söhnen
und die Kinder Juda wie ein Mann, zu treiben die Arbeiter am Hause
GOttes, nämlich die Kinder Henadad mit ihren Kindern und ihren Brüdern,
die Leviten. \bibverse{10} Und da die Bauleute den Grund legten am
Tempel des HErrn, stunden die Priester, angezogen, mit Trommeten und die
Leviten, die Kinder Assaph, mit Zimbeln, zu loben den HErrn mit dem
Gedicht Davids, des Königs Israels. \bibverse{11} Und sangen umeinander
mit Loben und Danken dem HErrn, daß er gütig ist und seine
Barmherzigkeit ewiglich währet über Israel. Und alles Volk tönete laut
mit Loben den HErrn, daß der Grund am Hause des HErrn gelegt war.
\bibverse{12} Aber viele der alten Priester und Leviten und obersten
Väter, die das vorige Haus gesehen hatten und nun dies Haus vor ihren
Augen gegründet ward, weineten sie laut. Viele aber töneten mit Freuden,
daß das Geschrei hoch erscholl, \bibverse{13} daß das Volk nicht
erkennen konnte das Tönen mit Freuden vor dem Geschrei des Weinens im
Volk; denn das Volk tönete laut, daß man das Geschrei ferne hörete.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Da aber die Widersacher Judas und Benjamins höreten, daß
die Kinder des Gefängnisses dem HErrn, dem GOtt Israels, den Tempel
baueten, \bibverse{2} kamen sie zu Serubabel und zu den obersten Vätern
und sprachen zu ihnen: Wir wollen mit euch bauen, denn wir suchen euren
GOtt, gleichwie ihr; und wir haben nicht geopfert, seit der Zeit
Assar-Haddon, der König zu Assur, uns hat heraufgebracht. \bibverse{3}
Aber Serubabel und Jesua und die andern obersten Väter unter Israel
antworteten ihnen: Es ziemet sich nicht uns und euch, das Haus unsers
GOttes zu bauen, sondern wir wollen allein bauen dem HErrn, dem GOtt
Israels, wie uns Kores, der König in Persien, geboten hat. \bibverse{4}
Da hinderte das Volk im Lande die Hand des Volks Juda und schreckten sie
ab im Bauen. \bibverse{5} Und dingeten Ratgeber wider sie und
verhinderten ihren Rat, solange Kores, der König in Persien, lebte, bis
an das Königreich Darii, des Königs in Persien. \bibverse{6} Denn da
Ahasveros König ward, im Anfange seines Königreichs, schrieben sie eine
Anklage wider die von Juda und Jerusalem. \bibverse{7} Und zu den Zeiten
Arthahsasthas schrieb Bislam, Mithredath, Tabeel und die andern ihres
Rats zu Arthahsastha, dem Könige in Persien. Die Schrift aber des
Briefes war auf syrisch geschrieben und ward auf syrisch ausgelegt.
\bibverse{8} Rehum, der Kanzler, und Simsai, der Schreiber, schrieben
diesen Brief wider Jerusalem zu Arthahsastha, dem Könige: \bibverse{9}
Wir, Rehum, der Kanzler, und Simsai, der Schreiber, und andere des Rats
von Dina, von Apharsach, von Tarplat, von Persien, von Arach, von Babel,
von Susan, von Deha und von Elam \bibverse{10} und die andern Völker,
welche der große und berühmte Asnaphar herübergebracht und sie gesetzt
hat in die Städte Samarias und andere diesseit des Wassers und in
Kanaan. \bibverse{11} Und dies ist der Inhalt des Briefes, den sie zu
dem Könige Arthahsastha sandten: Deine Knechte, die Männer diesseit des
Wassers und in Kanaan. \bibverse{12} Es sei kund dem Könige, daß die
Juden, die von dir zu uns heraufkommen sind gen Jerusalem, in die
aufrührerische und böse Stadt, bauen dieselbige und machen ihre Mauern
und führen sie aus dem Grunde. \bibverse{13} So sei nun dem Könige kund,
wo diese Stadt gebauet wird und die Mauern wieder gemacht, so werden sie
Schoß, Zoll und jährliche Zinsen nicht geben, und ihr Vornehmen wird den
Königen Schaden bringen. \bibverse{14} Nun wir aber alle dabei sind, die
wir den Tempel zerstöret haben, haben wir die Schmach des Königs nicht
länger wollen sehen; darum schicken wir hin und lassen's dem Könige zu
wissen tun, \bibverse{15} daß man lasse suchen in den Chroniken deiner
Väter, so wirst du finden in denselbigen Chroniken und erfahren, daß
diese Stadt aufrührerisch und schädlich ist den Königen und Landen, und
machen, daß andere auch abfallen, von alters her, darum die Stadt auch
zerstöret ist. \bibverse{16} Darum tun wir dem Könige zu wissen, daß, wo
diese Stadt gebauet wird und ihre Mauern gemacht, so wirst du von ihr
nichts behalten diesseit des Wassers. \bibverse{17} Da sandte der König
eine Antwort zu Rehum, dem Kanzler, und Simsai, dem Schreiber, und den
andern ihres Rats, die in Samaria wohneten, und den andern jenseit des
Wassers; Friede und Gruß! \bibverse{18} Der Brief, den ihr uns
zugeschickt habt, ist öffentlich vor mir gelesen. \bibverse{19} Und ist
von mir befohlen, daß man suchen sollte. Und man hat funden, daß diese
Stadt von alters her wider die Könige sich empöret hat, und Aufruhr und
Abfall drinnen geschieht. \bibverse{20} Auch sind mächtige Könige zu
Jerusalem gewesen, die geherrschet haben über alles, das jenseit des
Wassers ist, daß ihnen Zoll, Schoß und jährliche Zinsen gegeben worden.
\bibverse{21} So tut nun nach diesem Befehl: Wehret denselben Männern,
daß die Stadt nicht gebauet werde, bis daß von mir der Befehl gegeben
werde. \bibverse{22} So sehet nun zu, daß ihr nicht hinlässig hierinnen
seid; damit nicht Schaden entstehe dem Könige. \bibverse{23} Da nun der
Brief des Königs Arthahsastha gelesen ward vor Rehum und Simsai, dem
Schreiber, und ihrem Rat, zogen sie eilend hinauf gen Jerusalem zu den
Juden und wehreten ihnen mit dem Arm und Gewalt. \bibverse{24} Da hörete
auf das Werk am Hause GOttes zu Jerusalem und blieb nach bis ins andere
Jahr Darii, des Königs in Persien.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Es weissagten aber die Propheten Haggai und Sacharja, der
Sohn Iddos, zu den Juden, die in Juda und Jerusalem waren, im Namen des
GOttes Israels. \bibverse{2} Da machten sich auf Serubabel, der Sohn
Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und fingen an zu bauen das
Haus GOttes zu Jerusalem, und mit ihnen die Propheten GOttes, die sie
stärkten. \bibverse{3} Zu der Zeit kam zu ihnen Thathnai, der
Landpfleger diesseit des Wassers, und Sthar-Bosnai und ihr Rat und
sprachen also zu ihnen: Wer hat euch befohlen, dies Haus zu bauen und
seine Mauern zu machen? \bibverse{4} Da sagten wir ihnen wie die Männer
hießen, die diesen Bau täten. \bibverse{5} Aber das Auge ihres GOttes
kam auf die Ältesten der Juden, daß ihnen nicht gewehret ward, bis daß
man die Sache an Darium gelangen ließe und darüber eine Schrift
wiederkäme. \bibverse{6} Dies ist aber der Inhalt des Briefes Thathnais,
des Landpflegers diesseit des Wassers, und Sthar-Bosnais und ihres Rats
von Apharsach, die diesseit des Wassers waren, an den König Darium.
\bibverse{7} Und die Worte, die sie zu ihm sandten, lauten also: Dem
Könige Dario allen Frieden! \bibverse{8} Es sei kund dem Könige, daß wir
ins jüdische Land kommen sind zu dem Hause des großen GOttes, welches
man bauet mit allerlei Steinen, und Balken leget man in die Wände, und
das Werk gehet frisch vonstatten unter ihrer Hand. \bibverse{9} Wir aber
haben die Ältesten gefragt und zu ihnen gesagt also: Wer hat euch
befohlen, dies Haus zu bauen und seine Mauern zu machen? \bibverse{10}
Auch fragten wir, wie sie hießen, auf daß wir sie dir kundtäten, und
haben die Namen beschrieben der Männer, die ihre Obersten waren.
\bibverse{11} Sie aber gaben uns solche Worte zur Antwort und sprachen:
Wir sind Knechte des GOttes Himmels und der Erde und bauen das Haus, das
vorhin vor vielen Jahren gebauet war, das ein großer König Israels
gebauet hat und aufgerichtet. \bibverse{12} Aber da unsere Väter den
GOtt vom Himmel erzürneten, gab er sie in die Hand Nebukadnezars, des
Königs zu Babel, des Chaldäers; der zerbrach dies Haus und führete das
Volk weg gen Babel. \bibverse{13} Aber im ersten Jahr Kores, des Königs
zu Babel, befahl derselbe König Kores, dies Haus GOttes zu bauen.
\bibverse{14} Denn auch die güldenen und silbernen Gefäße im Hause
GOttes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem nahm und brachte
sie in den Tempel zu Babel, nahm der König Kores aus dem Tempel zu Babel
und gab sie Sesbazar mit Namen, den er zum Landpfleger setzte;
\bibverse{15} und sprach zu ihm: Diese Gefäße nimm, zeuch hin und bringe
sie in den Tempel zu Jerusalem und laß das Haus GOttes bauen an seiner
Stätte. \bibverse{16} Da kam derselbe Sesbazar und legte den Grund am
Hause GOttes zu Jerusalem. Seit der Zeit bauet man, und ist noch nicht
vollendet. \bibverse{17} Gefällt es nun dem Könige, so lasse er suchen
in dem Schatzhause des Königs, das zu Babel ist, ob's von dem Könige
Kores befohlen sei, das Haus GOttes zu Jerusalem zu bauen, und sende zu
uns des Königs Meinung über diesem.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Da befahl der König Darius, daß man suchen sollte in der
Kanzlei, im Schatzhause des Königs, die zu Babel lag. \bibverse{2} Da
fand man zu Ahmetha im Schloß, das in Medien liegt, ein Buch, und stund
also drinnen eine Geschichte geschrieben: \bibverse{3} Im ersten Jahr
des Königs Kores befahl der König Kores, das Haus GOttes zu Jerusalem zu
bauen an der Stätte, da man opfert, und den Grund zu legen, zur Höhe
sechzig Ellen und zur Weite auch sechzig Ellen, \bibverse{4} und drei
Wände von allerlei Steinen und eine Wand von Holz; und die Kost soll vom
Hause des Königs gegeben werden. \bibverse{5} Dazu die güldenen und
silbernen Gefäße des Hauses GOttes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu
Jerusalem genommen und gen Babel gebracht hat, soll man wiedergeben, daß
sie wiedergebracht werden in den Tempel zu Jerusalem an ihre Statt im
Hause GOttes. \bibverse{6} So machet euch nun ferne von ihnen, du,
Thathnai, Landpfleger jenseit des Wassers und Sthar-Bosnai, und, ihr Rat
von Apharsach, die ihr jenseit des Wassers seid. \bibverse{7} Lasset sie
arbeiten am Hause GOttes, daß der Juden Landpfleger und ihre Ältesten
das Haus GOttes bauen an seiner Stätte. \bibverse{8} Auch ist von mir
befohlen, was man den Ältesten Judas tun soll, zu bauen das Haus GOttes,
nämlich, daß man aus des Königs Gütern von den Renten jenseit des
Wassers mit Fleiß nehme und gebe es den Leuten, und daß man ihnen nicht
wehre. \bibverse{9} Und ob sie bedürften Kälber, Lämmer oder Böcke zum
Brandopfer dem GOtt vom Himmel, Weizen, Salz, Wein und Öl nach der Weise
der Priester zu Jerusalem, soll man ihnen geben täglich ihre Gebühr (und
daß solches nicht hinlässig geschehe!), \bibverse{10} daß sie opfern,
zum süßen Geruch dem GOtt vom Himmel und bitten für des Königs Leben und
seiner Kinder. \bibverse{11} Von mir ist solcher Befehl geschehen. Und
welcher Mensch diese Worte verändert, von des Hause soll man einen
Balken nehmen und aufrichten und ihn dran hängen, und sein Haus soll dem
Gericht verfallen sein um der Tat willen. \bibverse{12} Der GOtt aber,
der im Himmel wohnet, bringe um alle Könige und Volk, das seine Hand
ausrecket, zu ändern und zu brechen das Haus GOttes zu Jerusalem! Ich,
Darius, habe dies befohlen, daß es mit Fleiß getan werde. \bibverse{13}
Das taten mit Fleiß Thathnai, der Landpfleger jenseit des Wassers, und
Sthar- Bosnai mit ihrem Rat, zu welchen der König Darius gesandt hatte.
\bibverse{14} Und die Ältesten der Juden baueten; und es ging vonstatten
durch die Weissagung der Propheten Haggai und Sacharja, des Sohns Iddos;
und baueten und richteten auf nach dem Befehl des GOttes Israels und
nach dem Befehl Kores, Darii und Arthahsasthas, der Könige in Persien;
\bibverse{15} und vollbrachten das Haus bis an den dritten Tag des
Monden Adar, das war das sechste Jahr des Königreichs des Königs Darii.
\bibverse{16} Und die Kinder Israel, die Priester, die Leviten und die
andern Kinder des Gefängnisses hielten Einweihung des Hauses GOttes mit
Freuden. \bibverse{17} Und opferten auf die Einweihung des Hauses GOttes
hundert Kälber, zweihundert Lämmer, vierhundert Böcke und zum Sündopfer
für das ganze Israel zwölf Ziegenböcke, nach der Zahl der Stämme
Israels. \bibverse{18} Und stelleten die Priester in ihre Ordnung und
die Leviten in ihre Hut, zu dienen GOtt, der in Israel ist, wie es
geschrieben stehet im Buch Mose. \bibverse{19} Und die Kinder des
Gefängnisses hielten Passah am vierzehnten Tage des ersten Monden.
\bibverse{20} Denn die Priester und Leviten hatten sich gereiniget, daß
sie alle rein waren wie ein Mann; und schlachteten das Passah für alle
Kinder des Gefängnisses und für ihre Brüder, die Priester, und für sich.
\bibverse{21} Und die Kinder Israel, die aus dem Gefängnis waren
wiederkommen, und alle, die sich zu ihnen abgesondert hatten von der
Unreinigkeit der Heiden im Lande, zu suchen den HErrn, den GOtt Israels,
aßen \bibverse{22} und hielten das Fest der ungesäuerten Brote sieben
Tage mit Freuden; denn der HErr hatte sie fröhlich gemacht und das Herz
des Königs zu Assur zu ihnen gewandt, daß sie gestärkt würden im Werk am
Hause GOttes, der GOtt Israels ist.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Nach diesen Geschichten im Königreich Arthahsasthas, des
Königs in Persien, zog herauf von Babel Esra, der Sohn Serajas, des
Sohns Asarjas, des Sohns Hilkias, \bibverse{2} des Sohns Sallums, des
Sohns Zadoks, des Sohns Ahitobs, \bibverse{3} des Sohns Amarjas, des
Sohns Asarjas, des Sohns Merajoths, \bibverse{4} des Sohns Serajas, des
Sohns Usis, des Sohns Bukis, \bibverse{5} des Sohns Abisuas, des Sohns
Pinehas, des Sohns Eleasars, des Sohns Aarons, des obersten Priesters,
\bibverse{6} welcher war ein geschickter Schriftgelehrter im Gesetz
Mose, das der HErr, der GOtt Israels, gegeben hatte. Und der König gab
ihm alles was er forderte, nach der Hand des HErrn, seines GOttes, über
ihm. \bibverse{7} Und es zogen herauf etliche der Kinder Israel und der
Priester und der Leviten, der Sänger, der Torhüter und der Nethinim gen
Jerusalem im siebenten Jahr Arthahsasthas, des Königs. \bibverse{8} Und
sie kamen gen Jerusalem im fünften Monden, das ist das siebente Jahr des
Königs. \bibverse{9} Denn am ersten Tage des ersten Monden ward er Rats,
heraufzuziehen von Babel, und am ersten Tage des fünften Monden kam er
gen Jerusalem nach der guten Hand GOttes über ihm. \bibverse{10} Denn
Esra schickte sein Herz, zu suchen das Gesetz des HErrn und zu tun und
zu lehren in Israel Gebote und Rechte. \bibverse{11} Und dies ist der
Inhalt des Briefes, den der König Arthahsastha gab Esra, dem Priester,
dem Schriftgelehrten, der ein Lehrer war in den Worten des HErrn und
seiner Gebote über Israel: \bibverse{12} Arthahsastha, König aller
Könige, Esra, dem Priester und Schriftgelehrten im Gesetz des GOttes vom
Himmel, Friede und Gruß! \bibverse{13} Von mir ist befohlen, daß alle,
die da freiwillig sind in meinem Reich, des Volks Israel und der
Priester und Leviten, gen Jerusalem zu ziehen, daß die mit dir ziehen,
\bibverse{14} vom Könige und den sieben Ratsherren gesandt, zu besuchen
Juda und Jerusalem nach dem Gesetz GOttes, das unter deiner Hand ist,
\bibverse{15} und mitnehmest Silber und Gold, das der König und seine
Ratsherren freiwillig geben dem GOtt Israels, des Wohnung zu Jerusalem
ist, \bibverse{16} und allerlei Silber und Gold, das du finden kannst in
der ganzen Landschaft zu Babel, mit dem, das das Volk und die Priester
freiwillig geben zum Hause GOttes zu Jerusalem. \bibverse{17} All
dasselbe nimm und kaufe mit Fleiß von demselben Gelde Kälber, Lämmer,
Böcke und Speisopfer und Trankopfer, daß man opfere auf dem Altare bei
dem Hause eures GOttes zu Jerusalem. \bibverse{18} Dazu was dir und
deinen Brüdern mit dem übrigen Gelde zu tun gefällt, das tut nach dem
Willen eures GOttes. \bibverse{19} Und die Gefäße, die dir gegeben sind
zum Amt im Hause deines GOttes, überantworte vor GOtt zu Jerusalem.
\bibverse{20} Auch was mehr not sein wird zum Hause deines GOttes, das
dir vorfällt auszugeben, das laß geben aus der Kammer des Königs.
\bibverse{21} Ich, König Arthahsastha, habe dies befohlen den
Schatzmeistern jenseit des Wassers, daß, was Esra von euch fordern wird,
der Priester und Schriftgelehrte im Gesetz GOttes vom Himmel, daß ihr
das fleißig tut, \bibverse{22} bis auf hundert Zentner Silbers und auf
hundert Kor Weizen und auf hundert Bath Weins und auf hundert Bath Öls
und Salzes ohne Maß. \bibverse{23} Alles, was gehöret zum Gesetz GOttes
vom Himmel, daß man dasselbe fleißig tue zum Hause GOttes vom Himmel,
daß nicht ein Zorn komme über des Königs Königreich und seine Kinder.
\bibverse{24} Und euch sei kund, daß ihr nicht Macht habt, Zins, Zoll
und jährliche Rente zu legen auf irgend einen Priester, Leviten, Sänger,
Torhüter, Nethinim und Diener im Hause dieses GOttes. \bibverse{25} Du
aber, Esra, nach der Weisheit deines GOttes, die unter deiner Hand ist,
setze Richter und Pfleger, die alles Volk richten, das jenseit des
Wassers ist, alle, die das Gesetz deines GOttes wissen; und welche es
nicht wissen, die lehret es. \bibverse{26} Und alle, die nicht mit Fleiß
tun werden das Gesetz deines GOttes und das Gesetz des Königs, der soll
sein Urteil um der Tat willen haben, es sei zum Tode, oder in die Acht,
oder zur Buße am Gut, oder ins Gefängnis. \bibverse{27} Gelobet sei der
HErr, unserer Väter GOtt, der solches hat dem Könige eingegeben, daß er
das Haus GOttes zu Jerusalem zierete, \bibverse{28} und hat zu mir
Barmherzigkeit geneiget vor dem Könige und seinen Ratsherren und allen
Gewaltigen des Königs. Und ich ward getrost, nach der Hand des HErrn,
meines GOttes, über mir, und versammelte die Häupter aus Israel, daß sie
mit mir hinaufzögen.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Dies sind die Häupter ihrer Väter, die gerechnet wurden,
die mit mir heraufzogen von Babel zu den Zeiten, da der König
Arthahsastha regierete: \bibverse{2} Von den Kindern Pinehas: Gersom von
den Kindern Ithamar: Daniel; von den Kindern David: Hattus; \bibverse{3}
von den Kindern Sechanja, der Kinder Pareos: Sacharja und mit ihm
Mannsbilde gerechnet hundertundfünfzig; \bibverse{4} von den Kindern
Pahath-Moab: Elioenai, der Sohn Serahjas, und mit ihm zweihundert
Mannsbilde; \bibverse{5} von den Kindern Sechanja: der Sohn Jehasiel und
mit ihm dreihundert Mannsbilde; \bibverse{6} von den Kindern Adin-Ebed:
der Sohn Jonathans und mit ihm fünfzig Mannsbilde; \bibverse{7} von den
Kindern Elam: Jesaia, der Sohn Athaljas, und mit ihm siebenzig
Mannsbilde; \bibverse{8} von den Kindern Sephatja: Sebadja, der Sohn
Michaels, und mit ihm achtzig Mannsbilde; \bibverse{9} von den Kindern
Joab: Obadja, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundertundachtzehn
Mannsbilde; \bibverse{10} von den Kindern Selomith: der Sohn Josiphjas
und mit ihm hundertundsechzig Mannsbilde; \bibverse{11} von den Kindern
Bebai: Sacharja, der Sohn Bebais, und mit ihm achtundzwanzig Mannsbilde;
\bibverse{12} von den Kindern Asgad: Johanan, der jüngste Sohn, und mit
ihm hundertundzehn Mannsbilde; \bibverse{13} von den letzten Kindern
Adonikam, und hießen also: Eliphelet, Jeiel und Semaja, und mit ihnen
sechzig Mannsbilde; \bibverse{14} von den Kindern Bigevai: Uthai und
Sabud und mit ihnen siebenzig Mannsbilde. \bibverse{15} Und ich
versammelte sie ans Wasser, das gen Aheva kommt; und blieben drei Tage
daselbst. Und da ich acht hatte aufs Volk und die Priester, fand ich
keine Leviten daselbst. \bibverse{16} Da sandte ich hin Elieser, Ariel,
Semaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Sacharja und Mesullam, die
Obersten, und Jojarib und Elnathan, die Lehrer; \bibverse{17} und sandte
sie aus zu Iddo, dem Obersten, gen Kasphia, daß sie uns holeten Diener
im Hause unsers GOttes. Und ich gab ihnen ein, was sie reden sollten mit
Iddo und seinen Brüdern, den Nethinim, zu Kasphia. \bibverse{18} Und sie
brachten uns, nach der guten Hand unsers GOttes über uns, einen klugen
Mann aus den Kindern Maheli, des Sohns Levi, des Sohns Israels, Serebja,
mit seinen Söhnen und Brüdern, achtzehn; \bibverse{19} und Hasabja und
mit ihm Jesaja von den Kindern Merari mit seinen Brüdern und ihren
Söhnen, zwanzig; \bibverse{20} und von den Nethinim, die David und die
Fürsten gaben, zu dienen den Leviten, zweihundertundzwanzig, alle mit
Namen genannt. \bibverse{21} Und ich ließ daselbst am Wasser bei Aheva
ein Fasten ausrufen, daß wir uns demütigten vor unserm GOtt, zu suchen
von ihm einen richtigen Weg für uns und unsere Kinder und alle unsere
Habe. \bibverse{22} Denn ich schämte mich, vom Könige Geleit und Reiter
zu fordern, uns wider die Feinde zu helfen auf dem Wege. Denn wir hatten
dem Könige gesagt: Die Hand unsers GOttes ist zum besten über alle, die
ihn suchen, und seine Stärke und Zorn über alle, die ihn verlassen.
\bibverse{23} Also fasteten wir und suchten solches an unserm GOtt; und
er hörete uns. \bibverse{24} Und ich sonderte zwölf aus den obersten
Priestern: Serebja und Hasabja, und mit ihnen ihrer Brüder zehn.
\bibverse{25} Und wog ihnen dar, das Silber und Gold und Gefäße zur Hebe
dem Hause unsers GOttes, welche der König und seine Ratsherren und
Fürsten und ganz Israel, das vorhanden war, zur Hebe gegeben hatten.
\bibverse{26} Und wog ihnen dar unter ihre Hand sechshundertundfünfzig
Zentner Silbers und an silbernen Gefäßen hundert Zentner und an Golde
hundert Zentner, \bibverse{27} zwanzig güldene Becher, die hatten
tausend Gülden, und zwei gute eherne köstliche Gefäße, lauter wie Gold.
\bibverse{28} Und sprach zu ihnen: Ihr seid heilig dem HErrn, so sind
die Gefäße auch heilig, dazu das frei gegebene Silber und Gold dem
HErrn, eurer Väter GOtt. \bibverse{29} So wachet und bewahret es, bis
daß ihr's darwäget vor den obersten Priestern und Leviten und obersten
Vätern unter Israel zu Jerusalem in den Kasten des Hauses des HErrn.
\bibverse{30} Da nahmen die Priester und Leviten das gewogene Silber und
Gold und Gefäße, daß sie es brächten gen Jerusalem zum Hause unsers
GOttes. \bibverse{31} Also brachen wir auf von dem Wasser Aheva am
zwölften Tage des ersten Monden, daß wir gen Jerusalem zögen. Und die
Hand unsers GOttes war über uns und errettete uns von der Hand der
Feinde und die auf uns hielten auf dem Wege. \bibverse{32} Und kamen gen
Jerusalem und blieben daselbst drei Tage. \bibverse{33} Aber am vierten
Tage ward gewogen das Silber und Gold und Gefäße ins Haus unsers GOttes
unter die Hand Meremoths; des Sohns Urias, des Priesters; und mit ihm
Eleasar, dem Sohn Pinehas, und mit ihnen Josabad, dem Sohn Jesuas, und
Noadja, dem Sohn Benuis, dem Leviten, \bibverse{34} nach der Zahl und
Gewicht eines jeglichen; und das Gewicht ward zu der Zeit alles
beschrieben. \bibverse{35} Und die Kinder des Gefängnisses, die aus dem
Gefängnis kommen waren, opferten Brandopfer dem GOtt Israels: zwölf
Farren für das ganze Israel, sechsundneunzig Widder, siebenundsiebenzig
Lämmer, zwölf Böcke zum Sündopfer, alles zum Brandopfer dem HErrn.
\bibverse{36} Und sie überantworteten des Königs Befehl den Amtleuten
des Königs und den Landpflegern diesseit des Wassers. Und sie erhuben
das Volk und das Haus GOttes.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Da das alles war ausgerichtet, traten zu mir die Obersten
und sprachen: Das Volk Israel und die Priester und Leviten sind nicht
abgesondert von den Völkern in Ländern nach ihren Greueln, nämlich der
Kanaaniter, Hethiter, Pheresiter, Jebusiter, Ammoniter, Moabiter,
Ägypter und Amoriter; \bibverse{2} denn sie haben derselben Töchter
genommen sich und ihren Söhnen und den heiligen Samen gemein gemacht mit
den Völkern in Ländern. Und die Hand der Obersten und Ratherren war die
vornehmste in dieser Missetat. \bibverse{3} Da ich solches hörete,
zerriß ich meine Kleider und meinen Rock und raufte mein Haupthaar und
Bart aus und saß einsam. \bibverse{4} Und es versammelten sich zu mir
alle, die des HErrn Wort, des GOttes Israels, fürchteten um der großen
Vergreifung willen; und ich saß einsam bis an das Abendopfer.
\bibverse{5} Und um das Abendopfer stund ich auf von meinem Elend und
zerriß meine Kleider und meinen Rock; und fiel auf meine Kniee und
breitete meine Hände aus zu dem HErrn, meinem GOtt, \bibverse{6} und
sprach: Mein GOtt, ich schäme mich und scheue mich, meine Augen
aufzuheben zu dir, mein GOtt; denn unsere Missetat ist über unser Haupt
gewachsen, und unsere Schuld ist groß bis in den Himmel. \bibverse{7}
Von der Zeit unserer Väter an sind wir in großer Schuld gewesen bis auf
diesen Tag und um unserer Missetat willen sind wir und unsere Könige und
Priester gegeben in die Hand der Könige in Ländern, ins Schwert, ins
Gefängnis, in Raub und in Scham des Angesichts, wie es heutigestages
gehet. \bibverse{8} Nun aber ist ein wenig und plötzlich Gnade von dem
HErrn, unserm GOtt, geschehen, daß uns noch etwas Übriges ist entronnen,
daß er uns gäbe einen Nagel an seiner heiligen Stätte, daß unser GOtt
unsere Augen erleuchtete und gäbe uns ein wenig Leben, da wir Knechte
sind. \bibverse{9} Denn wir sind Knechte, und unser GOtt hat uns nicht
verlassen, ob wir Knechte sind, und hat Barmherzigkeit zu uns geneiget
vor den Königen in Persien, daß sie uns das Leben lassen und erhöhen das
Haus unsers GOttes und aufrichten seine Verstörung und gebe uns einen
Zaun in Juda und Jerusalem. \bibverse{10} Nun, was sollen wir sagen,
unser GOtt, nach diesem, daß wir deine Gebote verlassen haben,
\bibverse{11} die du durch deine Knechte, die Propheten, geboten hast
und gesagt: Das Land, darein ihr kommt zu erben, ist ein unrein Land,
durch die Unreinigkeit der Völker in Ländern in ihren Greueln, damit sie
es hie und da voll Unreinigkeit gemacht haben? \bibverse{12} So sollt
ihr nun eure Töchter nicht geben ihren Söhnen und ihre Töchter sollt ihr
euren Söhnen nicht nehmen und suchet nicht ihren Frieden noch Gutes
ewiglich, auf daß ihr mächtig werdet und esset das Gut im Lande und
beerbet es auf eure Kinder ewiglich. \bibverse{13} Und nach dem allem,
das über uns kommen ist um unserer bösen Werke und großer Schuld willen,
hast du, unser GOtt, unserer Missetat verschonet und hast uns eine
Rettung gegeben, wie es da stehet. \bibverse{14} Wir aber haben uns
umgekehret und deine Gebote lassen fahren, daß wir uns mit den Völkern
dieser Greuel befreundet haben. Willst du denn über uns zürnen, bis daß
es gar aus sei, daß nichts Übriges noch keine Errettung sei?
\bibverse{15} HErr, GOtt Israels, du bist gerecht; denn wir sind
überblieben, eine Errettung, wie es heutigestages stehet. Siehe, wir
sind vor dir in unserer Schuld, denn um deswillen ist nicht zu stehen
vor dir.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und da Esra also betete und bekannte, weinete und vor dem
Hause GOttes lag, sammelten sich zu ihm aus Israel eine sehr große
Gemeine von Männern und Weibern und Kindern; denn das Volk weinete sehr.
\bibverse{2} Und Sachanja, der Sohn Jehiels, aus den Kindern Elam,
antwortete und sprach zu Esra: Wohlan, wir haben uns an unserm GOtt
vergriffen, daß wir fremde Weiber aus den Völkern des Landes genommen
haben. Nun, es ist noch Hoffnung in Israel über dem. \bibverse{3} So
laßt uns nun einen Bund machen mit unserm GOtt, daß wir alle Weiber, und
die von ihnen geboren sind, hinaustun nach dem Rat des HErrn und derer,
die die Gebote unsers GOttes fürchten, daß man tue nach dem Gesetz.
\bibverse{4} So mache dich auf, denn dir gebührt es; wir wollen mit dir
sein. Sei getrost und tu es! \bibverse{5} Da stund Esra auf und nahm
einen Eid von den obersten Priestern und Leviten und dem ganzen Israel,
daß sie nach diesem Wort tun sollten. Und sie schwuren. \bibverse{6} Und
Esra stund auf vor dem Hause GOttes und ging in die Kammer Johanans, des
Sohns Eliasibs. Und da er daselbst hinkam, aß er kein Brot und trank
kein Wasser; denn er trug Leid um die Vergreifung derer, die gefangen
gewesen waren. \bibverse{7} Und sie ließen ausrufen durch Juda und
Jerusalem zu allen Kindern, die gefangen waren gewesen, daß sie sich gen
Jerusalem versammelten. \bibverse{8} Und welcher nicht käme in dreien
Tagen nach dem Rat der Obersten und Ältesten, des Habe sollte alle
verbannet sein und er abgesondert von der Gemeine der Gefangenen.
\bibverse{9} Da versammelten sich alle Männer Judas und Benjamins gen
Jerusalem in dreien Tagen, das ist, im zwanzigsten Tage des neunten
Monden. Und alles Volk saß auf der Straße vor dem Hause GOttes und
zitterten um der Sache willen und vom Regen. \bibverse{10} Und Esra, der
Priester, stund auf und sprach zu ihnen: Ihr habt euch vergriffen, daß
ihr fremde Weiber genommen habt, daß ihr der Schuld Israels noch mehr
machtet: \bibverse{11} So bekennet nun dem HErrn, eurer Väter GOtt, und
tut sein Wohlgefallen und scheidet euch von den Völkern des Landes und
von den fremden Weibern. \bibverse{12} Da antwortete die ganze Gemeine
und sprach mit lauter Stimme: Es geschehe, wie du uns gesagt hast.
\bibverse{13} Aber des Volks ist viel und regnerisch Wetter und kann
nicht draußen stehen; so ist's auch nicht eines oder zweier Tage Werk,
denn wir haben's viel gemacht solcher Übertretung. \bibverse{14} Laßt
uns unsere Obersten bestellen in der ganzen Gemeine, daß alle, die in
unsern Städten fremde Weiber genommen haben, zu bestimmten Zeiten
kommen, und die Ältesten einer jeglichen Stadt und ihre Richter mit, bis
daß von uns gewendet werde der Zorn unsers GOttes um dieser Sache
willen. \bibverse{15} Da wurden bestellet Jonathan, der Sohn Asahels,
und Jehasja, der Sohn Thikwas, über diese Sachen, und Mesullam und
Habthai, die Leviten, halfen ihnen. \bibverse{16} Und die Kinder des
Gefängnisses taten also. Und der Priester Esra und die vornehmsten Väter
unter ihrer Väter Hause und alle jetzt Benannten schieden sie; und
setzten sich am ersten Tage des zehnten Monden, zu forschen diese
Sachen, \bibverse{17} und sie richteten's aus an allen Männern, die
fremde Weiber hatten, am ersten Tage des ersten Monden. \bibverse{18}
Und es wurden funden unter den Kindern der Priester, die fremde Weiber
genommen hatten, nämlich unter den Kindern Jesuas, des Sohns Jozadaks,
und seinen Brüdern: Maesaja, Elieser, Jarib und Gedalja. \bibverse{19}
Und sie gaben ihre Hand drauf, daß sie die Weiber wollten ausstoßen und
zu ihrem Schuldopfer einen Widder für ihre Schuld geben. \bibverse{20}
Unter den Kindern Immer: Hanani und Sebadja. \bibverse{21} Unter den
Kindern Harim: Maeseja, Elia, Semaja, Jehiel und Usia. \bibverse{22}
Unter den Kindern Pashur: Elioenai, Maeseja, Ismael, Nethaneel Josabad
und Eleasa. \bibverse{23} Unter den Leviten: Josabad, Simei und Kelaja
(er ist der Klita), Pethahja, Juda und Elieser. \bibverse{24} Unter den
Sängern: Eliasib. Unter den Torhütern: Sallum, Telem und Uri.
\bibverse{25} Von Israel unter den Kindern Pareos: Ramaja, Jesia,
Malchia, Mejamin, Eleasar, Malchia und Benaja. \bibverse{26} Unter den
Kindern Elam: Mathanja, Sacharja, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia.
\bibverse{27} Unter den Kindern Sathu: Elioenai, Eliasib, Mathanja,
Jeremoth, Sabad und Asisa. \bibverse{28} Unter den Kindern Bebai:
Johanan, Hananja, Sabai und Athlai. \bibverse{29} Unter den Kindern
Bani: Mesullam, Malluch, Adaja, Jasub, Seal und Jeramoth. \bibverse{30}
Unter den Kindern Pahath-Moab: Adna, Chelal, Benaja, Maeseja, Mathanja,
Bezaleel, Benui und Manasse. \bibverse{31} Unter den Kindern Harim:
Elieser, Jesia, Malchias, Semaja, Simeon, \bibverse{32} Benjamin,
Malluch und Semarja. \bibverse{33} Unter den Kindern Hasum: Mathnai,
Mathatha, Sabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Simei. \bibverse{34}
Unter den Kindern Bani: Maedai, Amram, Huel, \bibverse{35} Benaja,
Bedja, Chelui, \bibverse{36} Naja, Meremoth, Eliasib, \bibverse{37}
Mathanja, Mathnai, Jaesan, \bibverse{38} Bani, Benui, Simei,
\bibverse{39} Selemja, Nathan, Adaja, \bibverse{40} Machnadbai, Sasai,
Sarai, \bibverse{41} Asareel, Selemja, Samarja, \bibverse{42} Sallum,
Amarja und Joseph. \bibverse{43} Unter den Kindern Nebo: Jeiel,
Mathithja, Sabad, Sebina, Jaddai, Joel und Benaja. \bibverse{44} Diese
hatten alle fremde Weiber genommen; und waren etliche unter denselben
Weibern, die Kinder getragen hatten.
