\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose in der Wüste Sinai in der
Hütte des Stifts amersten Tage des andern Monden im andern Jahr, da sie
aus Ägyptenland gegangenwaren, und sprach: \bibverse{2} Nehmet die Summa
der ganzen Gemeine der Kinder Israel nach ihrenGeschlechtern und ihrer
Väter Häusern und Namen: alles, was männlich ist, von Hauptzu Haupt;
\bibverse{3} von zwanzig Jahren an und drüber, was ins Heer zu ziehen
taugt in Israel;und sollt sie zählen nach ihren Heeren, du und Aaron.
\bibverse{4} Und sollt zu euch nehmen je vom Geschlecht einen Hauptmann
über seinesVaters Haus. \bibverse{5} Dies sind aber die Namen der
Hauptleute, die neben euch stehen sollen:Von Ruben sei Elizur, der Sohn
Sedeurs. \bibverse{6} Von Simeon sei Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais.
\bibverse{7} Von Juda sei Nahesson, der Sohn Amminadabs. \bibverse{8}
Von Isaschar sei Nethaneel, der Sohn Zuars. \bibverse{9} Von Sebulon sei
Eliab, der Sohn Helons. \bibverse{10} Von den Kindern Joseph: Von
Ephraim sei Elisama, der Sohn Ammihuds.Von Manasse sei Gamliel, der Sohn
Pedazurs. \bibverse{11} Von Benjamin sei Abidan, der Sohn Gideonis.
\bibverse{12} Von Dan sei Ahieser, der Sohn Ammi-Saddais. \bibverse{13}
Von Asser sei Pagiel, der Sohn Ochrans. \bibverse{14} Von Gad sei
Eliasaph, der Sohn Deguels. \bibverse{15} Von Naphthali sei Ahira, der
Sohn Enans. \bibverse{16} Das sind die Vornehmsten der Gemeine, die
Hauptleute unter denStämmen ihrer Väter, die da Häupter und Fürsten in
Israel waren. \bibverse{17} Und Mose und Aaron nahmen sie zu sich, wie
sie da mit Namen genanntsind, \bibverse{18} und sammelten auch die ganze
Gemeine am ersten Tage des andernMonden und rechneten sie nach ihrer
Geburt, nach ihren Geschlechtern und VäterHäusern und Namen, von zwanzig
Jahren an und drüber, von Haupt zu Haupt, \bibverse{19} wie der HErr
Mose geboten hatte, und zähleten sie in der Wüste Sinai. \bibverse{20}
Der Kinder Ruben, des ersten Sohns Israels, nach ihrer
Geburt,Geschlecht, ihrer Väter Häusern und Namen, von Haupt zu Haupt,
alles, was männlichwar, von zwanzig Jahren und drüber, und ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{21} wurden gezählet zum Stamm Ruben
sechsundvierzigtausend undfünfhundert. \bibverse{22} Der Kinder Simeon
nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusern,Zahl und Namen, von
Haupt zu Haupt, alles, was männlich war, von zwanzig Jahren unddrüber,
und ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{23} wurden gezählet zum Stamm
Simeon neunundfünfzigtausend unddreihundert. \bibverse{24} Der Kinder
Gad nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusern undNamen, von
zwanzig Jahren und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{25}
wurden gezählet vom Stamm Gad
fünfundvierzigtausendsechshundertundfünfzig. \bibverse{26} Der Kinder
Juda nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusern undNamen, von
zwanzig Jahren und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{27}
wurden gezählet vom Stamm Juda vierundsiebenzigtausend undsechshundert.
\bibverse{28} Der Kinder Isaschar nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer
Väter Häusernund Namen, von zwanzig Jahren und drüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{29} wurden gezählet zum Stamm Isaschar
vierundfünfzigtausend undvierhundert. \bibverse{30} Der Kinder Sebulon
nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusernund Namen, von zwanzig
Jahren und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{31} wurden
gezählet zum Stamm Sebulon siebenundfünfzigtausend undvierhundert.
\bibverse{32} Der Kinder Joseph von Ephraim nach ihrer Geburt,
Geschlecht, ihrer VäterHäusern und Namen, von zwanzig Jahren und drüber,
was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{33} wurden gezählet zum Stamm
Ephraim vierzigtausend und fünfhundert. \bibverse{34} Der Kinder Manasse
nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusernund Namen, von zwanzig
Jahren und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{35} wurden
zum Stamm Manasse gezählet zweiunddreißigtausend undzweihundert.
\bibverse{36} Der Kinder Benjamin nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer
Väter Häusernund Namen, von zwanzig Jahren und drüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{37} wurden zum Stamm Benjamin gezählet
fünfunddreißigtausend undvierhundert. \bibverse{38} Der Kinder Dan nach
ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusern undNamen, von zwanzig
Jahren und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{39} wurden
gezählet zum Stamm Dan zweiundsechzigtausend undsiebenhundert.
\bibverse{40} Der Kinder Asser nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer
Väter Häusern undNamen, von zwanzig Jahren und drüber, was ins Heer zu
ziehen taugte, \bibverse{41} wurden zum Stamm Asser gezählet
einundvierzigtausend und fünfhundert. \bibverse{42} Der Kinder Naphthali
nach ihrer Geburt, Geschlecht, ihrer Väter Häusernund Namen, von zwanzig
Jahren und drüber, was ins Heer zu ziehen taugte, \bibverse{43} wurden
zum Stamm Naphthali gezählet dreiundfünfzigtausend undvierhundert.
\bibverse{44} Dies sind, die Mose und Aaron zähleten, samt den zwölf
Fürsten Israels,deren je einer über ein Haus ihrer Väter war.
\bibverse{45} Und die Summa der Kinder Israel nach ihrer Väter Häusern,
von zwanzigJahren und drüber, was ins Heer zuziehen taugte in Israel,
\bibverse{46} deren war sechsmalhunderttausend und dreitausend
fünfhundertundfünzig. \bibverse{47} Aber die Leviten nach ihrer Väter
Stamm wurden nicht mit unter gezählet. \bibverse{48} Und der HErr redete
mit Mose und sprach: \bibverse{49} Den Stamm Levi sollst du nicht
zählen, noch ihre Summa nehmen unterden Kindern Israel, \bibverse{50}
sondern du sollst sie ordnen zur Wohnung bei dem Zeugnis und zu
allemGeräte und zu allem, was dazu gehöret. Und sie sollen die Wohnung
tragen und allesGeräte; und sollen sein pflegen und um die Wohnung her
sich lagern. \bibverse{51} Und wenn man reisen soll, so sollen die
Leviten die Wohnung abnehmen.Wenn aber das Heer zu lagern ist, sollen
sie die Wohnung aufschlagen. Und wo einFremder sich dazu machet, der
soll sterben. \bibverse{52} Die Kinder Israel sollen sich lagern, ein
jeglicher in sein Lager und bei demPanier seiner Schar. \bibverse{53}
Aber die Leviten sollen sich um die Wohnung des Zeugnisses her
lagern,auf daß nicht ein Zorn über die Gemeine der Kinder Israel komme;
darum sollen dieLeviten der Hut warten an der Wohnung des Zeugnisses.
\bibverse{54} Und die Kinder Israel taten alles, wie der HErr Mose
geboten hatte.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und Aaron und sprach:
\bibverse{2} Die Kinder Israel sollen vor der Hütte des Stifts umher
sich lagern, einjeglicher unter seinem Panier und Zeichen nach ihrer
Väter Hause. \bibverse{3} Gegen Morgen soll sich lagern Juda mit seinem
Panier und Heer; ihrHauptmann Nahesson, der Sohn Amminadabs;
\bibverse{4} und sein Heer an der Summa vierundsiebenzigtausend und
sechshundert. \bibverse{5} Neben ihm soll sich lagern der Stamm
Isaschar; ihr Hauptmann Nethaneel,der Sohn Zuars; \bibverse{6} und sein
Heer an der Summa vierundfünfzigtausend und vierhundert. \bibverse{7}
Dazu der Stamm Sebulon; ihr Hauptmann Eliab, der Sohn Helons;
\bibverse{8} sein Heer an der Summa siebenundfünfzigtausend und
vierhundert. \bibverse{9} Daß alle, die ins Lager Judas gehören, seien
an der Summahundertundsechsundachtzigtausend und vierhundert, die zu
ihrem Heere gehören; undsollen vornean ziehen. \bibverse{10} Gegen
Mittag soll liegen das Gezelt und Panier Rubens mit ihrem Heer;
ihrHauptmann Elizur, der Sohn Sedeurs; \bibverse{11} und sein Heer an
der Summa sechsundvierzigtausend fünfhundert. \bibverse{12} Neben ihm
soll sich lagern der Stamm Simeon; ihr Hauptmann Selumiel,der Sohn
Zuri-Saddais; \bibverse{13} und sein Heer an der Summa
neunundfünfzigtausend dreihundert. \bibverse{14} Dazu der Stamm Gad; ihr
Hauptmann Eliasaph, der Sohn Reguels; \bibverse{15} und sein Heer an der
Summa fünfundvierzigtausendsechshundertundfünfzig. \bibverse{16} Daß
alle, die ins Lager Rubens gehören, seien an der
Summahundertundeinundfünfzigtausend vierhundertundfünfzig, die zu ihrem
Heer gehören; undsollen die andern im Ausziehen sein. \bibverse{17}
Danach soll die Hütte des Stifts ziehen mit dem Lager der Leviten
mittenunter den Lagern; und wie sie sich lagern, so sollen sie auch
ziehen, ein jeglicher anseinem Ort; unter seinem Panier. \bibverse{18}
Gegen Abend soll liegen das Gezelt und Panier Ephraims mit ihrem
Heer;ihr Hauptmann soll sein Elisama, der Sohn Ammihuds; \bibverse{19}
und sein Heer an der Summa vierzigtausend und fünfhundert. \bibverse{20}
Neben ihm soll sich lagern der Stamm Manasse; ihr Hauptmann Gamliel,der
Sohn Pedazurs; \bibverse{21} sein Heer an der Summa
zweiunddreißigtausend und zweihundert. \bibverse{22} Dazu der Stamm
Benjamin; ihr Hauptmann Abidan, der Sohn Gideonis; \bibverse{23} sein
Heer an der Summa fünfunddreißigtausend und vierhundert. \bibverse{24}
Daß alle, die ins Lager Ephraims gehören, seien an der
Summahundertundachttausend und einhundert, die zu seinem Heer gehören;
und sollen diedritten im Ausziehen sein. \bibverse{25} Gegen Mitternacht
soll liegen das Gezelt und Panier Dans mit ihrem Heer;ihr Hauptmann
Ahieser der Sohn Ammi-Saddais; \bibverse{26} sein Heer an der Summa
zweiundsechzigtausend und siebenhundert. \bibverse{27} Neben ihm soll
sich lagern der Stamm Asser; ihr Hauptmann Pagel, derSohn Ochrans;
\bibverse{28} sein Heer an der Summa einundvierzigtausend und
fünfhundert. \bibverse{29} Dazu der Stamm Naphthali; ihr Hauptmann
Ahira, der Sohn Enans; \bibverse{30} sein Heer an der Summa
dreiundfünfzigtausend und vierhundert. \bibverse{31} Daß alle, die ins
Lager Dan gehören, seien an der Summahundertundsiebenundfünfzigtausend
und sechshundert; und sollen die letzten sein imAusziehen mit ihrem
Panier. \bibverse{32} Das ist die Summa der Kinder Israel nach ihrer
Väter Häusern und Lagernmit ihren Heeren: sechshunderttausend und
dreitausend fünfhundertundfünzig. \bibverse{33} Aber die Leviten wurden
nicht in die Summa unter die Kinder Israelgezählet, wie der HErr Mose
geboten hatte. \bibverse{34} Und die Kinder Israel taten alles, wie der
HErr Mose geboten hatte, undlagerten sich unter ihre Paniere und zogen
aus, ein jeglicher in seinem Geschlecht nachihrer Väter Hause.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Dies ist das Geschlecht Aarons und Moses zu der Zeit, da
der HErr mit Moseredete auf dem Berge Sinai. \bibverse{2} Und dies sind
die Namen der Söhne Aarons: Der Erstgeborne Nadab,danach Abihu, Eleazar
und Ithamar. \bibverse{3} Das sind die Namen der Söhne Aarons, die zu
Priestern gesalbet waren undihre Hände gefüllet zum Priestertum.
\bibverse{4} Aber Nadab und Abihu starben vor dem HErrn, da sie fremd
Feuer opfertenvor dem HErrn in der Wüste Sinai; und hatten keine Söhne.
Eleazar aber und Ithamarpflegten des Priesteramts unter ihrem Vater
Aaron. \bibverse{5} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{6} Bringe den Stamm Levi herzu und stelle sie vor den Priester
Aaron, daß sieihm dienen \bibverse{7} und seiner und der ganzen Gemeine
Hut warten vor der Hütte des Stifts unddienen am Dienst der Wohnung;
\bibverse{8} und warten alles Gerätes der Hütte des Stifts und der Hut
der Kinder Israel,zu dienen am Dienst der Wohnung. \bibverse{9} Und
sollst die Leviten Aaron und seinen Söhnen zuordnen zum Geschenkvon den
Kindern Israel. \bibverse{10} Aaron aber und seine Söhne sollst du
setzen, daß sie ihres Priestertumswarten. Wo ein Fremder sich herzutut,
der soll sterben. \bibverse{11} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{12} Siehe, ich habe die Leviten genommen unter den Kindern
Israel für alleErstgeburt, die da Mutter brechen unter den Kindern
Israel, also daß die Leviten sollenmein sein. \bibverse{13} Denn die
Erstgeburten sind mein, seit der Zeit ich alle Erstgeburt schlug
inÄgyptenland; da heiligte ich mir alle Erstgeburt in Israel, von
Menschen an bis auf dasVieh, daß sie mein sein sollen, ich der HErr.
\bibverse{14} Und der HErr redete mit Mose in der Wüste Sinai und
sprach: \bibverse{15} Zähle die Kinder Levi nach ihrer Väter Häusern und
Geschlechtern, alles,was männlich ist, eines Monden alt und drüber.
\bibverse{16} Also zählete sie Mose nach dem Wort des HErrn, wie er
geboten hatte. \bibverse{17} Und waren dies die Kinder Levi mit Namen:
Gerson, Kahath, Merari. \bibverse{18} Die Namen aber der Kinder Gersons
in ihrem Geschlecht waren: Libni undSimei. \bibverse{19} Die Kinder
Kahaths in ihrem Geschlecht waren: Amram, Jezehar, Hebronund Usiel.
\bibverse{20} Die Kinder Meraris in ihrem Geschlecht waren: Maheli und
Musi. Dies sinddie Geschlechter Levis nach, ihrer Väter Hause.
\bibverse{21} Dies sind die Geschlechter von Gerson: Die Libniter und
Simeiter. \bibverse{22} Deren Summa war an der Zahl funden siebentausend
und fünfhundert,alles, was männlich war eines Monden alt und drüber.
\bibverse{23} Und dasselbe Geschlecht der Gersoniter sollen sich lagern
hinter derWohnung gegen den Abend. \bibverse{24} Ihr Oberster sei
Eliasaph, der Sohn Laels. \bibverse{25} Und sie sollen warten an der
Hütte des Stifts, nämlich der Wohnung undder Hütte und ihrer Decke und
des Tuchs in der Tür der Hütte des Stifts, \bibverse{26} des Umhangs am
Vorhofe und des Tuchs in der Tür des Vorhofs, welcherum die Wohnung und
um den Altar hergehet, und seiner Seile, und alles, was zu seinemDienst
gehöret. \bibverse{27} Dies sind die Geschlechter von Kahath: Die
Amramiten, die Jezehariten,die Hebroniten und Usieliten, \bibverse{28}
was männlich war, eines Monden alt und drüber, an der Zahl
achttausendund sechshundert, die der Hut des Heiligtums warten.
\bibverse{29} Und sollen sich lagern an die Seite der Wohnung gegen
Mittag. \bibverse{30} Ihr Oberster sei Elizaphan, der Sohn Usiels.
\bibverse{31} Und sie sollen warten der Lade, des Tisches, des
Leuchters, des Altars undalles Gerätes des Heiligtums, daran sie dienen,
und des Tuchs, und was zu seinemDienst gehöret. \bibverse{32} Aber der
Oberste über alle Obersten der Leviten soll Eleazar sein, AaronsSohn,
des Priesters, über die, so verordnet sind, zu warten der Hut des
Heiligtums. \bibverse{33} Dies sind die Geschlechter Meraris: Die
Maheliter und Musiter, \bibverse{34} die an der Zahl waren sechstausend
und zweihundert, alles, was männlichwar, eines Monden alt und drüber.
\bibverse{35} Ihr Oberster sei Zuriel, der Sohn Abihails. Und sollen
sich lagern an dieSeite der Wohnung gegen Mitternacht. \bibverse{36} Und
ihr Amt soll sein, zu warten der Bretter und Riegel und Säulen undFüße
der Wohnung und alles seines Gerätes und seines Dienstes, \bibverse{37}
dazu der Säulen um den Vorhof her mit den Füßen und Nägeln und Seilen.
\bibverse{38} Aber vor der Wohnung und vor der Hütte des Stifts gegen
Morgen sollensich lagern Mose und Aaron und seine Söhne, daß sie des
Heiligtums warten und derKinder Israel. Wenn sich ein Fremder herzutut,
der soll sterben, \bibverse{39} Alle Leviten in der Summa, die Mose und
Aaron zähleten nach ihrenGeschlechtern, nach dem Wort des HErrn, eitel
Männlein, eines Monden alt und drüber,waren zweiundzwanzigtausend.
\bibverse{40} Und der HErr sprach zu Mose: Zähle alle Erstgeburt, was
männlich istunter den Kindern Israel, eines Monden alt und drüber, und
nimm die Zahl ihrer Namen. \bibverse{41} Und sollst die Leviten mir, dem
HErrn, aussondern für alle Erstgeburt derKinder Israel und der Leviten
Vieh für alle Erstgeburt unter dem Vieh der Kinder Israel, \bibverse{42}
Und Mose zählete, wie ihm der HErr geboten hatte, alle Erstgeburt
unterden Kindern Israel; \bibverse{43} und fand sich an der Zahl der
Namen aller Erstgeburt, was männlich war,eines Monden alt und drüber, in
ihrer Summa zweiundzwanzigtausendzweihundertunddreiundsiebenzig.
\bibverse{44} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{45}
Nimm die Leviten für alle Erstgeburt unter den Kindern Israel und das
Viehder Leviten für ihr Vieh, daß die Leviten mein, des HErrn, seien.
\bibverse{46} Aber das Lösegeld von den zweihundertdreiundsiebenzig
überlängenErstgeburten der Kinder Israel über der Leviten Zahl
\bibverse{47} sollst du je fünf Sekel nehmen von Haupt zu Haupt, nach
dem Sekel desHeiligtums (zwanzig Gera gilt ein Sekel), \bibverse{48} und
sollst dasselbe Geld, das überläng ist über ihre Zahl, geben Aaron
undseinen Söhnen. \bibverse{49} Da nahm Mose das Lösegeld, das überläng
war über der Leviten Zahl, \bibverse{50} von den Erstgeburten der Kinder
Israel, tausenddreihundertundfünfundsechzig Sekel, nach dem Sekel des
Heiligtums, \bibverse{51} und gab's Aaron und seinen Söhnen nach dem
Wort des HErrn, wie derHErr Mose geboten hatte.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und Aaron und sprach:
\bibverse{2} Nimm die Summa der Kinder Kahath aus den Kindern Levi nach
ihremGeschlecht und Väter Häusern, \bibverse{3} von dreißig Jahren an
und drüber, bis ins fünfzigste Jahr, alle, die zum Heertaugen, daß sie
tun die Werke in der Hütte des Stifts. \bibverse{4} Das soll aber das
Amt der Kinder Kahath in der Hütte des Stifts sein, dasdas
Allerheiligste ist: \bibverse{5} Wenn das Heer aufbricht, so soll Aaron
und seine Söhne hineingehen undden Vorhang abnehmen und die Lade des
Zeugnisses drein winden; \bibverse{6} und drauf tun die Decke von
Dachsfellen und oben drauf eine ganze gelbeDecke breiten und seine
Stangen dazu legen; \bibverse{7} und über den Schautisch auch eine gelbe
Decke breiten und dazu legen dieSchüsseln, Löffel, Schalen und Kannen,
aus und ein zu gießen. Und das tägliche Brot solldabei liegen.
\bibverse{8} Und sollen drüber breiten eine rosinrote Decke und dieselbe
bedecken miteiner Decke von Dachsfellen und seine Stangen dazu legen.
\bibverse{9} Und sollen eine gelbe Decke nehmen und drein winden den
Leuchter desLichts und seine Lampen mit seinen Schneuzen und Näpfen und
alle Ölgefäße, die zumAmt gehören. \bibverse{10} Und sollen um das alles
tun eine Decke von Dachsfellen, und sollen sie aufStangen legen.
\bibverse{11} Also sollen sie auch über den güldenen Altar eine gelbe
Decke breiten unddieselbe bedecken mit der Decke von Dachsfellen und
seine Stangen dazu tun. \bibverse{12} Alle Geräte, damit sie schaffen im
Heiligtum, sollen sie nehmen und gelbeDecken drüber tun und mit einer
Decke von Dachsfellen decken und auf Stangen legen. \bibverse{13} Sie
sollen auch die Asche vom Altar fegen und eine scharlachene Deckedrüber
breiten, \bibverse{14} und alle seine Geräte dazu legen, damit sie drauf
schaffen: Kohlpfannen,Kreuel, Schaufeln, Becken, mit allem Geräte des
Altars; und sollen drüber breiten eineDecke von Dachsfellen und seine
Stangen dazu tun. \bibverse{15} Wenn nun Aaron und seine Söhne solches
ausgerichtet haben und dasHeiligtum und alle seine Geräte bedecket, wenn
das Heer aufbricht, danach sollen dieKinder Kahath hineingehen, daß sie
es tragen, und sollen das Heiligtum nicht anrühren,daß sie nicht
sterben. Dies sind die Lasten der Kinder Kahath an der Hütte des Stifts.
\bibverse{16} Und Eleazar, Aarons, des Priesters, Sohn soll das Amt
haben, daß er ordnedas Öl zum Licht und die Spezerei zum Räuchwerk und
das tägliche Speisopfer und dasSalböl; daß er beschicke die ganze
Wohnung und alles, was drinnen ist, im Heiligtumund seinem Geräte.
\bibverse{17} Und der HErr redete mit Mose und mit Aaron und sprach:
\bibverse{18} Ihr sollt den Stamm des Geschlechts der Kahathiter nicht
lassen sichverderben unter den Leviten; \bibverse{19} sondern das sollt
ihr mit ihnen tun, daß sie leben und nicht sterben, wo siewürden
anrühren das Allerheiligste: Aaron und seine Söhne sollen hineingehen
undeinen jeglichen stellen zu seinem Amt und Last. \bibverse{20} Sie
aber sollen nicht hineingehen, zu schauen unbedeckt das Heiligtum,daß
sie nicht sterben. \bibverse{21} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{22} Nimm die Summa der Kinder Gerson auch nach ihrer
Väter Hause und.Geschlecht, \bibverse{23} von dreißig Jahren an und
drüber bis ins fünfzigste Jahr, und ordne siealle, die da zum Heer
tüchtig sind, daß sie ein Amt haben in der Hütte des Stifts.
\bibverse{24} Das soll aber des Geschlechts der Gersoniter Amt sein, daß
sie schaffenund tragen: \bibverse{25} Sie sollen die Teppiche der
Wohnung und der Hütte des Stifts tragen undseine Decke und die Decke von
Dachsfellen, die oben drüber ist, und das Tuch in der Türder Hütte des
Stifts \bibverse{26} und die Umhänge des Vorhofs und das Tuch in der Tür
des Tors amVorhofe, welcher um die Wohnung und Altar hergehet, und ihre
Seile und alle Geräteihres Amts und alles, was zu ihrem Amt gehöret.
\bibverse{27} Nach dem Wort Aarons und seiner Söhne soll alles Amt der
Kinder Gersongehen, alles, was sie tragen und schaffen sollen; und ihr
sollt zusehen, daß sie aller ihrerLast warten. \bibverse{28} Das soll
das Amt des Geschlechts der Kinder der Gersoniter sein in derHütte des
Stifts; und ihre Hut soll unter der Hand Ithamars sein, des Sohns
Aarons, desPriesters. \bibverse{29} Die Kinder Merari nach ihrem
Geschlecht und Vaterhause sollst du auchordnen, \bibverse{30} von
dreißig Jahren an und drüber bis ins fünfzigste Jahr, alle, die zum
Heertaugen, daß sie ein Amt haben in der Hütte des Stifts. \bibverse{31}
Auf diese Last aber sollen sie warten nach all ihrem Amt in der Hütte
desStifts, daß sie tragen die Bretter der Wohnung und Riegel und Säulen
und Füße, \bibverse{32} dazu die Säulen des Vorhofs umher und Füße und
Nägel und Seile mit allihrem Geräte nach all ihrem Amt; einem jeglichen
sollt ihr sein Teil der Last am Gerätezu warten verordnen. \bibverse{33}
Das sei das Amt der Geschlechter der Kinder Merari, alles, das sie
schaffensollen in der Hütte des Stifts unter der Hand Ithamars, des
Priesters, Aarons Sohnes. \bibverse{34} Und Mose und Aaron samt den
Hauptleuten der Gemeine zähleten dieKinder der Kahathiter nach ihren
Geschlechtern und Väter Häusern, \bibverse{35} von dreißig Jahren und
drüber bis ins fünfzigste, alle, die zum Heertaugten, daß sie Amt in der
Hütte des Stifts hätten. \bibverse{36} Und die Summa war zweitausend
siebenhundertundfünfzig: \bibverse{37} Das ist die Summa der
Geschlechter der Kahathiter, die alle zu schaffenhatten in der Hütte des
Stifts, die Mose und Aaron zähleten nach dem Wort des HErrndurch Mose.
\bibverse{38} Die Kinder Gerson wurden auch gezählet in ihren
Geschlechtern und VäterHäusern, \bibverse{39} von dreißig Jahren und
drüber bis ins fünfzigste, alle, die zum Heertaugten, daß sie Amt in der
Hütte des Stifts hätten. \bibverse{40} Und die Summa war zweitausend
sechshundertunddreißig. \bibverse{41} Das ist die Summa der Geschlechter
der Kinder Gerson, die alle zuschaffen hatten in der Hütte des Stifts,
welche Mose und Aaron zähleten nach dem Wortdes HErrn. \bibverse{42} Die
Kinder Merari wurden auch gezählet nach ihren Geschlechtern undVäter
Häusern, \bibverse{43} von dreißig Jahren und drüber bis ins fünfzigste,
alle, die zum Heertaugten, daß sie Amt in der Hütte des Stifts hätten.
\bibverse{44} Und die Summa war dreitausend und zweihundert.
\bibverse{45} Das ist die Summa der Geschlechter der Kinder Merari, die
Mose undAaron zähleten nach dem Wort des HErrn durch Mose. \bibverse{46}
Die Summa aller Leviten, die Mose und Aaron samt den HauptleutenIsraels
zähleten nach ihren Geschlechtern und Väter Häusern, \bibverse{47} von
dreißig Jahren und drüber bis ins fünfzigste, aller, die eingingen
zuschaffen, ein jeglicher sein Amt, und zu tragen die Last in der Hütte
des Stifts, \bibverse{48} war achttausend fünfhundertundachtzig,
\bibverse{49} die gezählet wurden nach dem Wort des HErrn durch Mose,
ein jeglicher zuseinem Amt und Last, wie der HErr Mose geboten hatte.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2}
Gebeut den Kindern Israel, daß sie aus dem Lager tun alle Aussätzigen
undalle, die Eiterflüsse haben und die an den Toten unrein worden sind.
\bibverse{3} Beide Mann und Weib sollen sie hinaustun vor das Lager, daß
sie nicht ihreLager verunreinigen, darinnen ich unter ihnen wohne.
\bibverse{4} Und die Kinder Israel taten also und taten sie hinaus vor
das Lager, wie derHErr zu Mose geredet hatte. \bibverse{5} Und der HErr
redete mit Mose und sprach: \bibverse{6} Sage den Kindern Israel und
sprich zu ihnen: Wenn ein Mann oder Weibirgend eine Sünde wider einen
Menschen tut und sich an dem HErrn damit versündiget,so hat die Seele
eine Schuld auf ihr; \bibverse{7} und sie sollen ihre Sünde bekennen,
die sie getan haben, und sollen ihreSchuld versöhnen mit der Hauptsumma,
und darüber das fünfte Teil dazu tun und demgeben, an dem sie sich
verschuldiget haben. \bibverse{8} Ist aber niemand da, dem man's
bezahlen sollte, so soll man's dem HErrngeben für den Priester über den
Widder der Versöhnung, damit er versöhnet wird. \bibverse{9} Desgleichen
soll alle Hebe von allem das die Kinder Israel heiligen und demPriester
opfern, sein sein. \bibverse{10} Und wer etwas heiliget, das soll auch
sein sein; und wer etwas demPriester gibt, das soll auch sein sein:
\bibverse{11} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{12}
Sage den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn irgend eines
MannesWeib sich verliefe und sich an ihm versündigte, \bibverse{13} und
jemand sie fleischlich beschläft, und würde doch dem Manneverborgen vor
seinen Augen und würde verdeckt, daß sie unrein worden ist, und kannsie
nicht überzeugen, denn sie ist nicht drinnen begriffen, \bibverse{14}
und der Eifergeist entzündet ihn, daß er um sein Weib eifert, sie sei
unreinoder nicht unrein: \bibverse{15} so soll er sie zum Priester
bringen und ein Opfer über sie bringen, denZehnten Epha Gerstenmehls,
und soll kein Öl drauf gießen, noch Weihrauch drauf tun.Denn es ist ein
Eiferopfer und Rügeopfer, das Missetat rüget. \bibverse{16} Da soll sie
der Priester herzuführen und vor den HErrn stellen, \bibverse{17} und
des heiligen Wassers nehmen in ein irden Gefäß und Staub vom Bodender
Wohnung ins Wasser tun, \bibverse{18} und soll das Weib vor den HErrn
stellen und ihr Haupt entblößen und dasRügeopfer, das ein Eiferopfer
ist, auf ihre Hand legen. Und der Priestersoll in seiner Handbitter
verflucht Wasser haben; \bibverse{19} und soll das Weib beschwören und
zu ihr sagen: Hat kein Mann dichbeschlafen, und hast dich nicht von
deinem Manne verlaufen, daß du dich verunreinigethast, so sollen dir
diese bitteren verfluchten Wasser nicht schaden. \bibverse{20} Wo du
dich aber von deinem Manne verlaufen hast, daß du unrein bist,und hat
jemand dich beschlafen außer deinem Manne, \bibverse{21} so soll der
Priester das Weib beschwören mit solchem Fluche und soll zuihr sagen:
Der HErr setze dich zum Fluch und zum Schwur unter deinem Volk, daß
derHErr deine Hüfte schwinden und deinen Bauch schwellen lasse!
\bibverse{22} So gehe nun das verfluchte Wasser in deinen Leib, daß dein
Bauchschwelle und deine Hüfte schwinde! Und das Weib soll sagen: Amen,
Amen! \bibverse{23} Also soll der Priester diese Flüche auf einen Zettel
schreiben und mit dembittern Wasser abwaschen; \bibverse{24} und soll
dem Weibe von dem bittern verfluchten Wasser zu trinken geben.Und wenn
das verfluchte bittere Wasser in sie gegangen ist, \bibverse{25} soll
der Priester von ihrer Hand das Eiferopfer nehmen und zum Speisopfervor
dem HErrn weben und auf dem Altar opfern, nämlich: \bibverse{26} soll er
eine Handvoll des Speisopfers nehmen zu ihrem Rügeopfer und aufdem Altar
anzünden und danach dem Weibe das Wasser zu trinken geben. \bibverse{27}
Und wenn sie das Wasser getrunken hat: ist sie unrein und hat sich
anihrem Manne versündiget, so wird das verfluchte Wasser in sie gehen
und ihr bitter sein,daß ihr der Bauch schwellen und die Hüfte schwinden
wird, und wird das Weib ein Fluchsein unter ihrem Volk. \bibverse{28}
Ist aber ein solch Weib nicht verunreiniget; sondern rein; so wird's,
ihrnicht schaden, daß sie kann schwanger werden. \bibverse{29} Dies ist
das Eifergesetz, wenn ein Weib sich von ihrem Manne verläuft undunrein
wird, \bibverse{30} oder wenn einen Mann der Eifergeist entzündet, daß
er um sein Weibeifert, daß er's stelle vor den HErrn, und der Priester
an ihr tue alles nach diesemGesetze. \bibverse{31} Und der Mann soll
unschuldig sein an der Missetat; aber das Weib soll ihreMissetat tragen.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Sage
den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ein Mann oder Weib
einsonderlich Gelübde tut dem HErrn, sich zu enthalten, \bibverse{3} der
soll sich Weins und starken Getränks enthalten, Weinessig oder
starkenGetränks Essig soll er auch nicht trinken, auch nichts, das aus
Weinbeeren gemachtwird; er soll weder frische noch dürre Weinbeeren
essen, \bibverse{4} solange solch sein Gelübde währet; auch soll er
nichts essen, das man vomWeinstock macht, weder Weinkern noch Hülsen.
\bibverse{5} Solange die Zeit solches seines Gelübdes währet, soll kein
Schermesserüber sein Haupt fahren, bis daß die Zeit aus sei, die er dem
HErrn gelobet hat; denn erist heilig und soll das Haar auf seinem Haupt
lassen frei wachsen. \bibverse{6} Die ganze Zeit über, die er dem HErrn
gelobet hat, soll er zu keinem Totengehen. \bibverse{7} Er soll sich
auch nicht verunreinigen an dem Tod seines Vaters, seinerMutter, seines
Bruders oder seiner Schwester; denn das Gelübde seines GOttes ist
aufseinem Haupt. \bibverse{8} Und die ganze Zeit über seines Gelübdes
soll er dem HErrn heilig sein. \bibverse{9} Und wo jemand vor ihm
unversehens plötzlich stirbt, da wird das Hauptseines Gelübdes
verunreiniget; darum soll er sein Haupt bescheren am Tage
seinerReinigung, das ist, am siebenten Tage. \bibverse{10} Und am achten
Tage soll er zwo Turteltauben bringen, oder zwo jungeTauben, zum
Priester vor die Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{11} Und der
Priester soll eine zum Sündopfer und die andere zum Brandopfermachen und
ihn versöhnen, daß er sich an einem Toten versündiget hat, und also
seinHaupt desselben Tages heiligen, \bibverse{12} daß er dem HErrn die
Zeit seines Gelübdes aushalte. Und soll ein jährigLamm bringen zum
Schuldopfer. Aber die vorigen Tage sollen umsonst sein, darum daßsein
Gelübde verunreiniget ist. \bibverse{13} Dies ist das Gesetz des
Verlobten: Wenn die Zeit seines Gelübdes aus ist,so soll man ihn bringen
vor die Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{14} Und er soll bringen sein
Opfer dem HErrn, ein jährig Lamm ohne Wandelzum Brandopfer und ein
jährig Schaf ohne Wandel zum Sündopfer und einen Widderohne Wandel zum
Dankopfer \bibverse{15} und einen Korb mit ungesäuerten Kuchen von
Semmelmehl, mit Ölgemenget, und ungesäuerte Fladen, mit Öl bestrichen,
und ihre Speisopfer undTrankopfer. \bibverse{16} Und der Priester soll's
vor den HErrn bringen und soll sein Sündopfer undsein Brandopfer machen.
\bibverse{17} Und den Widder soll er zum Dankopfer machen dem HErrn samt
demKorbe mit dem ungesäuerten Brot; und soll auch sein Speisopfer und
sein Trankopfermachen. \bibverse{18} Und soll dem Verlobten das Haupt
seines Gelübdes bescheren vor der Türder Hütte des Stifts; und soll das
Haupthaar seines Gelübdes nehmen und aufs Feuerwerfen, das unter dem
Dankopfer ist. \bibverse{19} Und soll den gekochten Bug nehmen von dem
Widder und einenungesäuerten Kuchen aus dem Korbe und einen ungesäuerten
Fladen und soll's demVerlobten auf seine Hände legen, nachdem er sein
Gelübde abgeschoren hat, \bibverse{20} und soll's vor dem HErrn weben.
Das ist heilig dem Priester samt derWebebrust und der Hebeschulter.
Danach mag der Verlobte Wein trinken. \bibverse{21} Das ist das Gesetz
des Verlobten, der sein Opfer dem HErrn gelobet, vonwegen seines
Gelübdes, außer dem, was er sonst vermag; wie er gelobet hat, soll er
tunnach dem Gesetz seines Gelübdes. \bibverse{22} Und der HErr redete
mit Mose und sprach: \bibverse{23} Sage Aaron und seinen Söhnen und
sprich: Also sollt ihr sagen zu denKindern Israel, wenn ihr sie segnet:
\bibverse{24} Der HErr segne dich und behüte dich! \bibverse{25} Der
HErr lasse sein Angesicht leuchten über dir und sei dir gnädig!
\bibverse{26} Der HErr hebe sein Angesicht über dich und gebe dir
Frieden! \bibverse{27} Denn ihr sollt meinen Namen auf die Kinder Israel
legen, daß ich siesegne.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Und da Mose die Wohnung aufgerichtet hatte und sie gesalbet
undgeheiliget mit all ihrem Geräte, dazu auch den Altar mit all seinem
Geräte gesalbet undgeheiliget, \bibverse{2} da opferten die Fürsten
Israels, die Häupter waren in ihrer Väter Häusern;denn sie waren die
Obersten unter den Stämmen und stunden obenan unter denen, diegezählet
waren. \bibverse{3} Und sie brachten ihre Opfer vor den HErrn: sechs
bedeckte Wagen undzwölf Rinder, je einen Wagen für zween Fürsten, und
einen Ochsen für einen, undbrachten sie vor die Wohnung. \bibverse{4}
Und der HErr sprach zu Mose: \bibverse{5} Nimm's von ihnen, daß es diene
zum Dienst in der Hütte des Stifts, undgib's den Leviten, einem
jeglichen nach seinem Amt. \bibverse{6} Da nahm Mose die Wagen und
Rinder und gab sie den Leviten. \bibverse{7} Zween Wagen und vier Rinder
gab er den Kindern Gerson nach ihrem Amt. \bibverse{8} Und vier Wagen
und acht Ochsen gab er den Kindern Merari nach ihremAmt unter der Hand
Ithamars, Aarons, des Priesters, Sohns. \bibverse{9} Den Kindern Kahath
aber gab er nichts, darum daß sie ein heilig Amt aufihnen hatten und auf
ihren Achseln tragen mußten. \bibverse{10} Und die Fürsten opferten zur
Einweihung des Altars an dem Tage, da ergeweihet ward, und opferten ihre
Gabe vor dem Altar. \bibverse{11} Und der HErr sprach zu Mose: Laß einen
jeglichen Fürsten an seinem Tagesein Opfer bringen zur Einweihung des
Altars. \bibverse{12} Am ersten Tage opferte seine Gabe Nahesson, der
Sohn Amminadabs, desStamms Juda. \bibverse{13} Und seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert,eine silberne Schale,
siebenzig Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide
vollSemmelmehls, mit Öl gemenget, zum Speisopfer; \bibverse{14} dazu
einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks,
\bibverse{15} einen Farren aus den Rindern, einen Widder, ein jährig
Lamm zumBrandopfer, \bibverse{16} einen Ziegenbock zum Sündopfer,
\bibverse{17} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und
fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Nahessons, des Sohns Amminadabs.
\bibverse{18} Am andern Tage opferte Nethaneel, der Sohn Zuars, der
Fürst Isaschars. \bibverse{19} Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale, siebenzig Sekel wert,
nach dem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl gemenget,
zum Speisopfer; \bibverse{20} dazu einen güldenen Löffel, zehn Sekel
Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{21} einen Farren aus den
Rindern, einen Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{22}
einen Ziegenbock zum Sündopfer \bibverse{23} und zum Dankopfer zwei
Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe
Nethaneels, des Sohns Zuars. \bibverse{24} Am dritten Tage der Fürst der
Kinder Sebulon, Eliab, der Sohn Helons. \bibverse{25} Seine Gabe war
eine silberne Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne
Schale, siebenzig Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide
vollSemmelmehls, mit Öl gemenget, zum Speisopfer, \bibverse{26} einen
güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{27}
einen Farren aus den Rindern, einen Widder; ein jährig Lamm
zumBrandopfer, \bibverse{28} einen Ziegenbock zum Sündopfer
\bibverse{29} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und
fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Eliabs, des Sohns Helons.
\bibverse{30} Am vierten Tage der Fürst der Kinder Ruhen, Elizur, der
Sohn Sedeurs. \bibverse{31} Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale, siebenzig Sekel wert,
nach dem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl gemenget,
zum Speisopfer, \bibverse{32} einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks, \bibverse{33} einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{34} einen Ziegenbock
zum Sündopfer \bibverse{35} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke und fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Elizurs, des Sohns
Sedeurs. \bibverse{36} Am fünften Tage der Fürst der Kinder Simeon,
Selumiel, der Sohn Zuri-Saddais. \bibverse{37} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale,
siebenzig Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide
vollSemmelmehls, mit Öl gemenget, zum Speisopfer, \bibverse{38} einen
güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{39}
einen Farren ans den Rindern, einen Widder, ein jährig Lamm
zumBrandopfer, \bibverse{40} einen Ziegenbock zum Sündopfer.
\bibverse{41} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke und
fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Selumiels, des Sohns Zuri-Saddais.
\bibverse{42} Am sechsten Tage der Fürst der Kinder Gad, Eliasaph, der
Sohn Deguels. \bibverse{43} Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale, siebenzig Sekel wert,
nach dem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl gemenget,
zum Speisopfer, \bibverse{44} einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks, \bibverse{45} einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{46} einen Ziegenbock
zum Sündopfer \bibverse{47} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke, fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Eliasaphs, des Sohns
Deguels. \bibverse{48} Am siebenten Tage der Fürst der Kinder Ephraim,
Elisama, der SohnAmmihuds. \bibverse{49} Seine Gabe war eine silberne
Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale, siebenzig
Sekel wert, nachdem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer, \bibverse{50} einen güldenen Löffel, zehn
Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{51} einen Farren aus den
Rindern, einen Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{52}
einen Ziegenbock zum Sündopfer \bibverse{53} und zum Dankopfer zwei
Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe
Elisamas, des Sohns Ammihuds. \bibverse{54} Am achten Tage der Fürst der
Kinder Manasse, Gamliel, der SohnPedazurs. \bibverse{55} Seine Gabe war
eine silberne Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne
Schale, siebenzig Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide
vollSemmelmehls, mit Öl gemenget, zum Speisopfer, \bibverse{56} einen
güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{57}
einen Farren aus den Rindern, einen Widder, ein jährig Lamm
zumBrandopfer, \bibverse{58} einen Ziegenbock zum Sündopfer
\bibverse{59} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder, fünf Böcke,
fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Gamliels, des Sohns Pedazurs.
\bibverse{60} Am neunten Tage der Fürst der Kinder Benjamin, Abidan, der
SohnGideonis. \bibverse{61} Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale, siebenzig Sekel wert,
nach dem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl gemenget,
zum Speisopfer, \bibverse{62} einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks, \bibverse{63} einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{64} einen Ziegenbock
zum Sündopfer \bibverse{65} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke, fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Abidans, des Sohns
Gideonis. \bibverse{66} Am zehnten Tage der Fürst der Kinder Dan,
Ahi-Eser, der Sohn Ammi-Saddais. \bibverse{67} Seine Gabe war eine
silberne Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale,
siebenzig Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide
vollSemmelmehls, mit Öl gemenget, zum Speisopfer, \bibverse{68} einen
güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{69}
einen Farren aus den Rindern, einen Widder, ein jährig Lamm
zumBrandopfer, \bibverse{70} einen Ziegenbock zum Sündopfer
\bibverse{71} und zum Dankopfer zwei Rinder fünf Widder, fünf Böcke,
fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Ahi-Esers, des Sohns Ammi-Saddais.
\bibverse{72} Am elften Tage der Fürst der Kinder Asser, Pagiel, der
Sohn Ochrans. \bibverse{73} Seine Gabe war eine silberne Schüssel,
hundertunddreißig Sekel wert, einesilberne Schale, siebenzig Sekel wert,
nach dem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl gemenget,
zum Speisopfer, \bibverse{74} einen güldenen Löffel, zehn Sekel Goldes
wert, voll Räuchwerks, \bibverse{75} einen Farren aus den Rindern, einen
Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{76} einen Ziegenbock
zum Sündopfer \bibverse{77} und zum Dankopfer zwei Rinder, fünf Widder,
fünf Böcke, fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe Pagiels, des Sohns
Ochrans. \bibverse{78} Am zwölften Tage der Fürst der Kinder Naphthali,
Ahira, der Sohn Enans. \bibverse{79} Seine Gabe war eine silberne
Schüssel, hundertunddreißig Sekel wert; einesilberne Schale, siebenzig
Sekel wert, nach dem Sekel des Heiligtums, beide vollSemmelmehls, mit Öl
gemenget, zum Speisopfer, \bibverse{80} einen güldenen Löffel, zehn
Sekel Goldes wert, voll Räuchwerks, \bibverse{81} einen Farren aus den
Rindern, einen Widder, ein jährig Lamm zumBrandopfer, \bibverse{82}
einen Ziegenbock zum Sündopfer \bibverse{83} und zum, Dankopfer zwei
Rinder, fünf Widder, fünf Böcke, fünf jährigeLämmer. Das ist die Gabe
Ahiras, des Sohns Enans. \bibverse{84} Das ist die Einweihung des Altars
zur Zeit, da er geweihet ward, dazu dieFürsten Israels opferten diese
zwölf silberne Schüsseln, zwölf silberne Schalen, zwölfgüldene Löffel,
\bibverse{85} also daß je eine Schüssel hundertunddreißig Sekel Silbers
und je eineSchale siebenzig Sekel hatte, daß die Summa alles Silbers am
Gefäße trugzweitausendvierhundert Sekel, nach dem Sekel des Heiligtums.
\bibverse{86} Und der zwölf güldenen Löffel voll Räuchwerks hatte je
einer zehn Sekel,nach dem Sekel des Heiligtums, daß die Summa Goldes an
den Löffeln trughundertundzwanzig Sekel. \bibverse{87} Die Summa der
Rinder zum Brandopfer war zwölf Farren, zwölf Widder,zwölf jährige
Lämmer samt ihren Speisopfern und zwölf Ziegenböcke zum Sündopfer.
\bibverse{88} Und die Summa der Rinder zum Dankopfer war vierundzwanzig
Farren,sechzig Widder, sechzig Böcke, sechzig jährige Lämmer. Das ist
die Einweihung desAltars, da er geweihet ward. \bibverse{89} Und wenn
Mose in die Hütte des Stifts ging, daß mit ihm geredet würde, sohörete
er die Stimme mit ihm reden von dem Gnadenstuhl, der auf der Lade
desZeugnisses war zwischen den zweien Cherubim; von dannen ward mit ihm
geredet.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Rede
mit Aaron und sprich zu ihm: Wenn du die Lampen aufsetzest, sollstdu sie
also setzen, daß sie alle sieben vorwärts dem Leuchter scheinen.
\bibverse{3} Und Aaron tat also. Und setzte die Lampen auf, vorwärts dem
Leuchter zuscheinen, wie der HErr Mose geboten hatte. \bibverse{4} Der
Leuchter aber war dicht Gold, beide sein Schaft und seine Blumen;
nachdem Gesicht, das der HErr Mose gezeiget hatte, also machte er den
Leuchter. \bibverse{5} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{6} Nimm die Leviten aus den Kindern Israel und reinige sie.
\bibverse{7} Also sollst du aber mit ihnen tun, daß du sie reinigest: Du
sollst Sündwasserauf sie sprengen, und sollen alle ihre Haare rein
abscheren und ihre Kleider waschen, sosind sie rein. \bibverse{8} Dann
sollen sie nehmen einen jungen Farren und sein Speisopfer,Semmelmehl,
mit Öl gemenget, und einen anderen jungen Farren sollst du zumSündopfer
nehmen, \bibverse{9} Und sollst die Leviten vor die Hütte des Stifts
bringen und die ganzeGemeine der Kinder Israel versammeln \bibverse{10}
und die Leviten vor den HErrn bringen; und die Kinder Israel sollen
ihreHände auf die Leviten legen. \bibverse{11} Und Aaron soll die
Leviten vor dem HErrn weben von den Kindern Israel,auf daß sie dienen
mögen an dem Amt des HErrn. \bibverse{12} Und die Leviten sollen ihre
Hände aufs Haupt der Farren legen; und einersoll zum Sündopfer, der
andere zum Brandopfer dem HErrn gemacht werden, die Levitenzu versöhnen.
\bibverse{13} Und sollst die Leviten vor Aaron und seine Söhne stellen
und vor demHErrn weben. \bibverse{14} Und sollst sie also sondern von
den Kindern Israel, daß sie mein seien. \bibverse{15} Danach sollen sie
hineingehen, daß sie dienen in der Hütte des Stifts. Alsosollst du sie
reinigen und weben. \bibverse{16} Denn sie sind mein Geschenk von den
Kindern Israel und habe sie mirgenommen für alles, das seine Mutter
bricht, nämlich für die Erstgeburt aller Kinder \bibverse{17} Denn alle
Erstgeburt unter den Kindern Israel ist mein, beide derMenschen und des
Viehes, seit der Zeit ich alle Erstgeburt in Ägyptenland schlug,
undheiligte sie mir, \bibverse{18} und nahm die Leviten an für alle
Erstgeburt unter den Kindern Israel \bibverse{19} und gab sie zum
Geschenk Aaron und seinen Söhnen aus den KindernIsrael, daß sie dienen
am Amt der Kinder Israel in der Hütte des Stifts, die Kinder Israelzu
versöhnen, auf daß nicht unter den Kindern Israel sei eine Plage, so sie
sich nahenwollten zum Heiligtum. \bibverse{20} Und Mose mit Aaron samt
der ganzen Gemeine der Kinder Israel taten mitden Leviten alles, wie der
HErr Mose geboten hatte. \bibverse{21} Und die Leviten entsündigten sich
und wuschen ihre Kleider, und Aaronwebte sie vor dem HErrn und
versöhnete sie, daß sie rein wurden. \bibverse{22} Danach gingen sie
hinein, daß sie ihr Amt täten in der Hütte des Stifts vorAaron und
seinen Söhnen. Wie der HErr Mose geboten hatte über die Leviten, also
tatensie mit ihnen. \bibverse{23} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{24} Das ist's, das den Leviten gebührt: Von
fünfundzwanzig Jahren und drübertaugen sie zum Heer und Dienst in der
Hütte des Stifts. \bibverse{25} Aber von dem fünfzigsten Jahr an sollen
sie ledig sein vom Amt desDienstes und sollen nicht mehr dienen,
\bibverse{26} sondern auf den Dienst ihrer Brüder warten in der Hütte
des Stifts; desAmts aber sollen sie nicht pflegen. Also sollst du mit
den Leviten tun, daß ein jeglicherseiner Hut warte.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose in der Wüste Sinai im andern
Jahr, nachdemsie aus Ägyptenland gezogen waren, im ersten Monden, und
sprach: \bibverse{2} Laß die Kinder Israel Passah halten zu seiner Zeit,
\bibverse{3} am vierzehnten Tage dieses Monden zwischen Abends; zu
seiner Zeit sollensie es halten nach aller seiner Satzung und Recht.
\bibverse{4} Und Mose redete mit den Kindern Israel, daß sie das Passah
hielten. \bibverse{5} Und sie hielten Passah am vierzehnten Tage des
ersten Monden zwischenAbends in der Wüste Sinai; alles, wie der HErr
Mose geboten hatte, so taten die KinderIsrael. \bibverse{6} Da waren
etliche Männer unrein über einem toten Menschen, daß sie nichtkonnten
Passah halten des Tages. Die traten vor Mose und Aaron desselbigen Tages
\bibverse{7} und sprachen zu ihm: Wir sind unrein über einem toten
Menschen; warumsollen wir geringer sein, daß wir unsere Gabe dem HErrn
nicht bringen müssen zu seinerZeit unter den Kindern Israel?
\bibverse{8} Mose sprach zu ihnen: Harret, ich will hören, was euch der
HErr gebeut. \bibverse{9} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{10} Sage den Kindern Israel und sprich: Wenn jemand unrein
über einemToten, oder ferne von euch über Feld ist, oder unter euren
Freunden, der soll dennochdem HErrn Passah halten; \bibverse{11} aber
doch im andern Monden, am vierzehnten Tage zwischen Abends, undsoll es
neben ungesäuertem Brot und Salsen essen. \bibverse{12} Und sollen
nichts dran überlassen, bis morgen, auch kein Bein dranzerbrechen, und
sollen's nach aller Weise des Passah halten. \bibverse{13} Wer aber rein
und nicht über Feld ist und läßt anstehen, das Passah zuhalten, des
Seele soll ausgerottet werden von seinem Volk, darum daß er seine
Gabedem HErrn nicht gebracht hat zu seiner Zeit; er soll seine Sünde
tragen. \bibverse{14} Und wenn ein Fremdling bei euch wohnet, der soll
auch dem HErrn Passahhalten und soll's halten nach der Satzung und Recht
des Passah. Diese Satzung soll euchgleich sein, dem Fremden wie des
Landes Einheimischen. \bibverse{15} Und des Tages, da die Wohnung
aufgerichtet ward, bedeckte sie eineWolke auf der Hütte des Zeugnisses;
und des Abends bis an den Morgen war über derWohnung eine Gestalt des
Feuers. \bibverse{16} Also geschah es immerdar, daß die Wolke sie
bedeckte und des Nachts dieGestalt des Feuers. \bibverse{17} Und nachdem
sich die Wolke aufhub von der Hütte, so zogen die KinderIsrael; und an
welchem Ort die Wolke blieb, da lagerten sich die Kinder Israel.
\bibverse{18} Nach dem Wort des HErrn zogen die Kinder Israel und nach
seinem Wortlagerten sie sich. Solange die Wolke auf der Wohnung blieb,
solange lagen sie stille. \bibverse{19} Und wenn die Wolke viel Tage
verzog auf der Wohnung, so warteten dieKinder Israel auf die Hut des
HErrn und zogen nicht. \bibverse{20} Und wenn's war, daß die Wolke auf
der Wohnung war etliche Anzahl derTage, so lagerten sie sich nach dem
Wort des HErrn und zogen nach dem Wort desHErrn. \bibverse{21} Wenn die
Wolke da war von Abend bis an den Morgen und sich dannerhub, so zogen
sie; oder wenn sie sich des Tages oder des Nachts erhub, so zogen
sieauch. \bibverse{22} Wenn sie aber zween Tage, oder einen Monden, oder
etwa lange auf derWohnung blieb, so lagen die Kinder Israel und zogen
nicht; und wenn sie sich dannerhub, so zogen sie. \bibverse{23} Denn
nach des HErrn Mund lagen sie und nach des HErrn Mund zogen sie,daß sie
auf des HErrn Hut warteten nach des HErrn Wort durch Mose.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Mache
dir zwo Trommeten von dichtem Silber, daß du ihrer brauchest, dieGemeine
zu berufen, und wenn das Heer aufbrechen soll. \bibverse{3} Wenn man mit
beiden schlecht bläset, soll sich zu dir versammeln dieganze Gemeine vor
die Tür der Hütte des Stifts. \bibverse{4} Wenn man nur mit einer
schlecht bläset, so sollen sich zu dir versammelndie Fürsten und die
Obersten über die Tausende in Israel. \bibverse{5} Wenn ihr aber
trommetet, so sollen die Lager aufbrechen, die gegenMorgen liegen.
\bibverse{6} Und wenn ihr zum andernmal trommetet, so sollen die Lager
aufbrechen,die gegen Mittag liegen. Denn wenn sie reisen sollen, so
sollt ihr trommeten. \bibverse{7} Wenn aber die Gemeine zu versammeln
ist, sollt ihr schlecht blasen undnicht trommeten. \bibverse{8} Es
sollen aber solch Blasen mit den Trommeten die Söhne Aarons,
diePriester, tun; und soll euer Recht sein ewiglich bei euren
Nachkommen. \bibverse{9} Wenn ihr in einen Streit ziehet in eurem Lande
wider eure Feinde, die euchbeleidigen, so sollt ihr trommeten mit den
Trommeten, daß euer gedacht werde vor demHErrn, eurem GOtt, und erlöset
werdet von euren Feinden. \bibverse{10} Desselbigengleichen, wenn ihr
fröhlich seid an euren Festen und in eurenNeumonden, sollt ihr mit den
Trommeten blasen über eure Brandopfer und Dankopfer,daß es sei euch zum
Gedächtnis vor eurem GOtt. Ich bin der HErr, euer GOtt. \bibverse{11} Am
zwanzigsten Tage im andern Monden des andern Jahres erhub sichdie Wolke
von der Wohnung des Zeugnisses. \bibverse{12} Und die Kinder Israel
brachen auf und zogen aus der Wüste Sinai, und dieWolke blieb in der
Wüste Paran. \bibverse{13} Es brachen aber auf die ersten nach dem Wort
des HErrn durch Mose. \bibverse{14} Nämlich das Panier des Lagers der
Kinder Juda zog am ersten mit ihremHeer; und über ihr Heer war Nahesson,
der Sohn Amminadabs. \bibverse{15} Und über das Heer des Stamms der
Kinder Isaschar war Nethaneel, derSohn Zuars. \bibverse{16} Und über das
Heer des Stamms der Kinder Sebulon war Eliab, der SohnHelons.
\bibverse{17} Da zerlegte man die Wohnung, und zogen die Kinder Gerson
und Merariund trugen die Wohnung. \bibverse{18} Danach zog das Panier
des Lagers Ruben mit ihrem Heer; und über ihrHeer war Elizur, der Sohn
Sedeurs. \bibverse{19} Und über das Heer des Stamms der Kinder Simeon
war Selumiel, derSohn Zuri-Saddais. \bibverse{20} Und Eliasaph, der Sohn
Deguels, über das Heer des Stamms der KinderGad. \bibverse{21} Da zogen
auch die Kahathiten und trugen das Heiligtum; und jenerichteten die
Wohnung auf, bis diese hernach kamen. \bibverse{22} Danach zog das
Panier des Lagers der Kinder Ephraim mit ihrem Heer;und über ihr Heer
war Elisama der Sohn Ammihuds. \bibverse{23} Und Gamliel, der Sohn
Pedazurs, über das Heer des Stamms der KinderManasse. \bibverse{24} Und
Abidan, der Sohn Gideonis, über das Heer des Stamms der KinderBenjamin.
\bibverse{25} Danach zog das Panier des Lagers der Kinder Dan mit ihrem
Heer; und sowaren die Lager alle auf. Und Ahi-Eser, der Sohn
Ammi-Saddais, war über ihr Heer. \bibverse{26} Und Pagiel, der Sohn
Ochrans, über das Heer des Stamms der KinderAsser. \bibverse{27} Und
Ahira, der Sohn Enans, über das Heer des Stamms der KinderNaphthali.
\bibverse{28} So zogen die Kinder Israel mit ihrem Heer. \bibverse{29}
Und Mose sprach zu seinem Schwager Hobab, dem Sohn Reguels, ausMidian:
Wir ziehen dahin an die Stätte, davon der HErr gesagt hat: Ich will sie
euchgeben; so komm nun mit uns, wollen wir das Beste bei dir tun denn
der HErr hat IsraelGutes zugesagt. \bibverse{30} Er aber antwortete: Ich
will nicht mit euch, sondern in mein Land zumeiner Freundschaft ziehen.
\bibverse{31} Er sprach: Lieber, verlaß uns nicht, denn du weißest, wo
wir in der Wüsteuns lagern sollen, und sollst unser Auge sein.
\bibverse{32} Und wenn du mit uns zeuchst: was der HErr Gutes an uns
tut, das wollenwir an dir tun. \bibverse{33} Also zogen sie von dem
Berge des HErrn drei Tagreisen, und die Lade desBundes des HErrn zog vor
ihnen her die drei Tagreisen, ihnen zu weisen, wo sie ruhensollten.
\bibverse{34} Und die Wolke des HErrn war des Tages über ihnen; wenn sie
aus demLager zogen. \bibverse{35} Und wenn die Lade zog, so sprach Mose:
HErr, stehe auf, laß deineFeinde zerstreuet, und die dich hassen,
flüchtig werden vor dir! \bibverse{36} Und wenn sie ruhete, so sprach
er: Komm wieder, HErr, zu der Mengeder Tausende Israels!

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und da sich das Volk ungeduldig machte, gefiel es übel vor
den Ohren desHErrn. Und als es der HErr hörete, ergrimmete sein Zorn und
zündete das Feuer desHErrn unter ihnen an, das verzehrete die äußersten
Lager. \bibverse{2} Da schrie das Volk zu Mose; und Mose bat den HErrn,
da verschwand dasFeuer. \bibverse{3} Und man hieß die Stätte Tabeera,
darum daß sich unter ihnen des HErrnFeuer angezündet hatte. \bibverse{4}
Denn das Pöbelvolk unter ihnen war lüstern worden und saßen undweineten
samt den Kindern Israel und sprachen: Wer will uns Fleisch zu essen
geben? \bibverse{5} Wir gedenken der Fische, die wir in Ägypten umsonst
aßen, und derKürbisse, Pfeben, Lauch, Zwiebeln und Knoblauch.
\bibverse{6} Nun aber ist unsere Seele matt; denn unsere Augen sehen
nichts denn dasMan. \bibverse{7} Es war aber Man wie Koriandersamen und
anzusehen wie Bedellion. \bibverse{8} Und das Volk lief hin und her und
sammelte und stieß es mit Mühlen undzerrieb's in Mörsern und kochte es
in Töpfen und machte ihm Aschenkuchen draus; undes hatte einen Geschmack
wie ein Ölkuchen. \bibverse{9} Und wenn des Nachts der Tau über die
Lager fiel, so fiel das Man mitdrauf. \bibverse{10} Da nun Mose das Volk
hörete weinen unter ihren Geschlechtern, einenjeglichen in seiner Hütte
Tür, da ergrimmete der Zorn des HErrn sehr, und Mose wardauch bange.
\bibverse{11} Und Mose sprach zu dem HErrn: Warum bekümmerst du deinen
Knecht,und warum finde ich nicht Gnade vor deinen Augen, daß du die Last
dieses ganzen Volksauf mich legest? \bibverse{12} Hab ich nun alles Volk
empfangen oder geboren, daß du zu mir sagenmagst: Trag es in deinen
Armen (wie eine Amme ein Kind trägt) in das Land, das duihren Vätern
geschworen hast? \bibverse{13} Woher soll ich Fleisch nehmen, daß ich
all diesem Volk gebe? Sie weinenvor mir und sprechen: Gib uns Fleisch,
daß wir essen! \bibverse{14} Ich vermag das Volk nicht allein alles
ertragen, denn es ist mir zu schwer. \bibverse{15} Und willst du also
mit mir tun, erwürge mich lieber, habe ich andersGnade vor deinen Augen
funden, daß ich nicht mein Unglück so sehen müsse. \bibverse{16} Und der
HErr sprach zu Mose: Sammle mir siebenzig Männer unter denÄltesten
Israels, die du weißt, daß die Ältesten im Volk und seine Amtleute sind,
undnimm sie vor die Hütte des Stifts und stelle sie daselbst vor dich,
\bibverse{17} so will ich herniederkommen und mit dir daselbst reden und
deinesGeistes, der auf dir ist, nehmen und auf sie legen, daß sie mit
dir die Last des Volkstragen, daß du nicht allein tragest. \bibverse{18}
Und zum Volk sollst du sagen: Heiliget euch auf morgen, daß ihr
Fleischesset! Denn euer Weinen ist vor die Ohren des HErrn kommen, die
ihr sprecht: Wer gibtuns Fleisch zu essen, denn es ging uns wohl in
Ägypten? Darum wird euch der HErrFleisch geben, daß ihr esset,
\bibverse{19} nicht einen Tag, nicht zween, nicht fünf, nicht zehn,
nicht zwanzig Tagelang, \bibverse{20} sondern einen Monden lang, bis daß
es euch zur Nase ausgehe, und euchein Ekel sei, darum daß ihr den HErrn
verworfen habt, der unter euch ist, und vor ihmgeweinet und gesagt:
Warum sind wir aus Ägypten gegangen? \bibverse{21} Und Mose sprach:
Sechshunderttausend Mann Fußvolks ist des, darunterich bin, und du
sprichst: Ich will euch Fleisch geben, daß ihr esset einen Monden lang.
\bibverse{22} Soll man Schafe und Rinder schlachten, daß ihnen genug
sei? Oderwerden sich alle Fische des Meeres herzu versammeln, daß ihnen
genug sei? \bibverse{23} Der HErr aber sprach zu Mose: Ist denn die Hand
des HErrn verkürzt?Aber du sollst jetzt sehen, ob meine Worte dir können
etwas gelten, oder nicht. \bibverse{24} Und Mose ging heraus und sagte
dem Volk des HErrn Wort undversammelte die siebenzig Männer unter den
Ältesten des Volks und stellete sie um dieHütte her. \bibverse{25} Da
kam der HErr hernieder in der Wolke und redete mit ihm und nahmdes
Geistes, der auf ihm war, und legte ihn auf die siebenzig ältesten
Männer. Und dader Geist auf ihnen ruhete, weissagten sie und höreten
nicht auf. \bibverse{26} Es waren aber noch zween Männer im Lager
geblieben, der eine hießEldad, der andere Medad, und der Geist ruhete
auf ihnen; denn sie waren auchangeschrieben und doch nicht
hinausgegangen zu der Hütte, und sie weissagten imLager. \bibverse{27}
Da lief ein Knabe hin und sagte es Mose an und sprach: Eldad und
Medadweissagen im Lager. \bibverse{28} Da antwortete Josua, der Sohn
Nuns Moses Diener, den er erwählet hatteund sprach: Mein Herr Mose,
wehre ihnen. \bibverse{29} Aber Mose sprach zu ihm: Bist du der Eiferer
für mich? Wollte GOtt, daßalle das Volk des HErrn weissagete, und der
HErr seinen Geist über sie gäbe! \bibverse{30} Also sammelte sich Mose
zum Lager und die Ältesten Israels. \bibverse{31} Da fuhr aus der Wind
von dem HErrn und ließ Wachteln kommen vomMeer und streuete sie über das
Lager, hie eine Tagreise lang, da eine Tagreise lang umdas Lager her,
zwo Ellen hoch über der Erde. \bibverse{32} Da machte sich das Volk auf
denselben ganzen Tag und die ganze Nachtund den andern ganzen Tag und
sammelten Wachteln, und welcher am wenigstensammelte, der sammelte zehn
Homer, und hängete sie auf um das Lager her. \bibverse{33} Da aber das
Fleisch noch unter ihren Zähnen war, und ehe es auf war, daergrimmete
der Zorn des HErrn unter dem Volk und schlug sie mit einer sehr
großenPlage. \bibverse{34} Daher dieselbige Stätte heißt Lustgräber,
darum daß man daselbstbegrub das lüsterne Volk. \bibverse{35} Von den
Lustgräbern aber zog das Volk aus gen Hazeroth, und blieben zuHazeroth.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und Mirjam und Aaron redeten wider Mose um seines Weibes
willen, derMohrin, die er genommen hatte, darum daß er eine Mohrin zum
Weibe genommen hatte, \bibverse{2} und sprachen: Redet denn der HErr
allein durch Mose? Redet er nicht auchdurch uns? Und der HErr hörete es.
\bibverse{3} Aber Mose war ein sehr geplagter Mensch über alle Menschen
auf Erden. \bibverse{4} Und plötzlich sprach der HErr zu Mose und zu
Aaron und zu Mirjam: Gehetheraus, ihr drei, zu der Hütte des Stifts! Und
sie gingen alle drei heraus. \bibverse{5} Da kam der HErr hernieder in
der Wolkensäule und trat in der Hütte Türund rief Aaron und Mirjam; und
die beiden gingen hinaus. \bibverse{6} Und er sprach: Höret meine Worte!
Ist jemand unter euch ein Prophet desHErrn, dem will ich mich kundmachen
in einem Gesicht, oder will mit ihm reden in einemTraum. \bibverse{7}
Aber nicht also mein Knecht Mose, der in meinem ganzen Hause treu ist.
\bibverse{8} Mündlich rede ich mit ihm, und er siehet den HErrn in
seiner Gestalt, nichtdurch dunkle Worte oder Gleichnis. Warum habt ihr
euch denn nicht gefürchtet, widermeinen Knecht Mose zu reden?
\bibverse{9} Und der Zorn des HErrn ergrimmete über sie und wandte sich
weg. \bibverse{10} Dazu die Wolke wich auch von der Hütte. Und siehe, da
war Mirjamaussätzig wie der Schnee. Und Aaron wandte sich zu Mirjam und
wird gewahr, daß sieaussätzig ist, \bibverse{11} und sprach zu Mose:
Ach, mein Herr, laß die Sünde nicht auf uns bleiben,damit wir närrisch
getan und uns versündiget haben, \bibverse{12} daß diese nicht sei wie
ein Totes, das von seiner Mutter Leib kommt; eshat schon die Hälfte
ihres Fleisches gefressen. \bibverse{13} Mose aber schrie zu dem HErrn
und sprach: Ach GOtt, heile sie! \bibverse{14} Der HErr sprach zu Mose:
Wenn ihr Vater ihr ins Angesicht gespeiethätte, sollte sie nicht sieben
Tage sich schämen? Laß sie verschließen sieben Tage außerdem Lager,
danach laß sie wieder aufnehmen. \bibverse{15} Also ward Mirjam sieben
Tage verschlossen außer dem Lager. Und dasVolk zog nicht fürder, bis
Mirjam aufgenommen ward. \bibverse{16} Danach zog das Volk von Hazeroth
und lagerte sich in die Wüste Paran.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Sende
Männer aus, die das Land Kanaan erkunden, das ich den KindernIsrael
geben will, aus jeglichem Stamm ihrer Väter einen vornehmlichen Mann.
\bibverse{3} Mose, der sandte sie aus der Wüste Paran nach dem Wort des
HErrn, diealle vornehmliche Männer waren unter den Kindern Israel.
\bibverse{4} Und hießen also: Sammua, der Sohn Zakurs, des Stamms Ruben;
\bibverse{5} Saphat, der Sohn Horis, des Stamms Simeon; \bibverse{6}
Kaleb, der Sohn Jephunnes, des Stamms Juda; \bibverse{7} Igeal, der Sohn
Josephs, des Stamms Isaschar; \bibverse{8} Hosea, der Sohn Nuns, des
Stamms Ephraim; \bibverse{9} Palti, der Sohn Raphus, des Stamms
Benjamin; \bibverse{10} Gadiel, der Sohn Sodis, des Stamms Sebulon;
\bibverse{11} Gaddi, der Sohn Susis, des Stamms Joseph von Manasse;
\bibverse{12} Ammiel, der Sohn Gemallis, des Stamms Dan; \bibverse{13}
Sethur, der Sohn Michaels, des Stamms Asser; \bibverse{14} Nahebi, der
Sohn Vaphsis, des Stamms Naphthali; \bibverse{15} Guel, der Sohn Machis,
des Stamms Gad. \bibverse{16} Das sind die Namen der Männer, die Mose
aussandte, zu erkunden dasLand. Aber den Hosea, den Sohn Nuns, nannte
Mose Josua. \bibverse{17} Da sie nun Mose sandte, das Land Kanaan zu
erkunden, sprach er zuihnen: Ziehet hinauf an den Mittag und gehet auf
das Gebirge; \bibverse{18} und besehet das Land, wie es ist, und das
Volk, das drinnen wohnet, ob'sstark oder schwach, wenig oder viel ist;
\bibverse{19} und was für ein Land ist, darinnen sie wohnen, ob's gut
oder böse sei;und was für Städte sind, darinnen sie wohnen, ob sie in
Gezelten oder Festungenwohnen; \bibverse{20} und was für Land sei, ob's
fett oder mager sei, und ob Bäume drinnensind, oder nicht. Seid getrost
und nehmet der Früchte des Landes. Es war aber eben umdie Zeit der
ersten Weintrauben. \bibverse{21} Sie gingen hinauf und erkundeten das
Land von der Wüste Zin bis genRehob, da man gen Hamath gehet.
\bibverse{22} Sie gingen auch hinauf gegen den Mittag und kamen bis gen
Hebron; dawar Ahiman, Sesai und Thalmai, die Kinder Enaks Hebron aber
war sieben Jahre gebauetvor Zoan in Ägypten. \bibverse{23} Und sie kamen
bis an Bach Eskol und schnitten daselbst eine Rebe ab miteiner
Weintraube und ließen sie zween auf einem Stecken tragen, dazu auch
Granatäpfelund Feigen. \bibverse{24} Der Ort heißet Bach Eskol um der
Traube willen, die die Kinder Israeldaselbst abschnitten. \bibverse{25}
Und sie kehreten um, da sie das Land erkundet hatten, nach vierzigTagen,
\bibverse{26} gingen hin und kamen zu Mose und Aaron und zu der ganzen
Gemeineder Kinder Israel in die Wüste Paran gen Kades; und sagten ihnen
wieder und derganzen Gemeine, wie es stünde, und ließen sie die Früchte
des Landes sehen. \bibverse{27} Und erzähleten ihnen und sprachen: Wir
sind ins Land kommen, dahin ihruns sandtet, da Milch und Honig innen
fleußt, und dies ist ihre Frucht; \bibverse{28} ohne daß stark Volk
drinnen wohnet, und sehr große und feste Städtesind; und sahen auch
Enaks Kinder daselbst. \bibverse{29} So wohnen die Amalekiter im Lande
gegen Mittag, die Hethiter undJebusiter und Amoriter wohnen auf dem
Gebirge, die Kanaaniter aber wohnen am Meerund um den Jordan.
\bibverse{30} Kaleb aber stillete das Volk gegen Mose und sprach: Laßt
unshinaufziehen und das Land einnehmen; denn wir mögen es überwältigen.
\bibverse{31} Aber die Männer, die mit ihm waren hinaufgezogen,
sprachen: Wirvermögen nicht hinaufzuziehen gegen das Volk, denn sie sind
uns zu stark \bibverse{32} und machten dem Lande, das sie erkundet
hatten, ein bös Geschrei unterden Kindern Israel und sprachen: Das Land,
dadurch wir gegangen sind zu erkunden,frisset seine Einwohner; und alles
Volk, das wir drinnen sahen, sind Leute von großerLänge. \bibverse{33}
Wir sahen auch Riesen daselbst, Enaks Kinder von den Riesen; und
wirwaren vor unsern Augen als die Heuschrecken, und also waren wir auch
vor ihrenAugen.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Da fuhr die ganze Gemeine auf und schrie, und das Volk
weinete dieNacht. \bibverse{2} Und alle Kinder Israel murreten wider
Mose und Aaron; und die ganzeGemeine sprach zu ihnen: Ach, daß wir in
Ägyptenland gestorben wären, oder nochstürben in dieser Wüste!
\bibverse{3} führet uns der HErr in dies Land, daß unsere Weiber durchs
Schwert fallenund unsere Kinder ein Raub werden? Ist's nicht besser, wir
ziehen wieder nach Ägypten? \bibverse{4} Und einer sprach zu dem andern:
Laßt uns einen Hauptmann aufwerfenund wieder nach Ägypten ziehen!
\bibverse{5} Mose aber und Aaron fielen auf ihr Angesicht vor der ganzen
Versammlungder Gemeine der Kinder Israel. \bibverse{6} Und Josua, der
Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, die auch dasLand erkundet
hatten, zerrissen ihre Kleider \bibverse{7} und sprachen zu der ganzen
Gemeine der Kinder Israel: Das Land, das wirdurchwandelt haben, zu
erkunden, ist sehr gut. \bibverse{8} Wenn der HErr uns gnädig ist, so
wird er uns in dasselbe Land bringen unduns geben, das ein Land ist, da
Milch und Honig innen fleußt. \bibverse{9} Fallet nicht ab vom HErrn und
fürchtet euch vor dem Volk dieses Landesnicht; denn wir wollen sie wie
Brot fressen. Es ist ihr Schutz von ihnen gewichen; derHErr aber ist mit
uns. Fürchtet euch nicht vor ihnen! \bibverse{10} Da sprach das ganze
Volk, man sollte sie steinigen. Da erschien dieHerrlichkeit des HErrn in
der Hütte des Stifts allen Kindern Israel. \bibverse{11} Und der HErr
sprach zu Mose: Wie lange lästert mich das Volk, und wielange wollen sie
nicht an mich glauben durch allerlei Zeichen, die ich unter ihnen
getanhabe? \bibverse{12} So will ich sie mit Pestilenz schlagen und
vertilgen und dich zum größernund mächtigem Volk machen, denn dies ist.
\bibverse{13} Mose aber sprach zu dem HErrn: So werden es die Ägypter
hören; denndu hast dies Volk mit deiner Kraft mitten aus ihnen geführet.
\bibverse{14} Und man wird sagen zu den Einwohnern dieses Landes, die da
gehörethaben, daß du, HErr, unter diesem Volk seiest, daß du von
Angesicht gesehen werdest,und deine Wolke stehe über ihnen, und du,
HErr, gehest vor ihnen her in derWolkensäule des Tages und Feuersäule
des Nachts; \bibverse{15} und würdest dies Volk töten wie einen Mann, so
würden die Heidensagen, die solch Geschrei von dir höreten, und
sprechen: \bibverse{16} Der HErr konnte mitnichten das Volk ins Land
bringen, das er ihnengeschworen hatte, darum hat er sie geschlachtet in
der Wüste. \bibverse{17} So laß nun die Kraft des HErrn groß werden, wie
du gesagt hast, undgesprochen: \bibverse{18} Der HErr ist geduldig und
von großer Barmherzigkeit und vergibt Missetatund Übertretung und läßt
niemand ungestraft, sondern heimsucht die Missetat der Väterüber die
Kinder ins dritte und vierte Glied. \bibverse{19} So sei nun gnädig der
Missetat dieses Volks nach deiner großenBarmherzigkeit, wie du auch
vergeben hast diesem Volk aus Ägypten bis hieher. \bibverse{20} Und der
HErr sprach: Ich hab's vergeben, wie du gesagt hast. \bibverse{21} Aber
so wahr als ich lebe, so soll alle Welt der Herrlichkeit des HErrn
vollwerden. \bibverse{22} Denn alle die Männer, die meine Herrlichkeit
und meine Zeichen gesehenhaben, die ich getan habe in Ägypten und in der
Wüste, und mich nun zehnmal versuchtund meiner Stimme nicht gehorchet
haben, \bibverse{23} deren soll keiner das Land sehen, das ich ihren
Vätern geschworen habe;auch keiner soll es sehen; der mich verlästert
hat. \bibverse{24} Aber meinen Knecht Kaleb, darum daß ein anderer Geist
mit ihm ist undhat mir treulich nachgefolget, den will ich in das Land
bringen, darein er kommen ist,und sein Same soll es einnehmen,
\bibverse{25} dazu die Amalekiter und Kanaaniter, die im Grunde wohnen.
Morgenwendet euch und ziehet in die Wüste auf dem Wege zum Schilfmeer.
\bibverse{26} Und der HErr redete mit Mose und Aaron und sprach:
\bibverse{27} Wie lange murret diese böse Gemeine wider mich? Denn ich
habe dasMurren der Kinder Israel, das, sie wider mich gemurret haben,
gehöret. \bibverse{28} Darum sprich zu ihnen: So wahr ich lebe, spricht
der HErr, ich will euchtun, wie ihr vor meinen Ohren gesagt habt.
\bibverse{29} Eure Leiber sollen in dieser Wüste verfallen; und alle,
die ihr gezähletseid von zwanzig Jahren und drüber, die ihr wider mich
gemurret habt, \bibverse{30} sollt nicht in das Land kommen, darüber ich
meine Hand gehoben habe,daß ich euch drinnen wohnen ließe, ohne Kaleb,
der Sohn Jephunnes, und Josua, derSohn Nuns. \bibverse{31} Eure Kinder,
davon ihr sagtet: Sie werden ein Raub sein, die will ichhineinbringen,
daß sie erkennen sollen das Land, das ihr verwerfet. \bibverse{32} Aber
ihr samt euren Leibern sollt in dieser Wüste verfallen. \bibverse{33}
Und eure Kinder sollen Hirten sein in der Wüste vierzig Jahre und
eureHurerei tragen, bis daß eure Leiber alle werden in der Wüste.
\bibverse{34} Nach der Zahl der vierzig Tage, darin ihr das Land
erkundet habet, je einTag soll ein Jahr gelten, daß sie vierzig Jahre
eure Missetat tragen, daß ihr inne werdet,was es sei, wenn ich die Hand
abziehe. \bibverse{35} Ich, der HErr, hab's gesagt, das will ich auch
tun aller dieser bösenGemeine, die sich wider mich empöret hat. In
dieser Wüste sollen sie alle werden unddaselbst sterben. \bibverse{36}
Also starben durch die Plage vor dem HErrn alle die Männer, die
Mosegesandt hatte, das Land zu erkunden, und wiederkommen waren und
dawider murrenmachten die ganze Gemeine, \bibverse{37} damit daß sie dem
Lande ein Geschrei machten, daß es böse wäre. \bibverse{38} Aber Josua,
der Sohn Nuns, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, bliebenlebendig aus den
Männern, die gegangen waren, das Land zu erkunden. \bibverse{39} Und
Mose redete diese Worte zu allen Kindern Israel. Da trauerte dasVolk
sehr, \bibverse{40} und machten sich des Morgens frühe auf und zogen auf
die Höhe desGebirges und sprachen: Hie sind wir und wollen hinaufziehen
an die Stätte, davon derHErr gesagt hat; denn wir haben gesündiget.
\bibverse{41} Mose aber sprach: Warum übergehet ihr also das Wort des
HErrn? Eswird euch nicht gelingen. \bibverse{42} Ziehet nicht hinauf,
denn der HErr ist nicht unter euch; daß ihr nichtgeschlagen werdet vor
euren Feinden. \bibverse{43} Denn die Amalekiter und Kanaaniter sind vor
euch daselbst, und ihrwerdet durchs Schwert fallen, darum daß ihr euch
vom HErrn gekehret habt; und derHErr wird nicht mit euch sein.
\bibverse{44} Aber sie waren störrig, hinaufzuziehen auf die Höhe des
Gebirges. Aberdie Lade des Bundes des HErrn und Mose kamen nicht aus dem
Lager. \bibverse{45} Da kamen die Amalekiter und Kanaaniter, die auf dem
Gebirge wohneten,herab, und schlugen und zerschmissen sie bis gen Horma.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Rede
mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land
eurerWohnung kommt, das ich euch geben werde, \bibverse{3} und wollt dem
HErrn Opfer tun, es sei ein Brandopfer oder ein Opfer zumbesondern
Gelübde, oder ein freiwillig Opfer, oder euer Festopfer, auf daß ihr dem
HErrneinen süßen Geruch machet von Rindern oder von Schafen:
\bibverse{4} wer nun seine Gabe dem HErrn opfern will, der soll das
Speisopfer tun,einen Zehnten Semmelmehls, gemenget mit Öl, eines vierten
Teils vom Hin, \bibverse{5} und Wein zum Trankopfer, auch eines vierten
Teils vom Hin, zumBrandopfer, oder sonst zum Opfer, da ein Lamm geopfert
wird. \bibverse{6} Da aber ein Widder geopfert wird, sollst du das
Speisopfer machen zweenZehnten Semmelmehls, mit Öl gemenget, eines
dritten Teils vom Hin, \bibverse{7} und Wein zum Trankopfer, auch des
dritten Teils vom Hin. Das sollst dudem HErrn zum süßen Geruch opfern.
\bibverse{8} Willst du aber ein Rind zum Brandopfer oder zum besondern
Gelübdopferoder zum Dankopfer dem HErrn machen, \bibverse{9} so sollst
du zu dem Rinde ein Speisopfer tun, drei Zehnten Semmelmehls,gemenget
mit Öl, eines halben Hin, \bibverse{10} und Wein zum Trankopfer, auch
ein halb Hin. Das ist ein Opfer dem HErrnzum süßen Geruch. \bibverse{11}
Also sollst du tun mit einem Ochsen, mit einem Widder, mit einem
Schaf,von Lämmern und Ziegen. \bibverse{12} Danach die Zahl ist dieser
Opfer, danach soll auch die Zahl der Speisopferund Trankopfer sein.
\bibverse{13} Wer ein Einheimischer ist, der soll solches tun, daß er
dem HErrn opfereein Opfer zum süßen Geruch. \bibverse{14} Und ob ein
Fremdling bei euch wohnet, oder unter euch bei eurenFreunden ist, und
will dem HErrn ein Opfer zum süßen Geruch tun, der soll tun, wie sietun.
\bibverse{15} Der ganzen Gemeine sei eine Satzung, beide euch und den
Fremdlingen.Eine ewige Satzung soll das sein euren Nachkommen, daß vor
dem HErrn der Fremdlingsei wie ihr. \bibverse{16} Ein Gesetz, ein Recht
soll euch und dem Fremdling sein, der bei euchwohnet. \bibverse{17} Und
der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{18} Rede mit den Kindern
Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Landkommt, darein ich euch
bringen werde, \bibverse{19} daß ihr esset des Brots im Lande, sollt ihr
dem HErrn eine Hebe geben; \bibverse{20} nämlich eures Teiges Erstlinge
sollt ihr einen Kuchen zur Hebe geben; wiedie Hebe von der Scheune,
\bibverse{21} also sollt ihr auch dem HErrn eures Teiges Erstlinge zur
Hebe geben beieuren Nachkommen. \bibverse{22} Und wenn ihr durch
Unwissenheit dieser Gebote irgend eins nicht tut, dieder HErr zu Mose
geredet hat, \bibverse{23} und alles, was der HErr euch durch Mose
geboten hat von dem Tage an,da er anfing zu gebieten auf eure
Nachkommen; \bibverse{24} wenn nun die Gemeine etwas unwissend täte: so
soll die ganze Gemeineeinen jungen Farren aus den Rindern zum Brandopfer
machen zum süßen Geruch demHErrn, samt seinem Speisopfer und Trankopfer,
wie es recht ist, und einen Ziegenbockzum Sündopfer. \bibverse{25} Und
der Priester soll also die ganze Gemeine der Kinder Israel versöhnen,so
wird's ihnen vergeben sein; denn es ist eine Unwissenheit. Und sie
sollen bringensolche ihre Gabe zum Opfer dem HErrn und ihr Sündopfer vor
den HErrn über ihreUnwissenheit \bibverse{26} so wird's vergeben der
ganzen Gemeine der Kinder Israel, dazu auch demFremdlinge, der unter
euch wohnet, weil das ganze Volk ist in solcher Unwissenheit.
\bibverse{27} Wenn aber eine Seele durch Unwissenheit sündigen wird, die
soll einejährige Ziege zum Sündopfer bringen; \bibverse{28} und der
Priester soll versöhnen solche unwissende Seele mit demSündopfer für die
Unwissenheit vor dem HErrn, daß er sie versöhne; so wird's ihrvergeben
werden. \bibverse{29} Und es soll ein Gesetz sein, das ihr für die
Unwissenheit tun sollt, beidedem Einheimischen unter den Kindern Israel
und dem Fremdlinge, der unter euchwohnet. \bibverse{30} Wenn aber eine
Seele aus Frevel etwas tut, es sei ein Einheimischer oderFremdling, der
hat den HErrn geschmähet. Solche Seele soll ausgerottet werden ausihrem
Volk. \bibverse{31} Denn sie hat des HErrn Wort verachtet und sein Gebot
lassen fahren; siesoll schlecht ausgerottet werden; die Schuld sei ihr.
\bibverse{32} Als nun die Kinder Israel in der Wüste waren, fanden sie
einen Mann Holzlesen am Sabbattage. \bibverse{33} Und die ihn drob
funden hatten, da er Holz las, brachten ihn zu Mose undAaron und vor die
ganze Gemeine. \bibverse{34} Und sie legten ihn gefangen; denn es war
nicht klar ausgedrückt, wasman mit ihm tun sollte. \bibverse{35} Der
HErr aber sprach zu Mose: Der Mann soll des Todes sterben, dieganze
Gemeine soll ihn steinigen außer dem Lager. \bibverse{36} Da führete die
ganze Gemeine ihn hinaus vor das Lager und steinigtenihn, daß er starb,
wie der HErr Mose geboten hatte. \bibverse{37} Und der HErr sprach zu
Mose: \bibverse{38} Rede mit den Kindern Israel und sprich zu ihnen, daß
sie ihnen Läppleinmachen an den Fittichen ihrer Kleider unter allen
euren Nachkommen und gelbeSchnürlein auf die Läpplein an die Fittiche
tun. \bibverse{39} Und sollen euch die Läpplein dazu dienen, daß ihr sie
ansehet undgedenket aller Gebote des HErrn und tut sie, daß ihr nicht
eures Herzens Dünken nachrichtet, noch euren Augen nach huret.
\bibverse{40} Darum sollt ihr gedenken und tun alle meine Gebote und
heilig seineurem GOtt. \bibverse{41} Ich, der HErr, euer GOtt, der euch
aus Ägyptenland geführet hat, daß icheuer GOtt wäre; ich, der HErr, euer
GOtt.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und Korah, der Sohn Jezehars, des Sohns Kahaths, des Sohns
Levis, samtDathan und Abiram, den Söhnen Eliabs, und On, dem Sohne
Peleths, den SöhnenRubens, \bibverse{2} die empöreten sich wider Mose,
samt etlichen Männern unter den KindernIsrael, zweihundertundfünfzig der
Vornehmsten in der Gemeine, Ratsherren und ehrlicheLeute. \bibverse{3}
Und sie versammelten sich wider Mose und Aaron und sprachen zu ihnen:Ihr
macht's zu viel! Denn die ganze Gemeine ist überall heilig, und der HErr
ist unterihnen; warum erhebet ihr euch über die Gemeine des HErrn?
\bibverse{4} Da das Mose hörete, fiel er auf sein Angesicht \bibverse{5}
und sprach zu Korah und zu seiner ganzen Rotte: Morgen wird der
HErrkundtun, wer sein sei, wer heilig sei und ihm opfern soll; welchen
er erwählet, der sollihm opfern. \bibverse{6} Das tut: Nehmet euch
Pfannen, Korah und seine ganze Rotte, \bibverse{7} und leget Feuer drein
und tut Räuchwerk drauf vor dem HErrn morgen.Welchen der HErr erwählet,
der sei heilig. Ihr macht's zuviel, ihr Kinder Levis! \bibverse{8} Und
Mose sprach zu Korah: Lieber, höret doch, ihr Kinder Levis! \bibverse{9}
Ist's euch zu wenig, daß euch der GOtt Israels ausgesondert hat von
derGemeine Israel, daß ihr ihm opfern sollet, daß ihr dienet im Amt der
Wohnung des HErrnund vor die Gemeine tretet, ihr zu dienen?
\bibverse{10} Er hat dich und alle deine Brüder, die Kinder Levis, samt
dir zu sichgenommen; und ihr suchet nun auch das Priestertum.
\bibverse{11} Du und deine ganze Rotte machet einen Aufruhr wider den
HErrn. Was istAaron, daß ihr wider ihn murret? \bibverse{12} Und Mose
schickte hin und ließ Dathan und Abiram rufen, die SöhneEliabs. Sie aber
sprachen: Wir kommen nicht hinauf. \bibverse{13} Ist's zu wenig, daß du
uns aus dem Lande geführet hast, da Milch undHonig innen fleußt, daß du
uns tötest in der Wüste? Du mußt auch noch über unsherrschen?
\bibverse{14} Wie fein hast du uns gebracht in ein Land, da Milch und
Honig innenfleußt, und hast uns Acker und Weinberge zu Erbteil gegeben!
Willst du den Leuten auchdie Augen ausreißen? Wir kommen nicht hinauf.
\bibverse{15} Da ergrimmete Mose sehr und sprach zu dem HErrn: Wende
dich nicht zuihrem Speisopfer! Ich habe, nicht einen Esel von ihnen
genommen und habe ihrerkeinem nie kein Leid getan. \bibverse{16} Und er
sprach zu Korah: Du und deine ganze Rotte sollt morgen vor demHErrn
sein; du, sie auch und Aaron. \bibverse{17} Und ein jeglicher nehme
seine Pfanne und lege Räuchwerk drauf, undtretet herzu vor den HErrn,
ein jeglicher mit seiner Pfanne, das sindzweihundertundfünfzig Pfannen.
\bibverse{18} Und ein jeglicher nahm seine Pfanne und legte Feuer drein
und tatRäuchwerk drauf und traten vor die Tür der Hütte des Stifts, und
Mose und Aaron auch. \bibverse{19} Und Korah versammelte wider sie die
ganze Gemeine vor die Tür derHütte des Stifts. Aber die Herrlichkeit des
HErrn erschien vor der ganzen Gemeine. \bibverse{20} Und der HErr redete
mit Mose und Aaron und sprach: \bibverse{21} Scheidet euch von dieser
Gemeine, daß ich sie plötzlich vertilge! \bibverse{22} Sie fielen aber
auf ihr Angesicht und sprachen: Ach GOtt, der du bist einGOtt der
Geister alles Fleisches, ob ein Mann gesündiget hat, willst du darum
über dieganze Gemeine wüten? \bibverse{23} Und der HErr redete mit Mose
und sprach: \bibverse{24} Sage der Gemeine und sprich: Weichet
ringsherum von der WohnungKorahs und Dathans und Abirams! \bibverse{25}
Und Mose stund auf und ging zu Dathan und Abiram, und die
ÄltestenIsraels folgten ihm nach. \bibverse{26} Und redete mit der
Gemeine und sprach: Weichet von den Hütten diesergottlosen Menschen und
rühret nichts an, was ihr ist, daß ihr nicht vielleicht umkommetin
irgend ihrer Sünden einer. \bibverse{27} Und sie gingen herauf von der
Wohnung Korahs, Dathans und Abirams.Dathan aber und Abiram gingen
heraus, traten an die Tür ihrer Hütten mit ihren Weibernund Söhnen und
Kindern. \bibverse{28} Und Mose sprach: Dabei sollt ihr merken, daß mich
der HErr gesandt hat,daß ich alle diese Werke täte, und nicht aus meinem
Herzen: \bibverse{29} Werden sie sterben, wie alle Menschen sterben,
oder heimgesucht, wiealle Menschen heimgesucht werden, so hat mich der
HErr nicht gesandt. \bibverse{30} Wird aber der HErr etwas Neues
schaffen, daß die Erde ihren Mund auftutund verschlinget sie mit allem,
das sie haben, daß sie lebendig hinunter in die Höllefahren, so werdet
ihr erkennen, daß diese Leute den HErrn gelästert haben. \bibverse{31}
Und als er diese Worte alle hatte ausgeredet, zerriß die Erde unter
ihnen; \bibverse{32} und tat ihren Mund auf und verschlang sie mit ihren
Häusern, mit allenMenschen, die bei Korah waren, und mit aller ihrer
Habe. \bibverse{33} Und fuhren hinunter lebendig in die Hölle mit allem,
das sie hatten, unddie Erde deckte sie zu, und kamen um aus der Gemeine.
\bibverse{34} Und ganz Israel, das um sie her war, floh vor ihrem
Geschrei; denn siesprachen: Daß uns die Erde nicht auch verschlinge!
\bibverse{35} Dazu fuhr das Feuer aus von dem HErrn und fraß
diezweihundertundfünfzig Männer, die das Räuchwerk opferten.
\bibverse{36} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{37}
Sage Eleasar, dem Sohn Aarons, des Priesters, daß er die Pfannenaufhebe
aus dem Brande und streue das Feuer hin und her. \bibverse{38} Denn die
Pfannen solcher Sünder sind geheiliget durch ihre Seele, daßman sie zu
breiten Blechen schlage und den Altar damit behänge; denn sie sind
geopfertvor dem HErrn und geheiliget und sollen den Kindern Israel zum
Zeichen sein. \bibverse{39} Und Eleasar, der Priester, nahm die ehernen
Pfannen, die dieVerbrannten geopfert hatten, und schlug sie zu Blechen,
den Altar zu behängen, \bibverse{40} zum Gedächtnis der Kinder Israel,
daß nicht jemand Fremdes sichherzumache, der nicht ist des Samens Aaron,
zu opfern Räuchwerk vor dem HErrn, aufdaß ihm nicht gehe wie Korah und
seiner Rotte, wie der HErr ihm geredet hatte durchMose. \bibverse{41}
Des andern Morgens aber murrete die ganze Gemeine der Kinder Israelwider
Mose und Aaron und sprachen: Ihr habt des HErrn Volk getötet!
\bibverse{42} Und da sich die Gemeine versammelte wider Mose und Aaron,
wandtensie sich zu der Hütte des Stifts. Und siehe, da bedeckte es die
Wolke, und dieHerrlichkeit des HErrn erschien. \bibverse{43} Und Mose
und Aaron gingen hinein zu der Hütte des Stifts. \bibverse{44} Und der
HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{45} Hebet euch aus dieser
Gemeine; ich will sie plötzlich vertilgen. Und siefielen auf ihr
Angesicht. \bibverse{46} Und Mose sprach zu Aaron: Nimm die Pfanne und
tue Feuer drein vomAltar und lege Räuchwerk drauf, und gehe eilend zu
der Gemeine und versöhne sie;denn das Wüten ist von dem HErrn
ausgegangen, und die Plage ist angegangen. \bibverse{47} Und Aaron nahm,
wie ihm Mose gesagt hatte, und lief mitten unter dieGemeine (und siehe,
die Plage war angegangen unter dem Volk) und räucherte undversöhnete das
Volk. \bibverse{48} Und stund zwischen den Toten und Lebendigen. Da ward
der Plagegewehret. \bibverse{49} Derer aber, die an der Plage gestorben
waren, warvierzehntausendundsiebenhundert, ohne die, so mit Korah
starben. \bibverse{50} Und Aaron kam wieder zu Mose vor die Tür der
Hütte des Stifts, und derPlage ward gewehret.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Sage
den Kindern Israel und nimm von ihnen zwölf Stecken, von
jeglichemFürsten seines Vaters-Hauses einen, und schreibe eines
jeglichen Namen auf seinenStecken. \bibverse{3} Aber den Namen Aarons
sollst du schreiben auf den Stecken Levis. Denn jefür ein Haupt ihrer
Väter Hauses soll ein Stecken sein. \bibverse{4} Und lege sie in die
Hütte des Stifts vor dem Zeugnis, da ich euch zeuge. \bibverse{5} Und
welchen ich erwählen werde, des Stecken wird grünen, daß ich dasMurren
der Kinder Israel, das sie wider euch murren, stille. \bibverse{6} Mose
redete mit den Kindern Israel; und alle ihre Fürsten gaben ihm
zwölfStecken, ein jeglicher Fürst einen Stecken, nach dem Hause ihrer
Väter; und derStecken Aarons war auch unter ihren Stecken. \bibverse{7}
Und Mose legte die Stecken vor den HErrn in der Hütte des Zeugnisses.
\bibverse{8} Des Morgens aber, da Mose in die Hütte des Zeugnisses ging,
fand er denStecken Aarons, des Hauses Levi, grünen, und die Blüte
aufgegangen und Mandelntragen. \bibverse{9} Und Mose trug die Stecken
alle heraus von dem HErrn vor alle KinderIsrael, daß sie es sahen; und
ein jeglicher nahm seinen Stecken. \bibverse{10} Der HErr sprach aber zu
Mose: Trage den Stecken Aarons wieder vor dasZeugnis, daß er verwahret
werde zum Zeichen den ungehorsamen Kindern, daß ihrMurren von mir
aufhöre, daß sie nicht sterben. \bibverse{11} Mose tat, wie ihm der HErr
geboten hatte. \bibverse{12} Und die Kinder Israel sprachen zu Mose:
Siehe, wir verderben undkommen um; wir werden alle vertilget und kommen
um. \bibverse{13} Wer sich nahet zu der Wohnung des HErrn, der stirbt.
Sollen wir denn garuntergehen?

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Aaron: Du und deine Söhne und deines
VatersHaus mit dir sollt die Missetat des Heiligtums tragen; und du und
deine Söhne mit dirsollt die Missetat eures Priestertums tragen.
\bibverse{2} Aber deine Brüder des Stamms Levi, deines Vaters, sollst du
zu dirnehmen, daß sie bei dir seien und dir dienen; du aber und deine
Söhne mit dir vor derHütte des Zeugnisses. \bibverse{3} Und sie sollen
deines Dienstes und des Dienstes der ganzen Hütte warten.Doch zu dem
Geräte des Heiligtums und zu dem Altar sollen sie sich nicht machen,
daßnicht beide, sie und ihr, sterbet, \bibverse{4} sondern sie sollen
bei dir sein, daß sie des Dienstes warten an der Hüttedes Stifts in
allem Amt der Hütte. Und kein Fremder soll sich zu euch tun.
\bibverse{5} So wartet nun des Dienstes des Heiligtums und des Dienstes
des Altars,daß fort nicht mehr ein Wüten komme über die Kinder Israel.
\bibverse{6} Denn siehe, ich habe die Leviten, eure Brüder, genommen aus
den KindernIsrael und euch gegeben, dem HErrn zum Geschenk, daß sie des
Amts pflegen an derHütte des Stifts. \bibverse{7} Du aber und deine
Söhne mit dir sollt eures Priestertums warten, daß ihrdienet in allerlei
Geschäfte des Altars und inwendig hinter dem Vorhang; denn
euerPriestertum gebe ich euch zum Amt, zum Geschenk. Wenn ein Fremder
sich herzutut,der soll sterben. \bibverse{8} Und der HErr sagte zu
Aaron: Siehe, ich habe dir gegeben meine Hebopfervon allem, das die
Kinder Israel heiligen, für dein priesterlich Amt und deinen Söhnenzum
ewigen Recht. \bibverse{9} Das sollst du haben von dem Allerheiligsten,
das sie opfern: Alle ihreGaben mit all ihrem Speisopfer und mit all
ihrem Sündopfer und mit all ihremSchuldopfer, das sie mir geben, das
soll dir und deinen Söhnen das Allerheiligste sein. \bibverse{10} Am
allerheiligsten Ort sollst du es essen. Was männlich ist, soll
davonessen; denn es soll dir heilig sein. \bibverse{11} Ich habe auch
das Hebopfer ihrer Gabe an allen Webeopfern der KinderIsrael dir und
deinen Söhnen und deinen Töchtern gegeben samt dir zum ewigen Recht;wer
rein ist in deinem Hause, soll davon essen. \bibverse{12} Alles beste Öl
und allen besten Most und Korn ihrer Erstlinge, die sie demHErrn geben,
habe ich dir gegeben. \bibverse{13} Die erste Frucht alles des, das in
ihrem Lande ist, das sie dem HErrnbringen, soll dein sein; wer rein ist
in deinem Hause, soll davon essen. \bibverse{14} Alles Verbannete in
Israel soll dein sein. \bibverse{15} Alles, das seine Mutter bricht
unter allem Fleisch, das sie dem HErrnbringen, es sei Mensch oder Vieh,
soll dein sein; doch daß du die erste Menschenfruchtlösen lassest und
die erste Frucht eines unreinen Viehes auch lösen lässest. \bibverse{16}
Sie sollen's aber lösen, wenn's eines Monden alt ist; und sollst es zu
lösengeben um Geld, um fünf Sekel, nach dem Sekel des Heiligtums, der
gilt zwanzig Gera. \bibverse{17} Aber die erste Frucht eines Ochsen oder
Lamms oder Ziege sollst du nichtzu lösen geben, denn sie sind heilig;
ihr Blut sollst du sprengen auf den Altar und ihrFett sollst du anzünden
zum Opfer des süßen Geruchs dem HErrn. \bibverse{18} Ihr Fleisch soll
dein sein, wie auch die Webebrust und die rechte Schulterdein ist.
\bibverse{19} Alle Hebopfer, die die Kinder Israel heiligen dem HErrn,
habe ich dirgegeben und deinen Söhnen und deinen Töchtern samt dir zum
ewigen Recht. Das sollein unverwesentlicher Bund sein ewig vor dem HErrn
dir und deinem Samen samt dir. \bibverse{20} Und der HErr sprach zu
Aaron: Du sollst in ihrem Lande nichts besitzen,auch kein Teil unter
ihnen haben; denn ich bin dein Teil und dein Erbgut unter denKindern
Israel. \bibverse{21} Den Kindern aber Levis habe ich alle Zehnten
gegeben in Israel zumErbgut für ihr Amt, das sie mir tun an der Hütte
des Stifts, \bibverse{22} daß hinfort die Kinder Israel nicht zur Hütte
des Stifts sich tun, Sünde aufsich zu laden, und sterben; \bibverse{23}
sondern die Leviten sollen des Amts pflegen an der Hütte des Stifts,
undsie sollen jener Missetat tragen zum ewigen Recht bei euren
Nachkommen. Und siesollen unter den Kindern Israel kein Erbgut besitzen.
\bibverse{24} Denn den Zehnten der Kinder Israel, den sie dem HErrn
heben, habe ichden Leviten zum Erbgut gegeben; darum habe ich zu ihnen
gesagt, daß sie unter denKindern Israel kein Erbgut besitzen sollen.
\bibverse{25} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{26}
Sage den Leviten und sprich zu ihnen: Wenn ihr den Zehnten nehmet vonden
Kindern Israel, den ich euch von ihnen gegeben habe zu eurem Erbgut, so
sollt ihrdavon ein Hebopfer dem HErrn tun, je den Zehnten von dem
Zehnten. \bibverse{27} Und sollt solch euer Hebopfer achten, als gäbet
ihr Korn aus der Scheuneund Fülle aus der Kelter. \bibverse{28} Also
sollt auch ihr das Hebopfer dem HErrn geben von allen eurenZehnten, die
ihr nehmet von den Kindern Israel, daß ihr solches Hebopfer des HErrndem
Priester Aaron gebet. \bibverse{29} Von allem, das euch gegeben wird,
sollt ihr dem HErrn allerlei Hebopfergeben, von allem Besten, das davon
geheiliget wird. \bibverse{30} Und sprich zu ihnen: Wenn ihr also das
Beste davon hebet, so soll's denLeviten gerechnet werden wie ein
Einkommen der Scheune und wie ein Einkommen derKelter. \bibverse{31} Und
möget es essen an allen Stätten, ihr und eure Kinder; denn es isteuer
Lohn für euer Amt in der Hütte des Stifts. \bibverse{32} So werdet ihr
nicht Sünde auf euch laden an demselben, wenn ihr dasBeste davon hebet,
und nicht entweihen das Geheiligte der Kinder Israel und nichtsterben.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und Aaron und sprach:
\bibverse{2} Diese Weise soll ein Gesetz sein, das der HErr geboten hat
und gesagt:Sage den Kindern Israel, daß sie zu dir führen eine rötliche
Kuh ohne Wandel, an derkein Fehl sei, und auf die noch nie kein Joch
kommen ist. \bibverse{3} Und gebet sie dem Priester Eleasar; der soll
sie hinaus vor das Lagerführen und daselbst vor ihm schlachten lassen:
\bibverse{4} Und Eleasar, der Priester, soll ihres Bluts mit seinem
Finger nehmen undstracks gegen die Hütte des Stifts sieben mal sprengen,
\bibverse{5} und die Kuh vor ihm verbrennen lassen, beide ihr Fell und
ihr Fleisch, dazuihr Blut samt ihrem Mist. \bibverse{6} Und der Priester
soll Zedernholz und Ysop und rosinrote Wolle nehmen undauf die brennende
Kuh werfen, \bibverse{7} und soll seine Kleider waschen und seinen Leib
mit Wasser baden unddanach ins Lager gehen und unrein sein bis an den
Abend. \bibverse{8} Und der sie verbrannt hat, soll auch seine Kleider
mit Wasser waschen undseinen Leib in Wasser baden und unrein sein bis an
den Abend. \bibverse{9} Und ein reiner Mann soll die Asche von der Kuh
aufraffen und sie schüttenaußer dem Lager an eine reine Stätte, daß sie
daselbst verwahret werde für die Gemeineder Kinder Israel zum
Sprengwasser; denn es ist ein Sündopfer. \bibverse{10} Und derselbe, der
die Asche der Kuh aufgeraffet hat, soll seine Kleiderwaschen und unrein
sein bis an den Abend. Dies soll ein ewiges Recht sein den KindernIsrael
und den Fremdlingen, die unter euch wohnen. \bibverse{11} Wer nun irgend
einen toten Menschen anrühret, der wird sieben Tageunrein sein.
\bibverse{12} Der soll sich hiemit entsündigen am dritten Tage und am
siebenten Tage,so wird er rein; und wo er sich nicht am dritten Tage und
am siebenten Tageentsündiget, so wird er nicht rein werden.
\bibverse{13} Wenn aber jemand irgend einen toten Menschen anrühret und
sich nichtentsündigen wollte, der verunreiniget die Wohnung des HErrn,
und solche Seele sollausgerottet werden aus Israel. Darum daß das
Sprengwasser nicht über ihn gesprengetist, so ist er unrein, solange er
sich nicht davon reinigen läßt. \bibverse{14} Dies ist das Gesetz, wenn
ein Mensch in der Hütte stirbt: Wer in die Hüttegehet; und alles, was in
der Hütte ist, soll unrein sein sieben Tage. \bibverse{15} Und alles
offene Geräte, das keinen Deckel noch Band hat, ist unrein.
\bibverse{16} Auch wer anrühret auf dem Felde einen Erschlagenen mit dem
Schwertoder einen Toten, eines Menschen Bein, oder Grab, der ist unrein
sieben Tage. \bibverse{17} So sollen sie nun für den Unreinen nehmen der
Asche dieses verbranntenSündopfers und fließend Wasser drauf tun in ein
Gefäß. \bibverse{18} Und ein reiner Mann soll Ysop nehmen und ins Wasser
tunken und dieHütte besprengen und alle Geräte und alle Seelen, die
drinnen sind; also auch den, dereines Toten Bein oder Erschlagenen oder
Toten oder Grab angerühret hat. \bibverse{19} Es soll aber der Reine den
Unreinen am dritten Tage und am siebentenTage besprengen und ihn am
siebenten Tage entsündigen; und soll seine Kleiderwaschen und sich im
Wasser baden, so wird er am Abend rein. \bibverse{20} Welcher aber
unrein sein wird und sich nicht entsündigen will, des Seelesoll
ausgerottet werden aus der Gemeine; denn er hat das Heiligtum des
HErrnverunreiniget und ist mit Sprengwasser nicht besprenget; darum ist
er unrein. \bibverse{21} Und dies soll ihnen ein ewiges Recht sein. Und
der auch, der mit demSprengwasser gesprenget hat, soll seine Kleider
waschen. Und wer das Sprengwasseranrühret, der soll unrein sein bis an
den Abend. \bibverse{22} Und alles, was er anrühret, wird unrein werden,
und welche Seele eranrühren wird, soll unrein sein bis an den Abend.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und die Kinder Israel kamen mit der ganzen Gemeine in die
Wüste Zin imersten Monden, und das Volk lag zu Kades. Und Mirjam starb
daselbst und ward daselbstbegraben. \bibverse{2} Und die Gemeine hatte
kein Wasser, und versammelten sich wider Moseund Aaron. \bibverse{3} Und
das Volk haderte mit Mose und sprachen: Ach, daß wir umkommenwären, da
unsere Brüder umkamen vor dem HErrn! \bibverse{4} Warum habt ihr die
Gemeine des HErrn in diese Wüste gebracht, daß wirhie sterben mit unserm
Vieh? \bibverse{5} Und warum habt ihr uns aus Ägypten geführt an diesen
bösen Ort, da mannicht säen kann, da weder Feigen noch Weinstöcke noch
Granatäpfel sind, und ist dazukein Wasser zu trinken? \bibverse{6} Mose
und Aaron gingen von der Gemeine zur Tür der Hütte des Stifts undfielen
auf ihr Angesicht; und die Herrlichkeit des Herrn erschien ihnen.
\bibverse{7} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{8} Nimm
den Stab und versammle die Gemeine, du und dein Bruder Aaron,und redet
mit dem Felsen vor ihren Augen; der wird sein Wasser geben. Also sollst
duihnen Wasser aus dem Felsen bringen und die Gemeine tränken und ihr
Vieh. \bibverse{9} Da nahm Mose den Stab vor dem HErrn, wie er ihm
geboten hatte. \bibverse{10} Und Mose und Aaron versammelten die Gemeine
vor dem Felsen undsprach zu ihnen: Höret, ihr Ungehorsamen, werden wir
euch auch Wasser bringen ausdiesem Felsen? \bibverse{11} Und Mose hub
seine Hand auf und schlug den Felsen mit dem Stabezweimal. Da ging viel
Wassers heraus, daß die Gemeine trank und ihr Vieh. \bibverse{12} Der
HErr aber sprach zu Mose und Aaron: Darum daß ihr nicht an michgeglaubet
habt, daß ihr mich heiligtet vor den Kindern Israel, sollt ihr diese
Gemeinenicht ins Land bringen, das ich ihnen geben werde. \bibverse{13}
Das ist das Haderwasser, darüber die Kinder Israel mit dem
HErrnhaderten, und er geheiliget ward an ihnen. \bibverse{14} Und Mose
sandte Botschaft aus Kades zu dem Könige der Edomiter: Alsoläßt dir dein
Bruder Israel sagen: Du weißt alle die Mühe, die uns betreten hat;
\bibverse{15} daß unsere Väter nach Ägypten hinabgezogen sind, und wir
lange Zeit inÄgypten gewohnet haben, und die Ägypter handelten uns und
unsere Väter übel; \bibverse{16} und wir schrieen zu dem HErrn; der hat
unsere Stimme erhöret und einenEngel gesandt und aus Ägypten geführet.
Und siehe, wir sind zu Kades in der Stadt andeinen Grenzen.
\bibverse{17} Laß uns durch dein Land ziehen. Wir wollen nicht durch
Äcker nochWeinberge gehen, auch nicht Wasser aus den Brunnen trinken;
die Landstraße wollenwir ziehen, weder zur Rechten noch zur Linken
weichen, bis wir durch deine Grenzekommen. \bibverse{18} Die Edomiter
aber sprachen zu ihnen: Du sollst nicht durch mich ziehen,oder ich will
dir mit dem Schwert entgegenziehen. \bibverse{19} Die Kinder Israel
sprachen zu ihm: Wir wollen auf der gebahnten Straßeziehen, und so wir
deines Wassers trinken, wir und unser Vieh, so wollen wir's bezahlen;wir
wollen nichts, denn nur zu Fuße hindurchziehen. \bibverse{20} Er aber
sprach: Du sollst nicht herdurchziehen. Und die Edomiter zogenaus ihnen
entgegen mit mächtigem Volk und starker Hand. \bibverse{21} Also
weigerten die Edomiter, Israel zu vergönnen, durch ihre Grenze zuziehen.
Und Israel wich von ihnen. \bibverse{22} Und die Kinder Israel brachen
auf von Kades und kamen mit der ganzenGemeine gen Hor am Gebirge.
\bibverse{23} Und der HErr redete mit Mose und Aaron zu Hor am Gebirge
an denGrenzen des Landes der Edomiter und sprach: \bibverse{24} Laß sich
Aaron sammeln zu seinem Volk; denn er soll nicht in das Landkommen, das
ich den Kindern Israel gegeben habe, darum daß ihr meinem
Mundeungehorsam gewesen seid bei dem Haderwasser. \bibverse{25} Nimm
aber Aaron und seinen Sohn Eleasar und führe sie auf Hor amGebirge.
\bibverse{26} Und zeuch Aaron seine Kleider aus und zeuch sie Eleasar
an, seinemSohne. Und Aaron soll sich daselbst sammeln und sterben.
\bibverse{27} Da tat Mose, wie ihm der HErr geboten hatte, und stiegen
auf Hor amGebirge vor der ganzen Gemeine. \bibverse{28} Und Mose zog
Aaron seine Kleider aus und zog sie Eleasar an, seinemSohne. Und Aaron
starb daselbst oben auf dem Berge. Mose aber und Eleasar stiegenherab
vom Berge. \bibverse{29} Und da die ganze Gemeine sah, daß Aaron dahin
war, beweineten sie ihndreißig Tage, das ganze Haus Israel.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Und da der Kanaaniter, der König Arad, der gegen Mittag
wohnete, hörete,daß Israel hereinkommt durch den Weg der Kundschafter,
stritt er wider Israel undführete etliche gefangen. \bibverse{2} Da
gelobte Israel dem HErrn ein Gelübde und sprach: Wenn du dies Volkunter
meine Hand gibst, so will ich ihre Städte verbannen. \bibverse{3} Und
der HErr erhörete die Stimme Israels und gab die Kanaaniter
undverbannete sie samt ihren Städten; und hieß die Stätte Horma.
\bibverse{4} Da zogen sie von Hor am Gebirge auf dem Wege vom
Schilfmeer, daß sieum der Edomiter Land hinzögen. Und das Volk ward
verdrossen auf dem Wege \bibverse{5} und redete wider GOtt und wider
Mose: Warum hast du uns aus Ägyptengeführet, daß wir sterben in der
Wüste? Denn es ist kein Brot noch Wasser hie, undunsere Seele ekelt über
dieser losen Speise. \bibverse{6} Da sandte der HErr feurige Schlangen
unter das Volk; die bissen das Volk,daß ein groß Volk in Israel starb.
\bibverse{7} Da kamen sie zu Mose und sprachen: Wir haben gesündiget,
daß wir widerden HErrn und wider dich geredet haben. Bitte den HErrn,
daß er die Schlangen von unsnehme! Mose bat für das Volk. \bibverse{8}
Da sprach der HErr zu Mose: Mache dir eine eherne Schlange und richtesie
zum Zeichen auf; wer gebissen ist und siehet sie an, der soll leben.
\bibverse{9} Da machte Mose eine eherne Schlange und richtete sie auf
zum Zeichen;und wenn jemanden eine Schlange biß, so sah er die eherne
Schlange an und bliebleben. \bibverse{10} Und die Kinder Israel zogen
aus und lagerten sich in Oboth. \bibverse{11} Und von Oboth zogen sie
aus und lagerten sich in Ijim, am GebirgeAbarim, in der Wüste gegen Moab
über, gegen der Sonnen Aufgang. \bibverse{12} Von dannen zogen sie und
lagerten sich am Bach Sared. \bibverse{13} Von dannen zogen sie und
lagerten sich diesseit am Arnon, welcher ist inder Wüste und
herausreicht von der Grenze der Amoriter. Denn Arnon ist die GrenzeMoabs
zwischen Moab und den Amoritern. \bibverse{14} Daher spricht man in dem
Buch von den Streiten des HErrn: Das Vahebin Supha und die Bäche am
Arnon \bibverse{15} und die Quelle der Bäche, welche reichet hinan zu
der Stadt Ar und lenketsich und ist die Grenze Moabs. \bibverse{16} Und
von dannen zogen sie zum Brunnen. Das ist der Brunnen, davon derHErr zu
Mose sagte: Sammle das Volk, ich will ihnen Wasser geben. \bibverse{17}
Da sang Israel dieses Lied, und sangen umeinander über dem Brunnen:
\bibverse{18} Das ist der Brunnen, den die Fürsten gegraben haben; die
Edlen im Volkhaben ihn gegraben durch den Lehrer und ihre Stäbe. Und von
dieser Wüste zogen siegen Mathana; \bibverse{19} und von Mathana gen
Nahaliel; und von Nahaliel gen Bamoth; \bibverse{20} und von Bamoth in
das Tal, das im Felde Moab liegt, zu dem hohen BergePisga, der gegen die
Wüste siehet. \bibverse{21} Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem Könige
der Amoriter, und ließ ihmsagen: \bibverse{22} Laß mich durch dein Land
ziehen; wir wollen nicht weichen in die Ackernoch in die Weingärten,
wollen auch des Brunnenwassers nicht trinken; die Landstraßewollen wir
ziehen, bis wir durch deine Grenze kommen. \bibverse{23} Aber Sihon
gestattete den Kindern Israel den Zug nicht durch seineGrenze, sondern
sammelte all sein Volk und zog aus Israel entgegen in die Wüste; undals
er gen Jahza kam, stritt er wider Israel. \bibverse{24} Israel aber
schlug ihn mit der Schärfe des Schwerts und nahm sein Landein von Arnon
an bis an den Jabbok und bis an die Kinder Ammon; denn die Grenzen
derKinder Ammon waren fest. \bibverse{25} Also nahm Israel alle diese
Städte und wohnete in allen Städten derAmoriter, zu Hesbon und allen
ihren Töchtern. \bibverse{26} Denn Hesbon, die Stadt, war Sihons, des
Königs der Amoriter, und erhatte zuvor mit dem Könige der Moabiter
gestritten und ihm all sein Land angewonnenbis gen Arnon. \bibverse{27}
Daher sagt man im Sprichwort: Kommt gen Hesbon, daß man die StadtSihon
baue und aufrichte; \bibverse{28} denn Feuer ist aus Hesbon gefahren,
eine Flamme von der Stadt Sihon,die hat gefressen Ar der Moabiter und
die Bürger der Höhe Arnon. \bibverse{29} Wehe dir, Moab, du Volk Kamos
bist verloren; man hat seine Söhne in dieFlucht geschlagen und seine
Töchter gefangen geführt Sihon, dem Könige der Amoriter. \bibverse{30}
Ihre Herrlichkeit ist zunichte worden, von Hesbon bis gen Dibon; sie
istverstöret bis gen Nophah, die da langet bis gen Medba. \bibverse{31}
Also wohnete Israel im Lande der Amoriter. \bibverse{32} Und Mose sandte
aus Kundschafter gen Jaeser; und gewannen ihreTöchter und nahmen die
Amoriter ein, die drinnen waren; \bibverse{33} und wandten sich und
zogen hinauf des Weges zu Basan. Da zog ausihnen entgegen Og, der König
zu Basan, mit all seinem Volk, zu streiten in Edrei. \bibverse{34} Und
der HErr sprach zu Mose: Fürchte dich nicht vor ihm; denn ich habeihn in
deine Hand gegeben mit Land und Leuten, und sollst mit ihm tun, wie du
mitSihon, dem Könige der Amoriter, getan hast, der zu Hesbon wohnete.
\bibverse{35} Und sie schlugen ihn und seine Söhne und all sein Volk,
bis daß keinerüberblieb; und nahmen das Land ein.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Danach zogen die Kinder Israel und lagerten sich in das
Gefilde Moab,jenseits des Jordans, gegen Jericho. \bibverse{2} Und da
Balak, der Sohn Zipors, sah alles, was Israel getan hatte denAmoritern,
\bibverse{3} und daß sich die Moabiter sehr fürchteten vor dem Volk, das
so groß war,und daß den Moabitern grauete vor den Kindern Israel,
\bibverse{4} und sprachen zu den Ältesten der Midianiter: Nun wird
dieser Haufeauffretzen, was um uns ist, wie ein Ochse Kraut auf dem
Felde auffretzet. Balak aber,der Sohn Zipors, war zu der Zeit König der
Moabiter. \bibverse{5} Und er sandte Boten aus zu Bileam, dem Sohn
Beors, gen Pethor, derwohnete an dem Wasser im Lande der Kinder seines
Volks, daß sie ihn forderten, undließ ihm sagen: Siehe, es ist ein Volk
aus Ägypten gezogen, das bedeckt das Angesichtder Erde und liegt gegen
mir. \bibverse{6} So komm nun und verfluche mir das Volk, denn es ist
mir zu mächtig, obich's schlagen möchte und aus dem Lande vertreiben;
denn ich weiß, daß, welchen dusegnest, der ist gesegnet, und welchen du
verfluchest, der ist verflucht. \bibverse{7} Und die Ältesten der
Moabiter gingen hin mit den Ältesten der Midianiterund hatten den Lohn
des Wahrsagens in ihren Händen; und gingen zu Bileam ein undsagten ihm
die Worte Balaks. \bibverse{8} Und er sprach zu ihnen: Bleibet hie über
Nacht, so will ich euch wiedersagen, wie mir der HErr sagen wird. Also
blieben die Fürsten der Moabiter bei Bileam. \bibverse{9} Und GOtt kam
zu Bileam und sprach: Wer sind die Leute, die bei dir sind?
\bibverse{10} Bileam sprach zu GOtt: Balak, der Sohn Zipors, der
Moabiter König, hatzu mir gesandt: \bibverse{11} Siehe, ein Volk ist aus
Ägypten gezogen und bedeckt das Angesicht derErde; so komm nun und
fluche ihm, ob ich mit ihm streiten möge und sie vertreiben.
\bibverse{12} GOtt aber sprach zu Bileam: Gehe nicht mit ihnen;
verfluche das Volkauch nicht; denn es ist gesegnet. \bibverse{13} Da
stund Bileam des Morgens auf und sprach zu den Fürsten Balaks:Gehet hin
in euer Land; denn der HErr will's nicht gestatten, daß ich mit euch
ziehe. \bibverse{14} Und die Fürsten der Moabiter machten sich auf,
kamen zu Balak undsprachen: Bileam weigert sich, mit uns zu ziehen.
\bibverse{15} Da sandte Balak noch größere und herrlichere Fürsten, denn
jene waren. \bibverse{16} Da die zu Bileam kamen, sprachen sie zu ihm:
Also läßt dir sagen Balak,der Sohn Zipors: Lieber, wehre dich nicht, zu
mir zu ziehen; \bibverse{17} denn ich will dich hoch ehren, und was du
mir sagest, das will ich tun.Lieber, komm und fluche mir diesem Volk!
\bibverse{18} Bileam antwortete und sprach zu den Dienern Balaks: Wenn
mir Balaksein Haus voll Silbers und Goldes gäbe, so könnte ich doch
nicht übergehen das Wortdes HErrn, meines GOttes, Kleines oder Großes zu
tun. \bibverse{19} So bleibet doch nun hie auch ihr diese Nacht, daß ich
erfahre, was derHErr weiter mit mir reden werde. \bibverse{20} Da kam
GOtt des Nachts zu Bileam und sprach zu ihm: Sind die Männerkommen, dir
zu rufen, so mach dich auf und zeuch mit ihnen; doch was ich dir
sagenwerde, sollst du tun. \bibverse{21} Da stund Bileam des Morgens auf
und sattelte seine Eselin und zog mitden Fürsten der Moabiter.
\bibverse{22} Aber der Zorn GOttes ergrimmete, daß er hinzog. Und der
Engel desHErrn trat in den Weg, daß er ihm widerstünde. Er aber ritt auf
seiner Eselin, und zweenKnaben waren mit ihm. \bibverse{23} Und die
Eselin sah den Engel des HErrn im Wege stehen und ein bloßSchwert in
seiner Hand. Und die Eselin wich aus dem Wege und ging auf dem
Felde;Bileam aber schlug sie, daß sie in den Weg sollte gehen.
\bibverse{24} Da trat der Engel des HErrn in den Pfad bei den
Weinbergen, da aufbeiden Seiten Wände waren. \bibverse{25} Und da die
Eselin den Engel des HErrn sah, drängte sie sich an die Wandund klemmete
Bileam den Fuß an der Wand; und er schlug sie noch mehr. \bibverse{26}
Da ging der Engel des HErrn weiter und trat an einen engen Ort, da
keinWeg war zu weichen, weder zur Rechten noch zur Linken. \bibverse{27}
Und da die Eselin den Engel des HErrn sah, fiel sie auf ihre Kniee
unterdem Bileam. Da ergrimmete der Zorn Bileams und schlug die Eselin
mit dem Stabe. \bibverse{28} Da tat der HErr der Eselin den Mund auf,
und sie sprach zu Bileam: Washabe ich dir getan, daß du mich geschlagen
hast nun dreimal? \bibverse{29} Bileam sprach zur Eselin: Daß du mich
höhnest! Ach, daß ich jetzt einSchwert in der Hand hätte, ich wollte
dich erwürgen! \bibverse{30} Die Eselin sprach zu Bileam: Bin ich nicht
deine Eselin, darauf du gerittenhast zu deiner Zeit bis auf diesen Tag?
Habe ich auch je gepflegt, dir also zu tun? Ersprach: Nein.
\bibverse{31} Da öffnete der HErr Bileam die Augen, daß er den Engel des
HErrn sah imWege stehen und ein bloß Schwert in seiner Hand; und neigete
und bückte sich mitseinem Angesicht. \bibverse{32} Und der Engel des
HErrn sprach zu ihm: Warum hast du deine Eselingeschlagen nun dreimal?
Siehe, ich bin ausgegangen, daß ich dir widerstehe; denn derWeg ist vor
mir verkehrt. \bibverse{33} Und die Eselin hat mich gesehen und ist mir
dreimal gewichen; sonst, wosie nicht vor mir gewichen wäre, so wollte
ich dich auch jetzt erwürget und die Eselinlebendig behalten haben.
\bibverse{34} Da sprach Bileam zu dem Engel des HErrn: Ich habe
gesündiget; denn ichhab's nicht gewußt, daß du mir entgegenstundest im
Wege; und nun, so dir's nichtgefällt, will ich wieder umkehren.
\bibverse{35} Der Engel des HErrn sprach zu ihm: Zeuch hin mit den
Männern; abernichts anderes, denn was ich zu dir sagen werde, sollst du
reden. Also zog Bileam mitden Fürsten Balaks. \bibverse{36} Da Balak
hörete, daß Bileam kam, zog er aus ihm entgegen in die Stadtder
Moabiter, die da liegt an der Grenze Arnons, welcher ist an der
äußersten Grenze. \bibverse{37} Und sprach zu ihm: Habe ich nicht zu dir
gesandt und dich fordernlassen? Warum bist du denn nicht zu mir kommen?
Meinest du, ich könnte nicht dichehren? \bibverse{38} Bileam antwortete
ihm: Siehe, ich bin kommen zu dir; aber wie kann ichetwas anderes reden?
Denn das mir GOtt in den Mund gibt, das muß ich reden. \bibverse{39}
Also zog Bileam mit Balak, und kamen in die Gassenstadt. \bibverse{40}
Und Balak opferte Rinder und Schafe und sandte nach Bileam und nachden
Fürsten, die bei ihm waren. \bibverse{41} Und des Morgens nahm Balak den
Bileam und führete ihn hin auf dieHöhe Baal, daß er von dannen sehen
konnte bis zu Ende des Volks.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Und Bileam sprach zu Balak: Baue mir hie sieben Altäre und
schaffe mirher sieben Farren und sieben Widder. \bibverse{2} Balak tat,
wie ihm Bileam sagte; und beide, Balak und Bileam, opferten jeauf einem
Altar einen Farren und einen Widder. \bibverse{3} Und Bileam sprach zu
Balak: Tritt bei dein Brandopfer; ich will hingehen,ob vielleicht mir
der HErr begegne, daß ich dir ansage, was er mir zeiget. Und ging
hineilend. \bibverse{4} Und GOtt begegnete Bileam; er aber sprach zu
ihm: Sieben Altäre habe ichzugerichtet und je auf einem Altar einen
Farren und einen Widder geopfert. \bibverse{5} Der HErr aber gab das
Wort dem Bileam in den Mund und sprach: Gehewieder zu Balak und rede
also. \bibverse{6} Und da er wieder zu ihm kam, siehe, da stund er bei
seinem Brandopfersamt allen Fürsten der Moabiter. \bibverse{7} Da hub er
an seinen Spruch und sprach: Aus Syrien hat mich Balak, derMoabiter
König, holen lassen von dem Gebirge gegen dem Aufgang: Komm,
verfluchemir Jakob! Komm, schilt Israel! \bibverse{8} Wie soll ich
fluchen, dem GOtt nicht fluchet? Wie soll ich schelten, den derHErr
nicht schilt? \bibverse{9} Denn von der Höhe der Felsen sehe ich ihn
wohl und von den Hügelnschaue ich ihn. Siehe, das Volk wird besonders
wohnen und nicht unter die Heidengerechnet werden. \bibverse{10} Wer
kann zählen den Staub Jakobs und die Zahl des vierten Teils
Israels?Meine Seele müsse sterben des Todes der Gerechten, und mein Ende
werde wie dieserEnde! \bibverse{11} Da sprach Balak zu Bileam: Was tust
du an mir? Ich habe dich holenlassen, zu fluchen meinen Feinden; und
siehe, du segnest. \bibverse{12} Er antwortete und sprach: Muß ich nicht
das halten und reden, das mirder HErr in den Mund gibt? \bibverse{13}
Balak sprach zu ihm: Komm doch mit mir an einen andern Ort, vondannen du
sein Ende sehest und doch nicht ganz sehest; und fluche mir ihm
daselbst. \bibverse{14} Und er führete ihn auf einen freien Platz auf
der Höhe Pisga und bauetesieben Altäre; und opferte je auf einem Altar
einen Farren und einen Widder. \bibverse{15} Und sprach zu Balak: Tritt
also bei dein Brandopfer; ich will dort warten. \bibverse{16} Und der
HErr begegnete Bileam und gab ihm das Wort in seinen Mundund sprach:
Gehe wieder zu Balak und rede also. \bibverse{17} Und da er wieder zu
ihm kam, siehe, da stund er bei seinem Brandopfersamt den Fürsten der
Moabiter. Und Balak sprach zu ihm: Was hat der HErr gesagt?
\bibverse{18} Und er hub an seinen Spruch und sprach: Stehe auf, Balak,
und höre!Nimm zu Ohren, was ich sage, du Sohn Zipors! \bibverse{19} GOtt
ist nicht ein Mensch, daß er lüge, noch ein Menschenkind, daß ihnetwas
gereue. Sollte er etwas sagen und nicht tun? Sollte er etwas reden und
nichthalten? \bibverse{20} Siehe, zu segnen bin ich hergebracht; ich
segne und kann's nichtwenden. \bibverse{21} Man siehet keine Mühe in
Jakob und keine Arbeit in Israel. Der HErr, seinGOtt; ist bei ihm, und
das Trommeten des Königs unter ihm. \bibverse{22} GOtt hat sie aus
Ägypten geführet; seine Freudigkeit ist wie einesEinhorns. \bibverse{23}
Denn es ist kein Zauberer in Jakob und kein Wahrsager in Israel.
Zuseiner Zeit wird man von Jakob sagen und von Israel, welche Wunder
GOtt tut. \bibverse{24} Siehe, das Volk wird aufstehen wie ein junger
Löwe, und wird sicherheben wie ein Löwe; es wird sich nicht legen, bis
es den Raub fresse und das Blut derErschlagenen saufe. \bibverse{25} Da
sprach Balak zu Bileam: Du sollst ihm weder fluchen noch segnen.
\bibverse{26} Bileam antwortete und sprach zu Balak: Habe ich dir nicht
gesagt, alles,was der HErr reden würde, das würde ich tun? \bibverse{27}
Balak sprach zu ihm: Komm doch, ich will dich an einen andern Ortführen,
ob's vielleicht GOtt gefalle, daß du daselbst mir sie verfluchest.
\bibverse{28} Und er führete ihn auf die Höhe des Berges Peor, welcher
gegen dieWüste siehet. \bibverse{29} Und Bileam sprach zu Balak: Baue
mir hie sieben Altäre und schaffe mirsieben Farren und sieben Widder.
\bibverse{30} Balak tat, wie Bileam sagte, und opferte je auf einem
Altar einen Farrenund einen Widder.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Da nun Bileam sah, daß es dem HErrn gefiel, daß er Israel
segnete, ging ernicht hin, wie vormals, nach den Zauberern, sondern
richtete sein Angesicht stracks zuder Wüste, \bibverse{2} hub auf seine
Augen und sah Israel, wie sie lagen nach ihren Stämmen.Und der Geist
GOttes kam auf ihn. \bibverse{3} Und er hub an seinen Spruch und sprach:
Es saget Bileam, der SohnBeors; es saget der Mann, dem die Augen
geöffnet sind; \bibverse{4} es saget der Hörer göttlicher Rede, der des
Allmächtigen Offenbarungsiehet, dem die Augen geöffnet werden, wenn er
niederknieet: \bibverse{5} Wie fein sind deine Hütten, Jakob, und deine
Wohnungen, Israel! \bibverse{6} Wie sich die Bäche ausbreiten, wie die
Gärten an den Wassern, wie dieHütten, die der HErr pflanzet, wie die
Zedern an den Wassern. \bibverse{7} Es wird Wasser aus seinem Eimer
fließen, und sein Same wird ein großWasser werden; sein König wird höher
werden denn Agag, und sein Reich wird sicherheben. \bibverse{8} GOtt hat
ihn aus Ägypten geführet; seine Freudigkeit ist wie einesEinhorns. Er
wird die Heiden, seine Verfolger, fressen und ihre Gebeine zermalmen
undmit seinen Pfeilen zerschmettern. \bibverse{9} Er hat sich
niedergelegt wie ein Löwe und wie ein junger Löwe; wer willsich wider
ihn auflehnen? Gesegnet sei, der dich segnet, und verflucht, der dir
flucht! \bibverse{10} Da ergrimmete Balak im Zorn wider Bileam und
schlug die Händezusammen und sprach zu ihm: Ich habe dich gefordert, daß
du meinen Feinden fluchensolltest; und siehe, du hast sie nun dreimal
gesegnet. \bibverse{11} Und nun heb dich an deinen Ort. Ich gedachte,
ich wollte dich ehren;aber der HErr hat dir die Ehre verwehret.
\bibverse{12} Bileam antwortete ihm: Habe ich nicht auch zu deinen Boten
gesagt, diedu zu mir sandtest, und gesprochen: \bibverse{13} Wenn mir
Balak sein Haus voll Silber und Gold gäbe, so könnte ich dochvor des
HErrn Wort nicht über, Böses oder Gutes zu tun nach meinem Herzen,
sondernwas der HErr reden würde, das würde ich auch reden? \bibverse{14}
Und nun siehe, wenn ich zu meinem Volk ziehe, so komm, so will ich
dirraten, was dies Volk deinem Volk tun wird zur letzten Zeit.
\bibverse{15} Und er hub an seinen Spruch und sprach: Es saget Bileam,
der SohnBeors; es saget der Mann, dem die Augen geöffnet sind;
\bibverse{16} es saget der Hörer göttlicher Rede und der die Erkenntnis
hat desHöchsten, der die Offenbarung des Allmächtigen siehet und dem die
Augen geöffnetwerden, wenn er niederknieet: \bibverse{17} Ich werde ihn
sehen, aber jetzt nicht; ich werde ihn schauen, aber nichtvon nahe. Es
wird ein Stern aus Jakob aufgehen, und ein Zepter aus Israel
aufkommenund wird zerschmettern die Fürsten der Moabiter und verstören
alle Kinder Seths. \bibverse{18} Edom wird er einnehmen, und Seir wird
seinen Feinden unterworfen sein;Israel aber wird Sieg haben.
\bibverse{19} Aus Jakob wird der Herrscher kommen und umbringen, was
übrig ist vonden Städten. \bibverse{20} Und da er sah die Amalekiter,
hub er an seinen Spruch und sprach:Amalek, die ersten unter den Heiden;
aber zuletzt wirst du gar umkommen. \bibverse{21} Und da er sah die
Keniter, hub er an seinen Spruch und sprach: Fest istdeine Wohnung, und
hast dein Nest in einen Felsen gelegt. \bibverse{22} Aber, o Kain, du
wirst verbrannt werden, wenn Assur dich gefangenwegführen wird.
\bibverse{23} Und hub abermal an seinen Spruch und sprach: Ach, wer wird
leben,wenn GOtt solches tun wird? \bibverse{24} Und Schiffe aus Chittim
werden verderben den Assur und Eber; er aberwird auch umkommen.
\bibverse{25} Und Bileam machte sich auf und zog hin und kam wieder an
seinen Ort;und Balak zog seinen Weg.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Und Israel wohnte in Sittim. Und das Volk hub an zu huren
mit derMoabiter Töchtern, \bibverse{2} welche luden das Volk zum Opfer
ihrer Götter. Und das Volk aß und beteteihre Götter an. \bibverse{3} Und
Israel hängete sich an den Baal Peor. Da ergrimmete des HErrn Zornüber
Israel, \bibverse{4} und sprach zu Mose: Nimm alle Obersten des Volks
und hänge sie demHErrn an die Sonne, auf daß der grimmige Zorn des HErrn
von Israel gewandt werde. \bibverse{5} Und Mose sprach zu den Richtern
Israels: Erwürge ein jeglicher seineLeute, die sich an den Baal-Peor
gehänget haben. \bibverse{6} Und siehe, ein Mann aus den Kindern Israel
kam und brachte unter seineBrüder eine Midianitin und ließ Mose zusehen
und die ganze Gemeine der Kinder Israel,die da weineten vor der Tür der
Hütte des Stifts. \bibverse{7} Da das sah der Sohn Eleasars, des Sohns
Aarons, des Priesters, stund erauf aus der Gemeine und nahm einen Spieß
in seine Hand, \bibverse{8} und ging dem israelitischen Manne nach
hinein in den Hurenwinkel unddurchstach sie beide, den israelitischen
Mann und das Weib, durch ihren Bauch. Dahörete die Plage auf von den
Kindern Israel. \bibverse{9} Und es wurden getötet in der Plage
vierundzwanzigtausend. \bibverse{10} Und der HErr redete mit Mose und
sprach: \bibverse{11} Pinehas, der Sohn Eleasars, des Sohns Aarons, des
Priesters, hat meinenGrimm von den Kindern Israel gewendet durch seinen
Eifer um mich, daß ich nicht inmeinem Eifer die Kinder Israel
vertilgete. \bibverse{12} Darum sage: Siehe, ich gebe ihm meinen Bund
des Friedens; \bibverse{13} und er soll haben, und sein Same nach ihm,
den Bund eines ewigenPriestertums, darum daß er für seinen GOtt geeifert
und die Kinder Israel versöhnet hat. \bibverse{14} Der israelitische
Mann aber, der erschlagen ward mit der Midianitin, hießSimri, der Sohn
Salus, ein Fürst im Hause des Vaters der Simeoniter. \bibverse{15} Das
midianitische Weib, das auch erschlagen ward, hieß Kasbi, eineTochter
Zurs, der ein Fürst war eines Geschlechts unter den Midianitern.
\bibverse{16} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{17} Tut
den Midianitern Schaden und schlaget sie; \bibverse{18} denn sie haben
euch Schaden getan mit ihrer List, die sie euch gestellethaben durch den
Peor und durch ihre Schwester Kasbi, die Tochter des Fürsten
derMidianiter, die erschlagen ist am Tage der Plage um des Peors willen,
und die Plagedanach kam.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Mose und Eleasar, dem Sohn des
Priesters Aaron: \bibverse{2} Nimm die Summa der ganzen Gemeine der
Kinder Israel von zwanzigJahren und drüber, nach ihrer Väter Häusern,
alle, die ins Heer zu ziehen taugen inIsrael. \bibverse{3} Und Mose
redete mit ihnen samt Eleasar, dem Priester, in dem Gefilde derMoabiter,
an dem Jordan gegen Jericho, \bibverse{4} die zwanzig Jahre alt waren
und drüber, wie der HErr Mose geboten hatteund den Kindern Israel, die
aus Ägpyten gezogen waren. \bibverse{5} Ruben, der Erstgeborne Israels.
Die Kinder Rubens aber waren: Hanoch,von dem das Geschlecht der
Hanochiter kommt; Pallu, von dem das Geschlecht derPalluiter kommt;
\bibverse{6} Hezron, von dem das Geschlecht der Hezroniter kommt;
Charmi, von demdas Geschlecht der Charmiter kommt. \bibverse{7} Das sind
die Geschlechter von Ruben, und ihre Zahl wardreiundvierzigtausend
siebenhundertunddreißig. \bibverse{8} Aber die Kinder Pallus waren
Eliab; \bibverse{9} Und die Kinder Eliabs waren Nemuel und Dathan und
Abiram. Das ist derDathan und Abiram, die Vornehmlichen in der Gemeine,
die sich wider Mose und Aaronauflehneten in der Rotte Korahs, da sie
sich wider den HErrn auflehneten, \bibverse{10} und die Erde ihren Mund
auftat und sie verschlang mit Korah, da dieRotte starb; da das Feuer
zweihundertundfünfzig Männer fraß, und wurden ein Zeichen. \bibverse{11}
Aber die Kinder Korahs starben nicht. \bibverse{12} Die Kinder Simeons
in ihren Geschlechtern waren: Nemuel, daher kommtdas Geschlecht der
Nemueliter; Jamin, daher kommt das Geschlecht der Jaminiter;Jachin,
daher das Geschlecht der Jachiniter kommt; \bibverse{13} Serah, daher
das Geschlecht der Serahiter kommt; Saul, daher dasGeschlecht der
Sauliter kommt. \bibverse{14} Das sind die Geschlechter von Simeon:
zweiundzwanzigtausend undzweihundert. \bibverse{15} Die Kinder Gads in
ihren Geschlechtern waren: Ziphon, daher dasGeschlecht der Ziphoniter
kommt; Haggi, daher das Geschlecht der Haggiter kommt;Suni, daher das
Geschlecht der Suniter kommt; \bibverse{16} Osni, daher das Geschlecht
der Osniter kommt; Eri, daher das Geschlechtder Eriter kommt;
\bibverse{17} Arod, daher das Geschlecht der Aroditer kommt; Ariel,
daher dasGeschlecht der Arieliter kommt. \bibverse{18} Das sind die
Geschlechter der Kinder Gads, an ihrer Zahl vierzigtausendund
fünfhundert. \bibverse{19} Die Kinder Judas: Ger und Onan, welche beide
starben im Lande Kanaan. \bibverse{20} Es waren aber die Kinder Judas in
ihren Geschlechtern: Sela, daher dasGeschlecht der Selaniter kommt;
Perez, daher das Geschlecht der Pereziter kommt;Serah, daher das
Geschlecht der Serahiter kommt. \bibverse{21} Aber die Kinder Perez
waren: Hezron, daher das Geschlecht derHezroniter kommt; Hamul, daher
das Geschlecht der Hamuliter kommt. \bibverse{22} Das sind die
Geschlechter Judas, an ihrer Zahl sechsundsiebenzigtausendund
fünfhundert. \bibverse{23} Die Kinder Isaschars in ihren Geschlechtern
waren: Thola, daher dasGeschlecht der Tholaiter kommt; Phuva, daher das
Geschlecht der Phuvaniter kommt; \bibverse{24} Jasub, daher das
Geschlecht der Jasubiter kommt; Simron, daher dasGeschlecht der
Simroniter kommt. \bibverse{25} Das sind die Geschlechter Isaschars, an
der Zahl vierundsechzigtausendund dreihundert. \bibverse{26} Die Kinder
Sebulons in ihren Geschlechtern waren: Sered, daher dasGeschlecht der
Serediter kommt; Elon, daher das Geschlecht der Eloniter kommt;Jaheleel,
daher das Geschlecht der Jaheleeliter kommt. \bibverse{27} Das sind die
Geschlechter Sebulons, an ihrer Zahl sechzigtausend undfünfhundert.
\bibverse{28} Die Kinder Josephs in ihren Geschlechtern waren: Manasse
und Ephraim. \bibverse{29} Die Kinder aber Manasses waren: Machir, daher
kommt das Geschlechtder Machiriter; Machir zeugete Gilead, daher kommt
das Geschlecht der Gileaditer. \bibverse{30} Dies sind aber die Kinder
Gileads: Hieser, daher kommt das Geschlechtder Hieseriter; Helek, daher
kommt das Geschlecht der Helekiter; \bibverse{31} Asriel, daher kommt
das Geschlecht der Asrieliter; Sichem, daher kommtdas Geschlecht der
Sichemiter; \bibverse{32} Smida, daher kommt das Geschlecht der
Smidaiter; Hepher, daherkommt das Geschlecht der Hepheriter.
\bibverse{33} Zelaphehad aber war Hephers Sohn und hatte keine Söhne,
sondernTöchter; die hießen Mahela, Noa, Hagla, Milka und Thirza.
\bibverse{34} Das sind die Geschlechter Manasses, an ihrer Zahl
zweiundfünfzigtausendund siebenhundert. \bibverse{35} Die Kinder
Ephraims in ihren Geschlechtern waren: Suthelah, daherkommt das
Geschlecht der Suthelahiter; Becher, daher kommt das Geschlecht
derBecheriter; Thahan, daher kommt das Geschlecht der Thahaniter.
\bibverse{36} Die Kinder aber Suthelahs waren: Eran, daher kommt das
Geschlecht derEraniter. \bibverse{37} Das sind die Geschlechter der
Kinder Ephraims, an ihrer Zahlzweiunddreißigtausend und fünfhundert. Das
sind die Kinder Josephs in ihrenGeschlechtern. \bibverse{38} Die Kinder
Benjamins in ihren Geschlechtern waren: Bela, daher kommtdas Geschlecht
der Belaiter; Asbel, daher kommt das Geschlecht der Asbeliter;
Ahiram,daher kommt das Geschlecht der Ahiramiter; \bibverse{39} Supham,
daher kommt das Geschlecht der Suphamiter; Hupham, daherkommt das
Geschlecht der Huphamiter. \bibverse{40} Die Kinder aber Belas waren:
Ard und Naeman, daher kommt dasGeschlecht der Arditer und Naemaniter.
\bibverse{41} Das sind die Kinder Benjamins in ihren Geschlechtern, an
der Zahlfünfundvierzigtausend und sechshundert. \bibverse{42} Die Kinder
Dans in ihren Geschlechtern waren: Suham, daher kommt dasGeschlecht der
Suhamiter. \bibverse{43} Das sind die Geschlechter Dans in ihren
Geschlechtern, und warenallesamt an der Zahl vierundsechzigtausend und
vierhundert. \bibverse{44} Die Kinder Assers in ihren Geschlechtern
waren: Jemna, daher kommtdas Geschlecht der Jemniter; Jeswi, daher kommt
das Geschlecht der Jeswiter; Bria,daher kommt das Geschlecht der
Briiter. \bibverse{45} Aber die Kinder Brias waren: Heber, daher kommt
das Geschlecht derHebriter; Melchiel, daher kommt das Geschlecht der
Melchieliter. \bibverse{46} Und die Tochter Assers hieß Sara.
\bibverse{47} Das sind die Geschlechter der Kinder Assers, an ihrer
Zahldreiundfünfzigtausend und vierhundert. \bibverse{48} Die Kinder
Naphthalis in ihren Geschlechtern waren: Jaheziel, daherkommt das
Geschlecht der Jahezieliter; Guni, daher kommt das Geschlecht der
Guniter; \bibverse{49} Jezer, daher kommt das Geschlecht der Jezeriter;
Sillem, daher kommtdas Geschlecht der Sillemiter. \bibverse{50} Das sind
die Geschlechter von Naphthali, an ihrer Zahlfünfundvierzigtausend und
vierhundert. \bibverse{51} Das ist die Summa der Kinder Israel: sechsmal
hunderttausend,eintausend siebenhundertunddreißig. \bibverse{52} Und der
HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{53} Diesen sollst du das Land
austeilen zum Erbe nach der Zahl der Namen. \bibverse{54} Vielen sollst
du viel zum Erbe geben und wenigen wenig; jeglichen sollman geben nach
ihrer Zahl. \bibverse{55} Doch soll man das Land durchs Los teilen; nach
den Namen der Stämmeihrer Väter sollen sie Erbe nehmen. \bibverse{56}
Denn nach dem Los sollst du ihr Erbe austeilen zwischen den vielen
undwenigen. \bibverse{57} Und das ist die Summa der Leviten in ihren
Geschlechtern: Gerson, daherdas Geschlecht der Gersoniter; Kahath, daher
das Geschlecht der Kahathiter; Merari,daher das Geschlecht der
Merariter. \bibverse{58} Dies sind die Geschlechter Levis: Das
Geschlecht der Libniter, dasGeschlecht der Hebroniter, das Geschlecht
der Maheliter, das Geschlecht der Musiter,das Geschlecht der Korahiter.
Kahath zeugete Amram. \bibverse{59} Und Amrams Weib hieß Jochebed, eine
Tochter Levis, die ihm geborenward in Ägypten; und sie gebar dem Amram
Aaron und Mose und ihre SchwesterMirjam. \bibverse{60} Dem Aaron aber
ward geboren Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar. \bibverse{61} Nadab aber
und Abihu starben, da sie fremd Feuer opferten vor demHErrn.
\bibverse{62} Und ihre Summa war dreiundzwanzigtausend, alle Männlein,
von einemMonden an und drüber. Denn sie wurden nicht gezählet unter die
Kinder Israel; dennman gab ihnen kein Erbe unter den Kindern Israel.
\bibverse{63} Das ist die Summa der Kinder Israel, die Mose und Eleasar,
der Priester,zähleten im Gefilde der Moabiter, an dem Jordan gegen
Jericho; \bibverse{64} unter welchen war keiner aus der Summa, da Mose
und Aaron, derPriester, die Kinder Israel zähleten in der Wüste Sinai.
\bibverse{65} Denn der HErr hatte ihnen gesagt, sie sollten des Todes
sterben in derWüste. Und blieb keiner übrig, ohne Kaleb, der Sohn
Jephunnes, und Josua, der SohnNuns,

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Und die Töchter Zelaphehads, des Sohns Hephers, des Sohns
Gileads, desSohns Machirs, des Sohns Manasses unter den Geschlechtern
Manasses, des SohnsJosephs, mit Namen Mahela, Noa, Hagla, Milka und
Thirza, kamen herzu \bibverse{2} und traten vor Mose und vor Eleasar,
den Priester, und vor die Fürsten undganze Gemeine vor der Tür der Hütte
des Stifts und sprachen: \bibverse{3} Unser Vater ist gestorben in der
Wüste und war nicht mit unter derGemeine, die sich wider den HErrn
empörten in der Rotte Korahs, sondern ist an seinerSünde gestorben und
hatte keine Söhne. \bibverse{4} Warum soll denn unsers Vaters Name unter
seinem Geschlechtuntergehen, ob er wohl keinen Sohn hat? Gebet uns auch
ein Gut unter unsers VatersBrüdern! \bibverse{5} Mose brachte ihre Sache
vor den HErrn. \bibverse{6} Und der HErr sprach zu ihm: \bibverse{7} Die
Töchter Zelaphehads haben recht geredet; du sollst ihnen ein Erbgutunter
ihres Vaters Brüdern geben und sollst ihres Vaters Erbe ihnen zuwenden.
\bibverse{8} Und sage den Kindern Israel: Wenn jemand stirbt und hat
nicht Söhne, sosollt ihr sein Erbe seiner Tochter zuwenden. \bibverse{9}
Hat er keine Tochter, sollt ihr's seinen Brüdern geben. \bibverse{10}
Hat er keine Brüder, sollt ihr's seinen Vettern geben. \bibverse{11} Hat
er nicht Vettern, sollt ihr's seinen nächsten Freunden geben, die
ihmangehören in seinem Geschlecht, daß sie es einnehmen. Das soll den
Kindern Israel einGesetz und Recht sein, wie der HErr Mose geboten hat.
\bibverse{12} Und der HErr sprach zu Mose: Steige auf dies Gebirge
Abarim undbesiehe das Land, das ich den Kindern Israel geben werde.
\bibverse{13} Und wenn du es gesehen hast, sollst du dich sammeln zu
deinem Volk,wie dein Bruder Aaron versammelt ist, \bibverse{14} dieweil
ihr meinem Wort ungehorsam gewesen seid in der Wüste Zin überdem Hader
der Gemeine, da ihr mich heiligen solltet durch das Wasser vor ihnen.
Das istdas Haderwasser zu Kades in der Wüste Zin. \bibverse{15} Und Mose
redete mit dem HErrn und sprach: \bibverse{16} Der HErr, der GOtt über
alles lebendige Fleisch, wolle einen Mann setzenüber die Gemeine,
\bibverse{17} der vor ihnen her aus und ein gehe und sie aus und ein
führe, daß dieGemeine des HErrn nicht sei wie die Schafe ohne Hirten.
\bibverse{18} Und der HErr sprach zu Mose: Nimm Josua zu dir, den Sohn
Nuns, der einMann ist, in dem der Geist ist, und lege deine Hände auf
ihn; \bibverse{19} und stelle ihn vor den Priester Eleasar und vor die
ganze Gemeine undgebeut ihm vor ihren Augen; \bibverse{20} und lege
deine Herrlichkeit auf ihn, daß ihm gehorche die ganze Gemeineder Kinder
Israel. \bibverse{21} Und er soll treten vor den Priester Eleasar, der
soll für ihn ratfragen durchdie Weise des Lichts vor dem HErrn. Nach
desselben Mund sollen aus- und einziehenbeide er und alle Kinder Israel
mit ihm und die ganze Gemeine. \bibverse{22} Mose wie ihm der HErr
geboten hatte, und nahm Josua und stellete ihnvor den Priester Eleasar
und vor die ganze Gemeine; \bibverse{23} und legte seine Hand auf ihn
und gebot ihm, wie der HErr mit Mosegeredet hatte.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2}
Gebeut den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Die Opfer meines
Brots,welches mein Opfer des süßen Geruchs ist, sollt ihr halten zu
seinen Zeiten, daß ihr mir'sopfert. \bibverse{3} Und sprich zu ihnen:
Das sind die Opfer, die ihr dem HErrn opfern sollt:jährige Lämmer, die
ohne Wandel sind, täglich zwei zum täglichen Brandopfer; \bibverse{4}
ein Lamm des Morgens, das andere zwischen Abends; \bibverse{5} dazu
einen Zehnten Epha Semmelmehls zum Speisopfer, mit Öl gemenget,das
gestoßen ist, eines vierten Teils vom Hin. \bibverse{6} Das ist ein
täglich Brandopfer, das ihr am Berge Sinai opfertet zum süßenGeruch, ein
Feuer dem HErrn. \bibverse{7} Dazu sein Trankopfer, je zu einem Lamm ein
Vierteil vom Hin. ImHeiligtum soll man den Wein des Trankopfers opfern
dem HErrn. \bibverse{8} Das andere Lamm sollst du zwischen Abends
machen, wie das Speisopferdes Morgens, und sein Trankopfer zum Opfer des
süßen Geruchs dem HErrn. \bibverse{9} Am Sabbattag aber zwei jährige
Lämmer ohne Wandel und zwo zehntenSemmelmehls zum Speisopfer, mit Öl
gemenget, und sein Trankopfer. \bibverse{10} Das ist das Brandopfer
eines jeglichen Sabbats über das täglicheBrandopfer samt seinem
Trankopfer. \bibverse{11} Aber des ersten Tages eurer Monden sollt ihr
dem HErrn ein Brandopferopfern: zween junge Farren, einen Widder, sieben
jährige Lämmer ohne Wandel; \bibverse{12} und je drei Zehnten
Semmelmehls zum Speisopfer, mit Öl gemenget, zueinem Farren, und zwo
Zehnten Semmel-mehls zum Speisopfer, mit Öl gemenget, zueinem Widder;
\bibverse{13} und je einen Zehnten Semmelmehls zum Speisopfer, mit Öl
gemenget, zueinem Lamm. Das ist das Brandopfer des süßen Geruchs, ein
Opfer dem HErrn. \bibverse{14} Und ihr Trankopfer soll sein: ein halb
Hin Weins zum Farren, ein DritteilHin zum Widder, ein Vierteil Hin zum
Lamm. Das ist das Brandopfer eines jeglichenMonden im Jahr.
\bibverse{15} Dazu soll man einen Ziegenbock zum Sündopfer dem HErrn
machen überdas tägliche Brandopfer und sein Trankopfer. \bibverse{16}
Aber am vierzehnten Tage des ersten Monden ist das Passah dem HErrn.
\bibverse{17} Und am fünfzehnten Tage desselben Monden ist Fest. Sieben
Tage sollman ungesäuert Brot essen. \bibverse{18} Der erste Tag soll
heilig heißen, daß ihr zusammenkommet; keineDienstarbeit sollt ihr
drinnen tun. \bibverse{19} Und sollt dem HErrn Brandopfer tun: zween
junge Farren, einen Widder,sieben jährige Lämmer ohne Wandel,
\bibverse{20} samt ihren Speisopfern: drei Zehnten Semmelmehls, mit Öl
gemenget, zueinem Farren, und zwo Zehnten zu dem Widder; \bibverse{21}
und je einen Zehnten auf ein Lamm unter den sieben Lämmern;
\bibverse{22} dazu einen Bock zum Sündopfer, daß ihr versöhnet werdet.
\bibverse{23} Und sollt solches tun am Morgen über das Brandopfer,
welches ein täglichBrandopfer ist. \bibverse{24} Nach dieser Weise sollt
ihr alle Tage, die sieben Tage lang, das Brotopfern, zum Opfer des süßen
Geruchs dem HErrn, über das tägliche Brandopfer, dazusein Trankopfer.
\bibverse{25} Und der siebente Tag soll bei euch heilig heißen, daß
ihrzusammenkommet; keine Dienstarbeit sollt ihr drinnen tun.
\bibverse{26} Und der Tag der Erstlinge, wenn ihr opfert das neue
Speisopfer demHErrn, wenn eure Wochen um sind, soll heilig heißen, daß
ihr zusammenkommet; keineDienstarbeit sollt ihr drinnen tun.
\bibverse{27} Und sollt dem HErrn Brandopfer tun zum süßen Geruch: zween
jungeFarren, einen Widder, sieben jährige Lämmer, \bibverse{28} samt
ihrem Speisopfer: drei Zehnten Semmelmehls, mit Öl gemenget, zueinem
Farren, zwo Zehnten zu dem Widder; \bibverse{29} und je einen Zehnten zu
einem Lamm der sieben Lämmer; \bibverse{30} und einen Ziegenbock, euch
zu versöhnen. \bibverse{31} Dies sollt ihr tun über das tägliche
Brandopfer mit seinem Speisopfer.Ohne Wandel soll's sein, dazu ihr
Trankopfer.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Und der erste Tag des siebenten Monden soll bei euch heilig
heißen, daßihr zusammenkommet; keine Dienstarbeit sollt ihr drinnen tun.
Es ist euerTrommetentag. \bibverse{2} Und sollt Brandopfer tun zum süßen
Geruch dem HErrn: einen jungenFarren, einen Widder, sieben jährige
Lämmer ohne Wandel; \bibverse{3} dazu ihr Speisopfer: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, zu demFarren, zwo Zehnten zu dem Widder
\bibverse{4} und einen Zehnten auf ein jeglich Lamm der sieben Lämmer;
\bibverse{5} auch einen Ziegenbock zum Sündopfer, euch zu versöhnen,
\bibverse{6} über das Brandopfer des Monden und sein Speisopfer und über
dastägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit ihrem Trankopfer,
nach ihrem Rechtzum süßen Geruch. Das ist ein Opfer dem HErrn.
\bibverse{7} Der zehnte Tag dieses siebenten Monden soll bei euch auch
heilig heißen,daß ihr zusammenkommet; und sollt eure Leiber kasteien und
keine Arbeit drinnen tun, \bibverse{8} sondern Brandopfer dem HErrn zum
süßen Geruch opfern: einen jungenFarren, einen Widder, sieben jährige
Lämmer ohne Wandel, \bibverse{9} mit ihren Speisopfern: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, zudem Farren, zwo Zehnten zu dem Widder
\bibverse{10} und einen Zehnten je zu einem der sieben Lämmer;
\bibverse{11} dazu einen Ziegenbock zum Sündopfer über das Sündopfer
derVersöhnung und das tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und mit
ihremTrankopfer. \bibverse{12} Der fünfzehnte Tag des siebenten Monden
soll bei euch heilig heißen, daßihr zusammenkommet. Keine Dienstarbeit
sollt ihr drinnen tun; und sollt dem HErrnsieben Tage feiern.
\bibverse{13} Und sollt dem HErrn Brandopfer tun zum Opfer des süßen
Geruchs demHErrn: dreizehn junge Farren, zween Widder, vierzehn jährige
Lämmer ohne Wandel, \bibverse{14} samt ihrem Speisopfer: drei Zehnten
Semmelmehls, mit Öl gemenget, jezu einem der dreizehn Farren, zween
Zehnten je zu einem der zween Widder \bibverse{15} und einen Zehnten je
zu einem der vierzehn Lämmer; \bibverse{16} dazu einen Ziegenbock zum
Sündopfer über das tägliche Brandopfer mitseinem Speisopfer und seinem
Trankopfer. \bibverse{17} Am andern Tage zwölf junge Farren, zween
Widder, vierzehn jährigeLämmer ohne Wandel, \bibverse{18} mit ihrem
Speisopfer und Trankopfer zu den Farren, zu den Widdern undzu den
Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; \bibverse{19} dazu einen
Ziegenbock zum Sündopfer über das tägliche Brandopfer mitseinem
Speisopfer und mit ihrem Trankopfer. \bibverse{20} Am dritten Tage elf
Farren, zween Widder, vierzehn jährige Lämmer ohneWandel, \bibverse{21}
mit ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdernund
zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; \bibverse{22} dazu einen
Bock zum Sündopfer über das tägliche Brandopfer mit seinemSpeisopfer und
seinem Trankopfer. \bibverse{23} Am vierten Tage zehn Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmerohne Wandel, \bibverse{24} samt ihren
Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdernund zu den
Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; \bibverse{25} dazu einen
Ziegenbock zum Sündopfer über das tägliche Brandopfer mitseinem
Speisopfer und seinem Trankopfer. \bibverse{26} Am fünften Tage neun
Farren, zween Widder, vierzehn jährige Lämmerohne Wandel, \bibverse{27}
samt ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdernund
zu den Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; \bibverse{28} dazu einen
Bock zum Sündopfer über das tägliche Brandopfer mit seinemSpeisopfer und
seinem Trankopfer. \bibverse{29} Am sechsten Tage acht Farren, zween
Widder, vierzehn jährige Lämmerohne Wandel, \bibverse{30} samt ihren
Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdernund zu den
Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; einen Bock zum Sündopfer über
\bibverse{31} dazu das tägliche Brandopfer mit seinem Speisopfer und
seinemTrankopfer. \bibverse{32} Am siebenten Tage sieben Farren, zween
Widder, vierzehn jährigeLämmer ohne Wandel, \bibverse{33} samt ihren
Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu den Widdernund zu den
Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; \bibverse{34} dazu einen Bock zum
Sündopfer über das tägliche Brandopfer mit seinemSpeisopfer und seinem
Trankopfer. \bibverse{35} Am achten soll der Tag der Versammlung sein;
keine Dienstarbeit sollt ihrdrinnen tun. \bibverse{36} Und sollt
Brandopfer opfern zum Opfer des süßen Geruchs dem HErrn:einen Farren,
einen Widder, sieben jährige Lämmer ohne Wandel, \bibverse{37} samt
ihren Speisopfern und Trankopfern zu den Farren, zu dem Widderund zu den
Lämmern in ihrer Zahl nach dem Recht; \bibverse{38} dazu einen Bock zum
Sündopfer über das tägliche Brandopfer mit seinemSpeisopfer und seinem
Trankopfer. \bibverse{39} Solches sollt ihr dem HErrn tun auf eure
Feste, ausgenommen, was ihrgelobet und freiwillig gebet zu Brandopfern,
Speisopfern, Trankopfern und Dankopfern. \bibverse{40} Und Mose sagte
den Kindern Israel alles, was ihm der HErr gebotenhatte.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Und Mose redete mit den Fürsten der Stämme der Kinder
Israel undsprach: Das ist's, das der HErr geboten hat: \bibverse{2} Wenn
jemand dem HErrn ein Gelübde tut oder einen Eid schwöret, daß erseine
Seele verbindet, der soll sein Wort nicht schwächen, sondern alles tun,
wie es zuseinem Munde ist ausgegangen. \bibverse{3} Wenn ein Weibsbild
dem HErrn ein Gelübde tut und sich verbindet, weil siein ihres Vaters
Hause und im Magdtum ist; \bibverse{4} und ihr Gelübde und Verbündnis,
das sie tut über ihre Seele, kommt vorihren Vater, und er schweiget
dazu: so gilt all ihr Gelübde und all ihr Verbündnis, des siesich über
ihre Seele verbunden hat. \bibverse{5} Wo aber ihr Vater wehret des
Tages, wenn er's höret, so gilt kein Gelübdenoch Verbündnis, dessen sie
sich über ihre Seele verbunden hat; und der HErr wird ihrgnädig sein,
weil ihr Vater ihr gewehret hat. \bibverse{6} Hat sie aber einen Mann
und hat ein Gelübde auf ihr, oder entfähret ihraus ihren Lippen ein
Verbündnis über ihre Seele; \bibverse{7} und der Mann höret's und
schweiget desselben Tages stille: so gilt ihrGelübde und Verbündnis,
dessen sie sich über ihre Seele verbunden hat. \bibverse{8} Wo aber ihr
Mann wehret des Tages, wenn er's höret, so ist ihr Gelübdelos, das sie
auf ihr hat, und das Verbündnis, das ihr aus ihren Lippen entfahren ist
überihre Seele; und der HErr wird ihr gnädig sein. \bibverse{9} Das
Gelübde einer Witwe und Verstoßenen: alles, wes sie sich verbindetüber
ihre Seele, das gilt auf ihr. \bibverse{10} Wenn jemandes Gesinde
gelobet oder sich mit einem Eide verbindet überseine Seele;
\bibverse{11} und der Hausherr höret's und schweiget dazu und wehret's
nicht: so giltall dasselbe Gelübde und alles, wes es sich verbunden hat
über seine Seele. \bibverse{12} Macht's aber der Hausherr des Tages los,
wenn er's höret, so gilt's nicht,was aus seinen Lippen gegangen ist, das
es gelobet oder sich verbunden hat über seineSeele; denn der Hausherr
hat's los gemacht; und der HErr wird ihm gnädig sein. \bibverse{13} Und
alle Gelübde und Eide, zu verbinden, den Leib zu kasteien, mag
derHausherr kräftigen oder schwächen, also: \bibverse{14} Wenn er dazu
schweiget von einem Tage zum andern, so bekräftiget eralle seine Gelübde
und Verbündnisse, die es auf ihm hat, darum daß er geschwiegen hatdes
Tages, da er's hörete. \bibverse{15} Wird er's aber schwächen, nachdem
er's gehöret hat, so soll er dieMissetat tragen. \bibverse{16} Das sind
die Satzungen, die der HErr Mose geboten hat zwischen Mannund Weib,
zwischen Vater und Tochter, weil sie noch eine Magd ist in ihres Vaters
Hause.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2} Räche
die Kinder Israel an den Midianitern, daß du danach dich sammelstzu
deinem Volk. \bibverse{3} Da redete Mose mit dem Volk und sprach: Rüstet
unter euch Leute zumHeer wider die Midianiter, daß sie den HErrn rächen
an den Midianitern; \bibverse{4} aus jeglichem Stamm tausend, daß ihr
aus allen Stämmen Israels in dasHeer schicket. \bibverse{5} Und sie
nahmen aus den Tausenden Israels, je tausend eines Stamms,zwölftausend
gerüstet zum Heer. \bibverse{6} Und Mose schickte sie mit Pinehas, dem
Sohn Eleasars, des Priesters, insHeer, und die heiligen Kleider und die
Halltrommeten in seine Hand. \bibverse{7} Und sie führeten das Heer
wider die Midianiter, wie der HErr Mose gebotenhatte, und erwürgeten
alles, was männlich war. \bibverse{8} Dazu die Könige der Midianiter
erwürgeten sie samt ihren Erschlagenen,nämlich Evi, Rekem, Zur, Hur und
Reba, die fünf Könige der Midianiter. Bileam, denSohn Beors, erwürgeten
sie auch mit dem Schwert. \bibverse{9} Und die Kinder Israel nahmen
gefangen die Weiber der Midianiter und ihreKinder; all ihr Vieh, alle
ihre Habe und alle ihre Güter raubten sie. \bibverse{10} Und verbrannten
mit Feuer alle ihre Städte ihrer Wohnung und alleBurgen. \bibverse{11}
Und nahmen allen Raub und alles, was zu nehmen war, beide Menschenund
Vieh, \bibverse{12} und brachten's zu Mose und zu Eleasar, dem Priester,
und zu derGemeine der Kinder Israel, nämlich die Gefangenen und das
genommene Vieh und dasgeraubte Gut ins Lager, auf der Moabiter Gefilde,
das am Jordan liegt gegen Jericho. \bibverse{13} Und Mose und Eleasar,
der Priester, und alle Fürsten der Gemeine gingenihnen entgegen hinaus
vor das Lager. \bibverse{14} Und Mose ward zornig über die Hauptleute
des Heers, die Hauptleuteüber tausend und über hundert waren, die aus
dem Heer und Streit kamen, \bibverse{15} und sprach zu ihnen: Warum habt
ihr alle Weiber leben lassen? \bibverse{16} Siehe, haben nicht dieselben
die Kinder Israel durch Bileams Ratabgewendet, sich zu versündigen am
HErrn über dem Peor, und widerfuhr eine Plage derGemeine des HErrn?
\bibverse{17} So erwürget nun alles, was männlich ist unter den Kindern,
und alleWeiber, die Männer erkannt und beigelegen haben; \bibverse{18}
aber alle Kinder, die Weibsbilde sind und nicht Männer erkannt
nochbeigelegen haben, die lasset für euch leben. \bibverse{19} Und
lagert euch außer dem Lager sieben Tage, alle, die jemand erwürgetoder
die Erschlagenen angerühret haben, daß ihr euch entsündiget am dritten
undsiebenten Tage samt denen, die ihr gefangengenommen habt.
\bibverse{20} Und alle Kleider und alle Geräte von Fellen und alles
Pelzwerk und alleshölzerne Gefäß sollt ihr entsündigen. \bibverse{21}
Und Eleasar, der Priester, sprach zu dem Kriegsvolk, das in
Streitgezogen war: Das ist das Gesetz, welches der HErr Mose geboten
hat: \bibverse{22} Gold, Silber, Erz, Eisen, Zinn und Blei \bibverse{23}
und alles, was das Feuer leidet, sollt ihr durchs Feuer lassen gehen
undreinigen, daß es mit dem Sprengwasser entsündiget werde. Aber alles,
was nicht Feuerleidet, sollt ihr durchs Wasser gehen lassen.
\bibverse{24} Und sollt eure Kleider waschen am siebenten Tage, so
werdet ihr rein;danach sollt ihr ins Lager kommen. \bibverse{25} Und der
HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{26} Nimm die Summa des Raubes
der Gefangenen, beide an Menschen undVieh, du und Eleasar, der Priester,
und die obersten Väter der Gemeine, \bibverse{27} und gib die Hälfte
denen, die ins Heer ausgezogen sind und die Schlachtgetan haben, und die
andere Hälfte der Gemeine. \bibverse{28} Und sollst dem HErrn heben von
den Kriegsleuten, die ins Heer gezogensind, je von fünf Hunderten eine
Seele, beide an Menschen, Rindern, Eseln und Schafen. \bibverse{29} Von
ihrer Hälfte sollst du es nehmen und dem Priester Eleasar geben zurHebe
dem HErrn. \bibverse{30} Aber von der Hälfte der Kinder Israel sollst du
je von fünfzigen nehmenein Stück Guts, beide an Menschen, Rindern, Eseln
und Schafen und von allem Vieh, undsollst es den Leviten geben, die der
Hut warten der Wohnung des HErrn. \bibverse{31} Und Mose und Eleasar,
der Priester, taten, wie der HErr Mose gebotenhatte. \bibverse{32} Und
es war der übrigen Ausbeute, die das Kriegsvolk geraubet hatte,sechsmal
hundert und fünfundsiebenzigtausend Schafe, \bibverse{33}
zweiundsiebenzigtausend Rinder, \bibverse{34} einundsechzigtausend Esel
\bibverse{35} und der Weibsbilde, die nicht Männer erkannt, noch
beigelegen hatten,zweiunddreißigtausend Seelen. \bibverse{36} Und die
Hälfte, die denen, so ins Heer gezogen waren, gehörte, war ander Zahl
dreihundertmal und siebenunddreißigtausend und fünfhundert Schafe.
\bibverse{37} Davon wurden dem HErrn sechshundertundfünfundsiebenzig
Schafe. \bibverse{38} Item, sechsunddreißigtausend Rinder; davon wurden
dem HErrnzweiundsiebenzig. \bibverse{39} Item, dreißigtausend und
fünfhundert Esel; davon wurden dem HErrneinundsechzig. \bibverse{40}
Item, Menschenseelen, sechzehntausend Seelen; davon wurden demHErrn
zwounddreißig Seelen. \bibverse{41} Und Mose gab solche Hebe des HErrn
dem Priester Eleasar, wie ihm derHErr geboten hatte. \bibverse{42} Aber
die andere Hälfte, die Mose den Kindern Israel zuteilte von
denKriegsleuten \bibverse{43} nämlich die Hälfte der Gemeine zuständig,
war auch dreihundertmal undsiebenunddreißigtausend fünfhundert Schafe,
\bibverse{44} sechsunddreißigtausend Rinder, \bibverse{45}
dreißigtausend und fünfhundert Esel \bibverse{46} und sechzehntausend
Menschenseelen. \bibverse{47} Und Mose nahm von dieser Hälfte der Kinder
Israel je ein Stück vonfünfzigen, beide des Viehes und der Menschen, und
gab's den Leviten, die der Hutwarteten an der Wohnung des HErrn, wie der
HErr Mose geboten hatte. \bibverse{48} Und es traten herzu die
Hauptleute über die Tausende des Kriegsvolks,nämlich die über tausend
und über hundert waren, zu Mose \bibverse{49} und sprachen zu ihm: Deine
Knechte haben die Summa genommen derKriegsleute; die unter unsern Händen
gewesen sind, und fehlet nicht einer. \bibverse{50} Darum bringen wir
dem HErrn Geschenke, was ein jeglicher funden hatvon güldenem Geräte,
Ketten, Armgeschmeide, Ringe, Ohrenrinken und Spangen, daßunsere Seelen
versöhnet werden vor dem HErrn. \bibverse{51} Und Mose nahm von ihnen,
samt dem Priester Eleasar das Gold allerleiGeräts. \bibverse{52} Und
alles Goldes Hebe, das sie dem HErrn huben, war sechzehntausendund
siebenhundertundfünfzig Sekel von den Hauptleuten über tausend und
hundert. \bibverse{53} Denn die Kriegsleute hatten geraubet ein
jeglicher für sich. \bibverse{54} Und Mose mit Eleasar, dem Priester,
nahm das Gold von den Hauptleutenüber tausend und hundert und brachten
es in die Hütte des Stifts zum Gedächtnis derKinder Israel vor dem
HErrn.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Die Kinder Ruben und die Kinder Gad hatten sehr viel Vieh
und sahen dasLand Jaeser und Gilead an für bequeme Stätte zu ihrem Vieh;
\bibverse{2} und kamen und sprachen zu Mose und zu dem Priester Eleasar
und zu denFürsten der Gemeine: \bibverse{3} Das Land Ataroth, Dibon,
Jaeser, Nimra, Hesbon, Eleale, Sebam, Nebo undBeon, \bibverse{4} das der
HErr geschlagen hat vor der Gemeine Israel, ist bequem zum Vieh;und wir,
deine Knechte, haben Vieh. \bibverse{5} Und sprachen weiter: Haben wir
Gnade vor dir funden, so gib dies Landdeinen Knechten zu eigen, so
wollen wir nicht über den Jordan ziehen. \bibverse{6} Mose sprach zu
ihnen: Eure Brüder sollen in Streit ziehen, und ihr wollt hiebleiben?
\bibverse{7} Warum machet ihr der Kinder Israel Herzen wendig, daß sie
nichthinüberziehen in das Land, das ihnen der HErr geben wird?
\bibverse{8} Also taten auch eure Väter, da ich sie aussandte von
Kades-Barnea, dasLand zuschauen; \bibverse{9} und da sie hinaufkommen
waren bis an den Bach Eskol und sahen dasLand, machten sie das Herz der
Kinder Israel wendig, daß sie nicht in das Land wollten,das ihnen der
HErr geben wollte. \bibverse{10} Und des HErrn Zorn ergrimmete zur
selbigen Zeit und schwur undsprach: \bibverse{11} Diese Leute, die aus
Ägypten gezogen sind, von zwanzig Jahren unddrüber, sollen ja das Land
nicht sehen, das ich Abraham, Isaak und Jakob geschworenhabe, darum daß
sie mir nicht treulich nachgefolget haben; \bibverse{12} ausgenommen
Kaleb, den Sohn Jephunnes, des Kenisiters, und Josua,den Sohn Nuns; denn
sie haben dem HErrn treulich nachgefolget. \bibverse{13} Also ergrimmete
des HErrn Zorn über Israel und ließ sie hin und her inder Wüste ziehen
vierzig Jahre, bis daß ein Ende ward all des Geschlechts, das übelgetan
hatte vor dem HErrn. \bibverse{14} Und siehe, ihr seid aufgetreten an
eurer Väter Statt, daß der Sündigerdesto mehr seien, und ihr auch den
Zorn und Grimm des HErrn noch mehr machet widerIsrael. \bibverse{15}
Denn wo ihr euch von ihm wendet, so wird er auch noch länger sie
lassenin der Wüste, und ihr werdet dies Volk alles verderben.
\bibverse{16} Da traten sie herzu und sprachen: Wir wollen nur
Schafhürden hie bauenfür unser Vieh und Städte für unsere Kinder;
\bibverse{17} wir aber wollen uns rüsten vorn an vor die Kinder Israel,
bis daß wir siebringen an ihren Ort. Unsere Kinder sollen in den
verschlossenen Städten bleiben um derEinwohner willen des Landes.
\bibverse{18} Wir wollen nicht heimkehren, bis die Kinder Israel
einnehmen einjeglicher sein Erbe. \bibverse{19} Denn wir wollen nicht
mit ihnen erben jenseit des Jordans, sondern unserErbe soll uns diesseit
des Jordans gegen dem Morgen gefallen sein. \bibverse{20} Mose sprach zu
ihnen: Wenn ihr das tun wollt, daß ihr euch rüstet zumStreit vor dem
HErrn, \bibverse{21} so ziehet über den Jordan vor dem HErrn, wer unter
euch gerüstet ist, bisdaß er seine Feinde austreibe von seinem
Angesicht, \bibverse{22} und das Land untertan werde vor dem HErrn;
danach sollt ihr umwendenund unschuldig sein dem HErrn und vor Israel,
und sollt dies Land also haben zu eigenvor dem HErrn. \bibverse{23} Wo
ihr aber nicht also tun wollt, siehe, so werdet ihr, euch an dem
HErrnversündigen und werdet eurer Sünde inne werden, wenn sie euch
finden wird. \bibverse{24} So bauet nun Städte für eure Kinder und
Hürden für euer Vieh und tut,was ihr geredet habt. \bibverse{25} Die
Kinder Gad und die Kinder Ruben sprachen zu Mose: Deine Knechtesollen
tun, wie mein Herr geboten hat. \bibverse{26} Unsere Kinder, Weiber,
Habe und all unser Vieh sollen in den StädtenGileads sein; \bibverse{27}
wir aber, deine Knechte, wollen alle gerüstet zum Heer in den
Streitziehen vor dem HErrn, wie mein Herr geredet hat. \bibverse{28} Da
gebot Mose ihrethalben dem Priester Eleasar und Josua, dem SohneNuns,
und den obersten Vätern der Stämme der Kinder Israel \bibverse{29} und
sprach zu ihnen: Wenn die Kinder Gad und die Kinder Ruben miteuch über
den Jordan ziehen, alle gerüstet zum Streit vor dem HErrn, und das
Landeuch untertan ist, so gebet ihnen das Land Gilead zu eigen.
\bibverse{30} Ziehen sie aber nicht mit euch gerüstet, so sollen sie mit
euch erben imLande Kanaan. \bibverse{31} Die Kinder Gad und die Kinder
Ruben antworteten und sprachen: Wie derHErr redete zu deinen Knechten,
so wollen wir tun. \bibverse{32} Wir wollen gerüstet ziehen vor dem
HErrn ins Land Kanaan und unserErbgut besitzen diesseit des Jordans.
\bibverse{33} Also gab Mose den Kindern Gad und den Kindern Ruben und
dem halbenStamm Manasse, des Sohns Josephs, das Königreich Sihons, des
Königs der Amoriter,und das Königreich Ogs, des Königs zu Basan, das
Land samt den Städten in der ganzenGrenze umher. \bibverse{34} Da
baueten die Kinder Gad Dibon, Ataroth, Aroer, \bibverse{35} Atroth,
Sophan, Jaeser, Jegabeha, \bibverse{36} Beth-Nimra und Beth-Haran,
verschlossene Städte und Schafhürden. \bibverse{37} Die Kinder Ruben
baueten Hesbon, Eleale, Kiriathaim, \bibverse{38} Nebo, Baal-Meon, und
änderten die Namen, und Sibama; und gaben denStädten Namen, die sie
baueten. \bibverse{39} Und die Kinder Machirs, des Sohns Manasses,
gingen in Gilead undgewannen es und vertrieben die Amoriter, die drinnen
waren. \bibverse{40} Da gab Mose dem Machir, dem Sohn Manasses, Gilead;
und er wohnetedrinnen. \bibverse{41} Jair aber, der Sohn Manasses, ging
hin und gewann ihre Dörfer und hießsie Havoth-Jair. \bibverse{42} Nobah
ging hin und gewann Knath mit ihren Töchtern und hieß sie Nobahnach
seinem Namen.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Das sind die Reisen der Kinder Israel, die aus Ägyptenland
gezogen sindnach ihrem Heer durch Mose und Aaron. \bibverse{2} Und Mose
beschrieb ihren Auszug, wie sie zogen, nach dem Befehl desHErrn, und
sind nämlich dies die Reisen ihres Zugs. \bibverse{3} Sie zogen aus von
Raemses am fünfzehnten Tage des ersten Monden, desandern Tages der
Ostern, durch eine hohe Hand, daß alle Ägypter sahen, \bibverse{4} und
begruben eben die Erstgeburt, die der HErr unter ihnen geschlagenhatte;
denn der HErr hatte auch an ihren Göttern Gerichte geübt. \bibverse{5}
Als sie von Raemses auszogen, lagerten sie sich in Suchoth. \bibverse{6}
Und zogen aus von Suchoth und lagerten in Etham, welches liegt an
demEnde der Wüste. \bibverse{7} Von Etham zogen sie aus und blieben im
Grunde Hiroth, welches liegtgegen Baal-Zephon, und lagerten sich gegen
Migdol. \bibverse{8} Von Hiroth zogen sie aus und gingen mitten durchs
Meer in die Wüste; undreiseten drei Tagereisen in der Wüste Etham und
lagerten sich in Mara. \bibverse{9} Von Mara zogen sie aus und kamen gen
Elim, darin waren zwölfWasserbrunnen und siebenzig Palmen; und lagerten
sich daselbst. \bibverse{10} Von Elim zogen sie aus und lagerten sich an
das Schilfmeer. \bibverse{11} Von dem Schilfmeer zogen sie aus und
lagerten sich in der Wüste Sin. \bibverse{12} Von der Wüste Sin zogen
sie aus und lagerten sich in Daphka. \bibverse{13} Von Daphka zogen sie
aus und lagerten sich in Alus. \bibverse{14} Von Alus zogen sie aus und
lagerten sich in Raphidim; daselbst hatte dasVolk kein Wasser zu
trinken. \bibverse{15} Von Raphidim zogen sie aus und lagerten sich in
der Wüste Sinai. \bibverse{16} Von Sinai zogen sie aus und lagerten sich
in die Lustgräber. \bibverse{17} Von den Lustgräbern zogen sie aus und
lagerten sich in Hazeroth. \bibverse{18} Von Hazeroth zogen sie aus und
lagerten sich in Rithma. \bibverse{19} Von Rithma zogen sie aus und
lagerten sich in Rimon-Parez. \bibverse{20} Von Rimon-Parez zogen sie
aus und lagerten sich in Libna. \bibverse{21} Von Libna zogen sie aus
und lagerten sich in Rissa. \bibverse{22} Von Rissa zogen sie aus und
lagerten sich in Kehelatha. \bibverse{23} Von Kehelatha zogen sie aus
und lagerten sich im Gebirge Sapher. \bibverse{24} Vom Gebirge Sapher
zogen sie aus und lagerten sich in Harada. \bibverse{25} Von Harada
zogen sie aus und lagerten sich in Makeheloth. \bibverse{26} Von
Makeheloth zogen sie aus und lagerten sich in Thahath. \bibverse{27} Von
Thahath zogen sie aus und lagerten sich in Tharah. \bibverse{28} Von
Tharah zogen sie aus und lagerten sich in Mithka. \bibverse{29} Von
Mithka zogen sie aus und lagerten sich in Hasmona. \bibverse{30} Von
Hasmona zogen sie aus und lagerten sich in Moseroth. \bibverse{31} Von
Moseroth zogen sie aus und lagerten sich in Bne-Jakan. \bibverse{32} Von
Bne-Jakan zogen sie aus und lagerten sich in Horgidgad. \bibverse{33}
Von Horgidgad zogen sie aus und lagerten sich in Jathbatha.
\bibverse{34} Von Jathbatha zogen sie aus und lagerten sich in Abrona.
\bibverse{35} Von Abrona zogen sie aus und lagerten sich in Ezeon-Gaber.
\bibverse{36} Von Ezeon-Gaber zogen sie aus und lagerten sich in der
Wüste Zin, dasist Kades. \bibverse{37} Von Kades zogen sie aus und
lagerten sich an dem Berge Hor, an derGrenze des Landes Edom.
\bibverse{38} Da ging der Priester Aaron auf den Berg Hor nach dem
Befehl des HErrnund starb daselbst im vierzigsten Jahr des Auszugs der
Kinder Israel aus Ägyptenland,am ersten Tage des fünften Monden,
\bibverse{39} da er hundert und dreiundzwanzig Jahre alt war.
\bibverse{40} Und Arad der König der Kanaaniter, der da wohnete gegen
Mittag desLandes Kanaan, hörete, daß die Kinder Israel kamen.
\bibverse{41} Und von dem Berge Hor zogen sie aus und lagerten sich in
Zalmona. \bibverse{42} Von Zalmona zogen sie aus und lagerten sich in
Phunon. \bibverse{43} Von Phunon zogen sie aus und lagerten sich in
Oboth. \bibverse{44} Von Oboth zogen sie aus und lagerten sich in Jgim,
am Gebirge Abarim inder Moabiter Grenze. \bibverse{45} Von Jgim zogen
sie aus und lagerten sich in Dibon-Gad. \bibverse{46} Von Dibon-Gad
zogen sie aus und lagerten sich in Almon-Diblathaim. \bibverse{47} Von
Almon-Diblathaim zogen sie aus und lagerten sich in dem GebirgeAbarim
gegen Nebo. \bibverse{48} Von dem Gebirge Abarim zogen sie aus und
lagerten sich in das Gefildeder Moabiter an dem Jordan gegen Jericho.
\bibverse{49} Sie lagerten sich aber am Jordan von Beth-Jesimoth bis an
die BreiteSittim, des Gefildes der Moabiter. \bibverse{50} Und der HErr
redete mit Mose in dem Gefilde der Moabiter an dem Jordangegen Jericho
und sprach: \bibverse{51} Rede mit den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn ihr über denJordan gegangen seid in das Land Kanaan
\bibverse{52} so sollt ihr alle Einwohner vertreiben vor eurem Angesicht
und alle ihreSäulen und alle ihre gegossenen Bilder umbringen und alle
ihre Höhen vertilgen, \bibverse{53} daß ihr also das Land einnehmet und
drinnen wohnet; denn euch habeich das Land gegeben, daß ihr's einnehmet.
\bibverse{54} Und sollt das Land austeilen durchs Los unter eure
Geschlechter. Denen,deren viel ist, sollt ihr desto mehr zuteilen, und
denen, deren wenig ist, sollt ihr destoweniger zuteilen. Wie das Los
einem jeglichen daselbst fällt, so soll er's haben, nach denStämmen
ihrer Väter. \bibverse{55} Werdet ihr aber die Einwohner des Landes
nicht vertreiben vor euremAngesicht, so werden euch die, so ihr
überbleiben lasset, zu Dornen werden in eurenAugen und zu Stacheln in
euren Seiten und werden euch drängen auf dem Lande, da ihrinnen wohnet.
\bibverse{56} So wird's denn gehen, daß ich euch gleich tun werde, was
ich gedachteihnen zu tun.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose und sprach: \bibverse{2}
Gebeut den Kindern Israel und sprich zu ihnen: Wenn ihr ins Land
Kanaankommt, so soll das Land, das euch zum Erbteil fällt im Lande
Kanaan, seine Grenzehaben. \bibverse{3} Die Ecke gegen Mittag soll
anfahen an der Wüste Zin bei Edom, daß eureGrenze gegen Mittag sei vom
Ende des Salzmeers, das gegen Morgen liegt, \bibverse{4} und daß
dieselbe Grenze sich lände vom Mittag hinauf gen Akrabbim undgehe durch
Zinna, und sein Ende vom Mittag bis gen Kades-Barnea, und gelange amDorf
Adar und gehe durch Azmon; \bibverse{5} und lände sich von Azmon an den
Bach Ägyptens, und sein Ende sei andem Meer. \bibverse{6} Aber die
Grenze gegen dem Abend soll diese sein: nämlich das großeMeer. Das sei
eure Grenze gegen dem Abend. \bibverse{7} Die Grenze gegen Mitternacht
soll diese sein: Ihr sollt messen von demgroßen Meer an den Berg Hor;
\bibverse{8} und von dem Berge Hor messen, bis man kommt gen Hamath, daß
seinAusgang sei die Grenze Zedada; \bibverse{9} und desselben Grenze
ende gen Siphron, und sei sein Ende am Dorf Enan.Das sei eure Grenze
gegen Mitternacht. \bibverse{10} Und sollt euch messen die Grenze gegen
Morgen vom Dorf Enan genSepham; \bibverse{11} und die Grenze gehe herab
von Sepham gen Ribla zu Am vonmorgenwärts; danach gehe sie herab und
lenke sich auf die Seiten des Meers Cinerethgegen dem Morgen,
\bibverse{12} und komme herab an den Jordan, daß ihr Ende sei das
Salzmeer. Das seieuer Land mit seiner Grenze umher. \bibverse{13} Und
Mose gebot den Kindern Israel und sprach: Das ist das Land, das
ihrdurchs Los unter euch teilen sollt, das der HErr geboten hat, den
neun Stämmen unddem halben Stamm zu geben. \bibverse{14} Denn der Stamm
der Kinder Ruben, des Hauses ihres Vaters, und derStamm der Kinder Gad,
des Hauses ihres Vaters, und der halbe Stamm Manasse habenihr
Teilgenommen. \bibverse{15} Also haben die zween Stämme und der halbe
Stamm ihr Erbteil dahindies seit des Jordans gegen Jericho, gegen dem
Morgen. \bibverse{16} Und der HErr redete mit Mose und sprach:
\bibverse{17} Das sind die Namen der Männer, die das Land unter euch
teilen sollen:Der Priester Eleasar und Josua der Sohn Nuns.
\bibverse{18} Dazu sollt ihr nehmen eines jeglichen Stamms Fürsten, das
Landauszuteilen. \bibverse{19} Und das sind der Männer Namen: Kaleb, der
Sohn Jephunnes, desStamms Juda; \bibverse{20} Semuel, der Sohn Ammihuds,
des Stamms Simeon; \bibverse{21} Elidad, der Sohn Chislons, des Stamms
Benjamin; \bibverse{22} Buki, der Sohn Jaglis, Fürst des Stamms der
Kinder Dan; \bibverse{23} Haniel, der Sohn Ephods, Fürst des Stamms der
Kinder Manasse von denKindern Josephs; \bibverse{24} Kemuel, der Sohn
Siphtans, Fürst des Stamms der Kinder Ephraim; \bibverse{25} Elizaphan,
der Sohn Parnachs, Fürst des Stamms der Kinder Sebulon; \bibverse{26}
Paltiel, der Sohn Asans, Fürst des Stamms der Kinder Isaschar;
\bibverse{27} Ahihud, der Sohn Selomis, Fürst des Stamms der Kinder
Asser; \bibverse{28} Pedahel, der Sohn Ammihuds Fürst des Stamms der
Kinder Naphthali. \bibverse{29} Dies sind sie, denen der HErr gebot, daß
sie den Kindern Israel Erbeausteileten im Lande Kanaan.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Mose auf dem Gefilde der Moabiter
am Jordangegen Jericho und sprach: \bibverse{2} Gebeut den Kindern
Israel, daß sie den Leviten Städte geben von ihrenErbgütern, da sie
wohnen mögen; \bibverse{3} dazu die Vorstädte um die Städte her sollt
ihr den Leviten auch geben, daßsie in den Städten wohnen und in den
Vorstädten ihr Vieh und Gut und allerlei Tierehaben. \bibverse{4} Die
Weite aber der Vorstädte, die sie den Leviten geben, soll tausend
Ellenaußer der Stadtmauer umher haben. \bibverse{5} So sollt ihr nun
messen außen an der Stadt von der Ecke gegen demMorgen zweitausend Ellen
und von der Ecke gegen Mittag zweitausend Ellen und von derEcke gegen
dem Abend zweitausend Ellen und von der Ecke gegen
Mitternachtzweitausend Ellen, daß die Stadt im Mittel sei. Das sollen
ihre Vorstädte sein. \bibverse{6} Und unter den Städten, die ihr den
Leviten geben werdet, sollt ihr sechsFreistädte geben, daß da
hineinfliehe, wer einen Totschlag getan hat. Über dieselbensollt ihr
noch zwoundvierzig Städte geben, \bibverse{7} daß alle Städte, die ihr
den Leviten gebet, seien achtundvierzig mit ihrenVorstädten.
\bibverse{8} Und sollt derselben desto mehr geben von denen, die viel
besitzen unterden Kindern Israel, und desto weniger von denen, die wenig
besitzen; ein jeglicher nachseinem Erbteil, das ihm zugeteilet wird,
soll Städte den Leviten geben. \bibverse{9} Und der HErr redete mit Mose
und sprach: \bibverse{10} Rede mit den Kindern Israel und sprich zu
ihnen: Wenn ihr über denJordan ins Land Kanaan kommt, \bibverse{11}
sollt ihr Städte auswählen, daß Freistädte seien; dahin fliehe, der
einenTotschlag unversehens tut. \bibverse{12} Und sollen unter euch
solche Freistädte sein vor dem Bluträcher, daß dernicht sterben müsse,
der einen Totschlag getan hat, bis daß er vor der Gemeine vorGericht
gestanden sei. \bibverse{13} Und der Städte, die ihr geben werdet,
sollen sechs Freistädte sein. \bibverse{14} Drei sollt ihr geben
diesseit des Jordans und drei im Lande Kanaan. \bibverse{15} Das sind
die sechs Freistädte, beide den Kindern Israel und denFremdlingen und
den Hausgenossen unter euch, daß dahin fliehe, wer einen Totschlaggetan
hat unversehens. \bibverse{16} Wer jemand mit einem Eisen schlägt, daß
er stirbt, der ist ein Totschlägerund soll des Todes sterben.
\bibverse{17} Wirft er ihn mit einem Stein, damit jemand mag getötet
werden, daß erdavon stirbt, so ist er ein Totschläger und soll des Todes
sterben. \bibverse{18} Schlägt er ihn aber mit einem Holz, damit jemand
mag totgeschlagenwerden, daß er stirbt, so ist er ein Totschläger und
soll des Todes sterben. \bibverse{19} Der Rächer des Bluts soll den
Totschläger zum Tode bringen; wie ergeschlagen hat, soll man ihn wieder
töten. \bibverse{20} Stößt er ihn aus Haß, oder wirft etwas auf ihn aus
List, daß er stirbt, \bibverse{21} oder schlägt ihn durch Feindschaft
mit seiner Hand, daß er stirbt, so sollder des Todes sterben, der ihn
geschlagen hat; denn er ist ein Totschläger; der Rächerdes Bluts soll
ihn zum Tode bringen. \bibverse{22} Wenn er ihn aber ohngefähr stößt
ohne Feindschaft, oder wirft irgendetwas auf ihn unversehens,
\bibverse{23} oder irgend einen Stein, davon man sterben mag, und hat's
nichtgesehen, auf ihn wirft, daß er stirbt, und er ist nicht sein Feind,
hat ihm auch kein Übelsgewollt: \bibverse{24} so soll die Gemeine
richten zwischen dem, der geschlagen hat, und demRächer des Bluts in
diesem Gericht. \bibverse{25} Und die Gemeine soll den Totschläger
erretten von der Hand desBluträchers und soll ihn wiederkommen lassen zu
der Freistadt, dahin er geflohen war;und soll daselbst bleiben, bis daß
der Hohepriester sterbe, den man mit dem heiligen Ölgesalbet hat.
\bibverse{26} Wird aber der Totschläger aus seiner Freistadt Grenze
gehen, dahin ergeflohen ist, \bibverse{27} und der Bluträcher findet ihn
außer der Grenze seiner Freistadt undschlägt ihn tot, der soll des Bluts
nicht schuldig sein. \bibverse{28} Denn er sollte in seiner Freistadt
bleiben bis an den Tod desHohenpriesters, und nach des Hohenpriesters
Tod wieder zum Lande seines Erbgutskommen. \bibverse{29} Das soll euch
ein Recht sein bei euren Nachkommen, wo ihr wohnet. \bibverse{30} Den
Totschläger soll man töten nach dem Mund zweier Zeugen. EinZeuge soll
nicht antworten über eine Seele zum Tode. \bibverse{31} Und ihr sollt
keine Versöhnung nehmen über die Seele des Totschlägers;denn er ist des
Todes schuldig, und er soll des Todes sterben. \bibverse{32} Und sollt
keine Versöhnung nehmen über dem, der zur Freistadt geflohenist, daß er
wiederkomme, zu wohnen im Lande, bis der Priester sterbe. \bibverse{33}
Und schändet das Land nicht, darinnen ihr wohnet. Denn wer Blutschuldig
ist, der schändet das Land; und das Land kann vom Blut nicht
versöhnetwerden, das darinnen vergossen wird, ohne durch das Blut des,
der es vergossen hat. \bibverse{34} Verunreiniget das Land nicht,
darinnen ihr wohnet, darinnen ich auchwohne; denn ich bin der HErr, der
unter den Kindern Israel wohnet.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Und die obersten Väter der Geschlechter der Kinder Gileads,
des SohnsMachirs, der Manasses Sohn war, von dem Geschlecht der Kinder
Joseph, traten herzuund redeten vor Mose und vor den Fürsten der
obersten Väter der Kinder Israel \bibverse{2} und sprachen: Lieber Herr,
der HErr hat geboten, daß man das Land zumErbteil geben sollte durchs
Los den Kindern Israel; und du, mein Herr, hast gebotendurch den HErrn,
daß man das Erbteil Zelaphehads, unsers Bruders, seinen Töchterngeben
soll. \bibverse{3} Wenn sie jemand aus den Stämmen der Kinder Israel zu
Weibern nimmt,so wird unsers Vaters Erbteil weniger werden, und so viel
sie haben, wird zu dem Erbteilkommen des Stamms, dahin sie kommen; also
wird das Los unsers Erbteils geringert. \bibverse{4} Wenn denn nun das
Halljahr der Kinder Israel kommt, so wird ihr Erbteilzu dem Erbteil des
Stamms kommen, da sie sind; also wird unsers Vaters Erbteilgeringert,
soviel sie haben. \bibverse{5} Mose gebot den Kindern Israel nach dem
Befehl des HErrn und sprach: DerStamm der Kinder Joseph hat recht
geredet. \bibverse{6} Das ist's, das der HErr gebeut den Töchtern
Zelaphehads und spricht: Laßsie freien, wie es ihnen gefällt, allein daß
sie freien unter dem Geschlecht des Stammsihres Vaters, \bibverse{7} auf
daß nicht die Erbteile der Kinder Israel fallen von einem Stamm
zumandern; denn ein jeglicher unter den Kindern Israel soll anhangen an
dem Erbe desStamms seines Vaters. \bibverse{8} Und alle Töchter, die
Erbteil besitzen unter den Stämmen der KinderIsrael, sollen freien einen
von dem Geschlecht des Stamms ihres Vaters, auf daß einjeglicher unter
den Kindern Israel seines Vaters Erbe behalte, \bibverse{9} und nicht
ein Erbteil von einem Stamm falle auf den andern, sondern einjeglicher
hange an seinem Erbe unter den Stämmen der Kinder Israel. \bibverse{10}
Wie der HErr Mose geboten hatte, so taten die Töchter Zelaphehads,
\bibverse{11} Mahela, Thirza, Hagla, Milka und Noa, und freieten die
Kinder ihrerVettern, \bibverse{12} des Geschlechts der Kinder Manasses,
des Sohns Josephs. Also blieb ihrErbteil an dem Stamm des Geschlechts
ihres Vaters. \bibverse{13} Das sind die Gebote und Rechte, die der HErr
gebot durch Mose denKindern Israel auf dem Gefilde der Moabiter am
Jordan gegen Jericho.
