\bibverse{1} und alle Brüder, die bei mir sind: Den Gemeinden in
Galatien. \bibverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von GOtt dem Vater
und unserm HErrn JEsuChristo, \bibverse{3} der sich selbst für unsere
Sünden gegeben hat, daß er uns errettete vondieser gegenwärtigen argen
Welt nach dem Willen GOttes und unsers Vaters, \bibverse{4} welchem sei
Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{5} Mich wundert, daß ihr
euch so bald abwenden lasset von dem, der euchberufen hat in die Gnade
Christi, auf ein ander Evangelium, \bibverse{6} so doch kein anderes
ist; ohne daß etliche sind, die euch verwirren undwollen das Evangelium
Christi verkehren. \bibverse{7} Aber so auch wir oder ein Engel vom
Himmel euch würde Evangeliumpredigen anders, denn das wir euch
geprediget haben, der sei verflucht! \bibverse{8} Wie wir jetzt gesagt
haben, so sagen wir auch abermal: So jemand euchEvangelium prediget
anders, denn das ihr empfangen habt, der sei verflucht! \bibverse{9}
Predige ich denn jetzt Menschen oder GOtt zu Dienst? Oder gedenke
ich,Menschen gefällig zu sein? Wenn ich den Menschen noch gefällig wäre,
so wäre ichChristi Knecht nicht. \bibverse{10} Ich tue euch aber kund,
liebe Brüder, daß das Evangelium, das von mirgeprediget ist, nicht
menschlich ist. \bibverse{11} Denn ich hab' es von keinem Menschen
empfangen noch gelernet, sonderndurch die Offenbarung JEsu Christi.
\bibverse{12} Denn ihr habt je wohl gehöret meinen Wandel weiland im
Judentum, wieich über die Maßen die Gemeinde GOttes verfolgte und
verstörete sie \bibverse{13} und nahm zu im Judentum über viele
meinesgleichen in meinemGeschlecht und eiferte über die Maßen um das
väterliche Gesetz. \bibverse{14} Da es aber GOtt wohlgefiel, der mich
von meiner Mutter Leibe hatausgesondert und berufen durch seine Gnade,
\bibverse{15} daß er seinen Sohn offenbarete in mir, daß ich ihn durchs
Evangeliumverkündigen sollte unter den Heiden, alsobald fuhr ich zu und
besprach mich nichtdarüber mit Fleisch und Blut, \bibverse{16} kam auch
nicht gen Jerusalem zu denen, die vor mir Apostel waren,sondern zog hin
nach Arabien und kam wiederum gen Damaskus. \bibverse{17} Danach über
drei Jahre kam ich gen Jerusalem, Petrus zu schauen, undblieb fünfzehn
Tage bei ihm. \bibverse{18} Der andern Apostel aber sah ich keinen ohne
Jakobus, des HErrn Bruder. \bibverse{19} Was ich euch aber schreibe,
siehe, GOtt weiß, ich lüge nicht. \bibverse{20} Danach kam ich in die
Länder Syrien und Zilizien. \bibverse{21} Ich war aber unbekannt von
Angesicht den christlichen Gemeinden inJudäa. \bibverse{22} Sie hatten
aber allein gehöret, daß, der uns weiland verfolgte, der predigetjetzt
den Glauben, welchen er weiland verstörete; \bibverse{23} und preiseten
GOtt über mir.

\hypertarget{section}{%
\section{2}\label{section}}

\bibverse{1} Danach über vierzehn Jahre zog ich abermal hinauf gen
Jerusalem mitBarnabas und nahm Titus auch mit mir. \bibverse{2} Ich zog
aber hinauf aus einer Offenbarung und besprach mich mit ihnenüber dem
Evangelium, das ich predige unter den Heiden, besonders aber mit denen,
diedas Ansehen hatten, auf daß ich nicht vergeblich liefe oder gelaufen
hätte. \bibverse{3} Aber es ward auch Titus nicht gezwungen, sich zu
beschneiden, der mit mirwar, ob er wohl ein Grieche war. \bibverse{4}
Denn da etliche falsche Brüder sich mit eingedrungen und
nebeneingeschlichen waren, zu verkundschaften unsere Freiheit, die wir
haben in Christo JEsu,daß sie uns gefangennähmen, \bibverse{5} wichen
wir denselbigen nicht eine Stunde, untertan zu sein, auf daß dieWahrheit
des Evangeliums bei euch bestünde. \bibverse{6} Von denen aber, die das
Ansehen hatten, welcherlei sie weiland gewesensind, da liegt mir nichts
an; denn GOtt achtet das Ansehen der Menschen nicht. Michaber haben die,
so das Ansehen hatten, nichts anderes gelehret, \bibverse{7} sondern
wiederum, da sie sahen, daß mir vertrauet war das Evangelium andie
Vorhaut, gleichwie Petrus das Evangelium an die Beschneidung
\bibverse{8} (denn der mit Petrus kräftig ist gewesen zum Apostelamt
unter dieBeschneidung, der ist mit mir auch kräftig gewesen unter die
Heiden), \bibverse{9} und erkannten die Gnade, die mir gegeben war,
Jakobus und Kephas undJohannes, die für Säulen angesehen waren, gaben
sie mir und Barnabas die rechte Handund wurden mit uns eins, daß wir
unter die Heiden, sie aber unter der Beschneidungpredigten;
\bibverse{10} allein daß wir der Armen gedächten, welches ich auch
fleißig bin gewesenzu tun. \bibverse{11} Da aber Petrus gen Antiochien
kam, widerstund ich ihm unter Augen; dennes war Klage über ihn kommen.
\bibverse{12} Denn zuvor, ehe etliche von Jakobus kamen, aß er mit den
Heiden; da sieaber kamen, entzog er sich und sonderte sich, darum daß er
die von der Beschneidungfürchtete. \bibverse{13} Und heuchelten mit ihm
die andern Juden, also daß auch Barnabasverführet ward, mit ihnen zu
heucheln. \bibverse{14} Aber da ich sah, daß sie nicht richtig wandelten
nach der Wahrheit desEvangeliums, sprach ich zu Petrus vor allen
öffentlich: So du, der du ein Jude bist,heidnisch lebest und nicht
jüdisch, warum zwingest du denn die Heiden, jüdisch zuleben?
\bibverse{15} Wiewohl wir von Natur Juden und nicht Sünder aus den
Heiden sind, \bibverse{16} doch, weil wir wissen, daß der Mensch durch
des Gesetzes Werke nichtgerecht wird, sondern durch den Glauben an JEsum
Christum, so glauben wir auch anChristum JEsum, auf daß wir gerecht
werden durch den Glauben an Christum und nichtdurch des Gesetzes Werke;
denn durch des Gesetzes Werke wird kein Fleisch gerecht. \bibverse{17}
Sollten wir aber, die da suchen durch Christum gerecht zu werden,
auchnoch selbst als Sünder erfunden werden, so wäre Christus ein
Sündendiener. Das seiferne! \bibverse{18} Wenn ich aber das, so ich
zerbrochen habe, wiederum baue, so mache ichmich selbst zu einem
Übertreter. \bibverse{19} Ich bin aber durchs Gesetz dem Gesetz
gestorben auf daß ich GOtt lebe;ich bin mit Christo gekreuziget.
\bibverse{20} Ich lebe aber, doch nun nicht ich, sondern Christus lebet
in mir. Denn wasich jetzt lebe im Fleisch, das lebe ich in dem Glauben
des Sohnes GOttes, der michgeliebet hat und sich selbst für mich
dargegeben. \bibverse{21} Ich werfe nicht weg die Gnade GOttes; denn so
durch das Gesetz dieGerechtigkeit kommt, so ist Christus vergeblich
gestorben.

\hypertarget{section-1}{%
\section{3}\label{section-1}}

\bibverse{1} O ihr unverständigen Galater, wer hat euch bezaubert, daß
ihr der Wahrheitnicht gehorchet? welchen Christus JEsus vor die Augen
gemalet war, und jetzt untereuch gekreuziget ist! \bibverse{2} Das will
ich allein von euch lernen: Habt ihr den Geist empfangen durch
desGesetzes Werke oder durch die Predigt vom Glauben? \bibverse{3} Seid
ihr so unverständig? Im Geist habt ihr angefangen, wollt ihr's dennnun
im Fleisch vollenden? \bibverse{4} Habt ihr denn so viel umsonst
erlitten? Ist's anders umsonst. \bibverse{5} Der euch nun den Geist
reichet und tut solche Taten unter euch, tut er'sdurch des Gesetzes
Werke oder durch die Predigt vom Glauben? \bibverse{6} Gleichwie Abraham
hat GOtt geglaubet, und ist ihm gerechnet zurGerechtigkeit. \bibverse{7}
So erkennet ihr ja nun, daß, die des Glaubens sind, das sind
AbrahamsKinder. \bibverse{8} Die Schrift aber hat es zuvor ersehen, daß
GOtt die Heiden durch denGlauben gerecht macht. Darum verkündigte sie
dem Abraham: In dir sollen alle Heidengesegnet werden. \bibverse{9} Also
werden nun, die des Glaubens sind, gesegnet mit dem gläubigenAbraham.
\bibverse{10} Denn die mit des Gesetzes Werken umgehen, die sind unter
dem Fluch;denn es stehet geschrieben: Verflucht sei jedermann, der nicht
bleibet in alledem, dasgeschrieben stehet in dem Buch des Gesetzes, daß
er's tue! \bibverse{11} Daß aber durchs Gesetz niemand gerecht wird vor
GOtt, ist offenbar; dennder Gerechte wird seines Glaubens leben.
\bibverse{12} Das Gesetz aber ist nicht des Glaubens, sondern der
Mensch, der es tut,wird dadurch leben. \bibverse{13} Christus aber hat
uns erlöset von dem Fluch des Gesetzes, da er ward einFluch für uns
(denn es stehet geschrieben: Verflucht sei jedermann, der am
Holzhänget!), \bibverse{14} auf daß der Segen Abrahams unter die Heiden
käme in Christo JEsu, undwir also den verheißenen Geist empfingen durch
den Glauben. \bibverse{15} Liebe Brüder, ich will nach menschlicher
Weise reden: Verachtet man docheines Menschen Testament nicht, wenn es
bestätiget ist, und tut auch nichts dazu. \bibverse{16} Nun ist je die
Verheißung Abraham und seinem Samen zugesagt. Erspricht nicht: durch die
Samen, als durch viele, sondern als durch einen, durch deinenSamen,
welcher ist Christus. \bibverse{17} Ich sage aber davon: Das Testament,
das von GOtt zuvor bestätiget istauf Christum, wird nicht aufgehoben,
daß die Verheißung sollte durchs Gesetz aufhören,welches gegeben ist
über vierhundertunddreißig Jahre hernach. \bibverse{18} Denn so das Erbe
durch das Gesetz erworben würde, so würde es nichtdurch Verheißung
gegeben. GOtt aber hat es Abraham durch Verheißung frei geschenkt.
\bibverse{19} Was soll denn das Gesetz? Es ist dazukommen um der Sünde
willen, bisder Same käme, dem die Verheißung geschehen ist, und ist
gestellet von den Engelndurch die Hand des Mittlers. \bibverse{20} Ein
Mittler aber ist nicht eines einigen Mittler; GOtt aber ist einig.
\bibverse{21} Wie? Ist denn das Gesetz wider GOttes Verheißungen? Das
sei ferne!Wenn aber ein Gesetz gegeben wäre, das da könnte lebendig
machen, so käme dieGerechtigkeit wahrhaftig aus dem Gesetze.
\bibverse{22} Aber die Schrift hat es alles beschlossen unter die Sünde,
auf daß dieVerheißung käme durch den Glauben an JEsum Christum, gegeben
denen, die daglauben. \bibverse{23} Ehe denn aber der Glaube kam, wurden
wir unter dem Gesetz verwahretund verschlossen auf den Glauben, der da
sollte offenbart werden. \bibverse{24} Also ist das Gesetz unser
Zuchtmeister gewesen auf Christum, daß wirdurch den Glauben gerecht
würden. \bibverse{25} Nun aber der Glaube kommen ist, sind wir nicht
mehr unter demZuchtmeister. \bibverse{26} Denn ihr seid alle GOttes
Kinder durch den Glauben an Christum JEsum. \bibverse{27} Denn wieviel
euer getauft sind, die haben Christum angezogen. \bibverse{28} Hier ist
kein Jude noch Grieche, hier ist kein Knecht noch Freier, hier istkein
Mann noch Weib; denn ihr seid allzumal einer in Christo JEsu.
\bibverse{29} Seid ihr aber Christi, so seid ihr ja Abrahams Samen und
nach derVerheißung Erben.

\hypertarget{section-2}{%
\section{4}\label{section-2}}

\bibverse{1} Ich sage aber, solange der Erbe ein Kind ist, so ist unter
ihm und einemKnechte kein Unterschied, ob er wohl ein Herr ist aller
Güter, \bibverse{2} sondern er ist unter den Vormündern und Pflegern bis
auf die bestimmteZeit vom Vater. \bibverse{3} Also auch wir, da wir
Kinder waren, waren wir gefangen unter denäußerlichen Satzungen.
\bibverse{4} Da aber die Zeit erfüllet ward, sandte GOtt seinen Sohn,
geboren von einemWeibe und unter das Gesetz getan, \bibverse{5} auf daß
er die, so unter dem Gesetz waren, erlösete, daß wir die
Kindschaftempfingen. \bibverse{6} Weil ihr denn Kinder seid, hat GOtt
gesandt den Geist seines Sohnes in eureHerzen, der schreiet: Abba,
lieber Vater! \bibverse{7} Also ist nun hier kein Knecht mehr, sondern
eitel Kinder. Sind's aber Kinder,so sind's auch Erben GOttes durch
Christum. \bibverse{8} Aber zu der Zeit, da ihr GOtt nicht erkanntet,
dientet ihr denen, die vonNatur nicht Götter sind. \bibverse{9} Nun ihr
aber GOtt erkannt habt, ja vielmehr von GOtt erkannt seid, wiewendet ihr
euch denn um wieder zu den schwachen und dürftigen Satzungen, welchenihr
von neuem an dienen wollt? \bibverse{10} Ihr haltet Tage und Monden und
Feste und Jahrzeiten. \bibverse{11} Ich fürchte für euch, daß ich nicht
vielleicht umsonst habe an euchgearbeitet. \bibverse{12} Seid doch wie
ich, denn ich bin wie ihr. Liebe Brüder, ich bitte euch, ihrhabt mir
kein Leid getan. \bibverse{13} Denn ihr wisset, daß ich euch in
Schwachheit nach dem Fleisch dasEvangelium geprediget habe zum
erstenmal. \bibverse{14} Und meine Anfechtungen, die ich leide nach dem
Fleisch, habt ihr nichtverachtet noch verschmähet, sondern als einen
Engel GOttes nahmet ihr mich auf, ja alsChristum JEsum. \bibverse{15}
Wie waret ihr dazumal so selig! Ich bin euer Zeuge, daß, wenn es
möglichgewesen wäre, ihr hättet eure Augen ausgerissen und mir gegeben.
\bibverse{16} Bin ich denn also euer Feind worden, daß ich euch die
Wahrheit vorhalte? \bibverse{17} Sie eifern um euch nicht fein, sondern
sie wollen euch von mir abfälligmachen, daß ihr um sie sollt eifern.
\bibverse{18} Eifern ist gut, wenn's immerdar geschiehet um das Gute und
nicht allein,wenn ich gegenwärtig bei euch bin. \bibverse{19} Meine
lieben Kinder, welche ich abermal mit Ängsten gebäre, bis daßChristus in
euch eine Gestalt gewinne. \bibverse{20} Ich wollte aber, daß ich jetzt
bei euch wäre, und meine Stimme wandelnkönnte, denn ich bin irre an
euch. \bibverse{21} Saget mir, die ihr unter dem Gesetz sein wollt: Habt
ihr das Gesetz nichtgehöret? \bibverse{22} Denn es stehet geschrieben,
daß Abraham zween Söhne hatte, einen vonder Magd, den andern von der
Freien. \bibverse{23} Aber der von der Magd war, ist nach dem Fleisch
geboren; der aber vonder Freien, ist durch die Verheißung geboren.
\bibverse{24} Die Worte bedeuten etwas. Denn das sind die zwei
Testamente, eines vondem Berge Sinai, das zur Knechtschaft gebieret,
welches ist die Hagar. \bibverse{25} Denn Hagar heißet in Arabien der
Berg Sinai und langet bis gen Jerusalem,das zu dieser Zeit ist, und ist
dienstbar mit seinen Kindern. \bibverse{26} Aber das Jerusalem, das
droben ist, das ist die Freie, die ist unser allerMutter. \bibverse{27}
Denn es stehet geschrieben: Sei fröhlich, du Unfruchtbare, die du
nichtgebierest, und brich hervor und rufe, die du nicht schwanger bist!
Denn die Einsame hatviel mehr Kinder, denn die den Mann hat.
\bibverse{28} Wir aber, liebe Brüder, sind Isaak nach der Verheißung
Kinder. \bibverse{29} Aber gleichwie zu der Zeit, der nach dem Fleisch
geboren war, verfolgeteden, der nach dem Geist geboren war, also gehet
es jetzt auch. \bibverse{30} Aber was spricht die Schrift? Stoß die Magd
hinaus mit ihrem Sohn! Dennder Magd Sohn soll nicht erben mit dem Sohn
der Freien. \bibverse{31} So sind wir nun, liebe Brüder, nicht der Magd
Kinder, sondern der Freien.

\hypertarget{section-3}{%
\section{5}\label{section-3}}

\bibverse{1} So bestehet nun in der Freiheit, damit uns Christus
befreiet hat, und lasseteuch nicht wiederum in das knechtische Joch
fangen! \bibverse{2} Siehe, ich, Paulus, sage euch: Wo ihr euch
beschneiden lasset, so ist euchChristus kein nütze. \bibverse{3} Ich
zeuge abermal einem jeden, der sich beschneiden läßt, daß er noch
dasganze Gesetz schuldig ist zu tun. \bibverse{4} Ihr habt Christum
verloren, die ihr durch das Gesetz gerecht werden wollt,und seid von der
Gnade gefallen. \bibverse{5} Wir aber warten im Geist durch den Glauben
der Gerechtigkeit, der manhoffen muß. \bibverse{6} Denn in Christo JEsu
gilt weder Beschneidung noch Vorhaut etwas, sondernder Glaube, der durch
die Liebe tätig ist. \bibverse{7} Ihr liefet fein. Wer hat euch
aufgehalten, der Wahrheit nicht zu gehorchen? \bibverse{8} Solch
Überreden ist nicht von dem, der euch berufen hat. \bibverse{9} Ein
wenig Sauerteig versäuert den ganzen Teig. \bibverse{10} Ich versehe
mich zu euch in dem HErrn, ihr werdet nicht anders gesinnetsein. Wer
euch aber irremacht, der wird sein Urteil tragen, er sei, wer er wolle.
\bibverse{11} Ich aber, liebe Brüder, so ich die Beschneidung noch
predige, warum leideich denn Verfolgung? So hätte das Ärgernis des
Kreuzes aufgehöret. \bibverse{12} Wollte GOtt, daß sie auch ausgerottet
würden, die euch verstören! \bibverse{13} Ihr aber, liebe Brüder, seid
zur Freiheit berufen Allein sehet zu, daß ihrdurch die Freiheit dem
Fleisch nicht Raum gebet, sondern durch die Liebe diene einerdem andern.
\bibverse{14} Denn alle Gesetze werden in einem Wort erfüllet, in dem:
Liebe deinenNächsten wie dich selbst. \bibverse{15} So ihr euch aber
untereinander beißet und fresset, so sehet zu, daß ihrnicht
untereinander verzehret werdet. \bibverse{16} Ich sage aber: Wandelt im
Geist, so werdet ihr die Lüste des Fleischesnicht vollbringen.
\bibverse{17} Denn das Fleisch gelüstet wider den Geist und den Geist
wider das Fleisch.Dieselbigen sind wider einander, daß ihr nicht tut,
was ihr wollt. \bibverse{18} Regieret euch aber der Geist, so seid ihr
nicht unter dem Gesetze. \bibverse{19} Offenbar sind aber die Werke des
Fleisches, als da sind: Ehebruch,Hurerei, Unreinigkeit, Unzucht,
\bibverse{20} Abgötterei, Zauberei, Feindschaft, Hader, Neid, Zorn,
Zank, Zwietracht,Rotten, Haß, Mord, \bibverse{21} Saufen, Fressen und
dergleichen; von welchen ich euch habe zuvor gesagtund sage noch zuvor,
daß, die solches tun, werden das Reich GOttes nicht erben. \bibverse{22}
Die Frucht aber des Geistes ist: Liebe, Freude, Friede,
Geduld,Freundlichkeit, Gütigkeit, Glaube, Sanftmut, Keuschheit.
\bibverse{23} Wider solche ist das Gesetz nicht. \bibverse{24} Welche
aber Christo angehören, die kreuzigen ihr Fleisch samt den Lüstenund
Begierden. \bibverse{25} So wir im Geist leben, so lasset uns auch im
Geist wandeln. \bibverse{26} Lasset uns nicht eitler Ehre geizig sein,
untereinander zu entrüsten und zuhassen!

\hypertarget{section-4}{%
\section{6}\label{section-4}}

\bibverse{1} Liebe Brüder, so ein Mensch etwa von einem Fehl übereilet
würde, so helfetihm wieder zurecht mit sanftmütigem Geist, die ihr
geistlich seid. Und siehe auf dichselbst, daß du nicht auch versucht
werdest! \bibverse{2} Einer trage des andern Last, so werdet ihr das
Gesetz Christi erfüllen. \bibverse{3} So aber sich jemand lässet dünken,
er sei etwas, so er doch nichts ist, derbetrüget sich selbst.
\bibverse{4} Ein jeglicher aber prüfe sein selbst Werk, und alsdann wird
er an sich selberRuhm haben und nicht an einem andern. \bibverse{5} Denn
ein jeglicher wird seine Last tragen. \bibverse{6} Der aber unterrichtet
wird mit dem Wort, der teile mit allerlei Gutes dem,der ihn
unterrichtet. \bibverse{7} Irret euch nicht; GOtt läßt sich nicht
spotten! Denn was der Mensch säet,das wird er ernten. \bibverse{8} Wer
auf sein Fleisch säet, der wird von dem Fleisch das Verderben ernten;wer
aber auf den Geist säet, der wird von dem Geist das ewige Leben ernten.
\bibverse{9} Lasset uns aber Gutes tun und nicht müde werden; denn zu
seiner Zeitwerden wir auch ernten ohne Aufhören. \bibverse{10} Als wir
denn nun Zeit haben, so lasset uns Gutes tun an jedermann,allermeist
aber an des Glaubens Genossen. \bibverse{11} Sehet, mit wie vielen
Worten hab' ich euch geschrieben mit eigener Hand! \bibverse{12} Die
sich wollen angenehm machen nach dem Fleisch, die zwingen euch
zubeschneiden, allein daß sie nicht mit dem Kreuz Christi verfolget
werden. \bibverse{13} Denn auch sie selbst, die sich beschneiden lassen,
halten das Gesetz nicht,sondern sie wollen, daß ihr euch beschneiden
lasset, auf daß sie sich von eurem Fleischrühmen mögen. \bibverse{14} Es
sei aber ferne von mir rühmen denn allein von dem Kreuz unsers HErrnJEsu
Christi, durch welchen mir die Welt gekreuziget ist und ich der Welt.
\bibverse{15} Denn in Christo JEsu gilt weder Beschneidung noch Vorhaut
etwas,sondern eine neue Kreatur. \bibverse{16} Und wieviel nach dieser
Regel einhergehen, über die sei Friede undBarmherzigkeit und über den
Israel GOttes! \bibverse{17} Hinfort mache mir niemand weiter Mühe; denn
ich trage die Malzeichendes HErrn JEsu an meinem Leibe. \bibverse{18}
Die Gnade unsers HErrn JEsu Christi sei mit eurem Geist, liebe
Brüder!Amen.
