\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Apostel JEsu Christi durch den Willen GOttes:
Den Heiligen zuEphesus und Gläubigen an Christo JEsu. \bibverse{2} Gnade
sei mit euch und Friede von GOtt, unserm Vater, und dem HErrnJesu
Christo! \bibverse{3} Gelobet sei GOtt und der Vater unsers HErrn JEsu
Christi, der uns gesegnethat mit allerlei geistlichem Segen in
himmlischen Gütern durch Christum; \bibverse{4} wie er uns denn erwählet
hat durch denselbigen, ehe der Welt Grundgelegt war, daß wir sollten
sein heilig und unsträflich vor ihm in der Liebe; \bibverse{5} und hat
uns verordnet zur Kindschaft gegen ihn selbst durch JEsumChristum, nach
dem Wohlgefallen seines Willens, \bibverse{6} zu Lob seiner herrlichen
Gnade, durch welche er uns hat angenehmgemacht in dem Geliebten,
\bibverse{7} an welchem wir haben die Erlösung durch sein Blut, nämlich
die Vergebungder Sünden, nach dem Reichtum seiner Gnade, \bibverse{8}
welche uns reichlich widerfahren ist durch allerlei Weisheit und
Klugheit. \bibverse{9} Und hat uns wissen lassen das Geheimnis seines
Willens nach seinemWohlgefallen und hat dasselbige hervorgebracht durch
ihn, \bibverse{10} daß es geprediget würde, da die Zeit erfüllet war,
auf daß alle Dingezusammengefasset würden in Christo, beide, das im
Himmel und auch auf Erden ist,durch ihn selbst, \bibverse{11} durch
welchen wir auch zum Erbteil kommen sind, die wir zuvor verordnetsind
nach dem Vorsatz des, der alle Dinge wirket nach dem Rat seines Willens,
\bibverse{12} auf daß wir etwas seien zu Lob seiner Herrlichkeit, die
wir zuvor aufChristum hoffen; \bibverse{13} durch welchen auch ihr
gehöret habt das Wort der Wahrheit, nämlich dasEvangelium von eurer
Seligkeit; durch welchen ihr auch, da ihr glaubetet, versiegeltworden
seid mit dem Heiligen Geist der Verheißung, \bibverse{14} welcher ist
das Pfand unsers Erbes zu unserer Erlösung, daß wir seinEigentum würden
zu Lob seiner Herrlichkeit. \bibverse{15} Darum auch ich, nachdem ich
gehöret habe von dem Glauben bei euch anden HErrn JEsum und von eurer
Liebe zu allen Heiligen, \bibverse{16} höre ich nicht auf, zu danken für
euch, und gedenke euer in meinemGebet, \bibverse{17} daß der GOtt unsers
HErrn JEsu Christi, der Vater der Herrlichkeit, gebeeuch den Geist der
Weisheit und der Offenbarung zu seiner selbst Erkenntnis \bibverse{18}
und erleuchtete Augen eures Verständnisses, daß ihr erkennen
möget,welche da sei die Hoffnung eurer Berufung, und welcher sei der
Reichtum seinesherrlichen Erbes an seinen Heiligen, \bibverse{19} und
welche da sei die überschwengliche Größe seiner Kraft an uns, die
wirglauben nach der Wirkung seiner mächtigen Stärke, \bibverse{20}
welche er gewirket hat in Christo, da er ihn von den Toten
auferweckethat und gesetzt zu seiner Rechten im Himmel \bibverse{21}
über alle Fürstentümer, Gewalt, Macht, Herrschaft und alles, was
genanntmag werden, nicht allein in dieser Welt, sondern auch in der
zukünftigen. \bibverse{22} Und hat alle Dinge unter seine Füße getan und
hat ihn gesetzt zum Hauptder Gemeinde über alles, \bibverse{23} welche
da ist sein Leib, nämlich die Fülle des, der alles in allen erfüllet.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und auch euch, da ihr tot waret durch Übertretungen und
Sünden, \bibverse{2} in welchen ihr weiland gewandelt habt nach dem Lauf
dieser Welt und nachdem Fürsten, der in der Luft herrschet, nämlich nach
dem Geist, der zu dieser Zeit seinWerk hat in den Kindern des
Unglaubens, \bibverse{3} unter welchen wir auch alle weiland unsern
Wandel gehabt haben in denLüsten unsers Fleisches, und taten den Willen
des Fleisches und der Vernunft und warenauch Kinder des Zorns von Natur,
gleichwie auch die andern; \bibverse{4} aber GOtt, der da reich ist von
Barmherzigkeit, durch seine große Liebe,damit er uns geliebet hat:
\bibverse{5} da wir tot waren in den Sünden, hat er uns samt Christo
lebendig gemacht(denn aus Gnaden seid ihr selig worden) \bibverse{6} und
hat uns samt ihm auferwecket und samt ihm in das himmlische Wesengesetzt
in Christo JEsu, \bibverse{7} auf daß er erzeigete in den zukünftigen
Zeiten den überschwenglichenReichtum seiner Gnade durch seine Güte über
uns in Christo JEsu. \bibverse{8} Denn aus Gnaden seid ihr selig worden
durch den Glauben, und dasselbigenicht aus euch, GOttes Gabe ist es;
\bibverse{9} nicht aus den Werken, auf daß sich nicht jemand rühme.
\bibverse{10} Denn wir sind sein Werk, geschaffen in Christo JEsu zu
guten Werken, zuwelchen GOtt uns zuvor bereitet hat, daß wir darinnen
wandeln sollen. \bibverse{11} Darum gedenket daran, daß ihr, die ihr
weiland nach dem Fleisch Heidengewesen seid und die Vorhaut genannt
wurdet von denen, die genannt sind dieBeschneidung nach dem Fleisch, die
mit der Hand geschieht, \bibverse{12} daß ihr zu derselbigen Zeit waret
ohne Christum, fremd und außer derBürgerschaft Israels und fremd von den
Testamenten der Verheißung; daher ihr keineHoffnung hattet und waret
ohne GOtt in der Welt. \bibverse{13} Nun aber, die ihr in Christo JEsu
seid und weiland ferne gewesen, seidnun nahe worden durch das Blut
Christo. \bibverse{14} Denn er ist unser Friede, der aus beiden eins hat
gemacht und hatabgebrochen den Zaun, der dazwischen war, in dem, daß er
durch sein Fleisch wegnahmdie Feindschaft, \bibverse{15} nämlich das
Gesetz, so in Geboten gestellet war, auf daß er aus zweieneinen neuen
Menschen in ihm selber schaffete und Frieden machete, \bibverse{16} und
daß er beide versöhnete mit GOtt in einem Leibe durch das Kreuz;und hat
die Feindschaft getötet durch sich selbst \bibverse{17} und ist kommen,
hat verkündiget im Evangelium den Frieden euch, die ihrferne waret, und
denen, die nahe waren. \bibverse{18} Denn durch ihn haben wir den Zugang
alle beide in einem Geiste zumVater. \bibverse{19} So seid ihr nun nicht
mehr Gäste und Fremdlinge, sondern Bürger mit denHeiligen und GOttes
Hausgenossen, \bibverse{20} erbauet auf den Grund der Apostel und
Propheten, da JEsus Christus derEckstein ist \bibverse{21} auf welchem
der ganze Bau, ineinandergefüget, wächset zu, einemheiligen Tempel in
dem HErrn, \bibverse{22} auf welchem auch ihr mit erbauet werdet zu
einer Behausung GOttes. imGeist.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Derhalben ich, Paulus, der Gefangene Christi JEsu für euch
Heiden, \bibverse{2} nachdem ihr gehöret habt von dem Amt der Gnade
GOttes, die mir an euchgegeben ist, \bibverse{3} daß mir ist kund worden
dieses Geheimnis durch Offenbarung, wie ichdroben aufs kürzeste
geschrieben habe, \bibverse{4} daran ihr, so ihr's leset, merken könnet
meinen Verstand an demGeheimnis Christi, \bibverse{5} welches nicht
kundgetan ist in den vorigen Zeiten den Menschenkindern,als es nun
offenbart ist seinen heiligen Aposteln und Propheten durch den Geist,
\bibverse{6} nämlich daß die Heiden Miterben seien und mit eingeleibet
undMitgenossen seiner Verheißung in Christo durch das Evangelium,
\bibverse{7} des ich ein Diener worden bin nach der Gabe aus der Gnade
GOttes, diemir nach seiner mächtigen Kraft gegeben ist: \bibverse{8}
mir, dem allergeringsten unter allen Heiligen, ist gegeben diese
Gnade,unter den Heiden zu verkündigen den unausforschlichen Reichtum
Christi \bibverse{9} und zu erleuchten jedermann, welche da sei die
Gemeinschaft desGeheimnisses, das von der Welt her in GOtt verborgen
gewesen ist, der alle Dingegeschaffen hat durch JEsum Christum,
\bibverse{10} auf daß jetzt kund würde den Fürstentümern und
Herrschaften in demHimmel an der Gemeinde die mannigfaltige Weisheit
GOttes \bibverse{11} nach dem Vorsatz von der Welt her, welche er
beweiset hat in ChristoJEsu, unserm HErrn, \bibverse{12} durch welchen
wir haben Freudigkeit und Zugang in aller Zuversicht durchden Glauben an
ihn. \bibverse{13} Darum bitte ich, daß ihr nicht müde werdet um meiner
Trübsal willen, dieich für euch leide, welche euch eine Ehre sind.
\bibverse{14} Derhalben beuge ich meine Kniee gegen den Vater unsers
HErrn JEsuChristi, \bibverse{15} der der rechte Vater ist über alles,
was da Kinder heißt im Himmel undauf Erden, \bibverse{16} daß er euch
Kraft gebe nach dem Reichtum seiner Herrlichkeit, stark zuwerden durch
seinen Geist an dem inwendigen Menschen, \bibverse{17} und Christum zu
wohnen durch den Glauben in euren Herzen, und durchdie Liebe
eingewurzelt und gegründet zu werden, \bibverse{18} auf daß ihr
begreifen möget mit allen Heiligen, welches da sei die Breiteund die
Länge und die Tiefe und die Höhe, \bibverse{19} auch erkennen, daß
Christum liebhaben viel besser ist denn alles Wissen,auf daß ihr
erfüllet werdet mit allerlei Gottesfülle. \bibverse{20} Dem aber, der
überschwenglich tun kann über alles, was wir bitten oderverstehen, nach
der Kraft, die da in uns wirket, \bibverse{21} dem sei Ehre in der
Gemeinde, die in Christo JEsu ist, zu aller Zeit, vonEwigkeit zu
Ewigkeit! Amen.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} So ermahne nun euch ich Gefangener in dem HErrn, daß ihr
wandelt, wiesich's gebührt eurer Berufung, darinnen ihr berufen seid,
\bibverse{2} mit aller Demut und Sanftmut, mit Geduld und vertraget
einer den andernin der Liebe \bibverse{3} und seid fleißig, zu halten
die Einigkeit im Geist durch das Band desFriedens. \bibverse{4} Ein Leib
und ein Geist, wie ihr auch berufen seid auf einerlei Hoffnungeurer
Berufung. \bibverse{5} Ein HErr, ein Glaube, eine Taufe, \bibverse{6}
ein GOtt und Vater (unser) aller, der da ist über euch alle und durch
euchalle und in euch allen. \bibverse{7} Einem jeglichen aber unter uns
ist gegeben die Gnade nach dem Maß derGabe Christi. \bibverse{8} Darum
spricht er: Er ist aufgefahren in die Höhe und hat das Gefängnisgefangen
geführet und hat den Menschen Gaben gegeben. \bibverse{9} Daß er aber
aufgefahren ist, was ist's, denn daß er zuvor isthinuntergefahren in die
untersten Örter der Erde? \bibverse{10} Der hinuntergefahren ist, das
ist derselbige, der aufgefahren ist über alleHimmel, auf daß er alles
erfüllete. \bibverse{11} Und er hat etliche zu Aposteln gesetzt, etliche
aber zu Propheten, etlichezu Evangelisten, etliche zu Hirten und
Lehrern, \bibverse{12} daß die Heiligen zugerichtet werden zum Werk des
Amts, dadurch derLeib Christi erbauet werde, \bibverse{13} bis daß wir
alle hinankommen zu einerlei Glauben und Erkenntnis desSohnes GOttes und
ein vollkommener Mann werden, der da sei im Maße desvollkommenen Alters
Christi, \bibverse{14} auf daß wir nicht mehr Kinder seien und uns wägen
und wiegen lassenvon allerlei Wind der Lehre durch Schalkheit der
Menschen und Täuscherei, damit sieuns erschleichen zu verführen.
\bibverse{15} Lasset uns aber rechtschaffen sein in der Liebe und
wachsen in allenStücken an dem, der das Haupt ist, Christus,
\bibverse{16} aus welchem der ganze Leib zusammengefüget, und ein Glied
am andernhanget durch alle Gelenke, dadurch eines dem andern
Handreichung tut nach dem Werkeines jeglichen Gliedes in seinem Maße und
machet, daß der Leib wächset zu seinerselbst Besserung; und das alles in
der Liebe: \bibverse{17} So sage ich nun und zeuge in dem HErrn, daß ihr
nicht mehr wandelt, wiedie andern Heiden wandeln der Eitelkeit ihres
Sinnes, \bibverse{18} welcher Verstand verfinstert ist, und sind
entfremdet von dem Leben, dasaus GOtt ist, durch die Unwissenheit, so in
ihnen ist, durch die Blindheit ihres Herzens. \bibverse{19} welche
ruchlos sind und ergeben sich der Unzucht und treiben
allerleiUnreinigkeit samt dem Geiz. \bibverse{20} Ihr aber habt Christum
nicht also gelernet, \bibverse{21} so ihr anders von ihm gehöret habt
und in ihm gelehret seid, wie in JEsuein rechtschaffen Wesen ist.
\bibverse{22} So leget nun von euch ab nach dem vorigen Wandel den alten
Menschen,der durch Lüste in Irrtum sich verderbet. \bibverse{23}
Erneuert euch aber im Geist eures Gemüts \bibverse{24} und ziehet den
neuen Menschen an, der nach GOtt geschaffen ist inrechtschaffener
Gerechtigkeit und Heiligkeit. \bibverse{25} Darum leget die Lüge ab und
redet die Wahrheit, ein jeglicher mit seinemNächsten, sintemal wir
untereinander Glieder sind. \bibverse{26} Zürnet, und sündiget nicht;
lasset die Sonne nicht über eurem Zornuntergehen. \bibverse{27} Gebet
auch nicht Raum dem Lästerer! \bibverse{28} Wer gestohlen hat, der
stehle nicht mehr, sondern arbeite und schaffe mitden Händen etwas
Gutes, auf daß er habe, zu geben dem Dürftigen. \bibverse{29} Lasset
kein faul Geschwätz aus eurem Munde gehen, sondern wasnützlich zur
Besserung ist, da es not tut, daß es holdselig sei zu hören.
\bibverse{30} Und betrübet nicht den Heiligen Geist GOttes, damit ihr
versiegelt seid aufden Tag der Erlösung. \bibverse{31} Alle Bitterkeit
und Grimm und Zorn und Geschrei und Lästerung sei fernevon euch samt
aller Bosheit. \bibverse{32} Seid aber untereinander freundlich,
herzlich und vergebet einer demandern, gleichwie GOtt euch vergeben hat
in Christo.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} So seid nun GOttes Nachfolger als die lieben Kinder!
\bibverse{2} Und wandelt in der Liebe, gleichwie Christus uns hat
geliebet und sichselbst dargegeben für uns zur Gabe und Opfer, GOtt zu
einem süßen Geruch. \bibverse{3} Hurerei aber und alle Unreinigkeit oder
Geiz lasset nicht von euch gesagtwerden, wie den Heiligen zustehet,
\bibverse{4} auch schandbare Worte und Narrenteidinge oder Scherz,
welche euch nichtziemen, sondern vielmehr Danksagung. \bibverse{5} Denn
das sollt ihr wissen, daß kein Hurer oder Unreiner oder Geiziger(welcher
ist ein Götzendiener) Erbe hat an dem Reich Christi und GOttes.
\bibverse{6} Lasset euch niemand verführen mit vergeblichen Worten! Denn
um dieserwillen kommt der Zorn GOttes über die Kinder des Unglaubens.
\bibverse{7} Darum seid nicht ihre Mitgenossen! \bibverse{8} Denn ihr
waret weiland Finsternis; nun aber seid ihr ein Licht in, demHErrn.
\bibverse{9} Wandelt wie die Kinder des Lichts! Die Frucht des Geistes
ist allerleiGütigkeit und Gerechtigkeit und Wahrheit. \bibverse{10} Und
prüfet, was da sei wohlgefällig dem HErrn. \bibverse{11} Und habt nicht
Gemeinschaft mit den unfruchtbaren Werken derFinsternis; strafet sie
aber vielmehr. \bibverse{12} Denn was heimlich von ihnen geschieht, das
ist auch schändlich zu sagen. \bibverse{13} Das alles aber wird
offenbar, wenn es vom Licht gestraft wird. Denn alles,was offenbar wird,
das ist Licht. \bibverse{14} Darum spricht er: Wache auf, der du
schläfest, und stehe auf von denToten, so wird dich Christus erleuchten.
\bibverse{15} So sehet nun zu, wie ihr vorsichtiglich wandelt, nicht als
die Unweisen,sondern als die Weisen. \bibverse{16} Und schicket euch in
die Zeit; denn es ist böse Zeit. \bibverse{17} Darum werdet nicht
unverständig, sondern verständig, was da sei desHErrn Wille.
\bibverse{18} Und saufet euch nicht voll Weins, daraus ein unordentlich
Wesen folget,sondern werdet voll Geistes \bibverse{19} und redet
untereinander von Psalmen und Lobgesängen und geistlichenLiedern; singet
und spielet dem HErrn in euren Herzen. \bibverse{20} Und saget Dank
allezeit für alles GOtt und dem Vater in dem Namenunsers HErrn JEsu
Christi. \bibverse{21} Und seid untereinander untertan in der Furcht
GOttes. \bibverse{22} Die Weiber seien untertan ihren Männern als dem
HErrn. \bibverse{23} Denn der Mann ist des Weibes Haupt, gleichwie auch
Christus das Hauptist der Gemeinde, und er ist seines Leibes Heiland.
\bibverse{24} Aber wie nun die Gemeinde ist Christo untertan, also auch
die Weiberihren Männern in allen Dingen. \bibverse{25} Ihr Männer,
liebet eure Weiber, gleichwie Christus auch geliebet hat dieGemeinde und
hat sich selbst für sie gegeben, \bibverse{26} auf daß er sie heiligte,
und hat sie gereiniget durch das Wasserbad imWort, \bibverse{27} auf daß
er sie sich selbst darstellete als eine Gemeinde, die herrlich sei,die
nicht habe einen Flecken oder Runzel oder des etwas, sondern daß sie
heilig sei undunsträflich. \bibverse{28} Also sollen auch die Männer
ihre Weiber lieben als ihre eigenen Leiber.Wer sein Weib liebet, der
liebet sich selbst. \bibverse{29} Denn niemand hat jemals sein eigen
Fleisch gehasset, sondern er nähretes und pfleget sein, gleichwie auch
der HErr die Gemeinde. \bibverse{30} Denn wir sind Glieder seines
Leibes, von seinem Fleisch und von seinemGebeine. \bibverse{31} Um
deswillen wird ein Mensch verlassen Vater und Mutter und seinemWeibe
anhangen, und werden zwei ein Fleisch sein. \bibverse{32} Das Geheimnis
ist groß; ich sage aber von Christo und der Gemeinde; \bibverse{33} Doch
auch ihr, ja ein jeglicher habe lieb sein Weib als sich selbst; dasWeib
aber fürchte den Mann.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Ihr Kinder, seid gehorsam euren Eltern in dem HErrn; denn
das ist billig. \bibverse{2} Ehre Vater und Mutter; das ist das erste
Gebot, das Verheißung hat: \bibverse{3} Auf daß dir's wohl gehe, und du
lange lebest auf Erden. \bibverse{4} Und ihr Väter, reizet eure Kinder
nicht zum Zorn, sondern ziehet sie auf inder Zucht und Vermahnung zu dem
HErrn. \bibverse{5} Ihr Knechte, seid gehorsam euren leiblichen Herren
mit Furcht und Zittern,in Einfältigkeit eures Herzens, als Christo;
\bibverse{6} nicht mit Dienst allein vor Augen, als den Menschen zu
gefallen, sondernals die Knechte Christi, daß ihr solchen Willen GOttes
tut von Herzen, mit gutem Willen. \bibverse{7} Lasset euch dünken, daß
ihr dem HErrn dienet und nicht den Menschen; \bibverse{8} und wisset,
was ein jeglicher Gutes tun wird, das wird er von dem HErrnempfangen, er
sei ein Knecht oder ein Freier. \bibverse{9} Und ihr Herren, tut auch
dasselbige gegen sie und lasset das Dräuen; undwisset, daß auch euer
HErr im Himmel ist, und ist bei ihm kein Ansehen der Person.
\bibverse{10} Zuletzt meine Brüder, seid stark in dem HErrn und in der
Macht seinerStärke! \bibverse{11} Ziehet an den Harnisch GOttes, daß ihr
bestehen könnet gegen dielistigen Anläufe des Teufels. \bibverse{12}
Denn wir haben nicht mit Fleisch und Blut zu kämpfen, sondern mitFürsten
und Gewaltigen, nämlich mit den Herren der Welt, die in der Finsternis
dieserWelt herrschen, mit den bösen Geistern unter dem Himmel.
\bibverse{13} Um deswillen so ergreifet den Harnisch GOttes, auf daß ihr
an dem bösenTage Widerstand tun und alles wohl ausrichten und das Feld
behalten möget. \bibverse{14} So stehet nun, umgürtet an euren Lenden
mit Wahrheit und angezogenmit dem Krebs der Gerechtigkeit \bibverse{15}
und an den Beinen gestiefelt, als fertig, zu treiben das Evangelium
desFriedens, damit ihr bereitet seid. \bibverse{16} Vor allen Dingen
aber ergreifet den Schild des Glaubens, mit welchem ihrauslöschen könnt
alle feurigen Pfeile des Bösewichts. \bibverse{17} Und nehmet den Helm
des Heils und das Schwert des Geistes, welches istdas Wort GOttes.
\bibverse{18} Und betet stets in allem Anliegen mit Bitten und Flehen im
Geist undwachet dazu mit allem Anhalten und Flehen für alle Heiligen
\bibverse{19} und für mich, auf daß mir gegeben werde das Wort mit
freudigem Auftunmeines Mundes, daß ich möge kundmachen das Geheimnis des
Evangeliums, \bibverse{20} welches Bote ich bin in der Kette, auf daß
ich darinnen freudig handelnmöge und reden, wie sich's gebührt.
\bibverse{21} Auf daß aber ihr auch wisset, wie es um mich stehet, und
was ich schaffe,wird's euch alles kundtun Tychikus, mein lieber Bruder
und getreuer Diener in demHErrn \bibverse{22} welchen ich gesandt habe
zu euch um desselbigenwillen, daß ihr erfahret,wie es um mich stehet,
und daß er eure Herzen tröste. \bibverse{23} Friede sei den Brüdern und
Liebe mit Glauben von GOtt dem Vater unddem HErrn JEsu Christo!
\bibverse{24} Gnade sei mit allen, die da liebhaben unsern HErrn JEsum
Christumunverrückt! Amen.
