\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Knecht GOttes, aber ein Apostel JEsu Christi
nach dem Glaubender Auserwählten GOttes und der Erkenntnis der Wahrheit
zur Gottseligkeit, \bibverse{2} auf Hoffnung des ewigen Lebens, welches
verheißen hat, der nicht lüget, GOtt,vor den Zeiten der Welt,
\bibverse{3} hat aber offenbaret zu seiner Zeit sein Wort durch die
Predigt, die mirvertrauet ist nach dem Befehl GOttes, unsers Heilandes:
\bibverse{4} Titus, meinem rechtschaffenen Sohn, nach unser beider
Glauben: Gnade,Barmherzigkeit, Friede von GOtt dem Vater und dem HErrn
JEsu Christo, unsermHeilande. \bibverse{5} Derhalben ließ ich dich in
Kreta, daß du solltest vollends anrichten, da ich'sgelassen habe und
besetzen die Städte hin und her mit Ältesten, wie ich dir befohlenhabe;
\bibverse{6} wo einer ist untadelig, eines Weibes Mann, der gläubige
Kinder habe, nichtberüchtiget, daß sie Schwelger und ungehorsam sind.
\bibverse{7} Denn ein Bischof soll untadelig sein, als ein Haushalter
GOttes, nichteigensinnig, nicht zornig, nicht ein Weinsäufer, nicht
pochen, nicht unehrlicheHantierung treiben, \bibverse{8} sondern
gastfrei, gütig, züchtig, gerecht, heilig, keusch \bibverse{9} und halte
ob dem Wort, das gewiß ist und lehren kann, auf daß er mächtig sei,zu
ermahnen durch die heilsame Lehre und zu strafen die Widersprecher.
\bibverse{10} Denn es sind viele freche und unnütze Schwätzer und
Verführer, sonderlichdie aus der Beschneidung, \bibverse{11} welchen man
muß das Maul stopfen, die da ganze Häuser verkehren undlehren, was nicht
taugt, um schändliches Gewinns willen. \bibverse{12} Es hat einer aus
ihnen gesagt, ihr eigener Prophet: Die Kreter sind immerLügner, böse
Tiere und faule Bäuche. \bibverse{13} Dies Zeugnis ist wahr. Um der
Sache willen strafe sie scharf, auf daß siegesund seien im Glauben
\bibverse{14} und nicht achten auf die jüdischen Fabeln und
Menschengebote, welche sichvon der Wahrheit abwenden. \bibverse{15} Den
Reinen ist alles rein; den Unreinen aber und Ungläubigen ist nichts
rein,sondern unrein ist beides, ihr Sinn und Gewissen. \bibverse{16} Sie
sagen, sie erkennen GOtt; aber mit den Werken verleugnen sie es,sintemal
sie sind, an welchen GOtt Greuel hat, und gehorchen nicht und sind zu
allemguten Werk untüchtig.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Du aber rede, wie sich's ziemet nach der heilsamen Lehre:
\bibverse{2} den Alten, daß sie nüchtern seien, ehrbar, züchtig, gesund
im Glauben, in derLiebe, in der Geduld; \bibverse{3} den alten Weibern
desselbigengleichen, daß sie sich stellen, wie den Heiligenziemet, nicht
Lästerinnen seien, nicht Weinsäuferinnen, gute Lehrerinnen, \bibverse{4}
daß sie die jungen Weiber lehren züchtig sein, ihre Männer lieben,
Kinderlieben, \bibverse{5} sittig sein, keusch, häuslich, gütig, ihren
Männern untertan, auf daß nicht dasWort GOttes verlästert werde.
\bibverse{6} Desselbigengleichen die jungen Männer ermahne, daß sie
züchtig seien. \bibverse{7} Allenthalben aber stelle dich selbst zum
Vorbilde guter Werke mitunverfälschter Lehre, mit Ehrbarkeit,
\bibverse{8} mit heilsamem und untadeligem Wort, auf daß der
Widerwärtige sich schämeund nichts habe, daß er von uns möge Böses
sagen. \bibverse{9} Den Knechten daß sie ihren Herren untertänig seien,
in allen Dingen zuGefallen tun, nicht widerbellen, \bibverse{10} nicht
veruntreuen, sondern alle gute Treue erzeigen, auf daß sie die
LehreGOttes, unsers Heilandes, zieren in allen Stücken. \bibverse{11}
Denn es ist erschienen die heilsame Gnade GOttes allen Menschen
\bibverse{12} und züchtiget uns, daß wir sollen verleugnen das
ungöttliche Wesen und dieweltlichen Lüste und züchtig, gerecht und
gottselig leben in dieser Welt \bibverse{13} und warten auf die selige
Hoffnung und Erscheinung der Herrlichkeit desgroßen GOttes und unsers
Heilandes JEsu Christi, \bibverse{14} der sich selbst für uns gegeben
bat, auf daß er uns erlösete von allerUngerechtigkeit und reinigte sich
selbst ein Volk zum Eigentum, das fleißig wäre zuguten Werken.
\bibverse{15} Solches rede und ermahne und strafe mit ganzem Ernst. Laß
dich niemandverachten!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Erinnere sie, daß sie den Fürsten und der Obrigkeit
untertan und gehorsamseien, zu allem guten Werk bereit seien,
\bibverse{2} niemand lästern, nicht hadern, gelinde seien, alle
Sanftmütigkeit beweisengegen alle Menschen. \bibverse{3} Denn wir waren
auch weiland unweise, ungehorsam, irrig, dienend den Lüstenund
mancherlei Wollüsten und wandelten in Bosheit und Neid und hasseten
unsuntereinander. \bibverse{4} Da aber erschien die Freundlichkeit und
Leutseligkeit GOttes, unsersHeilandes, \bibverse{5} nicht um der Werke
willen der Gerechtigkeit, die wir getan hatten, sondernnach seiner
Barmherzigkeit machte er uns selig durch das Bad der Wiedergeburt
undErneuerung des Heiligen Geistes, \bibverse{6} welchen er,ausgegossen
hat über uns reichlich durch JEsum Christum, unsernHeiland, \bibverse{7}
auf daß wir durch desselbigen Gnade gerecht und Erben seien des
ewigenLebens nach der Hoffnung. \bibverse{8} Das ist je gewißlich wahr.
Solches will ich, daß du fest lehrest, auf daß die, soan GOtt gläubig
sind worden, in einem Stand guter Werke funden werden. Solches istgut
und nütze den Menschen. \bibverse{9} Der törichten Fragen aber, der
Geschlechtsregister, des Zankes und Streitesüber dem Gesetz entschlage
dich; denn sie sind unnütz und eitel. \bibverse{10} Einen ketzerischen
Menschen meide, wenn er einmal und abermal ermahnetist, \bibverse{11}
und wisse, daß ein solcher verkehrt ist und sündiget, als der sich
selbstverurteilet hat. \bibverse{12} Wenn ich zu dir senden werde
Artemas oder Tychikus, so komm eilend zumir gen Nikopolis; denn daselbst
habe ich beschlossen, den Winter zu bleiben. \bibverse{13} Zenäs, den
Schriftgelehrten, und Apollos fertige ab mit Fleiß, auf daß ihnennichts
gebreche. \bibverse{14} Laß aber auch die Unsern lernen, daß sie im
Stand guter Werke sich findenlassen, wo man ihrer bedarf, auf daß sie
nicht unfruchtbar seien: \bibverse{15} Es grüßen dich alle, die mit mir
sind. Grüße alle, die uns lieben im Glauben.Die Gnade sei mit euch
allen! Amen.
