\bibverse{1} Nachdem vorzeiten GOtt manchmal und mancherlei Weise
geredet hat zuden Vätern durch die Propheten, \bibverse{2} hat er am
letzten in diesen Tagen zu uns geredet durch den Sohn, welchener gesetzt
hat zum Erben über alles, durch welchen er auch die Welt gemacht hat;
\bibverse{3} welcher, sintemal er ist der Glanz seiner Herrlichkeit und
das Ebenbildseines Wesens und trägt alle Dinge mit seinem kräftigen Wort
und hat gemacht dieReinigung unserer Sünden durch sich selbst, hat er
sich gesetzt zu der Rechten derMajestät in der Höhe, \bibverse{4} so
viel besser worden denn die Engel, so gar viel einen höhern Namen ervor
ihnen ererbet hat. \bibverse{5} Denn zu welchem Engel hat er jemals
gesagt: Du bist mein Sohn, heutehabe ich dich gezeuget? Und abermal: Ich
werde sein Vater sein, und er wird mein Sohnsein? \bibverse{6} Und
abermal, da er einführet den Erstgeborenen in die Welt, spricht er:Und
es sollen ihn alle Gottesengel anbeten. \bibverse{7} Von den Engeln
spricht er zwar: Er macht seine Engel Geister und seineDiener
Feuerflammen; \bibverse{8} aber von dem Sohn: GOtt, dein Stuhl währet
von Ewigkeit zu Ewigkeit; dasZepter deines Reichs ist ein richtiges
Zepter. \bibverse{9} Du hast geliebet die Gerechtigkeit und gehasset die
Ungerechtigkeit;darum hat dich, o GOtt, gesalbet dein GOtt mit dem Öle
der Freuden über deineGenossen; \bibverse{10} und: Du, HErr, hast von
Anfang die Erde gegründet, und die Himmel sinddeiner Hände Werk.
\bibverse{11} Dieselbigen werden vergehen, du aber wirst bleiben; und
sie werden alleveralten wie ein Kleid, \bibverse{12} und wie ein Gewand
wirst du sie wandeln, und sie werden sichverwandeln. Du aber bist
derselbige, und deine Jahre werden nicht aufhören. \bibverse{13} Zu
welchem Engel aber hat er jemals gesagt: Setze dich zu meinerRechten,
bis ich lege deine Feinde zum Schemel deiner Füße? \bibverse{14} Sind
sie nicht allzumal dienstbare Geister, ausgesandt zum Dienst umderer
willen, die ererben sollen die Seligkeit?

\hypertarget{section}{%
\section{2}\label{section}}

\bibverse{1} Darum sollen wir desto mehr wahrnehmen des Worts, das wir
hören, daßwir nicht dahinfahren. \bibverse{2} Denn so das Wort fest
worden ist, das durch die Engel geredet ist, und einejegliche
Übertretung und Ungehorsam hat empfangen seinen rechten Lohn:
\bibverse{3} wie wollen wir entfliehen, so wir eine solche Seligkeit
nicht achten? welche,nachdem sie erstlich geprediget ist durch den
HErrn, ist sie auf uns kommen durch die,so es gehöret haben.
\bibverse{4} Und GOtt hat ihr Zeugnis gegeben mit Zeichen, Wundern und
mancherleiKräften und mit Austeilung des Heiligen Geistes nach seinem
Willen. \bibverse{5} Denn er hat nicht den Engeln untertan die
zukünftige Welt, davon wirreden. \bibverse{6} Es bezeuget aber einer an
einem Ort und spricht: Was ist der Mensch, daßdu sein gedenkest, und des
Menschen Sohn, daß du ihn heimsuchest? \bibverse{7} Du hast ihn eine
kleine Zeit der Engel mangeln lassen; mit Preis und Ehrenhast du ihn
gekrönet und hast ihn gesetzt über die Werke deiner Hände; \bibverse{8}
alles hast du untertan zu seinen Füßen. In dem, daß er ihm alles
hatuntertan, hat er nichts gelassen, das ihm nicht untertan sei; jetzt
aber sehen wir nochnicht, daß ihm alles untertan sei. \bibverse{9} Den
aber, der eine kleine Zeit der Engel gemangelt hat, sehen wir, daß
esJEsus ist, durch Leiden des Todes gekrönet mit Preis und Ehren, auf
daß er von GOttesGnaden für alle den Tod schmeckete. \bibverse{10} Denn
es ziemete dem, um deswillen alle Dinge sind, und durch den alleDinge
sind, der da viel Kinder hat zur Herrlichkeit geführet, daß er den
Herzog ihrerSeligkeit durch Leiden vollkommen machte. \bibverse{11}
Sintemal sie alle von einem kommen, beide, der da heiliget, und die
dageheiliget werden. Darum schämet er sich auch nicht, sie Brüder zu
heißen, \bibverse{12} und spricht: Ich will verkündigen deinen Namen
meinen Brüdern undmitten in der Gemeinde dir Lob singen. \bibverse{13}
Und abermal: Ich will mein Vertrauen auf ihn setzen. Und abermal:
Sieheda, ich und die Kinder, welche mir GOtt gegeben hat. \bibverse{14}
Nachdem nun die Kinder Fleisch und Blut haben, ist er's
gleichermaßenteilhaftig worden, auf daß er durch den Tod die Macht nähme
dem, der des Todes Gewalthatte, das ist, dem Teufel, \bibverse{15} und
erlösete die, so durch Furcht des Todes im ganzen Leben Knechtesein
mußten. \bibverse{16} Denn er nimmt nirgend die Engel an sich, sondern
den Samen Abrahamsnimmt er an sich. \bibverse{17} Daher mußte er
allerdinge seinen Brüdern gleich werden, auf daß erbarmherzig würde und
ein treuer Hoherpriester vor GOtt, zu versöhnen die Sünde desVolks.
\bibverse{18} Denn darinnen er gelitten hat und versucht ist, kann er
helfen denen, dieversucht werden.

\hypertarget{section-1}{%
\section{3}\label{section-1}}

\bibverse{1} Derhalben, ihr heiligen Brüder, die ihr mit berufen seid
durch diehimmlische Berufung, nehmet wahr des Apostels und
Hohenpriesters, den wir bekennen,Christi JEsu, \bibverse{2} der da treu
ist dem, der ihn gemacht hat (wie auch Mose) in seinemganzen Hause.
\bibverse{3} Dieser aber ist größerer Ehre wert denn Mose, nachdem der
eine größereEhre am Hause hat, der es bereitet, denn das Haus.
\bibverse{4} Denn ein jeglich Haus wird von jemand bereitet; der aber
alles bereitet,das ist GOtt. \bibverse{5} Und Mose zwar war treu in
seinem ganzen Hause als ein Knecht zumZeugnis des, das gesagt sollte
werden; \bibverse{6} Christus aber als ein Sohn über sein Haus; welches
Haus sind wir, so wiranders das Vertrauen und den Ruhm der Hoffnung bis
ans Ende fest behalten. \bibverse{7} Darum, wie der Heilige Geist
spricht: Heute, so ihr hören werdet seineStimme, \bibverse{8} so
verstocket eure Herzen nicht, als geschah in der Verbitterung, am
Tageder Versuchung in der Wüste, \bibverse{9} da mich eure Väter
versuchten; sie prüften mich und sahen meine Werkevierzig Jahre lang;
\bibverse{10} darum ich entrüstet ward über dies Geschlecht und sprach:
Immerdarirren sie mit dem Herzen, aber sie wußten meine Wege nicht,
\bibverse{11} daß ich auch schwur in meinem Zorn, sie sollten zu meiner
Ruhe nichtkommen. \bibverse{12} Sehet zu, liebe Brüder, daß nicht jemand
unter euch ein arges,ungläubiges Herz habe, das da abtrete von dem
lebendigen GOtt, \bibverse{13} sondern ermahnet euch selbst alle Tage,
solange es heute heißt, daßnicht jemand unter euch verstocket werde
durch Betrug der Sünde. \bibverse{14} Denn wir sind Christi teilhaftig
worden, so wir anders das angefangeneWesen bis ans Ende fest behalten,
\bibverse{15} solange gesagt wird: Heute, so ihr seine Stimme hören
werdet, soverstocket eure Herzen nicht, wie in der Verbitterung geschah.
\bibverse{16} Denn etliche, da sie höreten, richteten eine Verbitterung
an, aber nichtalle, die von Ägypten ausgingen durch Mose. \bibverse{17}
Über welche aber ward er entrüstet vierzig Jahre lang? Ist's nicht
also,daß über die, so da sündigten, deren Leiber in der Wüste verfielen?
\bibverse{18} Welchen schwur er aber, daß sie nicht zu seiner Ruhe
kommen sollten,denn den Ungläubigen? \bibverse{19} Und wir sehen, daß
sie nicht haben können hineinkommen um desUnglaubens willen.

\hypertarget{section-2}{%
\section{4}\label{section-2}}

\bibverse{1} So lasset uns nun fürchten, daß wir die Verheißung,
einzukommen zuseiner Ruhe, nicht versäumen, und unser keiner
dahintenbleibe. \bibverse{2} Denn es ist uns auch verkündiget gleichwie
jenen; aber das Wort derPredigt half jenen nichts, da nicht glaubeten
die, so es höreten. \bibverse{3} Denn wir, die wir glauben, gehen in die
Ruhe, wie er spricht: Daß ichschwur in meinem Zorn, sie sollten zu
meiner Ruhe nicht kommen. Und zwar, da dieWerke von Anbeginn der Welt
waren gemacht, \bibverse{4} sprach er an einem Ort von dem siebenten
Tage also: Und GOtt ruhete amsiebenten Tage von allen seinen Werken.
\bibverse{5} Und hier an diesem Ort abermal: Sie sollen nicht kommen zu
meiner Ruhe. \bibverse{6} Nachdem es nun noch vorhanden ist, daß etliche
sollen zu derselbigenkommen, und die, denen es zuerst verkündiget ist,
sind nicht dazu kommen um desUnglaubens willen, \bibverse{7} bestimmte
er abermal einen Tag nach solcher langen Zeit und sagte durchDavid:
Heute, wie gesagt ist, heute, so ihr seine Stimme hören werdet, so
verstocketeure Herzen nicht! \bibverse{8} Denn so Josua sie hätte zur
Ruhe gebracht, würde er nicht hernach voneinem andern Tage gesagt haben.
\bibverse{9} Darum ist noch eine Ruhe vorhanden dem Volk GOttes.
\bibverse{10} Denn wer zu seiner Ruhe kommen ist, der ruhet auch von
seinen Werken,gleich wie GOtt von seinen. \bibverse{11} So lasset uns
nun Fleiß tun, einzukommen zu dieser Ruhe, auf daß nichtjemand falle in
dasselbige Exempel des Unglaubens. \bibverse{12} Denn das Wort GOttes
ist lebendig und kräftig und schärfer denn keinzweischneidig Schwert und
durchdringet, bis daß es scheidet Seele und Geist, auch Markund Bein,
und ist ein Richter der Gedanken und Sinne des Herzens. \bibverse{13}
Und ist keine Kreatur vor ihm unsichtbar; es ist aber alles bloß
undentdeckt vor seinen Augen; von dem reden wir. \bibverse{14} Dieweil
wir denn einen großen Hohenpriester haben, JEsum, den SohnGOttes, der
gen Himmel gefahren ist, so lasset uns halten an dem Bekenntnis.
\bibverse{15} Denn wir haben nicht einen Hohenpriester, der nicht könnte
Mitleid habenmit unserer Schwachheit, sondern der versucht ist
allenthalben gleich wie wir, doch ohneSünde. \bibverse{16} Darum lasset
uns hinzutreten mit Freudigkeit zu dem Gnadenstuhl, aufdaß wir
Barmherzigkeit empfangen und Gnade finden auf die Zeit, wenn uns Hilfe
notsein wird.

\hypertarget{section-3}{%
\section{5}\label{section-3}}

\bibverse{1} Denn ein jeglicher Hoherpriester, der aus den Menschen
genommen wird,der wird gesetzt für die Menschen gegen GOtt, auf daß er
opfere Gaben und Opfer fürdie Sünden, \bibverse{2} der da könnte
mitleiden über die, so unwissend sind und irren, nachdem erauch selbst
umgeben ist mit Schwachheit. \bibverse{3} Darum muß er auch, gleichwie
für das Volk, also auch für sich selbst opfernfür die Sünden.
\bibverse{4} Und niemand nimmt sich selbst die Ehre, sondern der auch
berufen sei vonGOtt gleichwie Aaron. \bibverse{5} Also auch Christus hat
sich nicht selbst in die Ehre gesetzt, daß erHoherpriester würde,
sondern der zu ihm gesagt hat: Du bist mein Sohn; heute habe ichdich
gezeuget. \bibverse{6} Wie er auch am andern Ort spricht: Du bist ein
Priester in Ewigkeit nachder Ordnung Melchisedeks. \bibverse{7} Und er
hat in den Tagen seines Fleisches Gebet und Flehen mit starkemGeschrei
und Tränen geopfert zu dem, der ihm von dem Tode konnte aushelfen; und
istauch erhöret, darum daß er GOtt in Ehren hatte. \bibverse{8} Und
wiewohl er GOttes Sohn war, hat er doch an dem, was er litt,Gehorsam
gelernet. \bibverse{9} Und da er ist vollendet, ist er worden allen, die
ihm gehorsam sind, eineUrsache zur ewigen Seligkeit, \bibverse{10}
genannt von GOtt ein Hoherpriester nach der Ordnung Melchisedeks.
\bibverse{11} Davon hätten wir wohl viel zu reden; aber es ist schwer,
weil ihr sounverständig seid. \bibverse{12} Und die ihr solltet längst
Meister sein, bedürfet ihr wiederum, daß maneuch die ersten Buchstaben
der göttlichen Worte lehre, und daß man euch Milch gebeund nicht starke
Speise. \bibverse{13} Denn wem man noch Milch geben muß, der ist
unerfahren in dem Wortder Gerechtigkeit; denn er ist ein junges Kind.
\bibverse{14} Den Vollkommenen aber gehört starke Speise, die durch
Gewohnheithaben geübte Sinne zum Unterschied des Guten und des Bösen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{6}\label{section-4}}

\bibverse{1} Darum wollen wir die Lehre vom Anfang christliches Lebens
jetzt lassenund zur Vollkommenheit fahren, nicht abermal Grund legen von
Buße der toten Werke,vom Glauben an GOtt, \bibverse{2} von der Taufe,
von der Lehre, vom Händeauflegen, von der TotenAuferstehung und vom
ewigen Gerichte. \bibverse{3} Und das wollen wir tun, so es GOtt anders
zulässet. \bibverse{4} Denn es ist unmöglich, daß die, so einmal
erleuchtet sind und geschmeckthaben die himmlische Gabe und teilhaftig
worden sind des Heiligen Geistes \bibverse{5} und geschmeckt haben das
gütige Wort GOttes und die Kräfte derzukünftigen Welt, \bibverse{6} wo
sie abfallen und wiederum sich selbst den Sohn GOttes kreuzigen undfür
Spott halten, daß sie sollten wiederum erneuert werden zur Buße.
\bibverse{7} Denn die Erde, die den Regen trinkt, der oft über sie
kommt, und bequemKraut träget denen, die sie bauen, empfänget Segen von
GOtt. \bibverse{8} Welche aber Dornen und Disteln träget, die ist
untüchtig und dem Fluchnahe, welche man zuletzt verbrennet. \bibverse{9}
Wir versehen uns aber, ihr Liebsten, Besseres zu euch, und daß
dieSeligkeit näher sei, ob wir wohl also reden. \bibverse{10} Denn GOtt
ist nicht ungerecht, daß er vergesse eures Werks und Arbeitder Liebe,
die ihr beweiset habt an seinem Namen, da ihr den Heiligen dientet und
nochdienet. \bibverse{11} Wir begehren aber, daß euer jeglicher
denselbigen Fleiß beweise, dieHoffnung festzuhalten bis ans Ende,
\bibverse{12} daß ihr nicht träge werdet, sondern Nachfolger derer, die
durch denGlauben und Geduld ererben die Verheißungen. \bibverse{13} Denn
als GOtt Abraham verhieß, da er bei keinem Größeren zu schwörenhatte,
schwur er bei sich selbst \bibverse{14} und sprach: Wahrlich, ich will
dich segnen und vermehren. \bibverse{15} Und also trug er Geduld und
erlangte die Verheißung. \bibverse{16} Die Menschen schwören wohl bei
einem Größeren, denn sie sind; und derEid macht ein Ende alles Haders,
dabei es fest bleibt unter ihnen. \bibverse{17} Aber GOtt, da er wollte
den Erben der Verheißung überschwenglichbeweisen, daß sein Rat nicht
wankete, hat er einen Eid dazugetan, \bibverse{18} auf daß wir durch
zwei Stücke, die nicht wanken (denn es ist unmöglich,daß GOtt lüge),
einen starken Trost haben, die wir Zuflucht haben und halten an
derangebotenen Hoffnung, \bibverse{19} welche wir haben als einen
sicheren und festen Anker unserer Seele, derauch hineingehet in das
Inwendige des Vorhangs, \bibverse{20} dahin der Vorläufer für uns
eingegangen, JEsus, ein Hoherpriester wordenin Ewigkeit nach der Ordnung
Melchisedeks.

\hypertarget{section-5}{%
\section{7}\label{section-5}}

\bibverse{1} Dieser Melchisedek aber war ein König zu Salem, ein
Priester GOttes, desAllerhöchsten, der Abraham entgegenging, da er von
der Könige Schlacht wiederkam,und segnete ihn, \bibverse{2} welchem auch
Abraham gab den Zehnten aller Güter. Aufs erste wird erverdolmetscht ein
König der Gerechtigkeit; danach aber ist er auch ein König Salem,
dasist, ein König des Friedens; \bibverse{3} ohne Vater, ohne Mutter,
ohne Geschlecht; und hat weder Anfang der Tagenoch Ende des Lebens. Er
ist aber verglichen dem Sohn GOttes und bleibet Priester inEwigkeit.
\bibverse{4} Schauet aber, wie groß ist der, dem auch Abraham, der
Patriarch, denZehnten gibt von der eroberten Beute! \bibverse{5} Zwar
die Kinder Levi, da sie das Priestertum empfangen, haben sie einGebot,
den Zehnten vom Volk, das ist, von ihren Brüdern, zu nehmen nach dem
Gesetz,wiewohl auch dieselben aus den Lenden Abrahams kommen sind.
\bibverse{6} Aber der, des Geschlecht nicht genannt wird unter ihnen,
der nahm denZehnten von Abraham und segnete den, der die Verheißung
hatte. \bibverse{7} Nun ist's ohne alles Widersprechen also, daß das
Geringere von demBesseren gesegnet wird. \bibverse{8} Und hier nehmen
den Zehnten die sterbenden Menschen; aber dortbezeuget er, daß er lebe.
\bibverse{9} Und daß ich also sage, es ist auch Levi, der den Zehnten
nimmt,verzehntet durch Abraham. \bibverse{10} Denn er war je noch in den
Lenden des Vaters, da ihm Melchisedekentgegenging. \bibverse{11} Ist nun
die Vollkommenheit durch das levitische Priestertum geschehen(denn unter
demselbigen hat das Volk das Gesetz empfangen), was ist denn weiter
notzu sagen, daß ein anderer Priester aufkommen solle nach der Ordnung
Melchisedeks undnicht nach der Ordnung Aarons? \bibverse{12} Denn wo das
Priestertum verändert wird, da muß auch das Gesetzverändert werden.
\bibverse{13} Denn von dem solches gesagt ist, der ist von einem andern
Geschlecht,aus welchem nie keiner des Altars gepfleget hat.
\bibverse{14} Denn es ist ja offenbar, daß von Juda aufgegangen ist
unser HErr; zuwelchem Geschlecht Mose nicht geredet hat vom Priestertum.
\bibverse{15} Und es ist noch viel klarer, so nach der Weise
Melchisedeks ein andererPriester aufkommt, \bibverse{16} welcher nicht
nach dem Gesetz des fleischlichen Gebots gemacht ist,sondern nach der
Kraft des unendlichen Lebens. \bibverse{17} Denn er bezeuget: Du bist
ein Priester ewiglich nach der OrdnungMelchisedeks. \bibverse{18} Denn
damit wird das vorige Gesetz aufgehoben, darum daß es zuschwach und
nicht nütze war \bibverse{19} (denn das Gesetz konnte nichts vollkommen
machen), und wirdeingeführet eine bessere Hoffnung, durch welche wir zu
GOtt nahen; \bibverse{20} und dazu, das viel ist, nicht ohne Eid. Denn
jene sind ohne Eid Priesterworden; \bibverse{21} dieser aber mit dem Eid
durch den, der zu ihm spricht: Der HErr hatgeschworen, und wird ihn
nicht gereuen: Du bist ein Priester in Ewigkeit nach derOrdnung
Melchisedeks. \bibverse{22} Also eines so viel besseren Testaments
Ausrichter ist JEsus worden. \bibverse{23} Und jener sind viel, die
Priester wurden, darum daß sie der Tod nichtbleiben ließ; \bibverse{24}
dieser aber darum, daß er bleibet ewiglich, hat er ein
unvergänglichPriestertum; \bibverse{25} daher er auch selig machen kann
immerdar, die durch ihn zu GOttkommen, und lebet immerdar und bittet für
sie. \bibverse{26} Denn einen solchen Hohenpriester sollten wir haben,
der da wäre heilig,unschuldig, unbefleckt, von den Sündern abgesondert
und höher, denn der Himmel ist, \bibverse{27} dem nicht täglich not wäre
wie jenen Hohenpriestern, zuerst für eigeneSünden Opfer zu tun, danach
für des Volks Sünden; denn das hat er getan einmal, da ersich selbst
opferte. \bibverse{28} Denn das Gesetz macht Menschen zu Hohenpriestern,
die da Schwachheithaben; dies Wort aber des Eides, das nach dem Gesetz
gesagt ist, setzet den Sohn ewigund vollkommen.

\hypertarget{section-6}{%
\section{8}\label{section-6}}

\bibverse{1} Das ist nun die Summa, davon wir reden: Wir haben einen
solchenHohenpriester, der da sitzet zu der Rechten auf dem Stuhl der
Majestät im Himmel; \bibverse{2} und ist ein Pfleger der heiligen Güter
und der wahrhaftigen Hütte, welcheGOtt aufgerichtet hat und kein Mensch.
\bibverse{3} Denn ein jeglicher Hoherpriester wird eingesetzt, zu opfern
Gaben undOpfer. Darum muß auch dieser etwas haben, das er opfere.
\bibverse{4} Wenn er nun auf Erden wäre, so wäre er nicht Priester,
dieweil da Priestersind, die nach dem Gesetz die Gaben opfern,
\bibverse{5} welche dienen dem Vorbilde und dem Schatten der himmlischen
Güter; wiedie göttliche Antwort zu Mose sprach, da er sollte die Hütte
vollenden: Schaue zu,sprach er, daß du machest alles nach dem Bilde, das
dir auf dem Berge gezeiget ist. \bibverse{6} Nun aber hat er ein besser
Amt erlanget, als der eines besserenTestaments Mittler ist, welches auch
auf besseren Verheißungen stehet. \bibverse{7} Denn so jenes, das erste,
untadelig gewesen wäre, würde nicht Raum zueinem andern gesucht.
\bibverse{8} Denn er tadelt sie und sagt: Siehe, es kommen die Tage,
spricht der HErr,daß ich über das Haus Israel und über das Haus Juda ein
neu Testament machen will; \bibverse{9} nicht nach dem Testament, das
ich gemacht habe mit ihren Vätern an demTage, da ich ihre Hand ergriff,
sie auszuführen aus Ägyptenland. Denn sie sind nichtgeblieben in meinem
Testament; so habe ich ihrer auch nicht wollen achten, spricht derHErr.
\bibverse{10} Denn das ist das Testament, das ich machen will dem Hause
Israel nachdiesen Tagen, spricht der HErr: Ich will geben meine Gesetze
in ihren Sinn, und in ihrHerz will ich sie schreiben, und will ihr GOtt
sein, und sie sollen mein Volk sein. \bibverse{11} Und soll nicht lehren
jemand seinen Nächsten noch jemand seinen Bruderund sagen: Erkenne den
HErrn! Denn sie sollen mich alle kennen, von dem Kleinsten anbis zu dem
Größten. \bibverse{12} Denn ich will gnädig sein ihrer Untugend und
ihren Sünden, und ihrerUngerechtigkeit will ich nicht mehr gedenken.
\bibverse{13} Indem er sagt: Ein neues, macht er das erste alt. Was aber
alt undüberjahret ist, das ist nahe bei seinem Ende.

\hypertarget{section-7}{%
\section{9}\label{section-7}}

\bibverse{1} Es hatte zwar auch das erste seine Rechte des
Gottesdienstes undäußerliche Heiligkeit. \bibverse{2} Denn es war da
aufgerichtet das Vorderteil der Hütte, darinnen war derLeuchter und der
Tisch und die Schaubrote; und diese heißt das Heilige. \bibverse{3}
Hinter dem andern Vorhang aber war die Hütte, die da heißt
dasAllerheiligste. \bibverse{4} Die hatte das güldene Rauchfaß und die
Lade des Testaments, allenthalbenmit Gold überzogen, in welcher war die
güldene Gelte, die das Himmelbrot hatte, und dieRute Aarons, die
gegrünet hatte, und die Tafeln des Testaments. \bibverse{5} Oben drüber
aber waren die Cherubim der Herrlichkeit, die überschattetenden
Gnadenstuhl; von welchem jetzt nicht zu sagen ist insonderheit.
\bibverse{6} Da nun solches also zugerichtet war gingen die Priester
allezeit in dievorderste Hütte und richteten aus den Gottesdienst.
\bibverse{7} In die andere aber ging nur einmal im Jahr allein der
Hohepriester, nichtohne Blut, daß er opferte für sein selbst und des
Volks Unwissenheit. \bibverse{8} Damit der Heilige Geist deutete, daß
noch nicht offenbart wäre der Weg zurHeiligkeit, solange die erste Hütte
stünde, \bibverse{9} welche mußte zu derselbigen Zeit ein Vorbild sein,
in welcher Gaben undOpfer geopfert wurden, und konnten nicht vollkommen
machen nach dem Gewissen den,der da Gottesdienst tut \bibverse{10}
allein mit Speise und Trank und mancherlei Taufen und
äußerlicherHeiligkeit, die bis auf die Zeit der Besserung sind
aufgelegt. \bibverse{11} Christus aber ist kommen, daß er sei ein
Hoherpriester der zukünftigenGüter, durch eine größere und vollkommenere
Hütte, die nicht mit der Hand gemachtist, das ist, die nicht also
gebauet ist; \bibverse{12} Auch nicht durch der Böcke oder Kälber Blut,
sondern er ist durch seineigen Blut einmal in das Heilige eingegangen
und hat eine ewige Erlösung erfunden. \bibverse{13} Denn so der Ochsen
und der Böcke Blut und die Asche, von der Kuhgesprenget, heiliget die
Unreinen zu der leiblichen Reinigkeit, \bibverse{14} wieviel mehr wird
das Blut Christi, der sich selbst ohne allen Wandeldurch den Heiligen
Geist GOtt geopfert hat, unser Gewissen reinigen von den totenWerken, zu
dienen dem lebendigen GOtt! \bibverse{15} Und darum ist er auch ein
Mittler des Neuen Testaments, auf daß durchden Tod, so geschehen ist zur
Erlösung von den Übertretungen, die unter dem erstenTestament waren,
die, so berufen sind, das verheißene ewige Erbe empfangen. \bibverse{16}
Denn wo ein Testament ist, da muß der Tod geschehen des, der
dasTestament machte. \bibverse{17} Denn ein Testament wird fest durch
den Tod, anders hat es noch nichtMacht, wenn der noch lebet, der es
gemacht hat. \bibverse{18} Daher auch das erste nicht ohne Blut
gestiftet ward. \bibverse{19} Denn als Mose ausgeredet hatte von allen
Geboten nach dem Gesetz zuallem Volk, nahm er Kälber - und Bocksblut mit
Wasser und Purpurwolle und Ysop undbesprengete das Buch und alles Volk.
\bibverse{20} Und sprach: Das ist das Blut des Testaments, das GOtt euch
geboten hat. \bibverse{21} Und die Hütte und alles Geräte des
Gottesdienstes besprengete erdesselbigengleichen mit Blut. \bibverse{22}
Und wird fast alles mit Blut gereiniget nach dem Gesetz. Und
ohneBlutvergießen geschieht keine Vergebung. \bibverse{23} So mußten nun
der himmlischen Dinge Vorbilder mit solchem gereinigetwerden; aber sie
selbst, die himmlischen, müssen bessere Opfer haben, denn jenewaren.
\bibverse{24} Denn Christus ist nicht eingegangen in das Heilige, so mit
Händengemacht ist (welches ist ein Gegenbild des rechtschaffenen),
sondern in den Himmelselbst, nun zu erscheinen vor dem Angesichte GOttes
für uns. \bibverse{25} Auch nicht, daß er sich oftmals opfere, gleichwie
der Hohepriester gehetalle Jahr in das Heilige mit fremdem Blut.
\bibverse{26} Sonst hätte er oft müssen leiden von Anfang der Welt her.
Nun aber amEnde der Welt ist er einmal erschienen, durch sein eigen
Opfer die Sünde aufzuheben. \bibverse{27} Und wie den Menschen ist
gesetzt, einmal zu sterben, danach aber dasGericht, \bibverse{28} also
ist Christus einmal geopfert, wegzunehmen vieler Sünden. Zumandernmal
aber wird er ohne Sünde erscheinen denen, die auf ihn warten, zur
Seligkeit.

\hypertarget{section-8}{%
\section{10}\label{section-8}}

\bibverse{1} Denn das Gesetz hat den Schatten von den zukünftigen
Gütern, nicht dasWesen der Güter selbst. Alle Jahr muß man opfern immer
einerlei Opfer und kann nicht,die da opfern, vollkommen machen;
\bibverse{2} sonst hätte das Opfern aufgehöret, wo die, so am
Gottesdienst sind, keinGewissen mehr hätten von den Sünden, wenn sie'
einmal gereiniget wären; \bibverse{3} sondern es geschieht nur durch
dieselbigen ein Gedächtnis der Sündenalle Jahr. \bibverse{4} Denn es ist
unmöglich, durch Ochsen - und Bocksblut Sündenwegzunehmen. \bibverse{5}
Darum, da er in die Welt kommt, spricht er: Opfer und Gaben hast dunicht
gewollt; den Leib aber hast du mir zubereitet. \bibverse{6} Brandopfer
und Sündopfer gefallen dir nicht. \bibverse{7} Da sprach ich: Siehe, ich
komme; im Buch stehet vornehmlich von mirgeschrieben, daß ich tun soll,
GOtt, deinen Willen. \bibverse{8} Droben, als er gesagt hatte: Opfer und
Gaben, Brandopfer und Sündopferhast du nicht gewollt; sie gefallen dir
auch nicht (welche nach dem Gesetz geopfertwerden), \bibverse{9} da
sprach er: Siehe, ich komme zu tun, GOtt, deinen Willen. Da hebt erdas
erste auf, daß er das andere einsetze. \bibverse{10} In welchem Willen
wir sind geheiliget, einmal geschehen durch das Opferdes Leibes JEsu
Christi. \bibverse{11} Und ein jeglicher Priester ist eingesetzt, daß er
alle Tage Gottesdienstpflege und oftmals einerlei Opfer tue, welche
nimmermehr können die Sündenabnehmen. \bibverse{12} Dieser aber, da er
hat ein Opfer für die Sünden geopfert, das ewiglichgilt, sitzt er nun
zur Rechten GOttes \bibverse{13} und wartet hinfort, bis daß seine
Feinde zum Schemel seiner Füße gelegtwerden. \bibverse{14} Denn mit
einem Opfer hat er in Ewigkeit vollendet, die geheiligetwerden.
\bibverse{15} Es bezeuget uns aber das auch der Heilige Geist. Denn
nachdem erzuvor gesagt hatte: \bibverse{16} Das ist das Testament, das
ich ihnen machen will nach diesen Tagen,spricht der HErr: Ich will mein
Gesetz in ihr Herz geben, und in ihre Sinne will ich esschreiben,
\bibverse{17} und ihrer Sünden und ihrer Ungerechtigkeit will ich nicht
mehrgedenken. \bibverse{18} Wo aber derselbigen Vergebung ist, da ist
nicht mehr Opfer für dieSünde. \bibverse{19} So wir denn nun haben,
liebe Brüder, die Freudigkeit zum Eingang in dasHeilige durch das Blut
JEsu, \bibverse{20} welchen er uns zubereitet hat zum neuen und
lebendigen Wege durchden Vorhang, das ist, durch sein Fleisch,
\bibverse{21} und haben einen Hohenpriester über das Haus GOttes:
\bibverse{22} so lasset uns hinzugehen mit wahrhaftigem Herzen, in
völligem Glauben,besprenget in unsern Herzen und los von dem bösen
Gewissen und gewaschen am Leibemit reinem Wasser; \bibverse{23} und
lasset uns halten an dem Bekenntnis der Hoffnung und nichtwanken denn er
ist treu, der sie verheißen hat. \bibverse{24} Und lasset uns
untereinander unser selbst wahrnehmen mit Reizen zurLiebe und guten
Werken \bibverse{25} und nicht verlassen unsere Versammlung, wie etliche
pflegen, sondernuntereinander ermahnen, und das viel mehr, soviel ihr
sehet, daß sich der Tag nahet. \bibverse{26} Denn so wir mutwillig
sündigen, nachdem wir die Erkenntnis derWahrheit empfangen haben, haben
wir fürder kein ander Opfer mehr für die Sünden, \bibverse{27} sondern
ein schrecklich Warten des Gerichts und des Feuereifers, der
dieWiderwärtigen verzehren wird. \bibverse{28} Wenn jemand das Gesetz
Mose's bricht, der muß sterben ohneBarmherzigkeit durch zween oder drei
Zeugen. \bibverse{29} Wieviel meinet ihr, ärgere Strafe wird der
verdienen, der den SohnGOttes mit Füßen tritt und das Blut des
Testaments unrein achtet, durch welches ergeheiliget ist, und den Geist
der Gnaden schmähet? \bibverse{30} Denn wir wissen den, der da sagte:
Die Rache ist mein; ich willvergelten, spricht der HErr. Und abermal:
Der HErr wird sein Volk richten. \bibverse{31} Schrecklich ist's, in die
Hände des lebendigen GOttes zu fallen. \bibverse{32} Gedenket aber an
die vorigen Tage, in welchen ihr, erleuchtet, erduldethabt einen großen
Kampf des Leidens, \bibverse{33} zum Teil selbst durch Schmach und
Trübsal ein Schauspiel worden, zumTeil Gemeinschaft gehabt mit denen,
denen es also gehet. \bibverse{34} Denn ihr habt mit meinen Banden
Mitleid gehabt und den Raub eurerGüter mit Freuden erduldet, als die ihr
wisset, daß ihr bei euch selbst eine bessere undbleibende Habe im Himmel
habt. \bibverse{35} Werfet euer Vertrauen nicht weg, welches eine große
Belohnung hat. \bibverse{36} Geduld aber ist euch not, auf daß ihr den
Willen GOttes tut und dieVerheißung empfanget. \bibverse{37} Denn noch
über eine kleine Weile, so wird kommen, der da kommen soll,und nicht
verziehen. \bibverse{38} Der Gerechte aber wird des Glaubens leben. Wer
aber weichen wird, andem wird meine Seele kein Gefallen haben.
\bibverse{39} Wir aber sind nicht von denen, die da weichen und verdammt
werden,sondern von denen, die da glauben und die Seele erretten.

\hypertarget{section-9}{%
\section{11}\label{section-9}}

\bibverse{1} Es ist aber der Glaube eine gewisse Zuversicht des, das man
hoffet, undnicht zweifeln an dem, das man nicht siehet. \bibverse{2}
Durch den haben die Alten Zeugnis überkommen. \bibverse{3} Durch den
Glauben merken wir, daß die Welt durch GOttes Wort fertig ist,daß alles,
was man siehet, aus nichts worden ist. \bibverse{4} Durch den Glauben
hat Abel GOtt ein größer Opfer getan denn Kain,durch welchen er Zeugnis
überkommen hat, daß er gerecht sei, da GOtt zeugete vonseiner Gabe; und
durch denselbigen redet er noch, wiewohl er gestorben ist. \bibverse{5}
Durch den Glauben ward Enoch weggenommen, daß er den Tod nichtsähe, und
ward nicht gefunden, darum daß ihn GOtt wegnahm; denn vor
seinemWegnehmen hat er Zeugnis gehabt, daß er GOtt gefallen habe.
\bibverse{6} Aber ohne Glauben ist's unmöglich, GOtt gefallen; denn wer
zu GOttkommen will, der muß glauben, daß er sei und denen, die ihn
suchen, ein Vergelter seinwerde. \bibverse{7} Durch den Glauben hat Noah
GOtt geehret und die Arche zubereitet zumHeil seines Hauses, da er einen
göttlichen Befehl empfing von dem das man noch nichtsah; durch welchen
er verdammte die Welt und hat ererbet die Gerechtigkeit, die durchden
Glauben kommt. \bibverse{8} Durch den Glauben ward gehorsam Abraham, da
er berufen ward,auszugehen in das Land, das er ererben sollte; und ging
aus und wußte nicht, wo erhinkäme. \bibverse{9} Durch den Glauben ist er
ein Fremdling gewesen in dem verheißenenLande als in einem fremden und
wohnete in Hütten mit Isaak und Jakob, den Miterbenderselbigen
Verheißung. \bibverse{10} Denn er wartete auf eine Stadt, die einen
Grund hat, welcher Baumeisterund Schöpfer GOtt ist. \bibverse{11} Durch
den Glauben empfing auch Sara Kraft, daß sie schwanger ward,und gebar
über die Zeit ihres Alters; denn sie achtete ihn treu, der es verheißen
hatte. \bibverse{12} Darum sind auch von einem, wie wohl erstorbenen
Leibes, viele geborenwie die Sterne am Himmel und wie der Sand am Rande
des Meeres, der unzählig ist. \bibverse{13} Diese alle sind gestorben im
Glauben und haben die Verheißung nichtempfangen, sondern sie von ferne
gesehen und sich der vertröstet und wohl genügenlassen und bekannt, daß
sie Gäste und Fremdlinge auf Erden sind. \bibverse{14} Denn die solches
sagen, die geben zu verstehen, daß sie ein Vaterlandsuchen.
\bibverse{15} Und zwar, wo sie das gemeinet hätten, von welchem sie
warenausgezogen, hatten sie ja Zeit, wieder umzukehren. \bibverse{16}
Nun aber begehren sie eines besseren, nämlich eines himmlischen.Darum
schämet sich GOtt ihrer nicht, zu heißen ihr GOtt; denn er hat ihnen
eine Stadtzubereitet. \bibverse{17} Durch den Glauben opferte Abraham
den Isaak, da er versucht ward,und gab dahin den Eingebornen, da er
schon die Verheißung empfangen hatte, \bibverse{18} von welchem gesagt
war: In Isaak wird dir dein Same geheißen werden, \bibverse{19} und
dachte: GOtt kann auch wohl von den Toten erwecken; daher erauch ihn zum
Vorbilde wieder nahm. \bibverse{20} Durch den Glauben segnete Isaak von
den zukünftigen Dingen denJakob und Esau. \bibverse{21} Durch den
Glauben segnete Jakob, da er starb, beide Söhne Josephs undneigete sich
gegen seines Zepters Spitze. \bibverse{22} Durch den Glauben redete
Joseph vom Auszug der Kinder Israel, da erstarb, und tat Befehl von
seinen Gebeinen. \bibverse{23} Durch den Glauben ward Mose, da er
geboren war, drei Mondenverborgen von seinen Eltern, darum daß sie
sahen, wie er ein schön Kind war, undfürchteten sich nicht vor des
Königs Gebot. \bibverse{24} Durch den Glauben wollte Mose, da er groß
ward, nicht mehr ein Sohnheißen der Tochter Pharaos \bibverse{25} und
erwählete viel lieber, mit dem Volk GOttes Ungemach zu leiden,denn die
zeitliche Ergötzung der Sünde zu haben, \bibverse{26} und achtete die
Schmach Christi für größeren Reichtum denn dieSchätze Ägyptens; denn er
sah an die Belohnung. \bibverse{27} Durch den Glauben verließ er Ägypten
und fürchtete nicht des KönigsGrimm; denn er hielt sich an den, den er
nicht sah, als sähe er ihn. \bibverse{28} Durch den Glauben hielt er
Ostern und das Blutvergießen, auf daß, derdie Erstgeburten würgete, sie
nicht träfe. \bibverse{29} Durch den Glauben gingen sie durch das Rote
Meer als durch trockenLand; welches die Ägypter auch versuchten und
ersoffen. \bibverse{30} Durch den Glauben fielen die Mauern Jerichos, da
sie sieben Tageumhergegangen waren. \bibverse{31} Durch den Glauben ward
die Hure Rahab nicht verloren mit denUngläubigen, da sie die
Kundschafter freundlich aufnahm. \bibverse{32} Und was soll ich mehr
sagen? Die Zeit würde mir zu kurz, wenn ich sollteerzählen von Gideon
und Barak und Simson und Jephthah und David und Samuel undden Propheten,
\bibverse{33} welche haben durch den Glauben Königreiche bezwungen,
Gerechtigkeitgewirket, die Verheißung erlanget, der Löwen Rachen
verstopfet, \bibverse{34} des Feuers Kraft ausgelöscht, sind des
Schwerts Schärfe entronnen, sindkräftig worden aus der Schwachheit, sind
stark worden im Streit, haben der FremdenHeer daniedergelegt.
\bibverse{35} Die Weiber haben ihre Toten von der Auferstehung wieder
genommen;die andern aber sind zerschlagen und haben keine Erlösung
angenommen, auf daß siedie Auferstehung, die besser ist, erlangeten.
\bibverse{36} Etliche haben Spott und Geißeln erlitten, dazu Bande und
Gefängnis. \bibverse{37} Sie sind gesteiniget, zerhackt, zerstochen,
durchs Schwert getötet; siesind umhergegangen in Pelzen und
Ziegenfellen, mit Mangel, mit Trübsal, mit Ungemach \bibverse{38} (deren
die Welt nicht wert war) und sind im Elend gegangen in denWüsten, auf
den Bergen und in den Klüften und Löchern der Erde. \bibverse{39} Diese
alle haben durch den Glauben Zeugnis überkommen und nichtempfangen die
Verheißung, \bibverse{40} darum daß GOtt etwas Besseres für uns zuvor
versehen hat, daß sienicht ohne uns vollendet würden.

\hypertarget{section-10}{%
\section{12}\label{section-10}}

\bibverse{1} Darum auch wir, dieweil wir solchen Haufen Zeugen um uns
haben, lassetuns ablegen die Sünde, so uns immer anklebt und träge
macht, und lasset uns laufendurch Geduld in dem Kampf, der uns verordnet
ist, \bibverse{2} und aufsehen auf JEsum, den Anfänger und Vollender des
Glaubens,welcher, da er wohl hätte mögen Freude haben, erduldete er das
Kreuz und achtete derSchande nicht und ist gesessen zur Rechten auf dem
Stuhl GOttes. \bibverse{3} Gedenket an den, der ein solches
Widersprechen von den Sündern widersich erduldet hat, daß ihr nicht in
eurem Mut matt werdet und ablasset. \bibverse{4} Denn ihr habt noch
nicht bis aufs Blut widerstanden über dem Kämpfenwider die Sünde
\bibverse{5} und habt bereits vergessen des Trostes, der zu euch redet
als zu denKindern: Mein Sohn, achte nicht gering die Züchtigung des
HErrn und verzage nicht,wenn du von ihm gestraft wirst; \bibverse{6}
denn welchen der HErr liebhat, den züchtiget er; er stäupt aber
einenjeglichen Sohn, den er aufnimmt. \bibverse{7} So ihr die Züchtigung
erduldet, so erbeut sich euch GOtt als Kindern;denn wo ist ein Sohn, den
der Vater nicht züchtiget? \bibverse{8} Seid ihr aber ohne Züchtigung,
welcher sie alle sind teilhaftig worden, soseid ihr Bastarde und nicht
Kinder. \bibverse{9} Auch so wir haben unsere leiblichen Väter zu
Züchtigern gehabt und siegescheuet, sollten wir denn nicht viel mehr
untertan sein dem geistlichen Vater, daß wirleben? \bibverse{10} Und
jene zwar haben uns gezüchtiget wenige Tage nach ihrem Dünken,dieser
aber zu Nutz, auf daß wir seine Heiligung erlangen. \bibverse{11} Alle
Züchtigung aber, wenn sie da ist, dünkt sie uns nicht Freude,sondern
Traurigkeit sein; aber danach wird sie geben eine friedsame Frucht
derGerechtigkeit denen, die dadurch geübet sind. \bibverse{12} Darum
richtet wieder auf die lässigen Hände und die müden Kniee \bibverse{13}
und tut gewissen Tritt mit euren Füßen, daß nicht jemand strauchele
wieein Lahmer, sondern vielmehr gesund werde. \bibverse{14} Jaget nach
dem Frieden gegen jedermann und der Heiligung, ohnewelche wird niemand
den HErrn sehen. \bibverse{15} Und sehet darauf, daß nicht jemand GOttes
Gnade versäume, daß nichtetwa eine bittere Wurzel aufwachse und
Unfrieden anrichte, und viele durch dieselbigeverunreiniget werden;
\bibverse{16} daß nicht jemand sei ein Hurer oder ein Gottloser wie
Esau, der um einerSpeise willen seine Erstgeburt verkaufte.
\bibverse{17} Wisset aber, daß er hernach, da er den Segen ererben
wollte, verworfenist; denn er fand keinen Raum zur Buße, wiewohl er sie
mit Tränen suchte. \bibverse{18} Denn ihr seid nicht kommen zu dem
Berge, den man anrühren konnte,und mit Feuer brannte, noch zu dem Dunkel
und Finsternis und Ungewitter \bibverse{19} noch zu dem Hall der Posaune
und zur Stimme der Worte, welcher sichweigerten, die sie höreten, daß
ihnen das Wort ja nicht gesagt würde \bibverse{20} (denn sie mochten's
nicht ertragen, was da gesagt ward. Und wenn einTier den Berg anrührete,
sollte es gesteiniget oder mit einem Geschoß erschossenwerden.
\bibverse{21} Und also erschrecklich war das Gesicht, daß Mose sprach:
Ich binerschrocken und zittere), \bibverse{22} sondern ihr seid kommen
zu dem Berge Zion und zu der Stadt deslebendigen GOttes, zu dem
himmlischen Jerusalem, und zu der Menge vieler tausendEngel
\bibverse{23} und zu der Gemeinde der Erstgebornen, die im Himmel
angeschriebensind, und zu GOtt, dem Richter über alle, und zu den
Geistern der vollkommenenGerechten \bibverse{24} und zu dem Mittler des
Neuen Testaments, JEsus, und zu dem Blut derBesprengung, das da besser
redet denn Abels. \bibverse{25} Sehet zu, daß ihr euch des nicht
weigert, der da redet! Denn jene nichtentflohen sind, die sich
weigerten, da er auf Erden redete, viel weniger wir, so wir unsdes
weigern, der vom Himmel redet, \bibverse{26} welches Stimme zu der Zeit
die Erde bewegete. Nun aber verheißet erund spricht: Noch einmal will
ich bewegen nicht allein die Erde, sondern auch denHimmel. \bibverse{27}
Aber solches ``Noch einmal'' zeigt an, daß das Bewegliche soll
verändertwerden, als das gemacht ist, auf daß da bleibe das
Unbewegliche. \bibverse{28} Darum, dieweil wir empfangen ein unbeweglich
Reich, haben wir Gnade,durch welche wir sollen GOtt dienen, ihm zu
gefallen, mit Zucht und Furcht. \bibverse{29} Denn unser GOtt ist ein
verzehrend Feuer.

\hypertarget{section-11}{%
\section{13}\label{section-11}}

\bibverse{1} Bleibet fest in der brüderlichen Liebe! \bibverse{2}
Gastfrei zu sein vergesset nicht; denn durch dasselbige haben
etlicheohne ihr Wissen Engel beherberget. \bibverse{3} Gedenket der
Gebundenen als die Mitgebundenen und derer, die Trübsalleiden, als die
ihr auch noch im Leibe lebet. \bibverse{4} Die Ehe soll ehrlich gehalten
werden bei allen und das Ehebett unbefleckt;die Hurer aber und
Ehebrecher wird GOtt richten. \bibverse{5} Der Wandel sei ohne Geiz; und
lasset euch begnügen an dem, was da ist.Denn er hat gesagt: Ich will
dich nicht verlassen noch versäumen, \bibverse{6} also daß wir dürfen
sagen: Der HErr ist mein Helfer, und will mich nichtfürchten; was sollte
mir ein Mensch tun? \bibverse{7} Gedenket an eure Lehrer, die euch das
Wort GOttes gesagt haben,welcher Ende schauet an und folget ihrem
Glauben nach. \bibverse{8} JEsus Christus gestern und heute und derselbe
auch in Ewigkeit. \bibverse{9} Lasset euch nicht mit mancherlei und
fremden Lehren umtreiben; denn esist ein köstlich Ding, daß das Herz
fest werde, welches geschieht durch Gnade, nichtdurch Speisen, davon
keinen Nutzen haben, so damit umgehen. \bibverse{10} Wir haben einen
Altar, davon nicht Macht haben zu essen, die der Hüttepflegen.
\bibverse{11} Denn welcher Tiere Blut getragen wird durch den
Hohenpriester in dasHeilige für die Sünde, derselbigen Leichname werden
verbrannt außer dem Lager. \bibverse{12} Darum auch JEsus, auf daß er
heiligte das Volk durch sein eigen Blut,hat er gelitten außen vor dem
Tor. \bibverse{13} So lasset uns nun zu ihm hinausgehen außer dem Lager
und seineSchmach tragen. \bibverse{14} Denn wir haben hier keine
bleibende Stadt, sondern die zukünftigesuchen wir. \bibverse{15} So
lasset uns nun opfern durch ihn das Lobopfer GOtt allezeit, das ist,die
Frucht der Lippen, die seinen Namen bekennen. \bibverse{16} Wohlzutun
und mitzuteilen vergesset nicht; denn solche Opfer gefallenGOtt wohl.
\bibverse{17} Gehorchet euren Lehrern und folget ihnen; denn sie wachen
über eureSeelen, als die da Rechenschaft dafür geben sollen, auf daß sie
das mit Freuden tun undnicht mit Seufzen; denn das ist euch nicht gut.
\bibverse{18} Betet für uns! Unser Trost ist der, daß wir ein gut
Gewissen haben undfleißigen uns, guten Wandel zu führen bei allen.
\bibverse{19} Ich ermahne euch aber zum Überfluß, solches zu tun, auf
daß ich aufsschierste wieder zu euch komme. \bibverse{20} GOtt aber des
Friedens, der von den Toten ausgeführet hat den großenHirten der Schafe
durch das Blut des ewigen Testaments, unsern HErrn JEsum, \bibverse{21}
der mache euch fertig in allem guten Werk, zu tun seinen Willen,
undschaffe in euch, was vor ihm gefällig ist, durch JEsum Christum,
welchem sei Ehre vonEwigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{22} Ich
ermahne euch aber, liebe Brüder, haltet das Wort der Ermahnungzugute;
denn ich habe euch kurz geschrieben. \bibverse{23} Wisset, daß der
Bruder Timotheus wieder ledig ist, mit welchem, so erbald kommt, will
ich euch sehen. \bibverse{24} Grüßet alle eure Lehrer und alle Heiligen.
Es grüßen euch die Brüder ausItalien. \bibverse{25} Die Gnade sei mit
euch allen! Amen.
