\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Petrus, ein Apostel JEsu Christi: Den erwählten Fremdlingen
hin und her inPontus, Galatien, Kappadozien, Asien und Bithynien,
\bibverse{2} nach der Versehung GOttes des Vaters, durch die Heiligung
des Geistes,zum Gehorsam und zur Besprengung des Blutes JEsu Christi.
GOtt gebe euch viel Gnadeund Frieden! \bibverse{3} Gelobet sei GOtt und
der Vater unsers HErrn JEsu Christi, der uns nachseiner großen
Barmherzigkeit wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung durch
dieAuferstehung JEsu Christi von den Toten \bibverse{4} zu einem
unvergänglichen und unbefleckten und unverwelklichen Erbe, dasbehalten
wird im Himmel \bibverse{5} euch, die ihr aus GOttes Macht durch den
Glauben bewahret werdet zurSeligkeit, welche zubereitet ist, daß sie
offenbar werde zu der letzten Zeit, \bibverse{6} in welcher ihr euch
freuen werdet, die ihr jetzt eine kleine Zeit (wo es seinsoll) traurig
seid in mancherlei Anfechtungen, \bibverse{7} auf daß euer Glaube
rechtschaffen und viel köstlicher erfunden werde denndas vergängliche
Gold, das durchs Feuer bewähret wird, zu Lobe, Preis und Ehren, wennnun
offenbaret wird JEsus Christus, \bibverse{8} welchen ihr nicht gesehen
und doch liebhabt und nun an ihn glaubet,wiewohl ihr ihn nicht sehet; so
werdet ihr euch freuen mit unaussprechlicher undherrlicher Freude,
\bibverse{9} und das Ende eures Glaubens davonbringen, nämlich der
Seelen Seligkeit. \bibverse{10} Nach welcher Seligkeit haben gesucht und
geforschet die Propheten, dievon der zukünftigen Gnade auf euch
geweissaget haben, \bibverse{11} und haben geforschet, auf welche und
welcherlei Zeit deutete der GeistChristi, der in ihnen war, und zuvor
bezeuget hat die Leiden, die in Christo sind, und dieHerrlichkeit
danach, \bibverse{12} welchen es offenbaret ist. Denn sie haben's nicht
sich selbst, sondern unsdargetan, welches euch nun verkündiget ist durch
die, so euch das Evangeliumverkündiget haben, durch den Heiligen Geist
vom Himmel gesandt, welches auch dieEngel gelüstet zu schauen.
\bibverse{13} Darum so begürtet die Lenden eures Gemütes, seid nüchtern
und setzeteure Hoffnung ganz auf die Gnade, die euch angeboten wird
durch die Offenbarung JEsuChristi, \bibverse{14} als gehorsame Kinder;
und stellet euch nicht gleich wie vorhin, da ihr inUnwissenheit nach den
Lüsten lebetet, \bibverse{15} sondern nach dem, der euch berufen hat und
heilig ist, seid auch ihrheilig in allem eurem Wandel. \bibverse{16}
Denn es stehet geschrieben: Ihr sollt heilig sein; denn ich bin heilig.
\bibverse{17} Und sintemal ihr den zum Vater anrufet, der ohne Ansehen
der Personrichtet nach eines jeglichen Werk, so führet euren Wandel,
solange ihr hier wallet, mitFurcht; \bibverse{18} und wisset, daß ihr
nicht mit vergänglichem Silber oder Gold erlöset seidvon eurem eitlen
Wandel nach väterlicher Weise, \bibverse{19} sondern mit dem teuren Blut
Christi, als eines unschuldigen undunbefleckten Lammes, \bibverse{20}
der zwar zuvor versehen ist, ehe der Welt Grund gelegt ward,
aberoffenbaret zu den letzten Zeiten um euretwillen, \bibverse{21} die
ihr durch ihn glaubet an GOtt, der ihn auferwecket hat von den Totenund
ihm die Herrlichkeit gegeben, auf daß ihr Glauben und Hoffnung zu GOtt
habenmöchtet. \bibverse{22} Und machet keusch eure Seelen im Gehorsam
der Wahrheit durch denGeist zu ungefärbter Bruderliebe und habt euch
untereinander brünstig lieb aus reinemHerzen, \bibverse{23} als die da
wiederum geboren sind, nicht aus vergänglichem, sondern
ausunvergänglichem Samen, nämlich aus dem lebendigen Wort GOttes, das da
ewiglichbleibet. \bibverse{24} Denn alles Fleisch ist wie Gras und alle
Herrlichkeit der Menschen wie desGrases Blume. Das Gras ist verdorret,
und die Blume abgefallen; \bibverse{25} aber des HErrn Wort bleibet in
Ewigkeit. Das ist das Wort, welches untereuch verkündiget ist.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} So leget nun ab alle Bosheit und allen Betrug und Heuchelei
und Neid undalles Afterreden; \bibverse{2} und seid gierig nach der
vernünftigen lautern Milch als die jetzt gebornenKindlein, auf daß ihr
durch dieselbige zunehmet, \bibverse{3} so ihr anders geschmecket habt,
daß der HErr freundlich ist, \bibverse{4} zu welchem ihr kommen seid als
zu dem lebendigen Stein, der von denMenschen verworfen, aber bei GOtt
ist er auserwählet und köstlich. \bibverse{5} Und auch ihr, als die
lebendigen Steine, bauet euch zum geistlichen Hauseund zum heiligen
Priestertum, zu opfern geistliche Opfer, die GOtt angenehm sind
durchJEsum Christum. \bibverse{6} Darum stehet in der Schrift: Siehe da,
ich lege einen auserwählten,köstlichen Eckstein in Zion; und wer an ihn
glaubet, der soll nicht zuschanden werden. \bibverse{7} Euch nun, die
ihr glaubet, ist er köstlich; den Ungläubigen aber ist derStein, den die
Bauleute verworfen haben, und zum Eckstein worden ist, \bibverse{8} ein
Stein des Anstoßens und ein Fels des Ärgernisses, die sich stoßen andem
Wort und glauben nicht daran, darauf sie gesetzt sind. \bibverse{9} Ihr
aber seid das auserwählte Geschlecht, das königliche Priestertum,
dasheilige Volk, das Volk des Eigentums, daß ihr verkündigen sollt die
Tugenden des, dereuch berufen hat von der Finsternis zu seinem
wunderbaren Licht, \bibverse{10} die ihr weiland nicht ein Volk waret,
nun aber GOttes Volk seid, undweiland nicht in Gnaden waret, nun aber in
Gnaden seid. \bibverse{11} Liebe Brüder, ich ermahne euch, als die
Fremdlinge und Pilgrime,enthaltet euch von fleischlichen Lüsten, welche
wider die Seele streiten, \bibverse{12} und führet einen guten Wandel
unter den Heiden, auf daß die, so voneuch afterreden als von Übeltätern,
eure guten Werke sehen und GOtt preisen, wenn esnun an den Tag kommen
wird. \bibverse{13} Seid untertan aller menschlichen Ordnung um des
HErrn willen, es seidem Könige, als dem Obersten, \bibverse{14} oder den
Hauptleuten, als den Gesandten von ihm zur Rache über dieÜbeltäter und
zu Lobe den Frommen. \bibverse{15} Denn das ist der Wille GOttes, daß
ihr mit Wohltun verstopfet dieUnwissenheit der törichten Menschen,
\bibverse{16} als die Freien, und nicht als hättet ihr die Freiheit zum
Deckel derBosheit, sondern als die Knechte GOttes. \bibverse{17} Tut
Ehre jedermann! Habt die Brüder lieb! Fürchtet GOtt! Ehret denKönig!
\bibverse{18} Ihr Knechte, seid untertan mit aller Furcht den Herren,
nicht allein dengütigen und gelinden, sondern auch den wunderlichen.
\bibverse{19} Denn das ist Gnade, so jemand um des Gewissens willen zu
GOtt dasÜbel verträgt und leidet das Unrecht. \bibverse{20} Denn was ist
das für ein Ruhm, so ihr um Missetat willen Streiche leidet?Aber wenn
ihr um Wohltat willen leidet und erduldet, das ist Gnade bei GOtt.
\bibverse{21} Denn dazu seid ihr berufen, sintemal auch Christus
gelitten hat für unsund uns ein Vorbild gelassen, daß ihr sollt
nachfolgen seinen Fußtapfen; \bibverse{22} welcher keine Sünde getan
hat, ist auch kein Betrug in seinem Mundeerfunden; \bibverse{23} welcher
nicht wiederschalt, da er gescholten ward, nicht dräuete, da erlitt; er
stellete es aber dem heim, der da recht richtet; \bibverse{24} welcher
unsere Sünden selbst geopfert hat an seinem Leibe auf demHolz, auf daß
wir, der Sünde abgestorben, der Gerechtigkeit leben; durch welchesWunden
ihr seid heil worden. \bibverse{25} Denn ihr waret wie die irrenden
Schafe; aber ihr seid nun bekehret zudem Hirten und Bischof eurer Seelen

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Desselbigengleichen sollen die Weiber ihren Männern
untertan sein, aufdaß auch die, so nicht glauben an das Wort, durch der
Weiber Wandel ohne Wortgewonnen werden, \bibverse{2} wenn sie ansehen
euren keuschen Wandel in der Furcht; \bibverse{3} welcher Schmuck soll
nicht auswendig sein mit Haarflechten undGoldumhängen oder
Kleideranlegen, \bibverse{4} sondern der verborgene Mensch des Herzens
unverrückt mit sanftem undstillem Geiste; das ist köstlich vor GOtt.
\bibverse{5} Denn also haben sich auch vorzeiten die heiligen Weiber
geschmückt, dieihre Hoffnung auf GOtt setzten und ihren Männern untertan
waren, \bibverse{6} wie die Sara Abraham gehorsam war und hieß ihn Herr,
welcher Töchterihr worden seid, so ihr wohl tut und nicht so schüchtern
seid. \bibverse{7} Desselbigengleichen, ihr Männer, wohnet bei ihnen mit
Vernunft und gebetdem weiblichen als dem schwächsten Werkzeuge seine
Ehre, als auch Miterben derGnade des Lebens, auf daß eure Gebete nicht
verhindert werden. \bibverse{8} Endlich aber seid allesamt
gleichgesinnet, mitleidig, brüderlich,barmherzig, freundlich.
\bibverse{9} Vergeltet nicht Böses mit Bösem oder Scheltwort mit
Scheltwort, sonderndagegen segnet und wisset, daß ihr dazu berufen seid,
daß ihr den Segen erbet. \bibverse{10} Denn wer leben will und gute Tage
sehen, der schweige seine Zunge, daßsie nichts Böses rede, und seine
Lippen, daß sie nicht trügen; \bibverse{11} er wende sich vom Bösen und
tue Gutes; er suche Frieden und jage ihmnach. \bibverse{12} Denn die
Augen des HErrn sehen auf die Gerechten und seine Ohren aufihr Gebet;
das Angesicht aber des HErrn siehet auf die, so Böses tun. \bibverse{13}
Und wer ist, der euch schaden könnte, so ihr dem Guten nachkommet?
\bibverse{14} Und ob ihr auch leidet um Gerechtigkeit willen, so seid
ihr doch selig.Fürchtet euch aber vor ihrem Trotzen nicht und
erschrecket nicht! \bibverse{15} Heiliget aber GOtt den HErrn in euren
Herzen. Seid aber allezeit bereit zurVerantwortung jedermann, der Grund
fordert der Hoffnung, die in euch ist, \bibverse{16} und das mit
Sanftmütigkeit und Furcht; und habt ein gut Gewissen, aufdaß die, so von
euch afterreden als von Übeltätern, zuschanden werden, daß siegeschmähet
haben euren guten Wandel in Christo. \bibverse{17} Denn es ist besser,
so es GOttes Wille ist, daß ihr von Wohltat wegenleidet denn von Übeltat
wegen, \bibverse{18} sintemal auch Christus einmal für unsere Sünden
gelitten hat, derGerechte für die Ungerechten, auf daß er uns GOtt
opferte; und ist getötet nach demFleisch, aber lebendig gemacht nach dem
Geist. \bibverse{19} In demselbigen ist er auch hingegangen und hat
geprediget den Geisternim Gefängnis, \bibverse{20} die etwa nicht
glaubeten, da GOtt einstmals harrete und Geduld hatte zuden Zeiten
Noahs, da man die Arche zurüstete, in welcher wenig, das ist, acht
Seelen,behalten wurden durchs Wasser, \bibverse{21} welches nun auch uns
selig macht in der Taufe, die durch jenes bedeutetist, nicht das Abtun
des Unflats am Fleisch, sondern der Bund eines guten Gewissens mitGOtt
durch die Auferstehung JEsu Christi, \bibverse{22} welcher ist zur
Rechten GOttes in den Himmel gefahren, und sind ihmuntertan die Engel
und die Gewaltigen und die Kräfte.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Weil nun Christus im Fleisch für uns gelitten hat, so
wappnet euch auchmit demselbigen Sinn: denn wer am Fleisch leidet, der
höret auf von Sünden, \bibverse{2} daß er hinfort, was noch
hinterstelliger Zeit im Fleisch ist, nicht derMenschen Lüsten, sondern
dem Willen GOttes lebe. \bibverse{3} Denn es ist genug, daß wir die
vergangene Zeit des Lebens zugebrachthaben nach heidnischem Willen, da
wir wandelten in Unzucht, Lüsten, Trunkenheit,Fresserei, Sauferei und
greulichen Abgöttereien. \bibverse{4} Das befremdet sie, daß ihr nicht
mit ihnen laufet in dasselbige wüste,unordentliche Wesen, und lästern;
\bibverse{5} welche werden Rechenschaft geben dem, der bereit ist, zu
richten dieLebendigen und die Toten. \bibverse{6} Denn dazu ist auch den
Toten das Evangelium verkündiget, auf daß siegerichtet werden nach dem
Menschen am Fleisch, aber im Geist GOtt leben. \bibverse{7} Es ist aber
nahe kommen das Ende aller Dinge. \bibverse{8} So seid nun mäßig und
nüchtern zum Gebet. Vor allen Dingen aber habtuntereinander eine
brünstige Liebe; denn die Liebe decket auch der Sünden Menge.
\bibverse{9} Seid gastfrei untereinander ohne Murmeln! \bibverse{10} Und
dienet einander, ein jeglicher mit der Gabe, die er empfangen hat,als
die guten Haushalter der mancherlei Gnade GOttes. \bibverse{11} So
jemand redet, daß er's rede als GOttes Wort; so jemand ein Amt hat,daß
er's tue als aus dem Vermögen, das GOtt darreichet, auf daß in allen
Dingen GOttgepreiset werde durch JEsum Christum, welchem sei Ehre und
Gewalt von Ewigkeit zuEwigkeit! Amen. \bibverse{12} Ihr Lieben, lasset
euch die Hitze, so euch begegnet, nicht befremden (dieeuch widerfähret,
daß ihr versucht werdet), als widerführe euch etwas Seltsames,
\bibverse{13} sondern freuet euch, daß ihr mit Christo leidet, auf daß
ihr auch zu derZeit der Offenbarung seiner Herrlichkeit Freude und Wonne
haben möget. \bibverse{14} Selig seid ihr, wenn ihr geschmähet werdet
über dem Namen Christi;denn der Geist, der ein Geist der Herrlichkeit
und GOttes ist, ruhet auf euch. Bei ihnenist er verlästert, aber bei
euch ist er gepreiset. \bibverse{15} Niemand aber unter euch leide als
ein Mörder oder Dieb oder Übeltäteroder der in ein fremd Amt greifet.
\bibverse{16} Leidet er aber als ein Christ, so schäme er sich nicht; er
ehre aber GOtt insolchem Fall. \bibverse{17} Denn es ist Zeit, daß
anfange das Gericht an dem Hause GOttes. So aberzuerst an uns, was
will's für ein Ende werden mit denen, die dem Evangelium GOttesnicht
glauben? \bibverse{18} Und so der Gerechte kaum erhalten wird, wo will
der Gottlose und Sündererscheinen? \bibverse{19} Darum, welche da leiden
nach GOttes Willen, die sollen ihm ihre Seelenbefehlen als dem treuen
Schöpfer in guten Werken.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Die Ältesten, so unter euch sind, ermahne ich, der
Mitälteste und Zeugeder Leiden, die in Christo sind, und teilhaftig der
Herrlichkeit, die offenbaret werden soll: \bibverse{2} Weidet die Herde
Christi, so euch befohlen ist, und sehet wohl zu, nichtgezwungen,
sondern williglich, nicht um schändlichen Gewinns willen, sondern
vonHerzensgrund, \bibverse{3} nicht als die über das Volk herrschen,
sondern werdet Vorbilder der Herde; \bibverse{4} so werdet ihr, wenn
erscheinen wird der Erzhirte, die unverwelkliche Kroneder Ehren
empfangen. \bibverse{5} Desselbigengleichen, ihr Jungen, seid untertan
den Ältesten. Allesamt seiduntereinander untertan und haltet fest an der
Demut; denn GOtt widerstehet denHoffärtigen, aber den Demütigen gibt er
Gnade. \bibverse{6} So demütiget euch nun unter die gewaltige Hand
GOttes, daß er eucherhöhe zu seiner Zeit. \bibverse{7} Alle eure Sorge
werfet auf ihn; denn er sorget für euch. \bibverse{8} Seid nüchtern und
wachet; denn euer Widersacher, der Teufel, gehetumher wie ein brüllender
Löwe und suchet, welchen er verschlinge. \bibverse{9} Dem widerstehet
fest im Glauben und wisset, daß eben dieselbigen Leidenüber eure Brüder
in der Welt gehen. \bibverse{10} Der GOtt aber aller Gnade, der uns
berufen hat zu seiner ewigenHerrlichkeit in Christo JEsu, derselbige
wird euch, die ihr eine kleine Zeit leidet,vollbereiten, stärken,
kräftigen, gründen. \bibverse{11} Demselbigen sei Ehre und Macht von
Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12} Durch euren treuen Bruder
Silvanus (als ich achte) habe ich euch einwenig geschrieben, zu ermahnen
und zu bezeugen, daß das die rechte Gnade GOttes ist,darinnen ihr
stehet. \bibverse{13} Es grüßen euch, die samt euch auserwählt sind zu
Babylon, und meinSohn Markus. \bibverse{14} Grüßet euch untereinander
mit dem Kuß der Liebe. Friede sei mit allen,die in Christo JEsu sind!
Amen.
