\bibverse{1} Der Älteste: Gajus, dem Lieben, den ich liebhabe in der
Wahrheit. \bibverse{2} Mein Lieber, ich wünsche in allen Stücken, daß
dir's wohl gehe, undgesund seiest, wie es denn deiner Seele wohl gehet.
\bibverse{3} Ich bin aber sehr erfreuet, da die Brüder kamen und
zeugeten vondeiner Wahrheit, wie denn du wandelst in der Wahrheit.
\bibverse{4} Ich habe keine größere Freude denn die, daß ich höre meine
Kinder inder Wahrheit wandeln. \bibverse{5} Mein Lieber, du tust
treulich, was du tust an den Brüdern und Gästen, \bibverse{6} die von
deiner Liebe gezeuget haben vor der Gemeinde; und du hastwohl getan, daß
du sie abgefertiget hast würdiglich vor GOtt. \bibverse{7} Denn um
seines Namens willen sind sie ausgezogen und haben von denHeiden nichts
genommen. \bibverse{8} So sollen wir nun solche aufnehmen, auf daß wir
der Wahrheit Gehilfenwerden. \bibverse{9} Ich habe der Gemeinde
geschrieben; aber Diotrephes, der unter ihnenwill hochgehalten sein,
nimmt uns nicht an. \bibverse{10} Darum, wenn ich komme, will ich ihn
erinnern seiner Werke, die er tut,und plaudert mit bösen Worten wider
uns und lässet sich an dem nicht genügen. Erselbst nimmt die Brüder
nicht an und wehret denen, die es tun wollen, und stößet sieaus der
Gemeinde. \bibverse{11} Mein Lieber, folge nicht nach dem Bösen, sondern
dem Guten! WerGutes tut, der ist von GOtt; wer Böses tut, der siehet
GOtt nicht. \bibverse{12} Demetrius hat Zeugnis von jedermann und von
der Wahrheit selbst;und wir zeugen auch, und ihr wisset, daß unser
Zeugnis wahr ist. \bibverse{13} Ich hatte viel zu schreiben; aber ich
wollte nicht mit Tinte und Federan dich schreiben. \bibverse{14} Ich
hoffe aber, dich bald zu sehen, so wollen wir mündlich miteinanderreden.
\bibverse{15} Friede sei mit dir! Es grüßen dich die Freunde. Grüße die
Freunde mitNamen.
