\bibverse{1} Dies ist die Offenbarung JEsu Christi, die ihm GOtt gegeben
hat,seinen Knechten zu zeigen, was in der Kürze geschehen soll; und hat
sie gedeutet undgesandt durch seinen Engel zu seinem Knecht Johannes,
\bibverse{2} der bezeuget hat das Wort GOttes und das Zeugnis von JEsu
Christo,was er gesehen hat. \bibverse{3} Selig ist, der da lieset, und
die da hören die Worte der Weissagungund behalten, was darinnen
geschrieben ist; denn die Zeit ist nahe. \bibverse{4} Johannes den
sieben Gemeinden in Asien: Gnade sei mit euch undFriede von dem, der da
ist, und der da war, und der da kommt, und von den siebenGeistern, die
da sind vor seinem Stuhl, \bibverse{5} und von JEsu Christo, welcher ist
der treue Zeuge und Erstgebornevon den Toten und ein Fürst der Könige
auf Erden; der uns geliebet hat und gewaschenvon den Sünden mit seinem
Blut \bibverse{6} und hat uns zu Königen und Priestern gemacht vor GOtt
und seinemVater: demselbigen sei Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu
Ewigkeit! Amen. \bibverse{7} Siehe, er kommt mit den Wolken; und es
werden ihn sehen alleAugen, und die ihn gestochen haben; und werden
heulen alle Geschlechter der Erde. Ja,Amen. \bibverse{8} Ich bin das A
und das O, der Anfang und das Ende, spricht der HErr,der da ist, und der
da war, und der da kommt, der Allmächtige. \bibverse{9} Ich, Johannes,
der auch euer Bruder und Mitgenosse an der Trübsal istund am Reich und
an der Geduld JEsu Christi, war auf der Insel, die da heißt Patmos,um
des Wortes GOttes willen und des Zeugnisses JEsu Christi. \bibverse{10}
Ich war im Geist an des HErrn Tag und hörete hinter mir eine großeStimme
als einer Posaune, \bibverse{11} die sprach: Ich bin das A und das O,
der Erste und der Letzte; undwas du siehest, das schreibe in ein Buch
und sende es zu den Gemeinden in Asien, genEphesus und gen Smyrna und
gen Pergamus und gen Thyatira und gen Sardes und genPhiladelphia und gen
Laodicea. \bibverse{12} Und ich wandte mich um, zu sehen nach der
Stimme, die mit mirredete. Und als ich mich wandte, sah ich sieben
güldene Leuchter \bibverse{13} und mitten unter den sieben Leuchtern
einen, der war einesMenschen Sohn gleich, der war angetan mit einem
Kittel und begürtet um die Brust miteinem güldenen Gürtel. \bibverse{14}
Sein Haupt aber und sein Haar war weiß wie weiße Wolle, wie derSchnee,
und seine Augen wie eine Feuerflamme \bibverse{15} und seine Füße gleich
wie Messing, das im Ofen glühet, und seineStimme wie groß
Wasserrauschen; \bibverse{16} und hatte sieben Sterne in seiner rechten
Hand, und aus seinemMunde ging ein scharf, zweischneidig Schwert, und
sein Angesicht leuchtete wie die helleSonne. \bibverse{17} Und als ich
ihn sah, fiel ich zu seinen Füßen wie ein Toter. Und erlegte seine
rechte Hand auf mich und sprach zu mir: Fürchte dich nicht! Ich bin der
Ersteund der Letzte \bibverse{18} und der Lebendige. Ich war tot; und
siehe, ich bin lebendig vonEwigkeit zu Ewigkeit und habe die Schlüssel
der Hölle und des Todes. \bibverse{19} Schreibe, was du gesehen hast,
und was da ist, und was geschehensoll danach, \bibverse{20} das
Geheimnis der sieben Sterne, die du gesehen hast in meinerrechten Hand,
und die sieben güldenen Leuchter. Die sieben Sterne sind Engel dersieben
Gemeinden, und die sieben Leuchter, die du gesehen hast, sind
siebenGemeinden.

\hypertarget{section}{%
\section{2}\label{section}}

\bibverse{1} Und dem Engel der Gemeinde zu Ephesus schreibe: Das saget,
der dahält die sieben Sterne in seiner Rechten, der da wandelt mitten
unter den siebengüldenen Leuchtern: \bibverse{2} Ich weiß deine Werke
und deine Arbeit und deine Geduld, und daß dudie Bösen nicht tragen
kannst und hast versucht die, so da sagen, sie seien Apostel, undsind's
nicht, und hast sie Lügner erfunden, \bibverse{3} und verträgest und
hast Geduld, und um meines Namens willenarbeitest du und bist nicht müde
worden. \bibverse{4} Aber ich habe wider dich, daß du die erste Liebe
verlässest. \bibverse{5} Gedenke, wovon du gefallen bist, und tu Buße
und tu die erstenWerke! Wo aber nicht, werde ich dir kommen bald und
deinen Leuchter wegstoßen vonseiner Stätte, wo du nicht Buße tust.
\bibverse{6} Aber das hast du, daß du die Werke der Nikolaiten hassest,
welche ichauch hasse. \bibverse{7} Wer Ohren hat, der höre, was der
Geist den Gemeinden sagt: Werüberwindet, dem will ich zu essen geben von
dem Holz des Lebens, das im ParadiesGOttes ist. \bibverse{8} Und dem
Engel der Gemeinde zu Smyrna schreibe: Das saget derErste und der
Letzte, der tot war und ist lebendig worden: \bibverse{9} Ich weiß deine
Werke und deine Trübsal und deine Armut (du bist aberreich) und die
Lästerung von denen die da sagen, sie sind Juden, und sind's
nicht,sondern sind des Satans Schule. \bibverse{10} Fürchte dich vor der
keinem, das du leiden wirst. Siehe, der Teufelwird etliche von euch ins
Gefängnis werfen, auf daß ihr versucht werdet; und werdetTrübsal haben
zehn Tage. Sei getreu bis an den Tod, so will ich dir die Krone des
Lebensgeben. \bibverse{11} Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den
Gemeinden sagt: Werüberwindet, dem soll kein Leid geschehen von dem
andern Tode. \bibverse{12} Und dem Engel der Gemeinde zu Pergamus
schreibe: Das saget, derda hat das scharfe, zweischneidige Schwert:
\bibverse{13} Ich weiß, was du tust, und wo du wohnest, da des Satans
Stuhl ist,und hältst an meinem Namen und hast meinen Glauben nicht
verleugnet, auch in denTagen, in welchen Antipas, mein treuer Zeuge, bei
euch getötet ist, da der Satanwohnet. \bibverse{14} Aber ich habe ein
Kleines wider dich, daß du daselbst hast, die an derLehre Bileams
halten, welcher lehrete durch den Balak ein Ärgernis aufrichten vor
denKindern Israel, zu essen der Götzenopfer und Hurerei treiben.
\bibverse{15} Also hast du auch, die an der Lehre der Nikolaiten halten.
Das hasseich. \bibverse{16} Tu Buße; wo aber nicht, so werde ich dir
bald kommen und mit ihnenkriegen durch das Schwert meines Mundes.
\bibverse{17} Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt:
Werüberwindet, dem will ich zu essen geben von dem verborgenen Manna und
will ihmgeben ein gut Zeugnis und mit dem Zeugnis einen neuen Namen
geschrieben, welchenniemand kennet, denn der ihn empfänget.
\bibverse{18} Und dem Engel der Gemeinde zu Thyatira schreibe: Das saget
derSohn GOttes, der Augen hat wie die Feuerflamme und seine Füße gleich
wie Messing: \bibverse{19} Ich weiß deine Werke und deine Liebe und
deinen Dienst und deinenGlauben und deine Geduld, und daß du je länger
je mehr tust. \bibverse{20} Aber ich habe ein Kleines wider dich, daß du
lässest das Weib Isebel,die da spricht, sie sei eine Prophetin, lehren
und verführen meine Knechte, Hurereitreiben und Götzenopfer essen.
\bibverse{21} Und ich habe ihr Zeit gegeben, daß sie sollte Buße tun für
ihreHurerei; und sie tut nicht Buße. \bibverse{22} Siehe, ich werfe sie
in ein Bett, und die mit ihr die Ehe gebrochenhaben, in große Trübsal,
wo sie nicht Buße tun für ihre Werke. \bibverse{23} Und ihre Kinder will
ich zu Tode schlagen. Und sollen erkennen alleGemeinden, daß ich bin,
der die Nieren und Herzen erforschet; und werde geben einemjeglichen
unter euch nach euren Werken. \bibverse{24} Euch aber sage ich und den
andern, die zu Thyatira sind, die nichthaben solche Lehre, und die nicht
erkannt haben die Tiefen des Satans (als sie sagen):Ich will nicht auf
euch werfen eine andere Last. \bibverse{25} Doch was ihr habt, das
haltet, bis daß ich komme. \bibverse{26} Und wer da überwindet und hält
meine Werke bis ans Ende, dem willich Macht geben über die Heiden.
\bibverse{27} Und er soll sie weiden mit einer eisernen Rute, und wie
eines TöpfersGefäß soll er sie zerschmeißen, \bibverse{28} wie ich von
meinem Vater empfangen habe; und will ihm geben denMorgenstern.
\bibverse{29} Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt!

\hypertarget{section-1}{%
\section{3}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und dem Engel der Gemeinde zu Sardes schreibe: Das saget,
der dieGeister GOttes hat und die sieben Sterne: Ich weiß deine Werke;
denn du hast denNamen, daß du lebest, und bist tot. \bibverse{2} Sei
wacker und stärke das andere, das sterben will; denn ich habedeine Werke
nicht völlig erfunden vor GOtt. \bibverse{3} So gedenke nun, wie du
empfangen und gehöret hast, und halte esund tu Buße! So du nicht wirst
wachen, werde ich über dich kommen wie ein Dieb, undwirst nicht wissen,
welche Stunde ich über dich kommen werde. \bibverse{4} Du hast auch
wenig Namen zu Sardes, die nicht ihre Kleider besudelthaben; und sie
werden mit mir wandeln in weißen Kleidern; denn sie sind's wert.
\bibverse{5} Wer überwindet, der soll mit weißen Kleidern angelegt
werden, und ichwerde seinen Namen nicht austilgen aus dem Buch des
Lebens, und ich will seinenNamen bekennen vor meinem Vater und vor
seinen Engeln. \bibverse{6} Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den
Gemeinden sagt! \bibverse{7} Und dem Engel der Gemeinde zu Philadelphia
schreibe: Das saget derHeilige, der Wahrhaftige, der da hat den
Schlüssel Davids, der auftut und niemandzuschließet, der zuschließet und
niemand auftut: \bibverse{8} Ich weiß deine Werke. Siehe, ich habe vor
dir gegeben eine offene Tür,und niemand kann sie zuschließen; denn du
hast eine kleine Kraft und hast mein Wortbehalten und hast meinen Namen
nicht verleugnet. \bibverse{9} Siehe, ich werde geben aus des Satanas
Schule, die da sagen, sindJuden, und sind's nicht, sondern lügen. Siehe,
ich will sie machen, daß sie kommensollen und anbeten zu deinen Füßen
und erkennen, daß ich dich geliebet habe. \bibverse{10} Dieweil du hast
behalten das Wort meiner Geduld, will ich auch dichbehalten vor der
Stunde der Versuchung, die kommen wird über den ganzen Weltkreis,zu
versuchen, die da wohnen auf Erden. \bibverse{11} Siehe, ich komme bald!
Halte, was du hast, daß niemand deine Kronenehme! \bibverse{12} Wer
überwindet den will ich machen zum Pfeiler in dem Tempelmeines GOttes,
und soll nicht mehr hinausgehen. Und will auf ihn schreiben den
Namenmeines GOttes und den Namen des neuen Jerusalem, der Stadt meines
GOttes, die vomHimmel herniederkommt, von meinem GOtt, und meinen Namen,
den neuen. \bibverse{13} Wer Ohren hat, der höre, was der Geist den
Gemeinden sagt! \bibverse{14} Und dem Engel der Gemeinde zu Laodicea
schreibe: Das saget Amen,der treue und wahrhaftige Zeuge, der Anfang der
Kreatur GOttes: \bibverse{15} Ich weiß deine Werke, daß du weder kalt
noch warm bist. Ach, daßdu kalt oder warm wärest! \bibverse{16} Weil du
aber lau bist und weder kalt noch warm, werde ich dichausspeien aus
meinem Munde. \bibverse{17} Du sprichst: Ich bin reich und habe gar satt
und bedarf nichts, undweißt nicht, daß du bist elend und jämmerlich,
arm, blind und bloß. \bibverse{18} Ich rate dir, daß du Gold von mir
kaufest, das mit Feuer durchläutertist, daß du reich werdest, und weiße
Kleider, daß du dich antust, und nicht offenbaretwerde die Schande
deiner Blöße; und salbe deine Augen mit Augensalbe, daß du sehenmögest.
\bibverse{19} Welche ich liebhabe, die strafe und züchtige ich. So sei
nun fleißigund tu Buße! \bibverse{20} Siehe, ich stehe vor der Tür und
klopfe an. So jemand meine Stimmehören wird und die Tür auftun, zu dem
werde ich eingehen und das Abendmahl mit ihmhalten und er mit mir.
\bibverse{21} Wer überwindet, dem will ich geben, mit mir auf meinem
Stuhl zusitzen; wie ich überwunden habe und bin gesessen mit meinem
Vater auf seinem Stuhl. \bibverse{22} Wer Ohren hat, der höre, was der
Geist den Gemeinden sagt!

\hypertarget{section-2}{%
\section{4}\label{section-2}}

\bibverse{1} Danach sah ich, und siehe, eine Tür ward aufgetan im
Himmel; und dieerste Stimme, die ich gehöret hatte mit mir reden als
eine Posaune, die sprach: Steigher; ich will dir zeigen, was nach diesem
geschehen soll. \bibverse{2} Und alsobald war ich im Geist. Und siehe,
ein Stuhl ward gesetzt imHimmel, und auf dem Stuhl saß einer.
\bibverse{3} Und der da saß, war gleich anzusehen wie der Stein Jaspis
und Sardis;und ein Regenbogen war um den Stuhl, gleich anzusehen wie ein
Smaragd. \bibverse{4} Und um den Stuhl waren vierundzwanzig Stühle; und
auf den Stühlensaßen vierundzwanzig Älteste, mit weißen Kleidern
angetan, und hatten auf ihrenHäuptern güldene Kronen. \bibverse{5} Und
von dem Stuhl gingen aus Blitze, Donner und Stimmen; undsieben Fackeln
mit Feuer brannten vor dem Stuhl, welches sind die sieben GeisterGOttes.
\bibverse{6} Und vor dem Stuhl war ein gläsern Meer gleich dem Kristall
und mittenim Stuhl und um den Stuhl vier Tiere voll Augen, vorne und
hinten. \bibverse{7} Und das erste Tier war gleich einem Löwen, und das
andere Tier wargleich einem Kalbe, und das dritte hatte ein Antlitz wie
ein Mensch und das vierte Tiergleich einem fliegenden Adler.
\bibverse{8} Und ein jegliches der vier Tiere hatte sechs Flügel umher,
und wareninwendig voll Augen; und hatten keine Ruhe Tag und Nacht und
sprachen: Heilig, heilig,heilig ist GOtt, der HErr, der Allmächtige, der
da war, und der da ist, und der da kommt! \bibverse{9} Und da die Tiere
gaben Preis und Ehre und Dank dem, der auf demStuhl saß, der da lebet
von Ewigkeit zu Ewigkeit, \bibverse{10} fielen die vierundzwanzig
Ältesten vor den, der auf dem Stuhl saß,und beteten an den, der da lebet
von Ewigkeit zu Ewigkeit, und warfen ihre Kronen vorden Stuhl und
sprachen: \bibverse{11} HErr, du bist würdig, zu nehmen Preis und Ehre
und Kraft; denn duhast alle Dinge geschaffen, und durch deinen Willen
haben sie das Wesen und sindgeschaffen.

\hypertarget{section-3}{%
\section{5}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und ich sah in der rechten Hand des, der auf dem Stuhl saß,
ein Buch,geschrieben inwendig und auswendig, versiegelt mit sieben
Siegeln. \bibverse{2} Und ich sah einen starken Engel predigen mit
großer Stimme: Wer istwürdig, das Buch aufzutun und seine Siegel zu
brechen? \bibverse{3} Und niemand im Himmel noch auf Erden noch unter
der Erde konntedas Buch auftun und hineinsehen. \bibverse{4} Und ich
weinete sehr, daß niemand würdig erfunden ward, das Buchaufzutun und zu
lesen noch hineinzusehen. \bibverse{5} Und einer von den Ältesten
spricht zu mir: Weine nicht! Siehe, es hatüberwunden der Löwe, der da
ist vom Geschlecht Judas, die Wurzel Davids, aufzutundas Buch und zu
brechen seine sieben Siegel. \bibverse{6} Und ich sah, und siehe, mitten
im Stuhl und den vier Tieren undmitten unter den Ältesten stund ein
Lamm, wie es erwürget wäre, und hatte siebenHörner und sieben Augen,
welches sind die sieben Geister GOttes, gesandt in alle Lande.
\bibverse{7} Und es kam und nahm das Buch aus der rechten Hand des, der
aufdem Stuhl saß. \bibverse{8} Und da es das Buch nahm, da fielen die
vier Tiere und dievierundzwanzig Ältesten vor das Lamm und hatten ein
jeglicher Harfen und güldeneSchalen voll Räuchwerks, welches sind die
Gebete der Heiligen, \bibverse{9} und sangen ein neu Lied und sprachen:
Du bist würdig, zu nehmen dasBuch und aufzutun seine Siegel; denn du
bist erwürget und hast uns GOtt erkauft mitdeinem Blut aus allerlei
Geschlecht und Zungen und Volk und Heiden \bibverse{10} und hast uns
unserm GOtt zu Königen und Priestern gemacht, undwir werden Könige sein
auf Erden. \bibverse{11} Und ich sah und hörete eine Stimme vieler Engel
um den Stuhl undum die Tiere und um die Ältesten her; und ihre Zahl war
viel tausendmal tausend. \bibverse{12} Und sprachen mit großer Stimme:
Das Lamm, das erwürget ist, istwürdig, zu nehmen Kraft und Reichtum und
Weisheit und Stärke und Ehre und Preis undLob. \bibverse{13} Und alle
Kreatur, die im Himmel ist und auf Erden und unter der Erdeund im Meer,
und alles, was drinnen ist, hörete ich sagen zu dem, der auf dem
Stuhlsaß, und zu dem Lamm: Lob und Ehre und Preis und Gewalt von
Ewigkeit zu Ewigkeit! \bibverse{14} Und die vier Tiere sprachen: Amen.
Und die vierundzwanzig Ältestenfielen nieder und beteten an den, der da
lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit.

\hypertarget{section-4}{%
\section{6}\label{section-4}}

\bibverse{1} Und ich sah, daß das Lamm der Siegel eins auftat. Und ich
hörete dervier Tiere eines sagen als mit einer Donnerstimme: Komm und
siehe zu! \bibverse{2} Und ich sah, und siehe, ein weiß Pferd, und der
daraufsaß, hatte einenBogen; und ihm ward gegeben eine Krone; und er zog
aus zu überwinden, und daß ersiegete. \bibverse{3} Und da es das andere
Siegel auftat, hörete ich das andere Tier sagen:Komm und siehe zu!
\bibverse{4} Und es ging heraus ein ander Pferd, das war rot; und dem,
derdaraufsaß, ward gegeben, den Frieden zu nehmen von der Erde, und daß
sie sichuntereinander erwürgten; und ihm ward ein groß Schwert gegeben.
\bibverse{5} Und da es das dritte Siegel auftat, hörete ich das dritte
Tier sagen:Komm und siehe zu! Und ich sah, und siehe, ein schwarz Pferd,
und der daraufsaß, hatteeine Waage in seiner Hand. \bibverse{6} Und ich
hörete eine Stimme unter den vier Tieren sagen: Ein MaßWeizen um einen
Groschen und drei Maß Gerste um einen Groschen; und dem Öle undWein tu
kein Leid. \bibverse{7} Und da es das vierte Siegel auftat, hörete ich
die Stimme des viertenTieres sagen: Komm und siehe zu! \bibverse{8} Und
siehe, und ich sah ein fahl Pferd, und der daraufsaß, des Namehieß Tod,
und die Hölle folgte ihm nach. Und ihnen ward Macht gegeben, zu töten
dasvierte Teil auf der Erde mit dem Schwert und Hunger und mit dem Tod
und durch dieTiere auf Erden. \bibverse{9} Und da es das fünfte Siegel
auftat, sah ich unter dem Altar die Seelenderer, die erwürget waren um
des Wortes GOttes willen und um des Zeugnisses willen,das sie hatten.
\bibverse{10} Und sie schrieen mit großer Stimme und sprachen: HErr, du
Heiligerund Wahrhaftiger, wie lange richtest du und rächst nicht unser
Blut an denen, die aufder Erde wohnen? \bibverse{11} Und ihnen wurde
gegeben einem jeglichen ein weiß Kleid; und wardzu ihnen gesagt, daß sie
ruhten noch eine kleine Zeit, bis daß vollends dazukämen ihreMitknechte
und Brüder, die auch sollten noch getötet werden gleich wie sie.
\bibverse{12} Und ich sah, daß es das sechste Siegel auftat; und siehe,
da ward eingroßes Erdbeben, und die Sonne ward schwarz wie ein härener
Sack, und der Mondward wie Blut. \bibverse{13} Und die Sterne des
Himmels fielen auf die Erde, gleichwie einFeigenbaum seine Feigen
abwirft, wenn er von großem Winde bewegt wird. \bibverse{14} Und der
Himmel entwich wie ein eingewickelt Buch; und alle Bergeund Inseln
wurden bewegt aus ihren Örtern. \bibverse{15} Und die Könige auf Erden
und die Obersten und die Reichen und dieHauptleute und die Gewaltigen
und alle Knechte und alle Freien verbargen sich in denKlüften und Felsen
an den Bergen \bibverse{16} und sprachen zu den Bergen und Felsen:
Fallet auf uns und verbergtuns vor dem Angesichte des, der auf dem Stuhl
sitzt, und vor dem Zorn des Lammes; \bibverse{17} denn es ist kommen der
große Tag seines Zorns, und wer kannbestehen?

\hypertarget{section-5}{%
\section{7}\label{section-5}}

\bibverse{1} Und danach sah ich vier Engel stehen auf den vier Ecken der
Erde, diehielten die vier Winde der Erde, auf daß kein Wind über die
Erde bliese noch über dasMeer noch über einigen Baum. \bibverse{2} Und
ich sah einen andern Engel aufsteigen von der Sonne Aufgang,der hatte
das Siegel des lebendigen GOttes und schrie mit großer Stimme zu den
vierEngeln, welchen gegeben ist, zu beschädigen die Erde und das Meer.
\bibverse{3} Und er sprach: Beschädiget die Erde nicht noch das Meer
noch dieBäume, bis daß wir versiegeln die Knechte unsers GOttes an ihren
Stirnen. \bibverse{4} Und ich hörete die Zahl derer, die versiegelt
wurden,hundertvierundvierzigtausend, die versiegelt waren von allen
Geschlechtern der KinderIsrael: \bibverse{5} von dem Geschlechte Juda
zwölftausend versiegelt; von demGeschlechte Ruben zwölftausend
versiegelt; von dem Geschlechte Gad zwölftausendversiegelt; \bibverse{6}
von dem Geschlechte Asser zwölftausend versiegelt; von demGeschlechte
Naphthali zwölftausend versiegelt; von dem Geschlechte
Manassezwölftausend versiegelt; \bibverse{7} von dem Geschlechte Simeon
zwölftausend versiegelt; von demGeschlechte Levi zwölftausend
versiegelt; von dem Geschlechte Isaschar zwölftausendversiegelt;
\bibverse{8} von dem Geschlechte Sebulon zwölftausend versiegelt; von
demGeschlechte Joseph zwölftausend versiegelt; von dem Geschlechte
Benjaminzwölftausend versiegelt. \bibverse{9} Danach sah ich, und siehe,
eine große Schar, welche niemand zählenkonnte, aus allen Heiden und
Völkern und Sprachen vor dem Stuhl stehend und vor demLamm, angetan mit
weißen Kleidern und Palmen in ihren Händen, \bibverse{10} schrieen mit
großer Stimme und sprachen: Heil sei dem, der auf demStuhl sitzt, unserm
GOtt, und dem Lamm! \bibverse{11} Und alle Engel stunden um den Stuhl
und um die Ältesten und um dievier Tiere und fielen vor dem Stuhl auf
ihr Angesicht und beteten GOtt an \bibverse{12} und sprachen: Amen! Lob
und Ehre und Weisheit und Dank und Preisund Kraft und Stärke sei unserm
GOtt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{13} Und es antwortete der
Ältesten einer und sprach zu mir: Wer sinddiese, mit den weißen Kleidern
angetan, und woher sind sie kommen? \bibverse{14} Und ich sprach zu ihm:
Herr, du weißt es. Und er sprach zu mir:Diese sind's, die kommen sind
aus großer Trübsal und haben ihre Kleider gewaschen undhaben ihre
Kleider hell gemacht im Blut des Lammes. \bibverse{15} Darum sind sie
vor dem Stuhl GOttes und dienen ihm Tag und Nachtin seinem Tempel. Und
der auf dem Stuhl sitzt, wird über ihnen wohnen. \bibverse{16} Sie wird
nicht mehr hungern noch dürsten; es wird auch nicht auf siefallen die
Sonne oder irgend eine Hitze. \bibverse{17} Denn das Lamm mitten im
Stuhl wird sie weiden und leiten zu denlebendigen Wasserbrunnen; und
GOtt wird abwischen alle Tränen von ihren Augen.

\hypertarget{section-6}{%
\section{8}\label{section-6}}

\bibverse{1} Und da es das siebente Siegel auftat, ward eine Stille in
dem Himmelbei einer halben Stunde. \bibverse{2} Und ich sah sieben
Engel, die da traten vor GOtt, und ihnen wurdensieben Posaunen gegeben.
\bibverse{3} Und ein anderer Engel kam und trat an den Altar und hatte
ein güldenRäuchfaß; und ihm ward viel Räuchwerks gegeben, daß er gäbe
zum Gebet aller Heiligenauf den güldenen Altar vor dem Stuhl.
\bibverse{4} Und der Rauch des Räuchwerks vom Gebet der Heiligen ging
auf vonder Hand des Engels vor GOtt. \bibverse{5} Und der Engel nahm das
Räuchfaß und füllete es mit Feuer vom Altarund schüttete es auf die
Erde. Und da geschahen Stimmen und Donner und Blitze undErdbeben.
\bibverse{6} Und die sieben Engel mit den sieben Posaunen hatten sich
gerüstet zuposaunen. \bibverse{7} Und der erste Engel posaunete. Und es
ward ein Hagel und Feuer, mitBlut gemenget, und fiel auf die Erde. Und
das dritte Teil der Bäume verbrannte, undalles grüne Gras verbrannte.
\bibverse{8} Und der andere Engel posaunete. Und es fuhr wie ein großer
Berg mitFeuer brennend ins Meer. Und das dritte Teil des Meeres ward
Blut, \bibverse{9} und das dritte Teil der lebendigen Kreaturen im Meer
starb, und dasdritte Teil der Schiffe wurde verderbet. \bibverse{10} Und
der dritte Engel posaunete. Und es fiel ein großer Stern vomHimmel; der
brannte wie eine Fackel und fiel auf das dritte Teil der Wasserströme
undüber die Wasserbrunnen. \bibverse{11} Und der Name des Sterns heißt
Wermut; und das dritte Teil wardWermut. Und viel Menschen starben von
den Wassern, daß sie waren so bitter worden. \bibverse{12} Und der
vierte Engel posaunete. Und es ward geschlagen das dritteTeil der Sonne
und das dritte Teil des Mondes und das dritte Teil der Sterne, daß
ihrdrittes Teil verfinstert ward, und der Tag das dritte Teil nicht
schien und die Nachtdesselbigengleichen. \bibverse{13} Und ich sah und
hörete einen Engel fliegen mitten durch den Himmelund sagen mit großer
Stimme: Wehe, wehe, wehe denen, die auf Erden wohnen, vorden andern
Stimmen der Posaune der drei Engel, die noch posaunen sollen!

\hypertarget{section-7}{%
\section{9}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und der fünfte Engel posaunete. Und ich sah einen Stern,
gefallen vomHimmel auf die Erde, und ihm ward der Schlüssel zum Brunnen
des Abgrunds gegeben. \bibverse{2} Und er tat den Brunnen des Abgrunds
auf. Und es ging auf ein Rauchaus dem Brunnen wie ein Rauch eines großen
Ofens; und es ward verfinstert die Sonneund die Luft von dem Rauch des
Brunnens. \bibverse{3} Und aus dem Rauch kamen Heuschrecken auf die
Erde. Und ihnenward Macht gegeben, wie die Skorpione auf Erden Macht
haben. \bibverse{4} Und es ward zu ihnen gesagt, daß sie nicht
beleidigten das Gras aufErden noch kein Grünes noch keinen Baum, sondern
allein die Menschen, die nichthaben das Siegel GOttes an ihren Stirnen.
\bibverse{5} Und es ward ihnen gegeben, daß sie nicht töteten, sondern
siequäleten fünf Monden lang; und ihre Qual war wie eine Qual vom
Skorpion, wenn ereinen Menschen hauet. \bibverse{6} Und in denselbigen
Tagen werden die Menschen den Tod suchen undnicht finden; werden
begehren zu sterben, und der Tod wird von ihnen fliehen. \bibverse{7}
Und die Heuschrecken sind gleich den Rossen, die zum Kriege bereitsind;
und auf ihrem Haupt wie Kronen dem Golde gleich und ihr Antlitz gleich
derMenschen Antlitz. \bibverse{8} Und hatten Haar wie Weiberhaar, und
ihre Zähne waren wie derLöwen. \bibverse{9} Und hatten Panzer wie
eiserne Panzer; und das Rasseln ihrer Flügelwie das Rasseln an den Wagen
vieler Rosse, die in den Krieg laufen. \bibverse{10} Und hatten Schwänze
gleich den Skorpionen, und es waren Stachelnan ihren Schwänzen; und ihre
Macht war, zu beleidigen die Menschen fünf Monden lang. \bibverse{11}
Und hatten über sich einen König, einen Engel aus dem Abgrund; desName
heißt auf hebräisch Abaddon, und auf griechisch hat er den Namen
Apollyon. \bibverse{12} Ein Wehe ist dahin; siehe, es kommen noch zwei
Wehe nach dem. \bibverse{13} Und der sechste Engel posaunete. Und ich
hörete eine Stimme ausden vier Ecken des güldenen Altars vor GOtt,
\bibverse{14} die sprach zu dem sechsten Engel, der die Posaune hatte:
Löse aufdie vier Engel, gebunden an dem großen Wasserstrom Euphrat.
\bibverse{15} Und es wurden die vier Engel los, die bereit waren auf
eine Stundeund auf einen Tag und auf einen Monden und auf ein Jahr, daß
sie töteten das dritte Teilder Menschen. \bibverse{16} Und die Zahl des
reisigen Zeuges war viel tausendmal tausend; undich hörete ihre Zahl.
\bibverse{17} Und also sah ich die Rosse im Gesichte, und die
daraufsaßen, daß siehatten feurige und gelbe und schwefelige Panzer; und
die Häupter der Rosse wie dieHäupter der Löwen; und aus ihrem Munde ging
Feuer und Rauch und Schwefel. \bibverse{18} Von diesen dreien ward
getötet der dritte Teil der Menschen von demFeuer und Rauch und
Schwefel, der aus ihrem Munde ging. \bibverse{19} Denn ihre Macht war in
ihrem Munde, und ihre Schwänze waren denSchlangen gleich, und hatten
Häupter, und mit denselbigen taten sie Schaden. \bibverse{20} Und
blieben noch Leute, die nicht getötet wurden von diesen Plagennoch, Buße
taten für die Werke ihrer Hände, daß sie nicht anbeteten die Teufel und
diegüldenen, silbernen, ehernen, steinernen und hölzernen Götzen, welche
weder sehennoch hören noch wandeln können, \bibverse{21} die auch nicht
Buße taten für ihre Morde, Zauberei, Hurerei undDieberei.

\hypertarget{section-8}{%
\section{10}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und ich sah einen andern starken Engel vom Himmel
herabkommen,der war mit einer Wolke bekleidet, und ein Regenbogen auf
seinem Haupt und seinAntlitz wie die Sonne und seine Füße wie die
Feuerpfeiler. \bibverse{2} Und er hatte in seiner Hand ein Büchlein
aufgetan; und er setzteseinen rechten Fuß auf das Meer und den linken
auf die Erde. \bibverse{3} Und er schrie mit großer Stimme wie ein Löwe
brüllet; und da erschrie, redeten sieben Donner ihre Stimmen.
\bibverse{4} Und da die sieben Donner ihre Stimmen geredet hatten,
wollte ich sieschreiben. Da hörete ich eine Stimme vom Himmel sagen zu
mir: Versiegle, was diesieben Donner geredet haben; dieselbigen schreibe
nicht. \bibverse{5} Und der Engel, den ich sah stehen auf dem Meer und
auf der Erde,hub seine Hand auf gen Himmel \bibverse{6} und schwur bei
dem Lebendigen von Ewigkeit zu Ewigkeit, der denHimmel geschaffen hat,
und was darinnen ist, und die Erde, und was darinnen ist, unddas Meer,
und was darinnen ist, daß hinfort keine Zeit mehr sein soll,
\bibverse{7} sondern in den Tagen der Stimme des siebenten Engels, wenn
erposaunen wird, so soll vollendet werden das Geheimnis GOttes, wie er
hat verkündigetseinen Knechten und Propheten. \bibverse{8} Und ich
hörete eine Stimme vom Himmel abermal mit mir reden undsagen: Gehe hin,
nimm das offene Büchlein von der Hand des Engels, der auf dem Meerund
auf der Erde stehet. \bibverse{9} Und ich ging hin zum Engel und sprach
zu ihm: Gib mir das Büchlein!Und er sprach zu mir: Nimm hin und
verschlinge es; und es wird dich im Bauchgrimmen, aber in deinem Munde
wird's süß sein wie Honig; \bibverse{10} Und ich nahm das Büchlein von
der Hand des Engels und verschlanges; und es war süß in meinem Munde wie
Honig; und da ich's gegessen hatte, grimmetemich's im Bauch.
\bibverse{11} Und er sprach zu mir: Du mußt abermal weissagen den
Völkern undHeiden und Sprachen und vielen Königen.

\hypertarget{section-9}{%
\section{11}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und es ward mir ein Rohr gegeben, einem Stecken gleich,
undsprach: Stehe auf und miß den Tempel GOttes und den Altar, und die
darinnen anbeten. \bibverse{2} Aber den innern Chor des Tempels wirf
hinaus und miß ihn nicht;denn er ist den Heiden gegeben; und die heilige
Stadt werden sie zertretenzweiundvierzig Monden. \bibverse{3} Und ich
will meine zween Zeugen geben, und sie sollen weissagentausend
zweihundertundsechzig Tage, angetan mit Säcken. \bibverse{4} Diese sind
zween Ölbäume und zwo Fackeln, stehend vor dem GOttder Erde.
\bibverse{5} Und so jemand sie will beleidigen, so gehet das Feuer aus
ihremMunde und verzehret ihre Feinde; und so jemand sie will beleidigen,
der muß alsogetötet werden. \bibverse{6} Diese haben Macht, den Himmel
zu verschließen, daß es nicht regnein den Tagen ihrer Weissagung; und
haben Macht über das Wasser, zu wandeln in Blutund zu schlagen die Erde
mit allerlei Plage, so oft sie wollen. \bibverse{7} Und wenn sie ihr
Zeugnis geendet haben, so wird das Tier, das ausdem Abgrund aufsteiget,
mit ihnen einen Streit halten und wird sie überwinden und wirdsie töten.
\bibverse{8} Und ihre Leichname werden liegen auf der Gasse der großen
Stadt,die da heißt geistlich die Sodom und Ägypten, da unser HErr
gekreuziget ist. \bibverse{9} Und es werden ihre Leichname etliche von
den Völkern undGeschlechtern und Sprachen drei Tage und einen halben
sehen; und werden ihreLeichname nicht lassen in Gräber legen.
\bibverse{10} Und die auf Erden wohnen, werden sich freuen über sie
undwohlleben und Geschenke untereinander senden; denn diese zween
Propheten quäleten;die auf Erden wohneten. \bibverse{11} Und nach dreien
Tagen und einem halben fuhr in sie der Geist desLebens von GOtt, und sie
traten auf ihre Füße; und eine große Furcht fiel über die, so siesahen.
\bibverse{12} Und sie höreten eine große Stimme vom Himmel zu ihnen
sagen:Steiget herauf! Und sie stiegen auf in den Himmel in einer Wolke;
und es sahen sie ihreFeinde. \bibverse{13} Und zu derselbigen Stunde
ward ein groß Erdbeben, und das zehnteTeil der Stadt fiel; und wurden
getötet in dem Erdbeben siebentausend Namen derMenschen; und die andern
erschraken und gaben Ehre dem GOtt des Himmels. \bibverse{14} Das andere
Wehe ist dahin; siehe, das dritte Wehe kommt schnell! \bibverse{15} Und
der siebente Engel posaunete. Und es wurden große Stimmenim Himmel, die
sprachen: Es sind die Reiche der Welt unsers HErrn und seines
Christusworden; und er wird regieren von Ewigkeit zu Ewigkeit.
\bibverse{16} Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor GOtt auf ihren
Stühlensaßen fielen auf ihr Angesicht und beteten GOtt an. \bibverse{17}
Und sprachen: Wir danken dir, HErr, allmächtiger GOtt, der du bistund
warst und künftig bist, daß du hast angenommen deine große Kraft und
herrschest. \bibverse{18} Und die Heiden sind zornig worden, und es ist
kommen dein Zornund die Zeit der Toten, zu richten und zu geben den Lohn
deinen Knechten, denPropheten, und den Heiligen und denen, die deinen
Namen fürchten, den Kleinen undden Großen, und zu verderben, die die
Erde verderbet haben. \bibverse{19} Und der Tempel GOttes ward aufgetan
im Himmel, und die Archeseines Testaments ward in seinem Tempel gesehen;
und es geschahen Blitze undStimmen und Donner und Erdbeben und ein
großer Hagel.

\hypertarget{section-10}{%
\section{12}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und es erschien ein groß Zeichen im Himmel: ein Weib, mit
derSonne bekleidet, und der Mond unter ihren Füßen und auf ihrem Haupt
eine Krone vonzwölf Sternen. \bibverse{2} Und sie war schwanger und
schrie und war in Kindesnöten und hattegroße Qual zur Geburt.
\bibverse{3} Und es erschien ein ander Zeichen im Himmel; und siehe, ein
großer,roter Drache, der hatte sieben Häupter und zehn Hörner und auf
seinen Häuptern siebenKronen. \bibverse{4} Und sein Schwanz zog den
dritten Teil der Sterne und warf sie auf dieErde. Und der Drache trat
vor das Weib, die gebären sollte, auf daß, wenn sie geborenhätte, er ihr
Kind fräße. \bibverse{5} Und sie gebar einen Sohn, ein Knäblein, der
alle Heiden sollte weidenmit der eisernen Rute; und ihr Kind ward
entrückt zu GOtt und seinem Stuhl. \bibverse{6} Und das Weib entfloh in
die Wüste, da sie hatte einen Ort bereit vonGOtt, daß sie daselbst
ernähret würde tausend zweihundertundsechzig Tage. \bibverse{7} Und es
erhub sich ein Streit im Himmel: Michael und seine Engelstritten mit dem
Drachen. Und der Drache stritt und seine Engel \bibverse{8} und siegeten
nicht; auch ward ihre Stätte nicht mehr funden imHimmel. \bibverse{9}
Und es ward ausgeworfen der große Drache, die alte Schlange, die daheißt
der Teufel und Satanas, der die ganze Welt verführet; und ward geworfen
auf dieErde; und seine Engel wurden auch dahin geworfen. \bibverse{10}
Und ich hörete eine große Stimme, die sprach im Himmel: Nun istdas Heil
und die Kraft und das Reich und die Macht unsers GOttes, seines
Christusworden, weil der Verkläger unserer Brüder verworfen ist, der sie
verklaget Tag undNacht vor GOtt. \bibverse{11} Und sie haben ihn
überwunden durch des Lammes Blut und durchdas Wort ihres Zeugnisses; und
haben ihr Leben nicht geliebet bis an den Tod. \bibverse{12} Darum
freuet euch, ihr Himmel, und die darinnen wohnen! Wehedenen, die auf
Erden wohnen und auf dem Meer; denn der Teufel kommt zu euch hinabund
hat einen großen Zorn und weiß, daß er wenig Zeit hat. \bibverse{13} Und
da der Drache sah, daß er verworfen war auf die Erde,verfolgete er das
Weib, die das Knäblein geboren hatte. \bibverse{14} Und es wurden dem
Weibe zween Flügel gegeben wie eines großenAdlers, daß sie in die Wüste
flöge an ihren Ort, da sie ernähret würde eine Zeit und zwoZeiten und
eine halbe Zeit vor dem Angesichte der Schlange. \bibverse{15} Und die
Schlange schoß nach dem Weibe aus ihrem Munde einWasser wie ein Strom,
daß er sie ersäufete. \bibverse{16} Aber die Erde half dem Weibe und tat
ihren Mund auf undverschlang den Strom, den der Drache aus seinem Munde
schoß. \bibverse{17} Und der Drache ward zornig über das Weib und ging
hin, zu streitenmit den übrigen von ihrem Samen, die da GOttes Gebote
halten und haben das ZeugnisJEsu Christi.

\hypertarget{section-11}{%
\section{13}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und ich trat an den Sand des Meeres. Und sah ein Tier aus
dem Meersteigen, das hatte sieben Häupter und zehn Hörner und auf seinen
Hörnern zehn Kronenund auf seinen Häuptern Namen der Lästerung.
\bibverse{2} Und das Tier, das ich sah, war gleich einem Pardel und
seine Füße alsBärenfüße und sein Mund eines Löwen Mund. Und der Drache
gab ihm seine Kraft undseinen Stuhl und große Macht. \bibverse{3} Und
ich sah seiner Häupter eines, als wäre es tödlich wund; undseine
tödliche Wunde ward heil. Und der ganze Erdboden verwunderte sich des
Tieres. \bibverse{4} Und beteten den Drachen an, der dem Tier die Macht
gab, undbeteten das Tier an und sprachen: Wer ist dem Tier gleich? und
wer kann mit ihmkriegen? \bibverse{5} Und es ward ihm gegeben ein Mund,
zu reden große Dinge undLästerung; und ward ihm gegeben, daß es mit ihm
währete zweiundvierzig Monden lang. \bibverse{6} Und es tat seinen Mund
auf zur Lästerung gegen GOtt, zu lästernseinen Namen und seine Hütte,
und die im Himmel wohnen. \bibverse{7} Und ward ihm gegeben, zu streiten
mit den Heiligen und sie zuüberwinden. Und ihm ward gegeben Macht über
alle Geschlechter und Sprachen undHeiden. \bibverse{8} Und alle, die auf
Erden wohnen, beten es an, deren Namen nichtgeschrieben sind in dem
lebendigen Buch des Lammes, das erwürget ist von Anfang derWelt.
\bibverse{9} Hat jemand Ohren, der höre! \bibverse{10} So jemand in das
Gefängnis führet, der wird in das Gefängnisgehen; so jemand mit dem
Schwert tötet, der muß mit dem Schwert getötet werden.Hier ist Geduld
und Glaube der Heiligen. \bibverse{11} Und ich sah ein ander Tier
aufsteigen von der Erde; und hatte zweiHörner gleichwie das Lamm und
redete wie der Drache. \bibverse{12} Und es tut alle Macht des ersten
Tieres vor ihm; und es macht, daßdie Erde, und die darauf wohnen,
anbeten das erste Tier, welches tödliche Wunde heilworden war.
\bibverse{13} Und tut große Zeichen, daß es auch macht Feuer vom Himmel
fallenvor den Menschen; \bibverse{14} und verführet, die auf Erden
wohnen, um der Zeichen willen, dieihm gegeben sind, zu tun vor dem Tier;
und sagt denen, die auf Erden wohnen, daß siedem Tier ein Bild machen
sollen, das die Wunde vom Schwert hatte und lebendig wordenwar.
\bibverse{15} Und es ward ihm gegeben, daß es dem Bilde des Tieres den
Geistgab, daß des Tieres Bild redete; und daß es machte, daß, welche
nicht des Tieres Bildanbeteten, ertötet würden. \bibverse{16} Und machte
allesamt, die Kleinen und Großen, die Reichen undArmen, die Freien und
Knechte, daß es ihnen ein Malzeichen gab an ihre rechte Handoder an ihre
Stirn, \bibverse{17} daß niemand kaufen oder verkaufen kann, er habe
denn dasMalzeichen oder den Namen des Tieres oder die Zahl seines
Namens. \bibverse{18} Hier ist Weisheit. Wer Verstand hat, der überlege
die Zahl desTieres; denn es ist eines Menschen Zahl, und seine Zahl ist
sechshundert undsechsundsechzig.

\hypertarget{section-12}{%
\section{14}\label{section-12}}

\bibverse{1} Und ich sah ein Lamm stehen auf dem Berge Zion und mit
ihmhundertvierundvierzigtausend, die hatten den Namen seines Vaters
geschrieben an ihrerStirn. \bibverse{2} Und hörete eine Stimme vom
Himmel als eines großen Wassers undwie eine Stimme eines großen Donners;
und die Stimme, die ich hörete, war als derHarfenspieler, die auf ihren
Harfen spielen. \bibverse{3} Und sangen wie ein neu Lied vor dem Stuhl
und vor den vier Tierenund den Ältesten; und niemand konnte das Lied
lernen ohne diehundertvierundvierzigtausend, die erkauft sind von der
Erde. \bibverse{4} Diese sind's, die mit Weibern nicht befleckt sind;
denn sie sindJungfrauen und folgen dem Lamm nach, wo es hingehet. Diese
sind erkauft aus denMenschen zu Erstlingen GOtt und dem Lamm.
\bibverse{5} Und in ihrem Munde ist kein Falsches funden; denn sie
sindunsträflich vor dem Stuhl GOttes. \bibverse{6} Und ich sah einen
Engel fliegen mitten durch den Himmel, der hatteein ewig Evangelium, zu
verkündigen denen, die auf Erden sitzen und wohnen, und allenHeiden und
Geschlechtern und Sprachen und Völkern; \bibverse{7} und sprach mit
großer Stimme: Fürchtet GOtt und gebet ihm dieEhre; denn die Zeit seines
Gerichts ist kommen; und betet an den, der gemacht hatHimmel und Erde
und Meer und die Wasserbrunnen! \bibverse{8} Und ein anderer Engel
folgete nach, der sprach: Sie ist gefallen, sieist gefallen, Babylon,
die große Stadt; denn sie hat mit dem Wein ihrer Hurereigetränket alle
Heiden. \bibverse{9} Und der dritte Engel folgete diesem nach und sprach
mit großerStimme: So jemand das Tier anbetet und sein Bild und nimmt das
Malzeichen an seineStirn oder an seine Hand, \bibverse{10} der wird von
dem Wein der Zornes GOttes trinken, dereingeschenket und lauter ist in
seines Zornes Kelch; und wird gequälet werden mit Feuerund Schwefel vor
den heiligen Engeln und vor dem Lamm. \bibverse{11} Und der Rauch ihrer
Qual wird aufsteigen von Ewigkeit zu Ewigkeit;und sie haben keine Ruhe
Tag und Nacht, die das Tier haben angebetet und sein Bild,und so jemand
hat das Malzeichen seines Namens angenommen. \bibverse{12} Hier ist
Geduld der Heiligen; hier sind, die da halten die GeboteGOttes und den
Glauben an JEsum. \bibverse{13} Und ich hörete eine Stimme vom Himmel zu
mir sagen: Schreibe:Selig sind die Toten, die in dem HErrn sterben, von
nun an. Ja, der Geist spricht, daß sieruhen von ihrer Arbeit; denn ihre
Werke folgen ihnen nach. \bibverse{14} Und ich sah, und siehe, eine
weiße Wolke, und auf der Wolke sitzeneinen, der gleich war eines
Menschen Sohn; der hatte eine güldene Krone auf seinemHaupt und in
seiner Hand eine scharfe Sichel. \bibverse{15} Und ein anderer Engel
ging aus dem Tempel und schrie mit großerStimme zu dem, der auf der
Wolke saß: Schlage an mit deiner Sichel und ernte; denndie Zeit zu
ernten ist kommen; denn die Ernte der Erde ist dürre worden.
\bibverse{16} Und der auf der Wolke saß, schlug an mit seiner Sichel an
die Erde;und die Erde ward geerntet. \bibverse{17} Und ein anderer Engel
ging aus dem Tempel im Himmel, der hatteeine scharfe Hippe.
\bibverse{18} Und ein anderer Engel ging aus dem Altar, der hatte Macht
über dasFeuer und rief mit großem Geschrei zu dem, der die scharfe Hippe
hatte, und sprach:Schlag an mit deiner scharfen Hippe und schneide die
Trauben auf Erden; denn ihreBeeren sind reif. \bibverse{19} Und der
Engel schlug an mit seiner Hippe an die Erde und schnitt dieReben der
Erde und warf sie in die große Kelter des Zornes GOttes. \bibverse{20}
Und die Kelter ward außer der Stadt gekeltert; und das Blut gingvon der
Kelter bis an die Zäume der Pferde, durch tausend sechshundert Feldwegs.

\hypertarget{section-13}{%
\section{15}\label{section-13}}

\bibverse{1} Und ich sah ein ander Zeichen im Himmel, das war groß
undwundersam: sieben Engel, die hatten die letzten sieben Plagen; denn
mit denselbigen istvollendet der Zorn GOttes. \bibverse{2} Und sah als
ein gläsern Meer, mit Feuer gemenget; und die den Siegbehalten hatten an
dem Tier und seinem Bilde und seinem Malzeichen und seinesNamens Zahl,
daß sie stunden an dem gläsernen Meer und hatten GOttes Harfen.
\bibverse{3} Und sangen das Lied Mose's, des Knechts GOttes, und das
Lied desLammes und sprachen: Groß und wundersam sind deine Werke, HErr,
allmächtigerGOtt; gerecht und wahrhaftig sind deine Wege, du König der
Heiligen! \bibverse{4} Wer soll dich nicht fürchten, HErr, und deinen
Namen preisen? Denndu bist allein heilig. Denn alle Heiden werden kommen
und anbeten vor dir; denn deineUrteile sind offenbar worden.
\bibverse{5} Danach sah ich, und siehe, da ward aufgetan der Tempel der
Hüttedes Zeugnisses im Himmel. \bibverse{6} Und gingen aus dem Tempel
die sieben Engel, die die sieben Plagenhatten, angetan mit reiner,
heller Leinwand, und umgürtet an ihren Brüsten mitgüldenen Gürteln.
\bibverse{7} Und eines der vier Tiere gab den sieben Engeln sieben
güldeneSchalen voll Zornes GOttes, der da lebet von Ewigkeit zu
Ewigkeit. \bibverse{8} Und der Tempel ward voll Rauchs vor der
Herrlichkeit GOttes und vorseiner Kraft; und niemand konnte in den
Tempel gehen, bis daß die sieben Plagen dersieben Engel vollendet
wurden.

\hypertarget{section-14}{%
\section{16}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und ich hörete eine große Stimme aus dem Tempel, die sprach
zuden sieben Engeln: Gehet hin und gießet aus die Schalen des Zornes
GOttes auf dieErde. \bibverse{2} Und der erste ging hin und goß seine
Schale aus auf die Erde. Und esward eine böse und arge Drüse an den
Menschen, die das Malzeichen des Tieres hatten,und die sein Bild
anbeteten. \bibverse{3} Und der andere Engel goß aus seine Schale ins
Meer. Und es wardBlut, als eines Toten; und alle lebendigen Seelen
starben in dem Meer. \bibverse{4} Und der dritte Engel goß aus seine
Schale in die Wasserströme und indie Wasserbrunnen. Und es ward Blut.
\bibverse{5} Und ich hörete den Engel sagen: HErr, du bist gerecht, der
da ist,und der da war, und heilig, daß du solches geurteilt hast.
\bibverse{6} Denn sie haben das Blut der Heiligen und der Propheten
vergossen,und Blut hast du ihnen zu trinken gegeben; denn sie sind's
wert. \bibverse{7} Und ich hörete einen andern Engel aus dem Altar
sagen: Ja, HErr,allmächtiger GOtt, deine Gerichte sind wahrhaftig und
gerecht. \bibverse{8} Und der vierte Engel goß aus seine Schale in die
Sonne, und wardihm gegeben, den Menschen heiß zu machen mit Feuer.
\bibverse{9} Und den Menschen ward heiß vor großer Hitze, und lästerten
denNamen GOttes, der Macht hat über diese Plagen; und taten nicht Buße,
ihm die Ehre zugeben. \bibverse{10} Und der fünfte Engel goß aus seine
Schale auf den Stuhl des Tieres.Und sein Reich ward verfinstert; und sie
zerbissen ihre Zungen vor Schmerzen \bibverse{11} und lästerten GOtt im
Himmel vor ihren Schmerzen und vor ihrenDrüsen; und taten nicht Buße für
ihre Werke. \bibverse{12} Und der sechste Engel goß aus seine Schale auf
den großenWasserstrom Euphrat; und das Wasser vertrocknete, auf daß
bereitet würde der Wegden Königen vom Aufgang der Sonne. \bibverse{13}
Und ich sah aus dem Munde des Drachen und aus dem Munde desTieres und
aus dem Munde des falschen Propheten drei unreine Geister gehen gleich
denFröschen. \bibverse{14} Und sind Geister der Teufel; die tun Zeichen
und gehen aus zu denKönigen auf Erden und auf den ganzen Kreis der Welt,
sie zu versammeln in den Streitauf jenen großen Tag GOttes, des
Allmächtigen. \bibverse{15} Siehe, ich komme wie ein Dieb! Selig ist,
der da wachet und hältseine Kleider, daß er nicht bloß wandele, und man
nicht seine Schande sehe. \bibverse{16} Und er hat sie versammelt an
einen Ort, der da heißt auf hebräischHarmageddon. \bibverse{17} Und der
siebente Engel goß aus seine Schale in die Luft. Und es gingaus eine
Stimme vom Himmel aus dem Stuhl, die sprach: Es ist geschehen.
\bibverse{18} Und es wurden Stimmen und Donner und Blitze; und ward
eingroßes Erdbeben, daß solches nicht gewesen ist, seit der Zeit
Menschen auf Erdengewesen sind, solches Erdbeben also groß.
\bibverse{19} Und aus der großen Stadt wurden drei Teile, und die Städte
derHeiden fielen. Und Babylon, der großen, ward gedacht vor GOtt, ihr zu
geben den Kelchdes Weins von seinem grimmigen Zorn. \bibverse{20} Und
alle Inseln entflohen, und keine Berge wurden funden. \bibverse{21} Und
ein großer Hagel als ein Zentner fiel vom Himmel auf dieMenschen. Und
die Menschen lästerten GOtt über der Plage des Hagels; denn seinePlage
ist sehr groß.

\hypertarget{section-15}{%
\section{17}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und es kam einer von den sieben Engeln, die die sieben
Schalenhatten, redete mit mir und sprach zu mir: Komm, ich will dir
zeigen das Urteil dergroßen Hure, die da auf vielen Wassern sitzt,
\bibverse{2} mit welcher gehuret haben die Könige auf Erden, und die da
wohnenauf Erden, trunken worden sind von dem Wein ihrer Hurerei.
\bibverse{3} Und er brachte mich im Geist in die Wüste. Und ich sah das
Weibsitzen auf einem rosinfarbenen Tier; das war voll Namen der
Lästerung und hatte siebenHäupter und zehn Hörner. \bibverse{4} Und das
Weib war bekleidet mit Scharlach und Rosinfarbe undübergüldet mit Golde
und Edelgestein und Perlen und hatte einen güldenen Becher in derHand
voll Greuels und Unsauberkeit ihrer Hurerei; \bibverse{5} und an ihrer
Stirn geschrieben den Namen, das Geheimnis: Die großeBabylon, die Mutter
der Hurerei und aller Greuel auf Erden. \bibverse{6} Und ich sah das
Weib trunken von dem Blut der Heiligen und vondem Blut der Zeugen JEsu.
Und ich verwunderte mich sehr, da ich sie sah. \bibverse{7} Und der
Engel sprach zu mir: Warum verwunderst du dich? Ich willdir sagen das
Geheimnis von dem Weibe und von dem Tier, das sie trägt, und hat
siebenHäupter und zehn Hörner. \bibverse{8} Das Tier, das du gesehen
hast, ist gewesen und ist nicht und wirdwiederkommen aus dem Abgrund und
wird fahren in die Verdammnis, und werden sichverwundern, die auf Erden
wohnen (deren Namen nicht geschrieben stehen in dem Buchdes Lebens von
Anfang der Welt), wenn sie sehen das Tier, daß es gewesen ist und
nichtist, wiewohl es doch ist. \bibverse{9} Und hier ist der Sinn, da
Weisheit zu gehöret. Die sieben Häuptersind sieben Berge, auf welchen
das Weib sitzt, und sind sieben Könige. \bibverse{10} Fünf sind
gefallen, und einer ist, und der andere ist noch nichtkommen, und wenn
er kommt, muß er eine kleine Zeit bleiben. \bibverse{11} Und das Tier,
das gewesen ist und nicht ist, das ist der achte und istvon den sieben
und fährt in die Verdammnis. \bibverse{12} Und die zehn Hörner, die du
gesehen hast, das sind zehn Könige,die das Reich noch nicht empfangen
haben; aber wie Könige werden sie eine Zeit Machtempfangen mit dem Tier.
\bibverse{13} Diese haben eine Meinung und werden ihre Kraft und Macht
gebendem Tier. \bibverse{14} Diese werden streiten mit dem Lamm, und das
Lamm wird sieüberwinden; denn es ist der HErr aller Herren und der König
aller Könige; und mit ihmdie Berufenen und Auserwählten und Gläubigen.
\bibverse{15} Und er sprach zu mir: Die Wasser, die du gesehen hast, da
die Huresitzt, sind Völker und Scharen und Heiden und Sprachen.
\bibverse{16} Und die zehn Hörner, die du gesehen hast auf dem Tier, die
werdendie Hure hassen und werden sie wüste machen und bloß und werden
ihr Fleisch essenund werden sie mit Feuer verbrennen. \bibverse{17} Denn
GOtt hat's ihnen gegeben in ihr Herz, zu tun seine Meinungund zu tun
einerlei Meinung und zu geben ihr Reich dem Tier, bis daß vollendet
werdendie Worte GOttes. \bibverse{18} Und das Weib, das du gesehen hast,
ist die große Stadt, die dasReich hat über die Könige auf Erden.

\hypertarget{section-16}{%
\section{18}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und danach sah ich einen andern Engel niederfahren vom
Himmel,der hatte eine große Macht, und die Erde ward erleuchtet von
seiner Klarheit. \bibverse{2} Und schrie aus Macht mit großer Stimme und
sprach: Sie ist gefallen,sie ist gefallen, Babylon, die große, und eine
Behausung der Teufel worden und einBehältnis aller unreinen Geister und
ein Behältnis aller unreinen und feindseligen Vögel. \bibverse{3} Denn
von dem Wein des Zorns ihrer Hurerei haben alle Heidengetrunken; und die
Könige auf Erden haben mit ihr Hurerei getrieben, und ihre Kaufleutesind
reich worden von ihrer großen Wollust. \bibverse{4} Und ich hörete eine
andere Stimme vom Himmel, die sprach: Gehetaus von ihr, mein Volk, daß
ihr nicht teilhaftig werdet ihrer Sünden, auf daß ihr nichtempfanget
etwas von ihren Plagen; \bibverse{5} Denn ihre Sünden reichen bis in den
Himmel, und GOtt denkt anihren Frevel. \bibverse{6} Bezahlet sie, wie
sie euch bezahlet hat, und macht's ihr zwiefältignach ihren Werken; und
mit welchem Kelch sie euch eingeschenket hat, schenket ihrzwiefältig
ein. \bibverse{7} Wieviel sie sich herrlich gemacht und ihren Mutwillen
gehabt hat, soviel schenket ihr Qual und Leid ein. Denn sie spricht in
ihrem Herzen: Ich sitze und bineine Königin und werde keine Witwe sein,
und Leid werde ich nicht sehen. \bibverse{8} Darum werden ihre Plagen
auf einen Tag kommen, der Tod, Leid undHunger; mit Feuer wird sie
verbrannt werden. Denn stark ist GOtt der HErr, der sierichten wird.
\bibverse{9} Und es werden sie beweinen und sich über sie beklagen die
Königeauf Erden, die mit ihr gehuret und Mutwillen getrieben haben, wenn
sie sehen werdenden Rauch von ihrem Brande. \bibverse{10} Und werden von
ferne stehen vor Furcht ihrer Qual und sprechen:Wehe, wehe, die große
Stadt Babylon, die starke Stadt! Auf eine Stunde ist dein Gerichtkommen.
\bibverse{11} Und die Kaufleute auf Erden werden weinen und Leid tragen
bei sichselbst, daß ihre Ware niemand mehr kaufen wird, \bibverse{12}
die Ware des Goldes und Silbers und Edelgesteins und die Perlenund Seide
und Purpur und Scharlach und allerlei Thinenholz und allerlei Gefäß
vonElfenbein und allerlei Gefäß von köstlichem Holz und von Erz und von
Eisen und vonMarmor \bibverse{13} und Zimt und Thymian und Salben und
Weihrauch und Wein und Ölund Semmeln und Weizen und Vieh und Schafe und
Pferde und Wagen und Leichnameund Seelen der Menschen. \bibverse{14} Und
das Obst, daran deine Seele Lust hatte, ist von dir gewichen;und alles,
was völlig und herrlich war, ist von dir gewichen; und du wirst solches
nichtmehr finden. \bibverse{15} Die Kaufleute solcher Ware, die von ihr
sind reich worden, werdenvon ferne stehen vor Furcht ihrer Qual, weinen
und klagen \bibverse{16} und sagen: Wehe, wehe! die große Stadt, die
bekleidet war mitSeide und Purpur und Scharlach und übergüldet war mit
Golde und Edelgestein undPerlen! \bibverse{17} Denn in einer Stunde ist
verwüstet solcher Reichtum. Und alleSchiffsherren und der Haufe, die auf
den Schiffen hantieren, und Schiffsleute, die aufdem Meer hantieren,
stunden von ferne \bibverse{18} und schrieen, da sie den Rauch von ihrem
Brande sahen, undsprachen: Wer ist gleich der großen Stadt?
\bibverse{19} Und sie warfen Staub auf ihre Häupter und schrieen,
weineten undklagten und sprachen: Wehe, wehe! die große Stadt, in
welcher reich worden sind alle,die da Schiffe im Meer hatten, von ihrer
Ware! Denn in einer Stunde ist sie verwüstet. \bibverse{20} Freue dich
über sie, Himmel und ihr heiligen Apostel und Propheten!Denn GOtt hat
euer Urteil an ihr gerichtet. \bibverse{21} Und ein starker Engel hub
einen großen Stein auf als einenMühlstein warf ihn ins Meer und sprach:
Also wird mit einem Sturm verworfen die großeStadt Babylon und nicht
mehr erfunden werden. \bibverse{22} Und die Stimme der Sänger und
Saitenspieler, Pfeifer und Posaunensoll nicht mehr in dir gehöret
werden; und kein Handwerksmann einiges Handwerks sollmehr in dir
erfunden werden; und die Stimme der Mühle soll nicht mehr in dir
gehöretwerden; \bibverse{23} und das Licht der Leuchte soll nicht mehr
in dir leuchten; und dieStimme des Bräutigams und der Braut soll nicht
mehr in dir gehöret werden; denn deineKaufleute waren Fürsten auf Erden;
denn durch deine Zauberei sind verirret worden alleHeiden. \bibverse{24}
Und das Blut der Propheten und der Heiligen ist in ihr erfundenworden
und aller derer, die auf Erden erwürget sind.

\hypertarget{section-17}{%
\section{19}\label{section-17}}

\bibverse{1} Danach hörete ich eine Stimme großer Scharen im Himmel,
diesprachen: Halleluja! Heil und Preis, Ehre und Kraft sei GOtt, unserm
HErrn! \bibverse{2} Denn wahrhaftig und gerecht sind seine Gerichte, daß
er die großeHure verurteilet hat, welche die Erde mit ihrer Hurerei
verderbet, und hat das Blut seinerKnechte von ihrer Hand gerächt.
\bibverse{3} Und sprachen zum andernmal: Halleluja! Und der Rauch gehet
aufewiglich. \bibverse{4} Und die vierundzwanzig Ältesten und die vier
Tiere fielen nieder undbeteten an GOtt, der auf dem Stuhl saß, und
sprachen: Amen Halleluja! \bibverse{5} Und eine Stimme ging von dem
Stuhl: Lobet unsern GOtt, alle seineKnechte, und die ihn fürchten,
beide, klein und groß! \bibverse{6} Und ich hörete eine Stimme einer
großen Schar und wie eine Stimmegroßer Wasser und wie eine Stimme
starker Donner, die sprachen: Halleluja! Denn derallmächtige GOtt hat
das Reich eingenommen. \bibverse{7} Lasset uns freuen und fröhlich sein
und ihm die Ehre geben; denn dieHochzeit des Lammes ist kommen, und sein
Weib hat sich bereitet. \bibverse{8} Und es ward ihr gegeben, sich
anzutun mit reiner und schöner Seide.(Die Seide aber ist die
Gerechtigkeit der Heiligen.) \bibverse{9} Und er sprach zu mir:
Schreibe: Selig sind, die zum Abendmahl desLammes berufen sind. Und er
sprach zu mir: Dies sind wahrhaftige Worte GOttes. \bibverse{10} Und ich
fiel vor ihn zu seinen Füßen, ihn anzubeten. Und er sprachzu mir: Siehe
zu, tu es nicht; ich bin dein Mitknecht und deiner Brüder und derer,
diedas Zeugnis JEsu haben. Bete GOtt an! (Das Zeugnis aber JEsu ist der
Geist derWeissagung.) \bibverse{11} Und ich sah den Himmel aufgetan; und
siehe, ein weiß Pferd, undder darauf saß, hieß Treu und Wahrhaftig und
richtet und streitet mit Gerechtigkeit. \bibverse{12} Und seine Augen
sind wie eine Feuerflamme, und auf seinem Hauptviel Kronen; und hatte
einen Namen geschrieben den niemand wußte denn er selbst. \bibverse{13}
Und war angetan mit einem Kleide, das mit Blut besprenget war;und sein
Name heißt GOttes Wort. \bibverse{14} Und ihm folgete nach das Heer im
Himmel auf weißen Pferden,angetan mit weißer und reiner Seide.
\bibverse{15} Und aus seinem Munde ging ein scharf Schwert, daß er damit
dieHeiden schlüge; und er wird sie regieren mit der eisernen Rute. Und
er tritt die Kelterdes Weins des grimmigen Zornes des allmächtigen
GOttes. \bibverse{16} Und hat einen Namen geschrieben auf seinem Kleid
und auf seinerHüfte also: Ein König aller Könige und ein HErr aller
Herren. \bibverse{17} Und ich sah einen Engel in der Sonne stehen; und
er schrie mitgroßer Stimme und sprach zu allen Vögeln, die unter dem
Himmel fliegen: Kommet undversammelt euch zu dem Abendmahl des großen
GOttes, \bibverse{18} daß ihr esset das Fleisch der Könige und der
Hauptleute und dasFleisch der Starken und der Pferde und derer, die
daraufsitzen, und das Fleisch allerFreien und Knechte, beide, der
Kleinen und der Großen. \bibverse{19} Und ich sah das Tier und die
Könige auf Erden und ihre Heereversammelt, Streit zu halten mit dem, der
auf dem Pferde saß, und mit seinem Heer. \bibverse{20} Und das Tier ward
gegriffen und mit ihm der falsche Prophet, derdie Zeichen tat vor ihm,
durch welche er verführete, die das Malzeichen des Tieresnahmen, und die
das Bild des Tieres anbeteten; lebendig wurden diese beide in
denfeurigen Pfuhl geworfen, der mit Schwefel brannte. \bibverse{21} Und
die andern wurden erwürget mit dem Schwert des, der auf demPferde saß,
das aus seinem Munde ging. Und alle Vögel wurden satt von ihrem Fleisch.

\hypertarget{section-18}{%
\section{20}\label{section-18}}

\bibverse{1} Und ich sah einen Engel vom Himmel fahren, der hatte den
Schlüsselzum Abgrund und eine große Kette in seiner Hand \bibverse{2}
und ergriff den Drachen, die alte Schlange, welche ist der Teufel undder
Satan, und band ihn tausend Jahre. \bibverse{3} Und warf ihn in den
Abgrund und verschloß ihn und versiegelte obendarauf, daß er nicht
verführen sollte die Heiden, bis daß vollendet würden tausendJahre; und
danach muß er los werden eine kleine Zeit. \bibverse{4} Und ich sah
Stühle, und sie setzten sich darauf, und ihnen wardgegeben das Gericht;
und die Seelen der Enthaupteten um des Zeugnisses JEsu und umdes Wortes
GOttes willen, und die nicht angebetet hatten das Tier noch sein Bild
undnicht genommen hatten sein Malzeichen an ihre Stirn und auf ihre
Hand: diese lebtenund regierten mit Christo tausend Jahre. \bibverse{5}
Die andern Toten aber wurden nicht wieder lebendig, bis daß tausendJahre
vollendet wurden. Dies ist die erste Auferstehung. \bibverse{6} Selig
ist der und heilig, der teilhat an der ersten Auferstehung; übersolche
hat der andere Tod keine Macht, sondern sie werden Priester GOttes und
Christisein und mit ihm regieren tausend Jahre. \bibverse{7} Und wenn
tausend Jahre vollendet sind, wird der Satanas los werdenaus seinem
Gefängnis \bibverse{8} und wird ausgehen, zu verführen die Heiden in den
vier Vrtern derErde, den Gog und Magog, sie zu versammeln in einen
Streit, welcher Zahl ist wie derSand am Meer. \bibverse{9} Und sie
traten auf die Breite der Erde und umringeten das Heerlagerder Heiligen
und die geliebte Stadt. Und es fiel das Feuer von GOtt aus dem Himmel
undverzehrete sie. \bibverse{10} Und der Teufel, der sie verführete,
ward geworfen in den feurigenPfuhl und Schwefel, da das Tier und der
falsche Prophet war; und werden gequäletwerden Tag und Nacht von
Ewigkeit zu Ewigkeit. \bibverse{11} Und ich sah einen großen weißen
Stuhl und den, der darauf saß, vorwelches Angesicht floh die Erde und
der Himmel; und ihnen ward keine Stätte gefunden. \bibverse{12} Und ich
sah die Toten, beide, groß und klein, stehen vor GOtt. Unddie Bücher
wurden aufgetan; und ein ander Buch ward aufgetan, welches ist des
Lebens.Und die Toten wurden gerichtet nach der Schrift in den Büchern,
nach ihren Werken. \bibverse{13} Und das Meer gab die Toten, die
darinnen waren; und der Tod unddie Hölle gaben die Toten, die darinnen
waren. Und sie wurden gerichtet, ein jeglichernach seinen Werken.
\bibverse{14} Und der Tod und die Hölle wurden geworfen in den feurigen
Pfuhl.Das ist der andere Tod. \bibverse{15} Und so jemand nicht ward
erfunden geschrieben in dem Buch desLebens, der ward geworfen in den
feurigen Pfuhl.

\hypertarget{section-19}{%
\section{21}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und ich sah einen neuen Himmel und eine neue Erde. Denn der
ersteHimmel und die erste Erde verging, und das Meer ist nicht mehr.
\bibverse{2} Und ich, Johannes, sah die heilige Stadt, das neue
Jerusalem, vonGOtt aus dem Himmel herabfahren, zubereitet als eine
geschmückte Braut ihrem Mann. \bibverse{3} Und hörete eine große Stimme
von dem Stuhl, die sprach: Siehe da,eine Hütte GOttes bei den Menschen!
Und er wird bei ihnen wohnen; und sie werdensein Volk sein, und er
selbst, GOtt mit ihnen, wird ihr GOtt sein. \bibverse{4} Und GOtt wird
abwischen alle Tränen von ihren Augen. Und der Todwird nicht mehr sein,
noch Leid noch Geschrei noch Schmerzen wird mehr sein; denndas Erste ist
vergangen. \bibverse{5} Und der auf dem Stuhl saß, sprach: Siehe, ich
mache alles neu. Under spricht zu mir: Schreibe; denn diese Worte sind
wahrhaftig und gewiß. \bibverse{6} Und er sprach zu mir: Es ist
geschehen. Ich bin das A und das O derAnfang und das Ende. Ich will dem
Durstigen geben von dem Brunn des lebendigenWassers umsonst.
\bibverse{7} Wer überwindet der wird's alles ererben; und ich werde sein
GOttsein, und er wird mein Sohn sein. \bibverse{8} Den Verzagten aber
und Ungläubigen, den Greulichen undTotschlägern und Hurern und Zauberern
und Abgöttischen und allen Lügnern, deren Teilwird sein in dem Pfuhl,
der mit Feuer und Schwefel brennet, welches ist der andere Tod.
\bibverse{9} Und es kam zu mir einer von den sieben Engeln, welche die
siebenSchalen voll hatten der letzten sieben Plagen, und redete mit mir
und sprach: Komm, ichwill dir das Weib zeigen, die Braut des Lammes.
\bibverse{10} Und führete mich hin im Geist auf einen großen und hohen
Berg undzeigte mir die große Stadt, das heilige Jerusalem,
herniederfahren aus dem Himmel vonGOtt. \bibverse{11} Und hatte die
Herrlichkeit GOttes; und ihr Licht war gleich demalleredelsten Stein,
einem hellen Jaspis. \bibverse{12} Und hatte große und hohe Mauern und
hatte zwölf Tore und auf denToren zwölf Engel und Namen geschrieben,
welche sind die zwölf Geschlechter derKinder Israel: \bibverse{13} vom
Morgen drei Tore, von Mitternacht drei Tore, vom Mittag dreiTore, vom
Abend drei Tore. \bibverse{14} Und die Mauer der Stadt hatte zwölf
Gründe und in denselbigen dieNamen der zwölf Apostel des Lammes.
\bibverse{15} Und der mit mir redete, hatte ein gülden Rohr, daß er die
Stadtmessen sollte und ihre Tore und Mauern. \bibverse{16} Und die Stadt
liegt viereckig, und ihre Länge ist so groß als dieBreite. Und er maß
die Stadt mit dem Rohr auf zwölftausend Feldwegs. Die Länge unddie
Breite und die Höhe der Stadt sind gleich. \bibverse{17} Und er maß ihre
Mauern, hundertvierundvierzig Ellen, nach demMaß eines Menschen, das der
Engel hat. \bibverse{18} Und der Bau ihrer Mauern war von Jaspis und die
Stadt vonlauterem Golde gleich dem reinen Glase. \bibverse{19} Und die
Gründe der Mauern und der Stadt waren geschmückt mitallerlei
Edelsteinen. Der erste Grund war ein Jaspis; der andere ein Saphir, der
dritte einChalzedonier, der vierte ein Smaragd, \bibverse{20} der fünfte
ein Sardonich, der sechste ein Sardis, der siebente einChrysolith, der
achte ein Beryll, der neunte ein Topasier, der zehnte ein Chrysopras,
derelfte ein Hyazinth, der zwölfte ein Amethyst. \bibverse{21} Und die
zwölf Tore waren zwölf Perlen, und ein jeglich Tor war voneiner Perle.
Und die Gassen der Stadt waren lauter Gold, als ein durchscheinend Glas.
\bibverse{22} Und ich sah keinen Tempel darinnen; denn der HErr, der
allmächtigeGOtt, ist ihr Tempel und das Lamm. \bibverse{23} Und die
Stadt bedarf keiner Sonne noch des Mondes, daß sie ihrscheinen; denn die
Herrlichkeit GOttes erleuchtet sie, und ihre Leuchte ist das Lamm.
\bibverse{24} Und die Heiden, die da selig werden, wandeln in
demselbigen Licht.Und die Könige auf Erden werden ihre Herrlichkeit in
dieselbige bringen. \bibverse{25} Und ihre Tore werden nicht
verschlossen des Tages; denn da wirdkeine Nacht sein. \bibverse{26} Und
man wird die Herrlichkeit und die Ehre der Heiden in siebringen.
\bibverse{27} Und wird nicht hineingehen irgendein Gemeines, und das da
Greueltut und Lügen, sondern die geschrieben sind in dem lebendigen Buch
des Lammes.

\hypertarget{section-20}{%
\section{22}\label{section-20}}

\bibverse{1} Und er zeigte mir einen lauteren Strom des lebendigen
Wassers, klarwie ein Kristall; der ging von dem Stuhl GOttes und des
Lammes. \bibverse{2} Mitten auf ihrer Gasse und auf beiden Seiten des
Stromes stund Holzdes Lebens, das trug zwölferlei Früchte und brachte
seine Früchte alle Monden; und dieBlätter des Holzes dieneten zu der
Gesundheit der Heiden. \bibverse{3} Und wird kein Verbannetes mehr sein;
und der Stuhl GOttes und desLammes wird darinnen sein; und seine Knechte
werden ihm dienen \bibverse{4} und sehen sein Angesicht; und sein Name
wird an ihren Stirnen sein. \bibverse{5} Und wird keine Nacht da sein,
und nicht bedürfen einer Leuchte oderdes Lichts der Sonne; denn GOtt der
HErr wird sie erleuchten, und sie werden regierenvon Ewigkeit zu
Ewigkeit. \bibverse{6} Und er sprach zu mir: Diese Worte sind gewiß und
wahrhaftig. UndGOtt, der HErr der heiligen Propheten, hat seinen Engel
gesandt, zu zeigen seinenKnechten, was bald geschehen muß. \bibverse{7}
Siehe, ich komme bald! Selig ist, der da hält die Worte derWeissagung in
diesem Buch. \bibverse{8} Und ich bin Johannes, der solches gesehen und
gehöret hat. Und daich es gehöret und gesehen, fiel ich nieder,
anzubeten zu den Füßen des Engels, der mirsolches zeigete. \bibverse{9}
Und er spricht zu mir: Siehe zu, tu es nicht; denn ich bin deinMitknecht
und deiner Brüder, der Propheten, und derer, die da halten die Worte
diesesBuchs; bete GOtt an! \bibverse{10} Und er spricht zu mir:
versiegle nicht die Worte der Weissagung indiesem Buch; denn die Zeit
ist nahe. \bibverse{11} Wer böse ist, der sei immerhin böse; und wer
unrein ist, der seiimmerhin unrein. Aber wer fromm ist, der sei immerhin
fromm; und wer heilig ist, dersei immerhin heilig. \bibverse{12} Und
siehe, ich komme bald und mein Lohn mit mir, zu geben einemjeglichen,
wie seine Werke sein werden. \bibverse{13} Ich bin das A und das O, der
Anfang und das Ende, der Erste undder Letzte. \bibverse{14} Selig sind,
die seine Gebote halten, auf daß ihre Macht sei an demHolz des Lebens,
und zu den Toren eingehen in die Stadt. \bibverse{15} Denn draußen sind
die Hunde und die Zauberer und die Hurer unddie Totschläger und die
Abgöttischen und alle, die liebhaben und tun die Lüge. \bibverse{16}
Ich, JEsus, habe gesandt meinen Engel, solches euch zu zeugen andie
Gemeinden. Ich bin die Wurzel des Geschlechts Davids, ein heller
Morgenstern. \bibverse{17} Und der Geist und die Braut sprechen: Komm!
Und wer es höret,der spreche: Komm! Und wen dürstet, der komme; und wer
da will, der nehme dasWasser des Lebens umsonst. \bibverse{18} Ich
bezeuge aber allen, die da hören die Worte der Weissagung indiesem Buch:
So jemand dazusetzt, so wird GOtt zusetzen auf ihn die Plagen, die
indiesem Buch geschrieben stehen. \bibverse{19} Und so jemand davontut
von den Worten des Buchs dieserWeissagung, so wird GOtt abtun sein Teil
vom Buch des Lebens und von der heiligenStadt und von dem, was in diesem
Buch geschrieben stehet. \bibverse{20} Es spricht, der solches zeuget:
Ja, ich komme bald. Amen. Jakomm, HErr JEsu! \bibverse{21} Die Gnade
unsers HErrn JEsu Christi sei mit euch allen! Amen.
