\hypertarget{la-creaciuxf3n-del-mundo}{%
\subsection{La creación del mundo}\label{la-creaciuxf3n-del-mundo}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} En el principio, Dios creó los cielos y la tierra.
\footnote{\textbf{1:1} Hech 17,24; Apoc 4,11; Heb 11,3; Juan 1,1-3}
\bibleverse{2} La tierra carecía de forma y estaba vacía, y la oscuridad
cubría la superficie del abismo. El Espíritu de Dios se movía sobre la
superficie de las aguas.

\hypertarget{la-creaciuxf3n-de-la-luz}{%
\subsection{La creación de la luz}\label{la-creaciuxf3n-de-la-luz}}

\bibleverse{3} Y Dios dijo: ``¡Que haya luz!'' y hubo luz.
\bibleverse{4} Dios vio que la luz era buena, y separó a la luz de la
oscuridad. \bibleverse{5} Dios llamó a la luz ``día'' y a la oscuridad
le llamó ``noche''. Así que hubo noche y mañana, lo cual fue el primer
día.\footnote{\textbf{1:5} Es importante decir que el ``día'' se mide
  desde la oscuridad a la luz, que sigue siendo el método judío para
  calcular los días.}

\hypertarget{la-creaciuxf3n-de-la-expansion-de-los-cielos}{%
\subsection{La creación de la expansion de los
Cielos}\label{la-creaciuxf3n-de-la-expansion-de-los-cielos}}

\bibleverse{6} Entonces Dios dijo: ``Que haya expansión\footnote{\textbf{1:6}
  ``Expansión:'' Las traducciones más antiguas a menudo han convertido
  esta palabra en ``firmamento'', tomando prestado del latín
  ``firmamentum''. Esto se refería a una antigua creencia de que el
  cielo era como una cúpula de metal forjado, y por lo tanto era un
  objeto físico tangible. Ahora se ha demostrado que esta es una idea
  equivocada. De hecho, las traducciones latinas de los siglos XVI y
  XVII suelen utilizar la palabra ``expansionem''.} en medio de las
aguas para dividirlas''. \bibleverse{7} Así que Dios hizo una expansión
para separar las aguas que estaban arriba de las aguas, de las aguas que
estaban debajo. Y así sucedió. \footnote{\textbf{1:7} Sal 19,2}
\bibleverse{8} Dios llamó a la expansión ``cielo''. Entonces hubo noche
y mañana, lo cual fue el segundo día.

\hypertarget{la-separacion-de-la-tierra-y-el-mar-y-la-creaciuxf3n-de-las-plantas}{%
\subsection{La separacion de la tierra y el mar y la creación de las
plantas}\label{la-separacion-de-la-tierra-y-el-mar-y-la-creaciuxf3n-de-las-plantas}}

\bibleverse{9} Dios dijo: ``Que las aguas que están debajo del cielo se
junten en un solo lugar para que aparezca la tierra''. Y así sucedió.
\bibleverse{10} Entonces Dios llamó al suelo ``tierra'' y a las aguas
les llamó ``mares''. Y Dios vio que era bueno. \bibleverse{11} Dios
dijo: ``Que la tierra produzca vegetación: plantas que produzcan
semillas y árboles que produzcan frutos con semillas, cada uno de su
propia clase''. Y así sucedió. \bibleverse{12} La tierra produjo
vegetación: plantas que producen semillas y árboles que producen frutos
con semillas, cada uno de su propia clase. Entonces Dios vio que era
bueno. \bibleverse{13} Así que hubo noche y mañana, lo cual fue el
tercer día.

\hypertarget{la-creaciuxf3n-de-las-estrellas}{%
\subsection{La creación de las
estrellas}\label{la-creaciuxf3n-de-las-estrellas}}

\bibleverse{14} Dios dijo: ``Que haya luces en el cielo para separar el
día de la noche, y para que exista una forma de marcar las estaciones,
los días y los años. \footnote{\textbf{1:14} Sal 74,16} \bibleverse{15}
Habrá luces en el cielo que brillen sobre la tierra''. Y así sucedió.
\bibleverse{16} Dios creó dos grandes luces:\footnote{\textbf{1:16} El
  hebreo tiene palabras para el sol y la luna, pero no se usan aquí, tal
  vez para evitar cualquier tentación de adorar al sol y a la luna.} la
más grande a cargo del día, y la más pequeña a cargo de la noche.
También creó las estrellas. \bibleverse{17} Dios puso estas luces en el
cielo para que brillaran sobre la tierra, \bibleverse{18} para que
estuvieran a cargo del día y de la noche, y para separar la luz de la
oscuridad. Y Dios vio que era bueno. \bibleverse{19} Así que hubo noche
y mañana, lo cual fue el cuarto día.

\hypertarget{la-creaciuxf3n-de-los-animales-acuuxe1ticos-y-de-los-aves}{%
\subsection{La creación de los animales acuáticos y de los
aves}\label{la-creaciuxf3n-de-los-animales-acuuxe1ticos-y-de-los-aves}}

\bibleverse{20} Y Dios dijo: ``Que las aguas se llenen de criaturas
vivientes, y que las aves vuelen por encima de la tierra, en el cielo''.
\bibleverse{21} Así que Dios creó enormes animales marinos y todos los
seres vivos que nadan y que habitan en las aguas, cada uno de su propia
clase; así como cada ave que vuela, cada una según su especie. Y Dios
vio que era bueno. \bibleverse{22} Dios los bendijo y dijo:
``Reprodúzcanse y multiplíquense, y llenen las aguas del mar, y que se
multipliquen las aves en toda la tierra''. \bibleverse{23} Y así hubo
noche y después mañana, lo cual fue el quinto día.

\hypertarget{la-creaciuxf3n-de-los-animales-terrestres-y-del-hombre}{%
\subsection{La creación de los animales terrestres y del
hombre}\label{la-creaciuxf3n-de-los-animales-terrestres-y-del-hombre}}

\bibleverse{24} Entonces Dios dijo: ``Que la tierra produzca criaturas
vivientes, cada una según su especie: rebaños, ganado, las criaturas
reptiles, los animales salvajes, cada uno de su propia clase''. Y
sucedió así. \bibleverse{25} Dios hizo a los animales salvajes, al
ganado, y a los reptiles, a todos según su propia especie. Y Dios vio
que esto era bueno.

\bibleverse{26} Entonces Dios dijo: ``Hagamos seres humanos según
nuestra imagen, y que sean como nosotros.\footnote{\textbf{1:26} Este
  aspecto de ser ``como'' Dios transmite la idea de ser ``modelado'' por
  Dios. La palabra también se traduce como ``similitud'', ``figura'' o
  ``forma''. El aspecto más esencial de esta semejanza es seguramente el
  del carácter.} Ellos tendrán autoridad sobre los peces del mar y sobre
las aves que vuelan por los aires, sobre los animales y sobre toda la
tierra y las criaturas que se muevensobre ella''. \footnote{\textbf{1:26}
  Sal 8,6-9} \bibleverse{27} Así que Dios creó a los seres humanos según
su propia imagen. Los creó a la imagen de Dios, como varón y
hembra.\footnote{\textbf{1:27} La repetición de ``creado'' en este
  versículo es significativa sin duda, por lo que se coloca en primer
  lugar en cada frase.} \footnote{\textbf{1:27} Efes 4,24; Gén 2,7; Gén
  2,22; Mat 19,4} \bibleverse{28} Dios los bendijo y les dijo:
``Reprodúzcanse y multiplíquense; vayan por toda la tierray gobiérnenla.
Tengan autoridad sobre los peces que están en el mar y sobre las aves
que vuelan por los aires, y sobre cada criatura que se mueve sobre la
tierra''. \footnote{\textbf{1:28} Hech 17,26} \bibleverse{29} Y Dios
dijo: ``Miren, les he dado como alimento cada planta que produce semilla
de toda la tierra, y cada árbol que produce fruto con semilla.
\bibleverse{30} Todas las plantas verdes las he dado a todos los
animales de la tierra, a las aves, y a cada criatura que se mueve sobre
la tierra, es decir, a todo ser vivo''. Y así sucedió.

\bibleverse{31} Entonces Dios vio todo lo que había creado, y una vez
más vio que era muy bueno. Así hubo tarde y luego mañana, lo cual fue el
sexto día.

\hypertarget{el-dia-de-reposo}{%
\subsection{El dia de reposo}\label{el-dia-de-reposo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} La creación de los cielos, la tierra y todo lo que hay en
ellos\footnote{\textbf{2:1} ``Todo lo que hay en ellos'': literalmente,
  ``todo el conjunto de ellos''. La palabra usada para ``conjunto'' es
  usualmente un término militar que designa la formación de un ejército
  de soldados.} quedó terminada. \bibleverse{2} Cuando llegó el séptimo
día, Dios había terminado el trabajo que había hecho, y descansó en el
séptimo día de todo el trabajo que había estado haciendo. \bibleverse{3}
Dios bendijo el séptimo día, y lo apartó como día santo, porque en él
descansó de todo el trabajo que había hecho en la creación. \footnote{\textbf{2:3}
  Éxod 20,8-11}

\hypertarget{la-creacion-del-hombre-y-de-la-mujer-en-el-parauxedso}{%
\subsection{La creacion del hombre y de la mujer en el
paraíso}\label{la-creacion-del-hombre-y-de-la-mujer-en-el-parauxedso}}

\bibleverse{4} Este es el relato de la creación del Señor Dios, cuando
hizo los cielos y la tierra. \bibleverse{5} Hasta este momento no había
plantas silvestres\footnote{\textbf{2:5} ``Plantas silvestres'': el
  término también puede significar ``arbustos'' o ``matorrales''.} ni
cultivos creciendo sobre la tierra, porque el Señor Dios no había
enviado la lluvia, y porque no había quien cultivara el suelo.
\bibleverse{6} El rocío brotaba de la tierra y hacía que la superficie
del suelo estuviera húmeda. \bibleverse{7} Entonces el Señor formó al
hombre Adán\footnote{\textbf{2:7} La palabra para hombre es Adán, así
  que sirve para identificar tanto al primer hombre como su nombre
  personal. Como no siempre está claro si el término se refiere al
  hombre genéricamente o a la persona de Adán, esta versión ha optado en
  la mayoría de los casos por traducir ``hombre'' como Adán, y luego por
  extensión, ``la mujer'' como Eva, aunque no se la nombre
  específicamente hasta el versículo 3:20. De esta manera el relato se
  lleva a un nivel más personal. Además, nótese que la palabra para
  tierra es ``adamah'', mostrando la estrecha conexión del hombre con la
  tierra.} con polvo de la tierra. Y sopló en sus fosas nasales el
aliento de vida, y Adán se convirtió en un ser vivo.

\bibleverse{8} Entonces el Señor sembró un jardín en Edén, al oriente.
Allí puso al hombre Adán, al cual había creado. \bibleverse{9} El Señor
creó toda clase de árboles para que crecieran en el jardín, árboles
hermosos y árboles que producían frutas agradables al paladar. El árbol
de la vida se encontraba en medio del jardín, así como el árbol del
conocimiento del bien y del mal. \footnote{\textbf{2:9} Gén 3,22; Gén
  3,24; Apoc 2,7; Apoc 22,2}

\hypertarget{el-ruxedo-en-el-parauxedso-y-sus-ramales}{%
\subsection{El río en el paraíso y sus
ramales}\label{el-ruxedo-en-el-parauxedso-y-sus-ramales}}

\bibleverse{10} De Edén salía un río que regaba el jardín, y desde allí
se dividía en cuatro brazos. \bibleverse{11} El primero fue llamado
Pisón, y pasaba por toda la tierra de Havila, donde había oro.
\bibleverse{12} (El oro de esta tierra es puro. Allí también hay
bedelio\footnote{\textbf{2:12} ``Bedelio'': referencias posteriores
  afirman que se trata de una resina aromática. No se sabe si es la
  misma sustancia que se menciona aquí.} y ónice). \bibleverse{13} El
segundo brazo fue llamado Gijón y rodea toda la tierra de
Cus.\footnote{\textbf{2:13} ``Cus'': en gran parte del Antiguo
  Testamento este es otro nombre para Etiopía; es incierto saber si es
  el caso aquí.} \bibleverse{14} El tercer brazo fue llamado
Tigris\footnote{\textbf{2:14} ``Tigris'': literalmente ``Hidekel'', que
  se cree que es el antiguo nombre hebreo del Tigris. Ver también Daniel
  10:4.} y rodeaba el oriente de la ciudad de Asur. El cuarto brazo fue
llamado Éufrates.\footnote{\textbf{2:14} ``Éufrates'': literalmente
  ``Parat'', usualmente considerado como sinónimo del Éufrates.}

\hypertarget{el-mandamiento-de-dios-por-adam}{%
\subsection{El mandamiento de Dios por
Adam}\label{el-mandamiento-de-dios-por-adam}}

\bibleverse{15} El Señor Dios puso al hombre en el Jardín de Edén para
que lo cultivara y cuidara de él. \bibleverse{16} El Señor Dios le dio
orden a Adán: ``Eres libre de comer el fruto de todos los árboles del
jardín, \bibleverse{17} pero no debes comer del árbol del conocimiento
del bien y del mal, porque el día que comas de él, será seguro que
morirás''.

\hypertarget{la-creaciuxf3n-de-la-mujer-y-la-fundaciuxf3n-del-matrimonio}{%
\subsection{La creación de la mujer y la fundación del
matrimonio}\label{la-creaciuxf3n-de-la-mujer-y-la-fundaciuxf3n-del-matrimonio}}

\bibleverse{18} Entonces el Señor Dios dijo: ``No es bueno que Adán esté
solo. Haré a alguien que lo ayude, alguien que sea como él''.
\footnote{\textbf{2:18} Prov 31,10-31} \bibleverse{19} El Señor Dios usó
la tierra para hacer a los animales salvajes y a todas las aves. A todos
los animales los trajo hasta donde estaba Adán para que les pusiera
nombre, y Adán puso nombre a cada criatura viviente. \bibleverse{20}
Adán le puso nombre a todo el ganado, a todas las aves, y a los animales
salvajes. Pero Adán no encontraba a nadie que pudiera ayudarlo.

\bibleverse{21} Así que el Señor hizo que Adán durmiera profundamente, y
mientras dormía Dios quitó una de las costillas de Adán y después volvió
a cerrar el lugar del cual tomó el tejido. \bibleverse{22} Y el Señor
hizo a una mujer, usando la costilla que había tomado de Adán, y
entonces se la presentó a Adán. \bibleverse{23} ``¡Por fin!'' dijo Adán.
``Esta es hueso de mis huesos y carne de mi carne. Ella será llamada
mujer, porque fue sacada del hombre''.\footnote{\textbf{2:23}
  ``Hombre'': Tanto aquí como en el siguiente versículo se usa una
  palabra hebrea diferente.} \bibleverse{24} Esta es la razón por la
cual el hombre deja a su padre y a su madre y se une\footnote{\textbf{2:24}
  ``Se une'': literalmente, ``se aferra'' o ``se pega''.} a su esposa, y
los dos se vuelven un solo ser. \footnote{\textbf{2:24} Mat 19,5-6; Efes
  5,28-31} \bibleverse{25} Adán y su esposa Eva\footnote{\textbf{2:25}
  Ver la nota en el versículo 2:7.} estaban desnudos, pero no sentían
vergüenza de ello.

\hypertarget{la-tentacion-y-la-cauxedda-del-hombre}{%
\subsection{La tentacion y la caída del
hombre}\label{la-tentacion-y-la-cauxedda-del-hombre}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} La serpiente era más astuta que cualquiera de los otros
animales salvajes que el Señor Dios había hecho. Y le preguntó a Eva:
``¿En serio Dios dijo que no pueden comer del fruto de todos los
árboles\footnote{\textbf{3:1} ``Cualquiera'': la palabra también podría
  ser traducida como ``todos''; sin embargo, esto significaría entonces
  que la serpiente estaba sugiriendo que Dios le había dicho a Adán y
  Eva que no comieran la fruta de ningún árbol del jardín, lo que parece
  menos probable.} del jardín?''

\bibleverse{2} Entonces Eva le respondió a la serpiente: ``Podemos comer
de los árboles del jardín, pero no del fruto del árbol que está en medio
del jardín. \footnote{\textbf{3:2} Gén 2,16} \bibleverse{3} Dios nos
dijo: `No deben comer de ese árbol, y ni siquiera tocarlo, pues de lo
contrario morirán'\,''.\footnote{\textbf{3:3} ``De lo contrario,
  morirás:'' La palabra utilizada para ``de lo contrario'' puede indicar
  una posibilidad de que algo suceda, en lugar de una certeza absoluta.
  Así que la frase podría ser traducida, ``de lo contrario podrías
  morir'', una diferencia con la clara prohibición de Dios, también
  afirmando que Dios había dicho que el fruto no debía ser tocado.}
\footnote{\textbf{3:3} Gén 2,17}

\bibleverse{4} ``Por supuesto que no morirán'', le dijo la serpiente a
Eva. \footnote{\textbf{3:4} Juan 8,44} \bibleverse{5} ``Lo que sucede es
que Dios sabe que tan pronto coman de él, verán las cosas de una manera
distinta, y serán como Dios, conociendo lo que es el bien y el mal''.

\bibleverse{6} Eva vio que el fruto del árbol lucía bueno para comer. El
fruto se veía muy atractivo. Y Eva lo deseaba para obtener sabiduría.
Así que tomó del fruto y lo comió, y lo compartió con su esposo, que
estaba con ella, y él también comió. \bibleverse{7} Tan pronto como
comieron del fruto, vieron todo diferente y se dieron cuenta de que
estaban desnudos. Así que cosieron hojas de higuera para cubrirse.
\footnote{\textbf{3:7} Gén 2,25}

\hypertarget{el-interrogatorio-y-el-castigo}{%
\subsection{El interrogatorio y el
castigo}\label{el-interrogatorio-y-el-castigo}}

\bibleverse{8} Al caer la noche y cuando soplaba la brisa del atardecer,
escucharon al Señor caminando en el jardín. Entonces Adán y Eva se
escondieron de la presencia del Señor entre los árboles del jardín.
\footnote{\textbf{3:8} Jer 23,24}

\bibleverse{9} Entonces el Señor llamó a Adán: ``¿Dónde estás?''

\bibleverse{10} ``Te escuché caminando por el jardín y me asusté porque
estaba desnudo, y por eso me escondí'', respondió Adán.

\bibleverse{11} ``¿Quién te dijo que estabas desnudo?'' le preguntó el
Señor Dios. ``¿Acaso comiste del árbol que te dije que no comieras?''

\bibleverse{12} ``Fue la mujer que me diste quien me brindó del fruto
del árbol, y yo lo comí'', respondió Adán.

\bibleverse{13} Entonces el Señor le preguntó a Eva: ``¿Por qué has
hecho esto?'' ``La serpiente me engañó, y yo lo comí'', respondió ella.
\footnote{\textbf{3:13} 2Cor 11,3}

\bibleverse{14} Entonces el Señor le dijo a la serpiente: ``Por lo que
has hecho, serás maldita entre todos los animales. Te arrastrarás sobre
tu vientre y comerás polvo mientras vivas. \footnote{\textbf{3:14} Is
  65,25} \bibleverse{15} Me aseguraré de que tú y tus hijos, así como la
mujer y sus hijos sean enemigos. Uno de sus hijos aplastará tu cabeza, y
tú herirás su talón''. \footnote{\textbf{3:15} Gal 4,4; 1Jn 3,8; Heb
  2,14; Rom 16,20; Juan 14,30; Apoc 12,17}

\bibleverse{16} Dios le dijo a Eva: ``Haré que el embarazo sea más
penoso, y que dar a luz sea más doloroso. Sin embargo, tendrás deseo por
tu esposo y él te gobernará''.\footnote{\textbf{3:16} ``Él tendrá el
  control sobre ti'' o ``también te deseará''.} \footnote{\textbf{3:16}
  Efes 5,22; 1Tim 2,11-12}

\bibleverse{17} Y Dios le dijo a Adán: ``Por haber hecho\footnote{\textbf{3:17}
  ``Hecho'': la palabra es ``escuchado'', pero no en el sentido de sólo
  escuchar algo. Significa actuar conforme a lo que se ha escuchado, u
  obedecer.} lo que te dijo tu esposa, y comiste del fruto del árbol
sobre el cual te dije `No comas del fruto de este árbol,' el suelo ahora
estará maldito por tu culpa. Tendrás que trabajar arduamente para
cultivar los alimentos durante toda tu vida. \bibleverse{18} Los
cultivos tendrán cardos y espinas, y tendrás que comer plantas
silvestres.\footnote{\textbf{3:18} Las plantas fueron originalmente
  asignadas a los animales. Ver 1:30 .} \bibleverse{19} Tendrás que
sudar para cultivar suficiente comida hasta que mueras y regreses a la
tierra. Porque fuiste hecho del polvo de la tierra, y al mismo polvo
regresarás''. \footnote{\textbf{3:19} 2Tes 3,10; Ecl 12,7}

\hypertarget{la-expulsiuxf3n-del-parauxedso}{%
\subsection{La expulsión del
paraíso}\label{la-expulsiuxf3n-del-parauxedso}}

\bibleverse{20} Adán le puso por nombre Eva a su esposa, porque ella
sería la madre de todos los seres humanos. \bibleverse{21} El Señor hizo
vestiduras con piel de animales para Adán y Eva y lo vistió.

\bibleverse{22} Entonces el Señor miró una vez más: ``Veo que los seres
humanos\footnote{\textbf{3:22} ``Los seres humanos'': literalmente, ``el
  hombre'', pero debe entenderse de manera inclusiva ya que Eva también
  había caído.} se han convertido en uno más como nosotros, y conocen
ahora tanto el bien como el mal. Ahora bien, si llegan a tomar el fruto
del árbol de la vida y lo comen, ¡vivirán para siempre!''
\bibleverse{23} Así que el Señor los expulsó del jardín de Edén. Envió a
Adán a cultivar el suelo del cual él mismo fue hecho. \bibleverse{24}
Después de sacarlos del jardín, el Señor puso al oriente del jardín
ángeles y una espada que daba su resplandor en todas las direcciones.
Esto con el fin de que no pudieran acceder al árbol de la
vida.\footnote{\textbf{3:24} Ezeq 10,1}

\hypertarget{cauxedn-y-abel}{%
\subsection{Caín y Abel}\label{cauxedn-y-abel}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Adán durmió con su esposa Eva y ella quedó embarazada. Y
dio a luz a Caín, y dijo: ``Con la ayuda de Dios he hecho a un hombre''.
\bibleverse{2} Después dio a luz a su hermano Abel. Él se convirtió en
un pastor de ovejas, mientras que Caín era un agricultor. \bibleverse{3}
Algún tiempo después, Caín trajo el fruto de su cosecha como ofrenda al
Señor. \bibleverse{4} Abel también trajo una ofrenda: el primogénito de
su rebaño, eligiendo las mejores partes como ofrenda. El Señor se sintió
agradado de Abel y su ofrenda, \bibleverse{5} pero no se agradó de Caín
ni de su ofrenda, lo cual enojó a Caín en gran manera y frunció el ceño
con enfado. \bibleverse{6} Entonces el Señor le preguntó a Caín: ``¿Por
qué estás enojado? ¿Por qué te ves tan enfadado? \bibleverse{7} Si
hicieras lo correcto, te verías contento.\footnote{\textbf{4:7} ``Te
  verías contento'': literalmente, ``animado''. En el versículo
  anterior, el significado literal es que el ``rostro de Caín decayó''.
  Así que lo opuesto sería que su rostro fuera ``levantado'', en otras
  palabras, se vería feliz.} Pero si no haces lo correcto, el pecado
será como animales agazapados en la puerta de tu casa, listos para
atacarte. El pecado desea apoderarse de ti, pero tú debes mantener el
control''. \footnote{\textbf{4:7} Gal 5,17; Rom 6,12} \bibleverse{8} Más
tarde, mientras Caín hablaba con su hermano Abel,\footnote{\textbf{4:8}
  La Septuaginta y algunas otras versiones antiguas añaden aquí,
  ``salgamos a los campos''. La forma en que la frase está estructurada
  en el hebreo sugiere que faltan algunas palabras.} e iban por los
campos, Caín atacó a su hermano y lo mató. \footnote{\textbf{4:8} 1Jn
  3,12; 1Jn 1,3-15}

\hypertarget{el-castigo-de-cauxedn}{%
\subsection{El castigo de Caín}\label{el-castigo-de-cauxedn}}

\bibleverse{9} ``¿Dónde está tu hermano Abel?'' le preguntó el Señor a
Caín. ``¿Cómo podría saberlo?'' respondió Caín. ``¿Acaso se supone que
debo ser el cuidador de mi hermano?''

\bibleverse{10} ``¿Qué has hecho?'' le preguntó el Señor. ``La sangre de
tu hermano clama a mi desde la tierra. \footnote{\textbf{4:10} Sal 9,13;
  Mat 23,35; Heb 12,24} \bibleverse{11} Por esto ahora estarás más
maldito que la tierra, porque la has impregnado con la sangre de tu
hermano. \bibleverse{12} Y cuando cultives la tierra, no producirá
cosechas para ti. Siempre serás un prófugo, errando por toda la
tierra''.

\bibleverse{13} ``Mi castigo es más de lo que puedo soportar'',
respondió Caín. \bibleverse{14} ``¡Mira! Me expulsas en este instante,
maldiciendo la tierra y echándome de tu presencia. Ahora tendré que
esconderme y seré siempre un prófugo, errante por toda la tierra. ¡Y
cualquiera que me encuentre me matará!''

\bibleverse{15} Pero el Señor respondió: ``No, Caín. Cualquiera que te
mate será castigado siete veces más''. El Señor puso una marca sobre
Caín para que ninguno lo matase.

\bibleverse{16} Así que Caín se fue de la presencia del Señor y se fue a
vivir al país llamado Nod, al oriente de Edén.\footnote{\textbf{4:16}
  ``Nod'' significa ``deambulando''.}

\hypertarget{los-hijos-de-cauxedn}{%
\subsection{Los hijos de Caín}\label{los-hijos-de-cauxedn}}

\bibleverse{17} Caín se acostó con su esposa y ella quedó embarazada. Y
tuvo un hijo llamado Enoc. En ese tiempo Caín estaba construyendo una
ciudad, y le puso el mismo nombre que su hijo Enoc. \bibleverse{18} Enoc
tuvo un hijo llamado Irad. E Irad fue el padre de Mejuyael, y luego
Mejuyael fue el padre de Metusael, y Metusael fue el padre de Lamec.
\bibleverse{19} Lamec se casó con dos mujeres. La primera se llamaba
Ada, y la segunda se llamaba Selá. \bibleverse{20} Ada tuvo un hijo
llamado Jabal. Él fue el padre\footnote{\textbf{4:20} ``Padre'' también
  puede significar ``ancestro''.} de los que viven en tiendas y tienen
rebaños. \bibleverse{21} Él tuvo un hermano llamado Jubal. Y Jubal era
el padre de todos los que tocan instrumentos de cuerda y de viento.
\bibleverse{22} Selá también tuvo un hijo que se llamaba Tubal-Caín y
era un herrero que forjaba toda clase de herramientas de hierro y
bronce. La hermana de Tubal-Caín se llamaba Naamá. \bibleverse{23} En
cierta ocasión, Lamec le dijo a sus esposas: ``Ada y Selá, escúchenme.
Ustedes, esposas de Lamec, presten atención a lo que les voy a decir. Yo
maté a un hombre y él me hirió. Maté a un hombre joven porque atentó
contra mi. \bibleverse{24} Si la sentencia por matar a Caín era de ser
castigado siete veces más, entonces si alguien me mata a mí, el castigo
debería ser setenta y siete veces más''. \footnote{\textbf{4:24} Gén
  4,15; Mat 18,21-22}

\hypertarget{el-nacimiento-de-seth}{%
\subsection{El nacimiento de Seth}\label{el-nacimiento-de-seth}}

\bibleverse{25} Adán volvió a acostarse con su esposa otra vez, y
tuvieron un hijo llamado Set,\footnote{\textbf{4:25} ``Set'', significa
  ``sustituto'', o ``regalado''.} con la explicación: ``Dios me ha dado
otro hijo para tomar el lugar de Abel, el que mató Caín''.
\bibleverse{26} Después Set tuvo un hijo llamado Enós,\footnote{\textbf{4:26}
  ``Enós'', significa ``humanidad'' o ``gente''.} porque en ese tiempo
las personas habían comenzado a adorar al Señor por su nombre.

\hypertarget{la-descendiencia-de-seth-hasta-nouxe9}{%
\subsection{La descendiencia de Seth hasta
Noé}\label{la-descendiencia-de-seth-hasta-nouxe9}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Este es el registro de los descendientes de Adán. Cuando
Dios creó a los seres humanos, los hizo semejantes a él. \footnote{\textbf{5:1}
  Gén 1,27; Luc 3,38} \bibleverse{2} Los creó varón y hembra, y los
bendijo. El día que los creó, los llamó ``humano''.\footnote{\textbf{5:2}
  ``Humano'': literalmente, ``Adán'', u ``hombre''.} \bibleverse{3}
Cuando Adán cumplió la edad de 130 años, tuvo un hijo semejante a él, y
a su imagen, y le puso como nombre Set. \bibleverse{4} Después del
nacimiento de Set, Adán vivió 800 años más, y tuvo más hijos e hijas.
\bibleverse{5} Y Adán vivió en total 930 años, y entonces murió.

\bibleverse{6} Cuando Set cumplió la edad de 105 años, tuvo a Enoc.
\bibleverse{7} Después del nacimiento de Enoc, Set vivió 807 años más, y
tuvo más hijos e hijas. \bibleverse{8} Enós vivió en total 912 años, y
entonces murió.

\bibleverse{9} Cuando Enós cumplió la edad de 90 años, tuvo a Cainán.
\bibleverse{10} Después del Nacimiento de Cainán, Enoc vivió 815 años
más y tuvo más hijos e hijas. \bibleverse{11} Enoc vivió en total 905
ños y entonces murió.

\bibleverse{12} Cuando Cainán cumplió la edad de 70 años, tuvo a
Malalel. \bibleverse{13} Después del Nacimiento de Malalel, Cainán vivió
840 años más, y tuvo más hijos e hijas. \bibleverse{14} Y Cainán vivió
en total 910 años, y entonces murió.

\bibleverse{15} Cuando Malalel cumplió la edad de 65 años, tuvo a Jared.
\bibleverse{16} Y después del Nacimiento de Jared, Malalel vivió 830
años más y tuvo más hijos e hijas. \bibleverse{17} Y Malalel vivió en
total 895 años, y entonces murió.

\bibleverse{18} Cuando Jared cumplió la edad de 162 años, tuvo a Enoc.
\bibleverse{19} Después del Nacimiento de Enoc, Jared vivió 800 años más
y tuvo más hijos e hijas. \bibleverse{20} Y Jared vivió en total 962
años, y entonces murió.

\bibleverse{21} Cuando Enoc cumplió 65 años, tuvo a Matusalén.
\bibleverse{22} Y Enoc tuvo una relación muy estrecha con Dios. Después
del nacimiento de Matusalén, Enoc vivió 300 años más y tuvo más hijos e
hijas. \footnote{\textbf{5:22} Gén 6,9; Jds 1,14} \bibleverse{23} Y Enoc
vivió en total 365 años. \bibleverse{24} Pero Enoc tenía una relación
tan estrecha con Dios que no murió,\footnote{\textbf{5:24} ``No murió'':
  añadido con fines explicativos. Ver Hebreos 11:5.} sino que
desapareció porque Dios se lo llevó.

\bibleverse{25} Cuando Matusalén cumplió la edad de 187 años, tuvo a
Lamec. \bibleverse{26} Después del Nacimiento de Lamec, Matusalén vivió
782 años más y tuvo más hijos e hijas. \bibleverse{27} Y Maturalén vivió
en total 969 años, y entonces murió.

\bibleverse{28} Cuando Lamec cumplió 182 años, tuvo un hijo.
\bibleverse{29} Y le puso por nombre Noé,\footnote{\textbf{5:29}
  ``Noé'': nombre asociado con el significado de ``alivio'',
  ``descanso'', y ``consuelo''.} con la explicación ``Él nos dará alivio
del arduo trabajo que debemos hacer para cultivar la tierra que el Señor
maldijo''. \footnote{\textbf{5:29} Gén 3,17-19} \bibleverse{30} Después
del Nacimiento de Noé, Lamec vivió 595 años más y tuvo más hijos e
hijas. \bibleverse{31} Y Lamec vivió en total 777 años, y entonces
murió.

\bibleverse{32} Noé vivió 500 años antes de tener a Sem, Cam y
Jafet.\footnote{\textbf{5:32} A partir de las pruebas internas en el
  Génesis, parece que Jafet era el mayor y Cam era el más joven.
  Normalmente los hermanos se enumeran por orden de nacimiento en el
  Antiguo Testamento, aunque por ejemplo Moisés, a pesar de ser más
  joven que Aarón, aparece en primer lugar. Aquí parece que Sem es
  considerado más importante, y por lo tanto aparece en primer lugar.}

\hypertarget{los-matrimonios-de-los-hijos-de-dios-con-las-hijas-de-los-hombres}{%
\subsection{Los matrimonios de los hijos de Dios con las hijas de los
hombres}\label{los-matrimonios-de-los-hijos-de-dios-con-las-hijas-de-los-hombres}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Y los seres humanos comenzaron a multiplicarse y a
esparcirse por toda la tierra. Y tenían hijas, \bibleverse{2} y los
hijos de Dios\footnote{\textbf{6:2} ``Hijos de Dios'': algunos han visto
  esto como una referencia a los ángeles, pero Jesús dijo claramente que
  los ángeles no se casan (Mateo 22:30), y en el siguiente versículo el
  castigo recae sobre todos como seres humanos. Los hijos de Dios pueden
  ser identificados como aquellos en el linaje de Set, distinguidos de
  estas mujeres que son descendientes de Caín. Acaban de presentarse las
  genealogías de ambos grupos (capítulos 4 y 5).} se dieron cuenta de
que estas mujeres eran hermosas, y tomaban para sí las que querían.
\bibleverse{3} Entonces el Señor dijo: ``Mi espíritu de vida no
permanecerá con este pueblo para siempre, porque son mortales. Ahora el
tiempo de vida será de 120 años''.\footnote{\textbf{6:3} Que esto se
  refiera a un nuevo máximo de vida parece poco probable, ya que muchos
  después de este tiempo vivieron mucho más de 120 años. El hebreo dice
  literalmente, ``Sus días serán 120 años''. Aquí los ``días'' pueden
  ser tomados simplemente como tiempo, o incluso tiempo restante, hasta
  que llegara el Diluvio.} \footnote{\textbf{6:3} 1Pe 3,20}
\bibleverse{4} Y en esos días había gigantes\footnote{\textbf{6:4}
  ``Gigantes'': literalmente, ``Nefilim''. Esta palabra se traduce como
  ``gigantes'' en la Septuaginta. Sin embargo, algunos toman la palabra
  como base de la palabra hebrea ``caído''. A estos ``gigantes'' también
  se les hace referencia más adelante (ver Números 13:33). En la
  traducción griega de Symmachus, el término ``Nefiilim'' queda
  traducido como ``los violentos''.} en la tierra, y aún después los
hubo también. Estos nacieron después de que los hijos de Dios se
acostaran con las hijas de este pueblo. Sus hijos se volvieron grandes
guerreros y hombres de renombre en la antigüedad.

\hypertarget{la-maldad-de-los-hombres.-anuncio-del-diluvio}{%
\subsection{La maldad de los hombres. Anuncio del
diluvio}\label{la-maldad-de-los-hombres.-anuncio-del-diluvio}}

\bibleverse{5} Y el Señor se dio cuenta de cuán malvados se habían
vuelto los habitantes de la tierra, pues cada uno de los pensamientos en
sus mentes estaban llenos de maldad. \bibleverse{6} El Señor se lamentó
de haber creado a los seres humanos para habitar la tierra, y le
entristeció este pensamiento. \footnote{\textbf{6:6} Jer 18,10; Núm
  23,19; Sal 18,27} \bibleverse{7} Así que el Señor dijo: ``Voy a
eliminar de la tierra a estas personas que he creado; y no solo a ellos,
sino también a los animales, a los reptiles y a las aves, porque me
lamento de haberlos creado''. \bibleverse{8} Pero el Señor se agradó de
Noé.

\hypertarget{llamado-de-nouxe9-y-la-construcciuxf3n-del-arca}{%
\subsection{Llamado de Noé y la construcción del
arca}\label{llamado-de-nouxe9-y-la-construcciuxf3n-del-arca}}

\bibleverse{9} Esta es la historia de Noé y su familia. Noé era un
hombre íntegro, que vivía una vida con principios morales entre las
personas de su época. Él tenía una relación estrecha con Dios.
\bibleverse{10} Y Noé tenía tres hijos: Sem, Cam, y Jafet.
\bibleverse{11} Dios vio cuán inmoral se había vuelto el mundo entero,
lleno de violencia y de personas que actuaban sin ley. \bibleverse{12}
Dios se dio cuenta de que la perversión del mundo se debía a que todos
vivían vidas inmorales. \footnote{\textbf{6:12} Sal 14,2-3}

\bibleverse{13} Entonces Dios le dijo a Noé: ``He decidido poner fin a
todos los habitantes de la tierra porque todos son violentos y viven sin
ley. Yo mismo los voy a destruir a todos, y a la tierra misma junto con
ellos. \footnote{\textbf{6:13} Am 8,2}

\bibleverse{14} ``Construye un arca\footnote{\textbf{6:14} La palabra
  usada aquí para ``arca'' es diferente a la usada más tarde para
  describir el Arca del Pacto del Señor.} de madera de ciprés. Haz
habitaciones dentro del arca, y cúbrela con alquitrán, por dentro y por
fuera. \bibleverse{15} Y así es como deberás construirla: El arca debe
medir 300 codos de largo, 50 codos de ancho, y 30 codos de alto.
\bibleverse{16} Hazle un techo al arca, dejando una ventana del tamaño
de un codo entre el techo y la parte superior de los lados.\footnote{\textbf{6:16}
  El significado hebreo de esta última frase no está claro.} Coloca una
puerta lateral en el arca, y haz el arca de tres cubiertas.
\bibleverse{17} ``Yo mismo voy a enviar un diluvio a la tierra que
destruirá todo lo que respire. Todo ser vivo sobre la tierra morirá.
\bibleverse{18} Pero yo guardaré mi pacto contigo. Tu entrarás al arca,
tomarás contigo a tu esposa, a tus hijos y a sus esposas.
\bibleverse{19} Tomarás un par, macho y hembra de cada especie de
animal, y te asegurarás de preservarlos con vida. \bibleverse{20} Harás
lo mismo con cada especie de ave, ganado, y con los reptiles: un par de
cada uno vendrá a ti para que puedas mantenerlos con vida.
\bibleverse{21} Lleva contigo toda clase de alimentos y almacénala para
que tú y los animales tengan suficiente alimento para comer''.
\bibleverse{22} Y Noé hizo exactamente lo que Dios le ordenó que
hiciera.

\hypertarget{el-diluvio.-nouxe9-entra-la-arca}{%
\subsection{El diluvio. Noé entra la
arca}\label{el-diluvio.-nouxe9-entra-la-arca}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} El Señor le dijo a Noé: ``Entra al arca con toda tu
familia. Porque he visto que eres un hombre íntegro, que vive una vida
moral en medio de la gente de esta generación. \bibleverse{2} Toma
contigo siete pares, macho y hembra, de cada especie de animal limpio; y
un par, macho y hembra de cada especie de animal impuro. \footnote{\textbf{7:2}
  Gén 8,20; Lev 11,-1} \bibleverse{3} Además, toma siete pares, macho y
hembra, de todas las aves, para que todas las especies de toda la tierra
puedan sobrevivir. \bibleverse{4} En siete días hare llover por cuarenta
días y cuarenta noches. Voy a erradicar de la superficie de la tierra a
todos los seres que he creado''.

\bibleverse{5} Y Noé hizo exactamente lo que el Señor le ordenó que
hiciera.

\bibleverse{6} Noé tenía 600 años cuando las aguas inundaron la tierra.
\bibleverse{7} Noé entró al arca, junto con su esposa y sus hijos, y las
esposas de sus hijos, por causa del diluvio. \footnote{\textbf{7:7} 1Pe
  3,20} \bibleverse{8} Animales impuros e impuros, aves y reptiles,
\bibleverse{9} entraron en el arca que construyó Noé. \bibleverse{10}
Después de siete días, las aguas cayeron sobre la tierra.

\hypertarget{el-aumento-del-diluvio}{%
\subsection{El aumento del diluvio}\label{el-aumento-del-diluvio}}

\bibleverse{11} Noé había cumplido 600 años, cuando en el día número
diecisiete del segundo mes, todas las aguas que estaban debajo de la
tierra estallaron y atravesaron el suelo, y una fuerte lluvia cayó del
cielo. \bibleverse{12} La lluvia siguió cayendo sobre la tierra durante
cuarenta días y cuarenta noches.

\bibleverse{13} Ese fue el día\footnote{\textbf{7:13} ``Ese fue el
  día'': se refiere al día mencionado en el versículo 11.} en que el
Noé, su esposa, sus hijos Sem, Cam y Jafet, junto a sus esposas,
entraron en el arca. \bibleverse{14} Con ellos entró toda especie de
animales salvajes, ganado, reptiles y aves, así como todo animal alado.
\bibleverse{15} Todos entraron con Noé al arca; todos los seres vivos, y
en pares. \bibleverse{16} De cada criatura entró el macho con su hembra,
tal como Dios le dijo a Noé. Entonces el Señor cerró la puerta.
\footnote{\textbf{7:16} Gén 6,19}

\bibleverse{17} Y la lluvia cayó sobre la tierra por cuarenta días,
haciendo flotar el arca por encima del suelo. \bibleverse{18} Las aguas
subieron cada vez más y se hacían profundas, pero el arca flotaba en la
superficie. \bibleverse{19} Finalmente, el agua aumentó tanto de nivel
que hasta las montañas más altas quedaron cubiertas, y solo se podía ver
el cielo. \bibleverse{20} El agua subió tanto, que sobrepasó la altura
de las montañas hasta quince codos más. \bibleverse{21} Y todo lo que
habitaba sobre la tierra pereció: las aves, el ganado, los animales
salvajes, todos los reptiles, y todas las personas también.
\bibleverse{22} Murió todo ser vivo que estaba sobre la tierra y que
podía respirar. \bibleverse{23} El Señor exterminó a todo ser viviente:
desde los seres humanos, hasta el ganado, los reptiles y las aves. Todos
murieron y solo sobrevivieron los que estaban con Noé en el arca.
\bibleverse{24} Y la tierra permaneció inundada por 150 días.

\hypertarget{el-fin-del-diluvio}{%
\subsection{El fin del diluvio}\label{el-fin-del-diluvio}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Pero Dios no se había olvidado de Noé y de todos los
animales salvajes y el ganado que estaba con él en el arca. Dios envió
un viento fuerte sobre la tierra, y las aguas comenzaron a bajar.
\bibleverse{2} Las aguas subterráneas se cerraron, y la lluvia se
detuvo. \footnote{\textbf{8:2} Gén 7,11-12} \bibleverse{3} Poco a poco,
las aguas comenzaron a retirarse de la tierra. Bajaron tanto que 150
días después del diluvio \bibleverse{4} el arca se posó sobre el monte
Ararat. Esto sucedió en el día diecisiete del séptimo mes.
\bibleverse{5} Las aguas siguieron bajando hasta que el primer día del
décimo mes, ya se podía ver la cumbre de las montañas.

\bibleverse{6} Cuarenta días después, Noé abrió la ventana que había
hecho en el arca, \bibleverse{7} y envió a un cuervo fuera del arca. El
cuervo iba y venía hasta que el agua sobre la tierra se hubo secado.
\bibleverse{8} Entonces Noé envió una paloma para comprobar si las aguas
habían bajado lo suficiente como para que hubiera tierra seca.
\bibleverse{9} Pero la paloma no pudo encontrar ningún lugar donde
posarse. Así que regresó a Noé porque el agua aún cubría toda la tierra.
Noé sacó su mano y tomó a la paloma, y la trajo consigo de nuevo dentro
del arca. \bibleverse{10} Entonces Noé esperó siete días más y volvió a
enviar a la paloma fuera del arca. \bibleverse{11} Cuando la paloma
regresó en la noche, trajo en su pico una hoja fresca de olivo, de modo
que Noé supo así que las aguas se habían ido en gran parte de la tierra.
\bibleverse{12} Una vez más, Noé esperó otros siete días más, y entonces
volvió a enviar a la paloma, pero esta vez la paloma no regresó.

\bibleverse{13} Noé había cumplido ahora 601 años, y era el primer día
del primer mes, cuando las aguas se habían secado por completo. Noé
retiró la cubierta del arca y pudo ver que el suelo se estaba secando.
\bibleverse{14} En el vigésimo séptimo día del segundo mes, la tierra
estaba seca.

\bibleverse{15} Entonces Dios le dijo a Noé: \bibleverse{16} ``Salgan
del arca tú, tu esposa, tus hijos, y sus esposas. \bibleverse{17} Dejen
ir a todos los animales; a las aves, a los animales salvajes, a los
reptiles, para que se multipliquen y llenen en la tierra''.

\bibleverse{18} Así que Noé y su esposa, así como sus hijos y sus
esposas salieron del arca. \footnote{\textbf{8:18} 2Pe 2,5}
\bibleverse{19} También todos los animales, los reptiles y las aves,
todo ser vivo que estaba en el arca salió, todosagrupados por especie.

\hypertarget{el-holocausto-de-nouxe9-y-la-promesa-de-dios}{%
\subsection{El holocausto de Noé y la promesa de
Dios}\label{el-holocausto-de-nouxe9-y-la-promesa-de-dios}}

\bibleverse{20} Entonces Noé construyó un altar y sacrificó a algunos de
los animales limpios, así como a algunas aves, a manera de ofrenda.
\bibleverse{21} El Señor aceptó\footnote{\textbf{8:21} ``Aceptó'':
  literalmente, ``olió un aroma agradable''. Esta es una ``extensión
  figurativa'' de este proceso sensorial que indica que del mismo modo
  que nos gusta algo y por extensión lo aceptamos, así mismo lo hace
  Dios.} tal sacrificio, y dijo para sí mismo: ``No volveré a maldecir a
la tierra por culpa de los seres humanos, aunque cada uno de sus
pensamientos sea perverso desde su niñez. Y no volveré a destruir a los
seres vivos como lo acabo de hacer. \footnote{\textbf{8:21} Gén 6,5; Sal
  14,3; Job 14,4; Mat 15,19; Rom 3,23; Is 54,9} \bibleverse{22} En tanto
exista la tierra, no faltará la temporada de siembra y de cosecha, el
frío y el calor, el verano y el invierno, así como el día y la
noche''.\footnote{\textbf{8:22} Jer 33,20; Jer 33,25}

\hypertarget{renovaciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-de-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{Renovación de la bendición de la
creación}\label{renovaciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-de-la-creaciuxf3n}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Y Dios bendijo a Noé y a sus hijos, y les dijo:
``¡Reprodúzcanse, multiplíquense y llenen toda la tierra! \footnote{\textbf{9:1}
  Gén 1,28} \bibleverse{2} Todos los animales te temerán, incluso las
aves, las criaturas que se arrastran por el suelo, y los peces del mar.
Ahora estás a cargo de ellos. \bibleverse{3} Todo ser vivo que se mueve
será alimento para ti, así como las plantas verdes.\footnote{\textbf{9:3}
  De acuerdo con 1:30, las plantas verdes estaban originalmente
  destinadas a los animales. Ahora, tanto las plantas como los propios
  animales están permitidos como alimento humano. Después del diluvio
  habría habido poca comida disponible inmediatamente.} \bibleverse{4}
Pero no comerás carne que aún tenga sangre de vida en ella. \footnote{\textbf{9:4}
  Lev 3,17} \bibleverse{5} Si tu sangre es derramada por causa de un
animal, yo pediré cuentas por ello; y si tu sangre es derramada por otra
personas, yo se lo reclamaré. \footnote{\textbf{9:5} Éxod 21,28-29; Gén
  4,11} \bibleverse{6} Si alguno derrama sangre de otro ser humano, otro
ser humano derramará su sangre también. Porque Dios hizo a los seres
humanos según su imagen. \footnote{\textbf{9:6} Éxod 21,12; Lev 24,17;
  Mat 26,52; Apoc 13,10; Gén 1,27} \bibleverse{7} ¡Así que
reprodúzcanse, multiplíquense y llenen la tierra de muchos
descendientes!''

\hypertarget{el-pacto-entro-dios-y-nouxe9-y-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{El pacto entro Dios y Noé y la
creación}\label{el-pacto-entro-dios-y-nouxe9-y-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{8} Entonces Dios le dijo a Noé y a sus hijos que estaban con
él: \bibleverse{9} ``Escuchen, yo hoy hago mi pacto con ustedes y con
sus descendientes, \bibleverse{10} y también con todos los animales
---las aves, el ganado y todos los animales salvajes de la tierra, así
como todo animal que estuvo en el arca. \footnote{\textbf{9:10} Os 2,10}
\bibleverse{11} En este pacto yo les prometo que no volveré a destruir a
los seres vivos por medio de un diluvio, y que no habrá nuevamente un
diluvio destructor como este''. \footnote{\textbf{9:11} Gén 8,21-22}
\bibleverse{12} Entonces Dios dijo: ``Les daré una señal para confirmar
el acuerdo que hago hoy entre mi y ustedes, y todos los seres vivos. Un
acuerdo que durará por todas las generaciones. \bibleverse{13} He puesto
mi arcoíris en las nubes, y esta será la señal de mi acuerdo contigo y
con toda la vida que hay sobre la tierra. \bibleverse{14} Cada vez que
haya nubes sobre la tierra y aparezca el arcoíris, \bibleverse{15} me
recordará de mi pactoentre mi y ustedes, así como cada criatura
viviente, de que las aguas no volverán a destruir todo ser viviente
sobre la tierra. \bibleverse{16} Y veré el arcoíris en las nubes, y me
acordaré de este acuerdo eterno entre Dios y cada ser vivo que habita
sobre la tierra''. \bibleverse{17} Entonces Dios le dijo a Noé: ``Esta
es la señal del acuerdo que hago hoy con cada criatura sobre la
tierra''.

\hypertarget{la-embriaguez-de-nouxe9}{%
\subsection{La embriaguez de Noé}\label{la-embriaguez-de-nouxe9}}

\bibleverse{18} Los hijos de Noé que salieron del arca eran Sem, Cam y
Jafet. (Cam fue el padre de los cananeos). \bibleverse{19} Y todos los
seres humanos que están esparcidos por el mundo son descendientes de
estos tres hijos de Noé.

\bibleverse{20} Noé comenzó a cultivar la tierra como un granjero, y
plantó un viñedo. \bibleverse{21} Entonces bebió del vino que produjo su
viñedo, se emborrachó y se quedó dormido desnudo en su tienda.
\bibleverse{22} Cam, el padre de Canaán vio las partes íntimas de su
padre y fue y se lo dijo a sus hermanos que estaban afuera. \footnote{\textbf{9:22}
  Prov 30,17; Sir 3,12} \bibleverse{23} Entonces Sem y Jafet tomaron un
manto, y poniéndolo sobre sus hombros, caminaron de espaldas y cubrieron
las partes privadas de su padre. Y se aseguraron de mirar hacia otro
lado, a fin de no ver las partes privadas de su padre. \bibleverse{24}
Cuando Noé se levantó de su sueño por la embriaguez, se dio cuenta de
los que su hijo menor había hecho, \bibleverse{25} y dijo: ``¡Maldito
seas, Canaán!\footnote{\textbf{9:25} Por qué Canaán es el maldito y no
  Cam es un tema de debate desde hace mucho tiempo. Una sugerencia es
  que los cananeos posteriores fueron los enemigos particulares de
  Israel y fueron subyugados por ellos, por lo que Canaán era
  proféticamente más significativo como símbolo.} ¡Serás el esclavo de
menor clase, y servirás a tus hermanos!''

\bibleverse{26} Entonces Noé continuó: ``Bendito sea el Señor, Dios de
Sem, y que Canaán sea su esclavo. \bibleverse{27} Que Dios le de a Jafet
mucho espacio para sus descendientes, y que vivan en paz con el pueblo
de Sem, y que Canaán sea su esclavo también''. \footnote{\textbf{9:27}
  Efes 3,6}

\bibleverse{28} Y después del diluvio, Noé vivió 350 años más.
\bibleverse{29} Noé vivió en total 950 años, y entonces murió.

\hypertarget{los-descendientes-de-los-hijos-de-nouxe9}{%
\subsection{Los descendientes de los hijos de
Noé}\label{los-descendientes-de-los-hijos-de-nouxe9}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Las siguientes son las genealogías\footnote{\textbf{10:1}
  Estas genealogías se repiten en 1 Crónicas 1:5-27.} de los hijos de
Noé: Sem, Cam, y Jafet. Ellos tuvieron hijos después del diluvio.

\bibleverse{2} Los hijos\footnote{\textbf{10:2} Nótese que ``hijos'' en
  este capítulo también puede significar ``descendientes''.} de Jafet:
Gomer, Magog, Madai, Jabán, Tubal, Mésec y Tirás. \bibleverse{3} Los
hijos de Gomer: Asquenaz, Rifat, and Togarmá. \bibleverse{4} Los hijos
de Jabán: Elisá, Tarsis, Quitín, y Rodanín.\footnote{\textbf{10:4}
  ``Rodanín'': la Septuaginta presenta la ortografía de Rodanín como lo
  hace el pasaje paralelo en 1 Crónicas 1:7. Nótese que los dos últimos
  nombres por lo menos son probablemente los de un grupo de personas en
  lugar de un nombre personal.} \bibleverse{5} Los descendientes de
estos ancestros se esparcieron por las áreas costeras, cada grupo con su
propio idioma, con sus failias que se convirtieron en diferentes
naciones.

\bibleverse{6} Los hijos de Cam: Cus, Misrayin, Fut, y Canaán.
\bibleverse{7} Los hijos de Cus: Seba, Javilá, Sabtá, Ragama y Sabteca.
Los hijos de Ragama: Sabá y Dedán. \bibleverse{8} Cus también fue el
padre de Nimrod, quien se destacó como el primer tirano en la tierra.
\bibleverse{9} Fue un guerrero que desafió\footnote{\textbf{10:9}
  ``Desafió'': En la Septuaginta se lee como ``contra'' o ``en contra''.}
al Señor, y es la razón por la que existe el dicho: ``Como Nimrod, un
poderoso guerrero que desafió al Señor''. \bibleverse{10} Su reino
comenzó en las ciudades de Babel,\footnote{\textbf{10:10} ``Babel'' o
  ``Babilonia''. Nimrod es la primera persona en la Escritura descrita
  como poseedor de un reino, normalmente asociado con un gobierno
  impuesto por la fuerza.} Erec, Acad, y Calné, todas ellas ubicadas en
la tierra de Sinar.\footnote{\textbf{10:10} ``Sinar'': o ``Babilonia''.}
\bibleverse{11} De allí se mudó a Asiria\footnote{\textbf{10:11}
  ``Asiria'': en Miqueas 5:6 Asiria es llamada ``la tierra de Nimrod''.}
y construyó las ciudades de Nínive, Rejobot Ir, Cala, \footnote{\textbf{10:11}
  Jon 1,2} \bibleverse{12} y Resén, la cual queda entre Nínive y la gran
ciudad de Cala. \bibleverse{13} Misrayin fue el oadre de los ludeos, los
anameos, los leabitas, los naftuitas \bibleverse{14} los patruseos, los
caslujitas y los caftoritas (ancestros de los filisteos).\footnote{\textbf{10:14}
  Ver Jeremías 47:4 y Amós 9:7.}

\bibleverse{15} Canaán fue el padre de Sidòn, su primogénito, y de los
hititas,\footnote{\textbf{10:15} ``Los hititas'': literalmente ``Heta''.}
\bibleverse{16} de los jebuseos, de los amorreos, de los gergeseos,
\bibleverse{17} de los heveos, los araceos, los sineos, \bibleverse{18}
los arvadeos, los zemareos y los jamatitas. Luego las tribus de Canaán
se esparcieron \bibleverse{19} y el territorio de los caananitas se
extendió desde Sidón hasta Guerar y hasta Gaza, luego hacia Sodoma,
Gomorra Admá, y Zeboyín, hasta Lasa. \bibleverse{20} Estos fueron los
hijos de Cam según sus tribus, idiomas, territorios y nación.

\bibleverse{21} Sem, cuyo herman mayor\footnote{\textbf{10:21} Ver la
  nota en Gén. 5:32.} era Jafet, también tuvo hijos. Sem fue el padre de
todos los hijos de Eber. \bibleverse{22} Los hijos de Sem: Elam, Asur,
Arfaxad, Lud, y Aram. \bibleverse{23} Los hijos de Aram: Uz, Hul,
Guéter, y Mas.\footnote{\textbf{10:23} ``Mas'': En la Septuaginta y 1
  Crónicas 1:17 se lee ``Mesec''.} \bibleverse{24} Arfaxad fue el padre
de Selaj. Y Selaj fue el padre de Éber. \bibleverse{25} Éber tuvo dos
hijos. Uno se llamó Péleg,\footnote{\textbf{10:25} La palabra significa
  ``dividido''.} porque en su tiempo se dividió la tierra; y el nombre
de su hermano era Joctán. \footnote{\textbf{10:25} Gén 11,8}
\bibleverse{26} Joctán fue el padre de Almodad, Sélef, Jazar Mávet,
Yerah, \bibleverse{27} Hadorán, Uzal, Diclá, \bibleverse{28} Obal,
Abimael, Sabá, \bibleverse{29} Ofir, Javilá y Jobab. Todos estos fueron
hijos de Joctán. \bibleverse{30} Ellos vivieron en la región entre
Mesáhasta Sefar, en la región montañosa oriental. \bibleverse{31} Estos
fueron los hijos de Sem, sus tribus, idiomas, territorios y naciones.

\bibleverse{32} Todas estas fueron las tribus descendientes de los hijos
de Noé, según su descendencia y naciones. A partir de estos ancestros se
formaron las distintas naciones de la tierra que se expandieron en todo
el mundo después del diluvio.

\hypertarget{la-torre-de-babel}{%
\subsection{La torre de Babel}\label{la-torre-de-babel}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} En ese tiempo se hablaba en todo el mundo un solo idioma
y todos usaban palabras con el mismo significado. \bibleverse{2} Al
trasladarse hacia el oriente, descubrieron una llanura en la región del
Sinar y se asentaron allí. \bibleverse{3} Y se dijeron unos a otros:
``Vengan, juntemos ladrillos y cocinémoslos con fuego''. (Ellos usaron
ladrillo en lugar de piedra, y alquitrán en lugar de
cemento).\footnote{\textbf{11:3} Esto se debía a que en la llanura
  babilónica no había piedras para usarse en las construcciones.}
\bibleverse{4} Y entonces dijeron: ``Construyamos ahora una ciudad para
nosotros mismos con una torre cuya cúspide llegue hasta el cielo. Así
lograremos tener una gran reputación y no andaremos dispersos por todo
el mundo''.

\bibleverse{5} Pero el Señor descendió para mirar la ciudad y la torre
que estas personas estaban construyendo. \footnote{\textbf{11:5} Gén
  18,21; Sal 18,10; Sal 14,2} \bibleverse{6} Y el Señor dijo: ``Miren
cómo estas personas están unidas y hablando el mismo idioma. ¡Si pueden
lograr todo esto tan solo comenzando, nada les será imposible si se
fijan un propósito! \bibleverse{7} Necesitamos bajar allí y confundir su
idioma para que no puedan entender lo que se dicen unos a otros''.
\bibleverse{8} Y entonces el Señor los expulsó de allí e hizo que se
dispersaran por todo el mundo, y dejaron de construir la ciudad.
\bibleverse{9} Por eso la ciudad fue llamada Babel,\footnote{\textbf{11:9}
  El sonido Babel es como la palabra hebrea que se usa para el término
  ``confundir''.} porque el Señor confundió el idioma que se hablaba en
el mundo.

\hypertarget{los-descendientes-de-sem}{%
\subsection{Los descendientes de Sem}\label{los-descendientes-de-sem}}

\bibleverse{10} La siguiente es la genealogía de Sem. Cuando Sem tuvo
100 años, nació su hijo Arfaxad. Esto sucedió dos años después del
diluvio. \footnote{\textbf{11:10} Gén 10,22; Luc 3,36} \bibleverse{11}
Después del nacimiento de Arfaxad, Sem vivió 500 años más y tuvo más
hijos e hijas.

\bibleverse{12} Cuando Arfaxad tuvo 35 años, nació su hijo Selaj.
\bibleverse{13} Después del nacimiento de Selaj, Arfaxad vivió 403 años
más y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{14} Cuando Selaj tuvo 30 años, nació su hijo Éber.
\bibleverse{15} Después del nacimientode Éber, Selaj vivió 403 años más
y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{16} Cuando Éber tuvo 34 años, nació su hijo Péleg.
\bibleverse{17} Después del nacimiento de Péleg, Éber vivió 430 años más
y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{18} Cuando Péleg tuvo 30 años, nació su hijo Reú.
\bibleverse{19} Después del nacimiento de Reú, Péleg vivió 209 años más
y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{20} Cuando Reú tuvo 32 años, nació su hijo Sarug.
\bibleverse{21} Después del nacimiento de Sarug, Reú vivió 207 años más,
y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{22} Cuando Sarug tuvo 30 años, nació su hijo Najor.
\bibleverse{23} Después del nacimiento de Najor, Sarug vivió 200 años
más y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{24} Cuando Najor tuvo 29 años, nació su hijo Téraj.
\bibleverse{25} Después del nacimiento de Téraj, Najor vivió 119 años
más, y tuvo más hijos e hijas.

\bibleverse{26} Cuando Téraj tuvi 70 años, nacieron sus hijos Abrán,
Najor y Aram.\footnote{\textbf{11:26} Una vez más (ver nota del 5:32)
  estos hijos no están listados en orden de nacimiento. Abram aparece en
  primer lugar debido a su importancia}

\hypertarget{los-descendientes-de-thare}{%
\subsection{Los descendientes de
Thare}\label{los-descendientes-de-thare}}

\bibleverse{27} Esta es la genealogía de Téraj. Téraj fue el padre de
Abrán, Najor y Aram. Aram fue el padre de Lot. \bibleverse{28} Sin
embargo, Aram murió cuando si padre Téraj aún vivía en Ur de los
caldeos, la tierra donde nació. \bibleverse{29} Tanto Abrán como Najor
se casaron. La esposa de Abrán se llamaba Sarai, y la esposa de Najor se
llamaba Milcá. (Milcá era hija de Aram, quien era padre tanto de Milca
como de Jiscá). \bibleverse{30} Sarai no podia quedar embarazada, por lo
tanto no tenía hijos. \footnote{\textbf{11:30} Jos 24,2; Neh 9,7}

\bibleverse{31} Térajtomó a su hijo Abrán, a su nieto Lot, (quien era el
hijo de Arám), a su nuera Sarai, (que era la esposa de su hijo Abrán), y
se fue de Ur de los caldeos para mudarse a Canaán. Llegaron hasta Harán
y se quedaron a vivir allí. \bibleverse{32} Téraj vivió 205 años y murió
en Harán.

\hypertarget{el-llamado-de-abram}{%
\subsection{El llamado de Abram}\label{el-llamado-de-abram}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Y el Señor le dijo a Abrán: ``Deja tu país, a tu familia,
y el hogarde tu familia,\footnote{\textbf{12:1} ``El hogar de tu
  familia'': literalmente, ``la casa de tu padre''.} y vete al país que
yo te mostraré. \bibleverse{2} Te convertiré en el predecesor de una
gran nación y te bendeciré. Te daré una gran reputación y haré que seas
una bendición para otros. \footnote{\textbf{12:2} Gén 24,1; Gén 24,35;
  Sal 72,17} \bibleverse{3} Bendeciré a los que te bendigan, y maldeciré
a los que te maldigan. Todos en la tierra serán benditos a través de
ti''. \footnote{\textbf{12:3} Éxod 23,22; Gén 18,18; Gén 22,18; Gén
  26,4; Gén 28,14; Hech 3,25; Gal 3,8}

\hypertarget{la-inmigraciuxf3n-de-abram-a-canauxe1n}{%
\subsection{La Inmigración de Abram a
Canaán}\label{la-inmigraciuxf3n-de-abram-a-canauxe1n}}

\bibleverse{4} Así que Abrán siguió las instrucciones del Señor, y Lot
también se fue con él. Abrán tenía 75 años cuando se fue de Harán.
\bibleverse{5} Junto a él iba su esposa Sarai, su sobrino Lot, y
llevaron consigo todas las posesiones que habían acumulado, así como a
las personas que se les unieron\footnote{\textbf{12:5} ``Las personas
  que se les unieron'': esto incluiría a los sirvientes, pero el término
  utilizado no es específico y se aplica a cualquiera que se haya unido
  al grupo de Abram por cualquier razón.} en Harán. Salieron y se fueron
hacia la tierra de Canaán. Cuando llegaron allí, \bibleverse{6} Abrán
viajó por todo el país hasta que llegó a un lugar llamado Siquén,
haciendo una pausa en el roble que estaba en Moré. En ese tiempo, el
país estaba ocupado por los caananitas.

\bibleverse{7} Entonces el Señor se le apareció a Abrán y le dijo:
``Esta tierra te la daré a ti y a tus descendientes''. Así que Abrán
construyó un altar al Señor allí porque allí se le apareció el Señor.
\footnote{\textbf{12:7} Gén 13,15; Gén 15,18; Gén 17,8; Gén 24,7; Gén
  26,3-4; Gén 28,13; Gén 35,12; Éxod 6,4; Éxod 6,8; Éxod 32,13; Jos
  21,43; Hech 7,5}

\bibleverse{8} Y entonces se mudó hacia la región montañosa, al oriente
de Betel y armó su campamento allí. Betel estaba en el occidente Ay
quedaba en el oriente. Abrán construyó allí un altar al Señor y lo
adoró. \footnote{\textbf{12:8} Gén 4,26} \bibleverse{9} Después se fue
de allí, camino al Neguev.\footnote{\textbf{12:9} ``El Neguev'': la zona
  desértica al sur.}

\hypertarget{abram-y-sarai-en-egipto}{%
\subsection{Abram y Sarai en Egipto}\label{abram-y-sarai-en-egipto}}

\bibleverse{10} Pero sucedió que una gran hambruna había azotado esta
tierra. De modo que Abrán siguió hacia Egipto, con planes de vivir allí,
pues la hambruna era muy severa. \footnote{\textbf{12:10} Gén 20,1; Gén
  26,1-11} \bibleverse{11} Al acercarse a Egipto, cuando estaba a punto
de cruzar la frontera, Abrán le dijo a su esposa Sarai: ``Yo sé que eres
una mujer muy hermosa. \bibleverse{12} Y cuando los egipcios te vean,
dirán, `ella es su esposa,' y me matarán, pero no a ti. \bibleverse{13}
Así que mejor diles que eres mi hermana, para que me traten bien por ti,
y así mi vida estará a salvo gracias a ti''.

\bibleverse{14} Cuando Abrán llegó a Egipto, la gente allí notó lo
hermosa que era Sarai. \bibleverse{15} Los oficiales del faraón se
dieron cuenta también y le hablaron al faraón bien de Sarai. Así que
Sarai fue llevada a su palacio para convertirse en una de sus
esposas.\footnote{\textbf{12:15} ``Convertirse en una de sus esposas'':
  añadido para mayor claridad.} \bibleverse{16} Y el faraón trataba bien
a Abrán por causa de ella, y le dio ovejas y ganado, así como asnos y
asnas, y además sirvientes tanto hombres como mujeres, y camellos.
\bibleverse{17} Pero el Señor hizo que el faraón y los que habitaban en
su palacio sufrieran una terrible enfermedad por causa de Sarai, la
esposa de Abrán. \bibleverse{18} Así que el faraón ordernó que trajeran
a Abrán delante de él, y le dijo: ``¿Qué me has hecho? ¿Por qué no me
dijiste que ella era tu esposa? \bibleverse{19} ¿Por qué dijiste `ella
es mi hermana,' y me dejaste traerla para convertirse en una de mis
esposas? ¡Aquí tienes a tu esposa! ¡Llévatela y vete!''

\bibleverse{20} Y el faraón dio orden a sus guardas para que lo
expulsaran a él y a su esposa del país, junto a todos los que iban con
él y todas sus posesiones.

\hypertarget{el-regreso-de-abram}{%
\subsection{El regreso de Abram}\label{el-regreso-de-abram}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Así que Abrán se fue de Egipto y regresó al Neguev con
Sarai, Lot, y todos los que iban con él, así como sus posesiones.
\bibleverse{2} Abrán era muy rico, y tenía muchas manadas de ganado y
mucha plata y oro. \footnote{\textbf{13:2} Prov 10,22} \bibleverse{3} Se
fue el Neguevy comenzó su viaje por partes hasta Betel, de regreso al
lugar donde había acampado antes, entre Betel y Ay. \bibleverse{4} Fue
aquí donde había construido un altar por primera vez. Entonces adoró al
Señor allí, como lo había hecho antes.

\hypertarget{abram-se-separa-de-lot}{%
\subsection{Abram se separa de Lot}\label{abram-se-separa-de-lot}}

\bibleverse{5} Lot, quien viajaba con Abrán, también tenía muchos
rebaños, manadas y tiendas, \bibleverse{6} tantas que la tierra
disponible no alcanzaba para que ambos vivieran allí, pues tenían tanto
ganado, que ya no podrían habitar juntos en el mismo lugar.
\bibleverse{7} Los granjeros de Abrán discutían con los de Lot; además
los cananeos y los fereceos también habitaban la tierra en ese momento.
\bibleverse{8} Así que Abrán le dijo a Lot: ``Por favor, evitemos las
discordias entre nosotros y entre nuestros granjeros, pues somos
familia. \footnote{\textbf{13:8} Sal 133,1} \bibleverse{9} ¿Ves toda
esta tierra disponible delante de ti? Debemos dividirnos. Así que si
decides ir por la izquierda, yo iré por la derecha; y si decides ir por
la derecha, yo iré por la izquierda''.

\hypertarget{salida-de-lot-por-el-valle-del-jorduxe1n}{%
\subsection{Salida de Lot por el valle del
Jordán}\label{salida-de-lot-por-el-valle-del-jorduxe1n}}

\bibleverse{10} Lot miró todo el valle del Jordán, en dirección a Zoar,
y vio que estaba bien abastecido de agua, y que lucía como el jardín de
Edén, como la tierra de Egipto. (Esto era antes de que el Señor
destruyera a Sodoma y Gomorra). \bibleverse{11} Así que Lot eligió todo
el valle del Jordán y se fue hacia el oriente, y así los dos se
separaron. \bibleverse{12} Abrán se fue a vivir a la tierra de Canán
mientras que Lot se asentó entre las ciudades del valle, estableciendo
su campamento en Sodoma. \bibleverse{13} (El pueblo de Sodoma era muy
perverso, y cometían pecados terribles que ofendían al Señor).

\hypertarget{dios-promete-a-abram-el-pauxeds-de-canuxe1n}{%
\subsection{Dios promete a Abram el país de
Canán}\label{dios-promete-a-abram-el-pauxeds-de-canuxe1n}}

\bibleverse{14} Después de separarse de Lot, el Señor le dijo a Abrán:
``Desde donde estás, mira a tu alrededor, hacia el norte, el sur, el
oriente y el occidente. \bibleverse{15} Toda esta tierra que ves, te la
daré a ti y a tus descendientes para siempre. \footnote{\textbf{13:15}
  Gén 12,7} \bibleverse{16} Y tendrás tantos descendientes que serán
como el polvo de la tierra. ¡Quien quiera contara tus descendientes será
quien pueda contar el polvo de la tierra! \footnote{\textbf{13:16} Gén
  28,14; Núm 23,10} \bibleverse{17} Ve y camina por toda la tierra, en
todas las direcciones, porque yo te la he dado''.

\bibleverse{18} Así que Abrán se fue a vivir a Hebrón, y estableció su
campamento entre los robles de Mamré, donde construyó un altar al
Señor.\footnote{\textbf{13:18} Gén 14,24}

\hypertarget{guerra-del-rey-kedorlaomer-en-el-valle-del-jordan}{%
\subsection{Guerra del rey Kedorlaomer en el valle del
Jordan}\label{guerra-del-rey-kedorlaomer-en-el-valle-del-jordan}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} En aquél tiempo Amrafel era el rey de Sumeria,\footnote{\textbf{14:1}
  ``Sinar'': un antiguo nombre para Babilonia.} y se había aliado con
Arioc, rey de Elasar, Quedorlaómer, rey de Elam, y con Tidal, rey de
Goyim. \bibleverse{2} Juntos atacaron a Bera, el rey de Sodoma, a Birsá,
rey de Gomorra, a Sinab, rey de Admá, a Semeber, rey de Zeboyín, y al
rey de Bela (que también se le conocía como Zoar). \bibleverse{3} Todos
estos en el segundo grupo\footnote{\textbf{14:3} ``En el segundo
  grupo'', añadido para mayor claridad} se aliaron en el Valle de Sidín
(el valle del Mar Muerto). \bibleverse{4} Habían estado bajo el gobierno
de Quedorlaómer durante doce años, pero en el decimotercer año se
rebelaron contra él. \bibleverse{5} En el decimocuarto año, Querdolaómer
los invadió junto con sus reyes aliados. Vencieron a los refaítas en
Astarot Carnayin, a los zuzitas en Jam, a los emitas en Save
Quiriatayin, \bibleverse{6} y a los horeos en su propia región montañosa
de Seir, llegando hasta El Parán, junto al desierto. \bibleverse{7}
Entonces regresaron y atacaron a Enmispat (conocida también como Cades)
y conquistaron todo el país que le pertenecía a los amalecitas, así como
a los amorreos que vivían en Jazezón Tamar. \bibleverse{8} Entonces los
reyes de Sodoma, Gomorra, Admá, Zeboyín y Bela (es decir, Zoar),
marcharon y se prepararon para la batalla en el Valle de Sidín.
\bibleverse{9} Pelearon contra Quedorlaómer, rey de Elam; Tidal, rey de
Goyim; Amrafel, rey de Sumeria; y Aric, rey de Elasar. Eran cuatro reyes
uno al lado del otro contra cinco. \bibleverse{10} En ese tiempo, había
muchos pozos de alquitrán en el Valle de Sidín, y cuando los reyes de
Sodoma y Gomorra huían tras ser vencidos, algunos de sus
hombres\footnote{\textbf{14:10} ``Algunos de sus hombres'': aunque el
  texto parece sugerir que los reyes cayeron en los pozos de alquitrán,
  el versículo 17 deja claro que al menos el rey de Sodoma no había
  muerto.} cayeron en ellos, mientras los demás corrieron hacia las
montañas. \bibleverse{11} Los invasores saquearon todas las posesiones y
alimento de Sodoma y Gomorra, y se fueron. \bibleverse{12} También
capturaron a Lot, el sobrino de Abrán, y tomaron sus posesiones, porque
también vivía en Sodoma. \footnote{\textbf{14:12} Gén 13,10-12}

\hypertarget{ayuda-de-abram-por-lot}{%
\subsection{Ayuda de Abram por Lot}\label{ayuda-de-abram-por-lot}}

\bibleverse{13} Pero uno de los capturados escape y fue a decírselo a
Abrán el hebreo\footnote{\textbf{14:13} ``Abrán, el hebreo'': es la
  primera vez que Abrán es llamado hebreo, y puede ser la forma en que
  era identificado por la gente de la época.} lo que había sucedido.
Abrán vivía entre los robles de Mamré el amorreo, quien era hermano de
Escol y Aner. Todos ellos eran aliados de Abrán. \bibleverse{14} Cuando
Abrán se enteró de que su sobrino había sido capturado, convocó a 318
hombres Guerreros que habían nacido en su hogar para que los
persiguieran hasta llegar a Dan. \bibleverse{15} Allí dividió a sus
hombres en grupos y atacaron por la noche, venciendo al enemigo y
persiguiéndolos hasta llegar a Hobá, al norte de Damasco.
\bibleverse{16} Abrán recuperó todo lo que ellos habían tomado,
incluyendo a Lot y sus posesiones, y además trajo consigo a las mujeres
y a otras personas que habían sido capturadas.

\hypertarget{abram-encuentra-melchuxeesedec-rey-de-salem}{%
\subsection{Abram encuentra Melchîsedec, rey de
Salem}\label{abram-encuentra-melchuxeesedec-rey-de-salem}}

\bibleverse{17} Cuando Abrán regresó después de conquistar a
Quedorlaómer y a sus aliados, el rey de Sodoma salió a su encuentro en
el Valle de Save (o Valle del Rey). \bibleverse{18} Melquisedec, rey de
Salem, trajo pan y vino. Él era sacerdote del Dios Altísimo.
\bibleverse{19} Y bendijo a Abrán, diciéndole: ``Que tú, Abrán, seas
bendito por el Altísimo, Creador del cielo y de la tierra.
\bibleverse{20} Que el Altísimo sea alabado, por entregar en tu mano a
tus enemigos''. Entonces Abrán le dio a Melquisedec una décima parte de
todo.

\hypertarget{la-humildad-de-abram-con-el-rey-de-sodoma}{%
\subsection{La humildad de Abram con el rey de
Sodoma}\label{la-humildad-de-abram-con-el-rey-de-sodoma}}

\bibleverse{21} El rey de Sodoma le dijo a Abrán: ``Devuélveme a mi
gente, y quédate con todo lo demás''.

\bibleverse{22} Pero Abrán le respondió al rey de Sodoma: ``Levanto mi
mano, haciendo una promesa solemne al Señor, al Dios Altísimo, Creador
del cielo y de la tierra, \bibleverse{23} que me niego a guardar
cualquiera de tus pertenencias, ni siquiera un hilo ni la correa de una
sandalia. De lo contrario podrías decir: `¡Yo fui quien hizo rico a
Abrán!' \bibleverse{24} Por lo tanto no me quedaré con nada, excepto lo
que mis hombres han comido, y la parte de los que me han acompañado, es
decir, permite que Aner, Escol, y Mamré conserven su parte''.

\hypertarget{dios-promete-a-abram-un-hijo}{%
\subsection{Dios promete a Abram un
hijo}\label{dios-promete-a-abram-un-hijo}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Después de todo esto, Dios habló con Abrán en una visión,
y le dijo: ``¡No tengas miedo, Abrán! ¡Yo soy tu protector, y tu gran
recompensa!'' \footnote{\textbf{15:1} Sal 3,4; Sal 84,12; Sal 119,114}

\bibleverse{2} Pero Abrán respondió: ``Señor Dios, ¿De qué me
beneficiará cualquier cosa que me des? No tengo hijos, y el único
heredero de todo lo que tengo es Eliezer de Damasco''.\footnote{\textbf{15:2}
  Era una práctica común en la época que las parejas sin hijos nombraran
  a su sirviente de más confianza como su heredero.} \bibleverse{3} Y
Abrán continuó, expresando tu queja: ``¡Mira, no me has dado hijos, y me
toca darle toda mi herencia a un sirviente de mi casa!''

\bibleverse{4} Pero entonces el Señor le dijo: ``Este hombre no será tu
heredero. Tu heredero será tu propio hijo''. \bibleverse{5} Entonces el
Señor llevó a Abrán afuera y le dijo: ``Mira al cielo, y dime si puedes
contar las estrellas.¡Así será la cantidad de descendientes que
tendrás!'' \bibleverse{6} Y Abrán creyó en lo que el Señor le dijo, y el
Señor concluyó que Abrán y él tenían una relación buena. \footnote{\textbf{15:6}
  Rom 4,3-5; Rom 4,18-22; Sant 2,23}

\hypertarget{dios-confirme-su-promesa}{%
\subsection{Dios confirme su promesa}\label{dios-confirme-su-promesa}}

\bibleverse{7} El Señor también le dijo: ``Yo soy el Señor, que te saqué
de Ur de los caldeos para darte esta tierra''. \footnote{\textbf{15:7}
  Gén 11,31} \bibleverse{8} ``Pero Señor, ¿cómo podré estar seguro de
que es mía?'' preguntó Abrán. \footnote{\textbf{15:8} 2Re 20,8; Luc 1,18}

\bibleverse{9} Entonces el Señor me dijo: ``Tráeme una vaca, una cabray
un carnero, todos de tres años de edad, y además una paloma adulta y una
paloma joven''. \bibleverse{10} Así que Abrán mató a los tres animales,
luego los cortó por la mitad, y puso cada mitad frente a la otra. Sin
embargo, no cortó a las aves por la mitad. \bibleverse{11} Cuando los
buitres descendían para comerse los cadáveres, Abrán los espantaba.

\bibleverse{12} Cuando se puso el sol, Abrán sintió mucho sueño, y a la
vez una oscuridad espesa y terrible se puso sobre él. \footnote{\textbf{15:12}
  Job 4,13-14} \bibleverse{13} Entonces el Señor le explicó a Abrán:
``Puedes estar seguro de que tus descendientes serán extranjeros en
otras naciones, donde sufrirán esclavitud y maltratados por 400 años.
\footnote{\textbf{15:13} Éxod 12,40; Hech 7,6} \bibleverse{14} Sin
embargo, yo castigaré a la nación que los tendrá como esclavos, y
después tus descendientes saldrán, llevándose muchas posesiones de gran
valor. \footnote{\textbf{15:14} Éxod 3,21-22} \bibleverse{15} Pero en lo
que a ti concierne, morirás en paz y serás sepultado después de haber
vivido una buena vida. \bibleverse{16} Cuatro generaciones más tarde,
tus descendientes volverán para vivir aquí, porque ahora mismo los
pecados de los amonitas no han logrado su máximo alcance''.
\bibleverse{17} Después de que el sol se puso y se hizo oscuro, de
repente apareció un horno echando humo y una antorcha encendida que
pasaba entre las mitades de los cadáveres de los animales.
\bibleverse{18} Así fue como el Señor hizo un acuerdo con Abrán ese día,
prometiéndole: ``Yo le daré esta tierra a tus descendientes. Se extiende
desde el Wadi de Egypto\footnote{\textbf{15:18} ``Wadi de Egipto'': No
  el Nilo, sino lo que hoy se conoce como el Wadi Arish. Ver Números
  34:5; Josué 15:4, Josué 15:47.} hasta el gran Río Éufrates,
\bibleverse{19} e incluye el territorio de los quenitas, los quenizitas,
los cadmoneos, \footnote{\textbf{15:19} Gén 10,15-18} \bibleverse{20}
los heteos, los ferezeos, los refaítas, \footnote{\textbf{15:20} Núm
  13,33}

\bibleverse{21} los amorreos, los cananeos, los gergeseos, y los
jebuseos''.

\hypertarget{sarai-da-a-su-sierva-agar-como-mujer-uxe1-abram}{%
\subsection{Sarai da a su sierva Agar como mujer á
Abram}\label{sarai-da-a-su-sierva-agar-como-mujer-uxe1-abram}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Sarai, la esposa de Abrán, no había podido darle hijos.
Sin embargo, ella poseía una esclava egipcia cuyo nombre era Agar,
\bibleverse{2} así que Sarai le dijo a Abrán: ``Por favor, escúchame. El
Señor no me permite tener hijos. Así que por favor ve y acuéstate con mi
esclava. Así quizás podré tener una familia por medio de ella''. Abrán
aceptó la sugerencia de Sarai. \footnote{\textbf{16:2} Gén 30,3; Gén
  30,9; 1Cor 7,2} \bibleverse{3} Así que Sarai, la esposa de Abrán, tomó
a su esclava egipcia Agar, y se la entregó a su esposo como su esposa.
Abrán había estado viviendo en la tierra de Canaán por diez años cuando
esto sucedió. \bibleverse{4} Abrán durmió con Agar y ella quedó
embarazada. Cuando ella se dio cuenta de que estaba embarazada, comenzó
a tratar a Sarai con desdén.\footnote{\textbf{16:4} ``Comenzó a tratar a
  Sarai con desdén'', literalmente, ``su señora se veía pequeña ante sus
  ojos''. Otra traducción sería ``miraba a su señora con desprecio''.}
\bibleverse{5} Entonces Sarai se quejó con Abrán: ``¡Esto que estoy
sufriendo es por tu culpa! Te entregué a mi esclava para que te
acostaras con ella, y ahora que sabe que está embarazada me trata con
menosprecio. ¡Que el Señor decida entre los dos quién es el culpable, si
tú o yo!''

\bibleverse{6} ``¡Es tu esclava!'' respondió Abrán. ``Puedes hacer con
ella lo que quieras''. Entonces Sarai trató a Agar con tanta crueldad,
que Agar huyó.\footnote{\textbf{16:6} ``Huyó'': el hebreo dice ``huyó de
  ella'', pero Agar no solo huyó de Sarai, sino del campamento.}

\hypertarget{dios-se-aparece-a-agar-uxe1-una-fuente-de-agua-en-el-desierto}{%
\subsection{Dios se aparece a Agar á una fuente de agua en el
desierto}\label{dios-se-aparece-a-agar-uxe1-una-fuente-de-agua-en-el-desierto}}

\bibleverse{7} Entonces el ángel del Señor vino al encuentro de Agar
junto un manantial en el desierto que está de camino alsur.
\bibleverse{8} Y le preguntó: ``¿De dónde vienes, Agar, esclava de
Sarai, y hacia dónde vas?'' ``Estoy huyendo de mi señora Sarai'',
respondió Agar.

\bibleverse{9} ``Vuelve a donde tu señora y obedécele'', le dijo el
ángel del Señor. \bibleverse{10} Y continuó diciendo: ``Yo te daré
muchos descendientes, y serán tantos que no podrán contarse''.
\bibleverse{11} Y siguió diciéndole: ``Escucha, ahora estás embarazada y
tendrás un hijo. Le pondrás por nombre Ismael,\footnote{\textbf{16:11}
  Ismael significa ``Dios oye''.} porque el Señor ha escuchado cuánto
has sufrido. \bibleverse{12} Él será como un asno salvaje, que peleará
con todos, y todos pelearán con él. Siempre estará en discordia con sus
familiares''. \footnote{\textbf{16:12} Gén 25,18}

\bibleverse{13} Desde ese momento, Agar clamó al Señor que habló con
ella: ``Eres el Dios que me ve'', porque ella dijo: ``Aquí vi al que me
ve''. \bibleverse{14} Es por ese que ese pozo\footnote{\textbf{16:14}
  Este pozo es la misma fuente de agua a la que se le llama manantial en
  el versículo 7.} se llama ``el pozo del Ser Viviente que me ve''. Aún
existe entre Cades y Béred.

\bibleverse{15} Agar dioa luz un hijo para Abrán, y Abrán le puso por
nombre Ismael. \bibleverse{16} Cuando Agar tuvo a Ismael, Abrán tenían
86 años.

\hypertarget{dios-confirme-su-pacto-con-abram}{%
\subsection{Dios confirme su pacto con
Abram}\label{dios-confirme-su-pacto-con-abram}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Cuando Abrán tenía 99 años, el Señor se le apreció y le
dijo: ``Yo soy el Dios Altísimo. Vive en mi presencia y haz el
bien.\footnote{\textbf{17:1} ``Vive en mi presencia y no hagas el mal'',
  literalmente, ``camina delante de mí y sé inocente''.} \footnote{\textbf{17:1}
  Gén 35,11; Éxod 6,3; Gén 48,15} \bibleverse{2} Yo haré mi pacto
contigo, y te daré muchos descendientes''.

\bibleverse{3} Abrán se inclinó y puso su rostro en el suelo; y Dios le
dijo: \bibleverse{4} ``¡Escucha, Abrán! Este es el acuerdo que hago
contigo. Serás el padre de muchas naciones, \bibleverse{5} así que tu
nombre ya no será más Abrán. En su lugar, tunombre será
Abraham\footnote{\textbf{17:5} El cambio de nombre suele interpretarse
  como un cambio de Abrán (``padre exaltado'') a Abraham (``padre de
  muchos'').} porque yo te haré padre de muchas naciones. \bibleverse{6}
Yo me aseguraré de que tengas un gran número de descendientes. Ellos se
transformarán en muchas naciones, y algunos de sus reyes también vendrán
de tu linaje. \bibleverse{7} Yo te prometo guardar mi pacto contigo, y
con tus descendientes, por todas las generaciones futuras. Este es un
pacto eterno. Yo siempre seré tu Dios y el Dios de tus descendientes.
\bibleverse{8} Yo te daré a ti y a tus descendientes todo el país de
Canaán---donde has vivido como extranjero---como tu tierra para siempre,
y yo seré su Dios''. \footnote{\textbf{17:8} Gén 23,4; Gén 35,27; Heb
  11,9-16}

\hypertarget{la-circuncision}{%
\subsection{La circuncision}\label{la-circuncision}}

\bibleverse{9} Entonces Dios le dijo a Abraham: ``Tu parte consiste en
guardar mi pacto, tanto tú como tus descendientes, por todas las
generaciones futuras. \bibleverse{10} Este es mi acuerdo contigo y con
tus descendientes, el acuerdo que debes guardar: Todo hombre entre
ustedes será circuncidado. \bibleverse{11} Vas a circuncidar la carne de
tu prepucio, y esta será la señal del pacto entre mi y ustedes.
\bibleverse{12} Desde ahora y por todas las generaciones, todo hombre
entre ustedes será circuncidado a los 8 días después de nacer. Esto no
solo se aplicará a tus hijos sino a todo varón que nazca en tu casa, o
que sea comprado de los extranjeros. \bibleverse{13} Debes circuncidar a
los varones nacidos en tu casa o comprado de los extranjeros, como señal
externa de mi pacto. \bibleverse{14} Cualquier varón incircunciso que se
niegue a circuncidarse será expulsado del pueblo, porque habrá
quebrantado mi pacto''.

\hypertarget{dios-promete-abraham-un-hijo-de-sara}{%
\subsection{Dios promete Abraham un hijo de
Sara}\label{dios-promete-abraham-un-hijo-de-sara}}

\bibleverse{15} Entonces Dios le dijo a Abraham: ``Ahora, en lo que
concierne a Sarai, tu esposa. No la llamarán Sarai nunca más. En su
lugar, su nombre será Sara. \bibleverse{16} Yo la bendeciré y prometo
darte un hijo por medio de ella. Yo la bendeciré para que se convierta
en la madre de todas las naciones, y habrá reyes entre sus
descendientes''.

\bibleverse{17} Abraham se inclinó y puso su rostro en el suelo. Pero
por dentro se reía, y se preguntaba: ``¿Cómo podré tener un hijo a la
edad de cien años? ¿Cómo podría Sara tener un hijo a sus noventa años?''
\footnote{\textbf{17:17} Gén 18,12; Gén 21,6; Luc 1,18} \bibleverse{18}
Abraham le dijo a Dios: ``¡Que Ismael viva siempre con tu bendición!''

\bibleverse{19} ``¡No, será tu esposa Sara quien te dará un hijo!''
respondió Dios. ``Lo llamarás Isaac.\footnote{\textbf{17:19} Isaac
  significa ``él se ríe''.} Yo guardaré mi pacto con él y con sus
descendientes como un pacto eterno. \bibleverse{20} Ahora bien, en lo
que a Ismael se refiere, escuché lo que dijiste y también lo bendeciré.
Me aseguraré de que tenga muchos descendientes. Será el padre de doce
príncipes, y yo lo convertiré en una gran nación. \footnote{\textbf{17:20}
  Gén 16,10; Gén 21,13; Gén 21,18; Gén 25,16} \bibleverse{21} Pero
guardaré mi pacto con Isaac, el hijo que tendrá Sara para estos días el
próximo año''.

\bibleverse{22} Cuando Dios terminó de hablar con Abraham, se retiró de
su presencia.

\hypertarget{abraham-realiza-la-circuncisiuxf3n}{%
\subsection{Abraham realiza la
circuncisión}\label{abraham-realiza-la-circuncisiuxf3n}}

\bibleverse{23} Ese día Abraham circuncidó a su hijo Ismael y a todos
los que habían nacido en su casa, así como a los que había comprado, y
todos los varones que habitaban en su casa, tal como Dios se lo dijo.
\bibleverse{24} Abraham tenían 99 años cuando fue circuncidado,
\bibleverse{25} y su hijo Ismael tenía 13 años. \bibleverse{26} Tanto
Abraham como su hijo Ismael fueron circuncidados en el miso día.
\bibleverse{27} Todos los hombres en la casa de Abraham, incluyendo los
nacidos o comprados como esclavos extranjeros, fueron circuncidados con
él.

\hypertarget{dios-visita-a-abraham}{%
\subsection{Dios visita a Abraham}\label{dios-visita-a-abraham}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} El Señor se le apareció a Abraham en medio de los robles
de Mamré. Abraham estaba sentado a la entrada de su tienda, pues hacía
mucho calor ese día. \bibleverse{2} Abraham levantó la vista y de
repente vio a tres hombres en pie. Al verlos, corrió a su encuentro y se
inclinó hasta el suelo. \footnote{\textbf{18:2} Heb 13,2} \bibleverse{3}
Entonces les dijo: ``Señor,\footnote{\textbf{18:3} Parece que Abraham se
  dirigía a uno de ellos, tal vez viéndolo como su líder.} si le parece
bien, no siga su camino sin antes hospedarse conmigo, en la casa de su
siervo. \bibleverse{4} Permítanme traerles agua para lavarse sus pies, y
para que descansen junto al árbol. \bibleverse{5} También permítanme
traerles algo de comer para que puedan recobrar sus fuerzas cuando sigan
el camino, ahora que ha venido a visitarme''. ``Nos parece bien'',
respondieron ellos. ``Haz lo que has dicho''.

\bibleverse{6} Abraham se apresuró a la tienda y le dijo a Sara:
``¡Apresúrate! Prepara pan con tres medidas grandes\footnote{\textbf{18:6}
  ``Medidas grandes'': literalmente ``seahs'', que se estiman como
  aproximadamente 20 kilos o 44 libras.} de la mejor harina. Amasa la
masa y prepara el pan''. \bibleverse{7} Entonces Abraham corrió hasta
donde estaba el ganado y eligió un becerro bueno y joven, y se lo dio a
su siervo, quien lo mató y lo cocinó rápidamente. \bibleverse{8}
Entonces Abraham tomó un poco de yogurt yleche, y cocinó la carne. Luego
trajo la comida delante de los tres hombres y se quedó cerca junto a un
árbol mientras ellos comían.

\bibleverse{9} ``¿Dónde está tu esposa Sara?'' le preguntaron. ``Está
allá adentro, en la tienda'', les contestó.

\bibleverse{10} Entonces uno de ellos le dijo: ``Te prometo que el
próximo año volveré a visitarte por estos días, y tu esposa Sara tendrá
un hijo''. Y Sara estaba escuchando mientras se ocultaba a la entrada de
la tienda, detrás de él.

\bibleverse{11} Abraham y Sara ya estaban viejos y eran de edad
avanzada. Y Sara ya había pasado su edad fértil. \bibleverse{12} Sara se
estaba riendo dentro de la tienda, y decía para sí: ``¿Cómo podría
experimentar placer alguno ahora que estoy vieja y cansada? ¡Mi esposo
también está viejo!'' \footnote{\textbf{18:12} Gén 17,17; 1Pe 3,6}

\bibleverse{13} Entonces el Señor le preguntó a Abraham: ``¿Por qué Sara
se rió, y preguntó `¿cómo podré tener un hijo ahora que estoy tan
vieja?' \bibleverse{14} ¿Acaso hay algo difícil para el Señor? Volveré
el próximo año durante la primavera, tal como te lo dije, y para
entonces Sara tendrá un hijo''.

\bibleverse{15} Entonces Sara tuvo temor y negó el hecho, diciendo: ``Yo
no me reí''. ``Sí, te reíste'', respondió el Señor.

\hypertarget{la-intercesiuxf3n-de-abraham-por-sodoma}{%
\subsection{La intercesión de Abraham por
Sodoma}\label{la-intercesiuxf3n-de-abraham-por-sodoma}}

\bibleverse{16} Entonces los hombres se fueron. Miraron en dirección a
Sodoma\footnote{\textbf{18:16} Claramente podían ver a Sodoma abajo en
  el valle, desde su punto de vista más alto.} y se dirigieron hacia
allá. Y Abraham los acompañó parte del camino. \bibleverse{17} Entonces
el Señor dijo: ``¿Debería ocultarle a Abraham lo que voy a hacer?
\bibleverse{18} Abraham sin duda será una nación grande y ponderosa, y
todas las naciones de la tierra serán benditas a través de él.
\footnote{\textbf{18:18} Gén 12,3} \bibleverse{19} Yo lo he elegido para
que le enseñe a sus hijos y a su familia a seguir el camino del Señor
haciendo lo que es bueno, a fin de que yo, el Señor pueda cumplir lo que
le he prometido a Abraham''. \footnote{\textbf{18:19} Deut 6,7; Deut
  32,46} \bibleverse{20} Entonces el Señor continuó diciendo: ``Hay
muchas quejas expresadas contra Sodoma y Gomorra a causa de su pecado
descarado. \footnote{\textbf{18:20} Gén 19,13} \bibleverse{21} Voy a ver
si estas quejas son ciertas. Si no lo son, de seguro lo sabré''.
\footnote{\textbf{18:21} Gén 11,5; Sal 34,16-17}

\bibleverse{22} Los dos hombres se dieron la vuelta y se dirigieron a
Sodoma, pero el Señor se quedó con Abraham. \footnote{\textbf{18:22} Gén
  19,1} \bibleverse{23} Entonces Abraham se le acercó y le preguntó:
``¿En serio vas a destruir a las personas buenas junto con las malvadas?
\footnote{\textbf{18:23} Núm 16,22; 2Sam 24,17} \bibleverse{24} ¿Qué si
hay cincuenta buenas personas en la ciudad? ¿Vas a destruir la ciudad a
pesar de que haya cincuenta personas buenas allí? \bibleverse{25} ¡No
puedes hacer algo así! No puedes matar a las personas buenas junto con
las malvadas, pues estarías tratando a buenos y malos del mismo modo.
¡No puedes actuar así! ¿No actuará con justicia el Juez de toda la
tierra?''

\bibleverse{26} ``Si encuentro a cincuenta personas buenas en Sodoma,
perdonaré a toda la ciudad por causa de ellos'', respondió el Señor.
\footnote{\textbf{18:26} Is 65,8; Mat 24,22; Ezeq 22,30} \bibleverse{27}
``Como ya comencé, permíteme seguir hablando con mi Señor, aunque no soy
nadie sino apenas polvo y cenizas'', continuó Abraham. \bibleverse{28}
``¿Qué si hay cuarenta y cinco personas buenas -- solo cinco menos --
¿Aun así vas a destruir toda la ciudad solo porque son menos personas
buenas?'' ``No la destruiré si encuentro cuarenta y cinco personas
buenas'', respondió el Señor.

\bibleverse{29} Entonces Abraham habló nuevamente y le preguntó al
Señor: ``¿Qué pasaría y solo hay cuarenta?'' ``No lo hare por causa de
las cuarenta personas'', respondió el Señor.

\bibleverse{30} ``Mi Señor, no te enojes conmigo'', continuó Abraham.
``Pero permíteme preguntarte esto: ¿Qué pasaría si hay treinta?'' ``No
lo hare por causa de las treinta personas'', respondió el Señor.

\bibleverse{31} ``Debo admitir que he sido osado en hablar de esta
manera con mi Señor'', dijo Abraham. ``¿Qué sucedería si solo hubiera
veinte personas buenas?'' ``No lo haré por causa de las 20 personas'',
respondió el Señor.

\bibleverse{32} ``Por favor, no te enojes conmigo, mi Señor'', dijo
Abraham. ``Solo permíteme preguntar una cosa más. ¿Qué pasaría si hay
solamente diez personas buenas?'' ``No la destruiré por causa de las
diez personas'', respondió el Señor.

\bibleverse{33} Entonces el Señor se fue cuando terminó de hablar con
Abraham, y Abraham se fue a casa.

\hypertarget{la-cauxedda-de-sodoma-y-gomorrha}{%
\subsection{La caída de Sodoma y
Gomorrha}\label{la-cauxedda-de-sodoma-y-gomorrha}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Los dos ángeles\footnote{\textbf{19:1} ``Ángeles'': el
  relato alterna entre llamar a los dos visitantes ``ángeles'' y
  ``hombres''.} llegaron esa noche a Sodoma. Y Lot estaba sentado en la
puerta de la ciudad. Y cuando vio a los hombres se levantó para
recibirlos, y se inclinó con su rostro en tierra. \footnote{\textbf{19:1}
  Gén 18,22} \bibleverse{2} ``Señores, por favor, entren y quédense en
mi casa esta noche'', les dijo. ``Pueden lavar sus pies y seguir su
camino temprano por la mañana''. Pero ellos le respondieron: ``No te
preocupes. Pasaremos la noche aquí en la plaza''.

\bibleverse{3} Pero Lot insistió, y los dos hombres fueron con él a su
casa. Les preparó alimentos y coció pan para que comieran.
\bibleverse{4} Pero ellos ni siquiera se habían ido aún a la cama,
cuando unos hombres de Sodoma, jóvenes y adultos, de cada parte de la
ciudad, vinieron y rodearon la casa. \bibleverse{5} Entonces le gritaron
a Lot: ``¿Dónde están los hombres que se hospedaron en tu casa esta
noche? Tráelos, pues queremos tener sexo con ellos''.

\bibleverse{6} Entonces Lot saió a hablar con ellos en la entrada de su
casa, cerrando la puerta al salir. \bibleverse{7} ``¡Amigos, por favor,
no cometan tal perversidad! \bibleverse{8} Como verán, tengo dos hijas
vírgenes. Puedo traerlas para que hagan con ellas lo que quieran, pero
por favor no le hagan nada a estos hombres. Yo soy responsable de
cuidarlos''.\footnote{\textbf{19:8} ``Es mi responsabilidad cuidar de
  ellos'': literalmente, ``Han venido para estar seguros bajo mi
  techo''.}

\bibleverse{9} ``¡Apártate de nuestro camino!'' gritaron. ``¿Quién crees
que eres, que vienes a vivir aquí, y ahora tratas de juzgarnos? ¡A ti te
haremos peores cosas que las que íbamos a hacerles a ellos!'' Entonces
empujaron a Lot y trataban de derribar la puerta. \bibleverse{10} Pero
los hombres que estaban dentro de la casa salieron y tomarona Lot, lo
trajeron dentro y cerraron la puerta de golpe. \bibleverse{11} Entonces
hicieron que todos los hombres que estaban en la entrada de la casa,
jóvenes y adultos, quedasen ciegos, así que no podían encontrar la
puerta. \footnote{\textbf{19:11} 2Re 6,18}

\hypertarget{la-salvacion-de-lot}{%
\subsection{La salvacion de Lot}\label{la-salvacion-de-lot}}

\bibleverse{12} Entonces los dos hombres le preguntaron a Lot: ``¿Hay
alguien más en tu familia, como yernos, hijos e hijas, o alguna otra
persona en la ciudad? Si es así, asegúrate de que se vayan,
\bibleverse{13} porque estamos a punto de destruir este lugar. Las
quejas que han subido hasta el Señor son tan graves que él nos ha
enviado a destruirla''.

\bibleverse{14} De inmediato Lot fue a hablar con los hombres que
estaban comprometidos con sus hijas. ``¡Levántense y salgan de aquí!''
les dijo, ``porque el Señor está a punto de destruir la ciudad!'' Pero
ellos pensaron que se trataba de una broma. \footnote{\textbf{19:14} Núm
  16,21}

\bibleverse{15} Al atardecer, los ángeles le rogaron a Lot que se
apresurara, diciéndole: ``¡Apúrate! Sal ahora mismo con tu esposa y con
tus dos hijas de aquí, de lo contrario serán destruidas cuando caiga el
castigo sobre la ciudad''. \bibleverse{16} Pero Lot dudó. Entonces los
hombres tomaron a Lot, a su esposa y a sus hijas por la mano, y los
arrastraron hasta llevarlos fuera de la ciudad. El Señor fue
misericordioso en hacer esto con ellos. \bibleverse{17} Tan pronto se
encontraron fuera de la ciudad, uno de los hombres dijo: ``¡Corran y
salven sus vidas! ¡No miren hacia atrás, y no se detengan en ninguna
parte para ir por el valle! ¡Corran hacia las montañas, o serán
destruidos!''

\bibleverse{18} ``¡Señor, por favor, no me hagas esto!'' respondió Lot.
\bibleverse{19} ``Si bien te parece, ya que has sido tan misericordioso
en salvar mi vida, no me hagas correr hacia las montañas, pues no podré
lograrlo. ¡La destrucción me alcanzará y moriré! \bibleverse{20} Hay una
ciudad cerca, a la cual puedo correr y es muy pequeña. Por favor, déjame
correr hasta allí, pues es muy pequeña y así podré salvar mi vida''.

\bibleverse{21} ``Está bien. Haré lo que me pides'', respondió el Señor.
``No destruiré la ciudad que me has mencionado. \bibleverse{22} Pero
apresúrate y vete allí rápidamente, porque no podré continuar hasta que
estés allí''. (Por esto esta ciudad de llamó Zoar).\footnote{\textbf{19:22}
  Zoar significa ``lugar pequeño''. Originalmente se llamaba Bela (ver
  14:2).}

\bibleverse{23} Cuando Lot llegó a Zoar ya había salido el sol.
\bibleverse{24} Entonces el Señor hizo llover desde el cielo fuego y
azufre sobre Sodomay Gomorra. \footnote{\textbf{19:24} Deut 29,22; Sal
  11,6; Am 4,11; Luc 17,29; 2Pe 2,6; Is 1,9-10; Is 13,19}
\bibleverse{25} Y destruyó las ciudades por completo con todos sus
habitantes, así como el valle y todos los cultivos que estaban creciendo
allí. \bibleverse{26} Pero la esposa de Lot, que se había quedado atrás,
miró hacia atrás y de inmediato se convirtió en una estatua de sal.

\bibleverse{27} A la mañana siguiente, Abraham se levantó temprano y
regresó al lugar donde había hablado con el Señor. \bibleverse{28} Y
miró en dirección de Sodoma y Gomorra, así como todo el valle, y vio la
tierra ardiendo en llamas, expulsando humo como si fuera un horno.

\bibleverse{29} Cuando Dios destruyó las ciudades del valle, no se
olvidó de la promesa que le había hecho a Abraham, y salvó a Lot de la
destrucción de las ciudades donde él vivía.

\hypertarget{el-pecado-de-las-hijas-de-lot-el-nacimiento-de-los-padres-de-los-moabitas-y-ammonitas}{%
\subsection{El pecado de las hijas de Lot; El nacimiento de los padres
de los Moabitas y
Ammonitas}\label{el-pecado-de-las-hijas-de-lot-el-nacimiento-de-los-padres-de-los-moabitas-y-ammonitas}}

\bibleverse{30} Lot tuvo miedo de quedarse en Zoar, así que salió de la
ciudad y se fue a vivir con sus dos hijas en una cueva, en las montañas.
\bibleverse{31} Algún tiempo después, la hija mayor de Lot le dijo a su
hermana menor: ``Nuestro padre está envejeciendo, y no queda ningún
hombre que nos pueda dar hijos como a las demás. \bibleverse{32}
Emborrachemos a nuestro padre con vino, y acostémonos con él para que
podamos hacer crecer esta familia''. \footnote{\textbf{19:32} Lev 18,7}
\bibleverse{33} Así que esa noche emborracharon a su padre con vino. La
hija mayor se acostó con él, y él no se dio cuenta cuando ella se
acostó, ni cuando se levantó. \bibleverse{34} Al día siguiente, la hija
mayor le dijo a la hija menor : ``Anoche yo me acosté con nuestro padre.
Emborrachémoslo esta noche otra vez para que tú puedas acostarte con él
y podamos hacer crecer esta familia''. \bibleverse{35} Así que una vez
más, esa noche emborracharon a su padre con vino, y la hija menor fue y
se acostó con él. Y Lot no se dio cuenta cuando ella se acostó ni cuando
se levantó. \bibleverse{36} Fue así como ambas hijas de Lot quedaron
embarazadas de su propio padre. \bibleverse{37} La hija mayor tuvo un
hijo, al que llamó Moab.\footnote{\textbf{19:37} ``Moab'': Se entiende
  que significaba ``hijo de mi padre''.} Él es el ancestro de los
moabitas hasta hoy. \bibleverse{38} La hija menor también tuvo un hijo,
al que llamó Ben-ammi.\footnote{\textbf{19:38} ``Ben-ammi'': ``hijo de
  mi pueblo''.} Él es el ancestro de los amonitas hasta hoy.\footnote{\textbf{19:38}
  Deut 2,19}

\hypertarget{abraham-donde-abimelech-en-gerar}{%
\subsection{Abraham donde Abimelech en
Gerar}\label{abraham-donde-abimelech-en-gerar}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Abraham emprendió viaje hacia el Neguev, y se quedó entre
Cades y Sur. Después se mudó y se fue a vivir a Gerar. \footnote{\textbf{20:1}
  Gén 12,9-10; Gén 26,1} \bibleverse{2} Mientras vivía allí, cada vez
que hablaba de Sara decía ``Es mi hermana''. De modo que
Abimelec,\footnote{\textbf{20:2} ``Abimelec'' significa ``mi padre es el
  rey'', o ``mi padre es Molec'', un dios cananeo. Esto bien podría
  haber sido un título formal en lugar de un nombre personal (ver
  también 26:8).} rey de Gerar, mandó a llamar a Sara y la tomó para que
fuera una de sus esposas.\footnote{\textbf{20:2} ``Convertirse en una de
  sus esposas'': Añadido para mayor claridad.} \bibleverse{3} Pero Dios
se le apareció a Abimelec en un sueño, y le dijo: ``¡Presta atención!
Morirás, porque la mujer que has tomado ya está casada. Ella tiene un
esposo''.

\bibleverse{4} Abimelec no había tocado a Sara, y preguntó: ``Señor,
¿acaso tú matas a las personas buenas? \bibleverse{5} ¿Acaso no me dijo
el mismo Abraham `ella es mi hermana,' y acaso no dijo ella misma `él es
mi hermano'? ¡Hice esto siendo inocente y mi conciencia está limpia!''

\bibleverse{6} Dios le dijo en el sueño: ``Sí, sé que hiciste esto con
toda inocencia, y evité que pecaras contra mi. Por eso no permití que la
tocaras. \bibleverse{7} Envía a esta mujer con su esposo. Él es un
profeta, y orará por ti, y tú vivirás. Pero si no la envías de regreso,
debes saber que tú y toda tu familia morirán''. \footnote{\textbf{20:7}
  Sal 105,15}

\bibleverse{8} Abimelec se levantó temprano a la mañana siguiente y
reunió a todos sus sirvientes. Les explicó lo ocurrido, y todos estaban
aterrorizados. \bibleverse{9} Entonces Abimelec mandó a llamar a Abraham
y le preguntó: ``¿Qué has venido a hacernos? ¿Qué mal te he hecho para
que me trates de esta manera, trayendo este pecado terrible sobre mi y
mi reino? ¡Has hecho cosas que nadie debería hacer!'' \bibleverse{10} Y
Abimelec le preguntó a Abraham: ``¿En qué estabas pensando cuando
hiciste esto?''

\bibleverse{11} ``Pues yo dije para mí: `Nadie respeta a Dios en este
lugar. Me matarán para quedarse con mi esposa,'\,'' respondió Abraham.
\bibleverse{12} ``De cualquier modo, ella es mi hermana, porque es la
hija de mi padre, pero no de mi madre, y yo me casé con ella.
\bibleverse{13} Ya que Dios me hizo dejar a mi familia, le dije: `Si de
verdad me amas, dondequiera que vayas conmigo dirás: Él es mi
hermano'\,''.

\bibleverse{14} Entonces Abimelec le dio a Abraham dones de ovejas,
Ganado, esclavos y esclavas, y le devolvió a Sara. \bibleverse{15} Y le
dijo: ``Contempla mi tierra, y elige dónde quieres vivir''.
\bibleverse{16} Y a Sara le dijo: ``Ten en cuenta que le he dado a tu
esposo mil piezas de plata. Esto es para compensar el mal que te hemos
hecho ante los ojos de los que estaban contigo, y para que tu nombre
quede limpio ante todos los demás''.

\bibleverse{17} Entonces Abraham oró a Dios, y Dios sanó a Abimelec ya
su esposa; y también sanó a sus esclavas, a fin de que nuevamente
pudieran engendrar hijos. \bibleverse{18} Porque el Señor había hecho
que las mujeres fueran infértiles porque se habían llevado a
Sara,\footnote{\textbf{20:18} ``Se habían llevado a Sara'': añadido para
  mayor claridad.} la esposa de Abraham.

\hypertarget{nacimiento-de-isaac}{%
\subsection{Nacimiento de Isaac}\label{nacimiento-de-isaac}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Y el Señor vino a ayudar a Sara, tal como se lo había
prometido. El Señor cumplió la promesa que le había hecho a Sara.
\bibleverse{2} Sara quedó embarazada y tuvo un hijo de Abraham cuando ya
era viejo, en el tiempo exacto, como Dios lo había dicho. \footnote{\textbf{21:2}
  Heb 11,11} \bibleverse{3} Abraham llamó a su hijo Isaac. \footnote{\textbf{21:3}
  Gén 17,19} \bibleverse{4} Y lo circuncidó a los ocho días de nacido,
según el mandato de Dios. \footnote{\textbf{21:4} Gén 17,11-12}
\bibleverse{5} Y Abraham tenía 100 años cuando nació Isaac. \footnote{\textbf{21:5}
  Gén 17,17; Rom 4,19} \bibleverse{6} Sarah entonces declaró: ``Dios me
ha hecho reír,\footnote{\textbf{21:6} Isaac significa ``él se ríe''.} y
todos los que escuchen acerca de esto se reirán conmigo''. \footnote{\textbf{21:6}
  Gén 18,12} \bibleverse{7} Además dijo: ``¿Habría podido alguien
decirle a Abraham que Sara tendría que dar de mamar a un hijo suyo? ¡Y
ahora he tenido un hijo de Abraham aún su vejez!'' \bibleverse{8} Y el
bebé creció, y el día que fue destetado Abraham hizo una gran fiesta.

\hypertarget{el-repudio-y-la-salvaciuxf3n-de-ismael}{%
\subsection{El repudio y la salvación de
Ismael}\label{el-repudio-y-la-salvaciuxf3n-de-ismael}}

\bibleverse{9} Pero Sara se dio cuenta de que Ismael, el hijo que la
esclava egipcia Agar había tenido para Abraham, se burlaba de Isaac.
\bibleverse{10} Entonces Sara fue donde Abraham y le dijo: ``Tienes que
deshacerte de esa mujer esclava y de su hijo! ¡Un hijo de esa esclava no
será coheredero con mi hijo Isaac!''

\bibleverse{11} Abraham se sintió muy triste porque Ismael era su hijo
también. \bibleverse{12} Pero Dios le dijo a Abraham: ``No te sientas
mal en cuanto al hijo de la mujer esclava. Haz lo que Sara te pide,
porque tu descendencia será contada a través de Isaac. \footnote{\textbf{21:12}
  Rom 9,7-8; Heb 11,18} \bibleverse{13} Así que no te preocupes, porque
yo también convertiré al hijo de la esclava en una gran nación, porque
él también es tu hijo''. \footnote{\textbf{21:13} Gén 17,20}
\bibleverse{14} A la mañana siguiente, Abraham se levantó temprano.
Empacó alimentos y un odre con agua para Agar, y puso todo esto en sus
hombros. Entonces los despidió. Ella se fue y anduvoerrante por el
desierto de Beerseba. \bibleverse{15} Cuando se le acabó el agua, dejó
al niño en medio de unos arbustos. \bibleverse{16} Entonces se fue y se
sentó a cierta distancia, a unos cientos de yardas de
distancia,\footnote{\textbf{21:16} ``A unos pocos cientos de metros de
  distancia'': literalmente, ``a un disparo de arco''.} pues pensaba:
``¡No podré soportar ver a mi hijo morir!'' Y al sentarse, reventó en
llanto. \bibleverse{17} Dios escuchó el llanto del niño, y el ángel de
Dios llamó a Agar desde el cielo y le preguntó: ``¿Qué ocurre, Agar? ¡No
tengas miedo! Dios ha escuchado el llanto del niño desde donde está.

\bibleverse{18} Levántate, ve a ayudar a tu hijo y consuélalo, porque yo
lo convertiré en una gran nación''.

\bibleverse{19} Entonces Dios abrió sus ojos y ella pudo ver un pozo que
estaba cerca. Así que fue y llenó su odre de agua y le dio de beber al
niño.

\bibleverse{20} Dios bendijo a Ismael y él creció, viviendo en el
desierto. Se convirtió en un arquero con una gran habilidad.
\bibleverse{21} Vivió en el desierto de Parán. Su madre le eligió una
esposa de la tierra de Egipto. \footnote{\textbf{21:21} Gén 16,3}

\hypertarget{el-pacto-entre-abraham-y-abimelech}{%
\subsection{El pacto entre Abraham y
Abimelech}\label{el-pacto-entre-abraham-y-abimelech}}

\bibleverse{22} En aquél mismo tiempo, Abimelec y Ficol, jefe de su
ejército, vinieron a ver a Abraham. Y Abimelec le dijo: ``Dios te
bendice en todo lo que haces''. \footnote{\textbf{21:22} Gén 26,26}
\bibleverse{23} Y continuó: ``Así que júrame aquí y hora que no me
traicionarás, ni a mis hijos, ni a mis descendientes. Del mismo modo que
te he demostrado mi lealtad, haz lo mismo conmigo y con mi nación, en la
cual vives''. \footnote{\textbf{21:23} Gén 20,15}

\bibleverse{24} ``Así lo juro'', respondió Abraham. \bibleverse{25}
Entonces Abraham planteó ante Abimelec un problema relacionado con un
pozo del que los siervos de Abimelec se habían apoderado a la fuerza.
\bibleverse{26} ``No sé quién hizo esto, y no lo habías mencionado
antes. Nunca había oído acerca de esto hasta hoy'', respondió Abimelec.

\bibleverse{27} Entonces Abraham le dio a Abimelec algunas de sus ovejas
y ganado, y los dos hicieron un pacto. \bibleverse{28} Abraham también
apartó siete corderas del rebaño. \bibleverse{29} ``¿Qué significan esas
siete corderas que has apartado del rebaño?'' le preguntó Abimelec.

\bibleverse{30} ``Te doy estas siete corderas como compensación por tu
reconocimiento de que yo cavé este pozo'', respondió Abraham.
\bibleverse{31} Por eso llamaron ese lugar Beerseba,\footnote{\textbf{21:31}
  Beerseba significa tanto ``pozo del juramento'' como ``pozo de las
  siete''.} porque ahí los dos juraron e hicieron un pacto. \footnote{\textbf{21:31}
  Gén 26,33}

\bibleverse{32} Después de haber hecho el pacto en Beerseba, Abimelec y
Ficol -- el comandante de su ejército --, se fueron y llegaron a la
tierra de los filisteos. \bibleverse{33} Abraham plantó un árbol de
tamarisco en Beerseba y allí adoró al Señor, al Dios eterno.
\bibleverse{34} Y Abraham vivió en el país de los filisteos por muchos
años.

\hypertarget{el-orden-de-dios-para-sacrificar-isaac}{%
\subsection{El orden de Dios para sacrificar
Isaac}\label{el-orden-de-dios-para-sacrificar-isaac}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Algún tiempo después, Dios puso a prueba a Abraham. Y lo
llamó: ``¡Abraham!'' ``Aquí estoy'', respondió Abraham. \footnote{\textbf{22:1}
  Heb 11,17; Sant 1,12}

\bibleverse{2} Entonces Dios le dijo: ``Ve con tu hijo, el hijo al que
amas, tu único hijo, a la tierra de Moriah y sacrifícalo como una
ofrenda quemada sobre el altar en una de las montañas que yo te
mostraré''. \footnote{\textbf{22:2} 2Cró 3,1}

\hypertarget{la-obedencia-de-abraham}{%
\subsection{La obedencia de Abraham}\label{la-obedencia-de-abraham}}

\bibleverse{3} A la mañana siguiente, Abraham se levantó temprano y
ensilló su asno. Tomó consigo a dos siervos y a Isaac, y se fue a cortar
leña para quemar la ofrenda. Y se fue con ellos al lugar que Dios le
había dicho. \bibleverse{4} Después de viajar por tres días, Abraham
pudo finalmente ver el lugar a la distancia. \bibleverse{5} Y le dijo a
sus siervos: ``Esperen aquí con el asno mientras yo voy con mi hijo y
adoro a Dios. Después regresaremos''. \bibleverse{6} Entonces Abraham
hizo que Isaac cargara la leña para la ofrenda que debía quemar,
mientras que él llevaba el fuego y el cuchillo, y caminaron juntos.
\bibleverse{7} Isaac le dijo a Abraham, ``Padre\ldots{}'' ``Dime,
hijo\ldots{}'' respondió Abraham. ``Puedo ver que tenemos el fuego y la
madera, pero ¿dónde está el cordero para la ofrenda que vamos a
quemar?'' preguntó Isaac. \bibleverse{8} ``Dios proveerá el cordero para
la ofrenda que vamos a quemar, hijo mío'', respondió Abraham, y
siguieron caminando juntos.

\hypertarget{la-preparacion-del-holocausto-y-la-intervenciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{La preparacion del holocausto y la intervención de
Dios}\label{la-preparacion-del-holocausto-y-la-intervenciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{9} Cuando llegaron al lugar que Dios les había mostrado,
Abraham construyó un altar y puso sobre él la leña. Entonces amarró a su
hijo Isaac y lo puso sobe el altar sobre la madera. \bibleverse{10} Y
Abraham tomó el cuchillo, listo para sacrificar a su hijo. \footnote{\textbf{22:10}
  Sant 2,21}

\bibleverse{11} Pero el ángel del Señor le gritó fuerte desde el cielo,
diciendo ``¡Abraham! ¡Abraham!'' ``Sí, aquí estoy'', respondió.

\bibleverse{12} Entonces el ángel le dijo: ``¡No toques al niño! No le
hagas nada, porque ahora sé que realmente obedeces a Dios, pues no te
negaste a darme a tu hijo, a tu único hijo''.

\bibleverse{13} Abraham entonces elevó su mirada y vio a un carnero que
estaba enredado con sus cuernos en medio de los arbustos. Trajo al
carnero y lo sacrificó como ofrenda en lugar de su hijo. \bibleverse{14}
Y Abraham llamó a aquél lugar ``El Señor proveerá''. Esa es una frase
que la gente usa aun hoy: ``El Señor proveerá en esta montaña''.

\hypertarget{la-aprobaciuxf3n-de-dios-y-promesas-por-abraham}{%
\subsection{La aprobación de Dios y promesas por
Abraham}\label{la-aprobaciuxf3n-de-dios-y-promesas-por-abraham}}

\bibleverse{15} Entonces el ángel del Señor gritó otra vez a Abraham
desde el cielo: \bibleverse{16} ``Te juro por mí mismo, dice el Señor,
que por lo que has hecho y por no haberte negado a darme a tu hijo, a tu
único hijo, \footnote{\textbf{22:16} Heb 6,13} \bibleverse{17} puedes
estar seguro de que te bendeciré y te daré muchos descendientes. Serán
tan numerosos como las estrellas del cielo y la arena del mar, y
conquistarán a sus enemigos.\footnote{\textbf{22:17} ``Conquistar a sus
  enemigos'': literalmente, ``tomar posesión de las puertas de sus
  enemigos''.} \footnote{\textbf{22:17} Gén 13,16; Gén 15,5; Heb 11,12;
  Gén 24,60} \bibleverse{18} Y todas las naciones de la tierra serán
benditas por tus descendientes porque tú me obedeciste''. \footnote{\textbf{22:18}
  Gén 12,3; Gal 3,16}

\bibleverse{19} Entonces Abraham regresó donde estaban sus siervos, y se
fueron juntos a Beerseba, donde vivía Abraham.

\hypertarget{los-descendientes-de-nahor-el-hermano-de-abraham}{%
\subsection{Los descendientes de Nahor, el hermano de
Abraham}\label{los-descendientes-de-nahor-el-hermano-de-abraham}}

\bibleverse{20} Algún tiempo después, a Abraham le informaron: ``Milca
ha tenido hijos con tu hermano Nacor''. \bibleverse{21} Uz fue el
primogénito, luego nació su hermano Buz, después Quemuel (quien vino a
ser el ancestro de los arameos), \bibleverse{22} Quesed, Hazo, Pildas,
Jidlaf, y Betuel. \bibleverse{23} (Betuel fue el padre de Rebeca). Milca
tuvo estos ocho hijos con Nacor, el hermano de Abraham. \footnote{\textbf{22:23}
  Gén 24,15}

\bibleverse{24} Además, su concubina Reúma tuvo a Tebahj, a Gajam, a
Tajas, y a Maaca.

\hypertarget{muerte-y-sepultura-de-sara}{%
\subsection{Muerte y sepultura de
Sara}\label{muerte-y-sepultura-de-sara}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Sara vivió hasta los 127 años, \bibleverse{2} y entonces
murió en Quiriat-Arba (o Hebrón) en la tierra de Canaán. Abraham fue
adentro\footnote{\textbf{23:2} ``Fue adentro'': posiblemente a la
  tienda, donde yacía el cuerpo.} para lamentar su muerte y llorar por
ella. \bibleverse{3} Entonces Abraham se levantó y fue a hablar con los
líderes de los hititas. \bibleverse{4} ``Yo soy un extranjero, un
extraño que vive entre ustedes'', les dijo. ``Por favor, permítanme
comprar un lugar de sepultura para que pueda sepultar a mi difunta
esposa''.

\bibleverse{5} Entonces los hititas le respondieron a Abraham,
diciéndole: \bibleverse{6} ``Escucha, mi señor, tú eres un príncipe muy
respetado entre nosotros. Elige el mejor lugar para sepultar a tu
difunta. Ninguno de nosotros se opondrá''.

\bibleverse{7} Abraham se levantó y después se inclinó ante estos
hititas, \bibleverse{8} y les dijo: ``Si les parece bien ayudarme a
sepultar a mi difunta, escuchen mi propuesta. ¿Podrían, por favor,
pedirle a Efrón, hijo de Zojar, \bibleverse{9} que me venda la cueva de
Macpela que está ubicada en el extremo del campo que es de su propiedad?
Estoy dispuesto a pagarle el precio total aquí en presencia de ustedes,
para así yo tener un lugar de sepultura''.

\bibleverse{10} Efrónel hitita estaba allí sentado en medio de su
pueblo. Y le respondió a Abraham en presencia de los hititas que estaban
en las puertas de la ciudad. \bibleverse{11} ``No, mi señor'', le dijo.
``Por favor, escúchame. Yo te regalaré el campo y la cueva que está
allí. Te lo regalo y mi pueblo es testigo. Por favor, ve y sepulta a tu
difunta''.

\bibleverse{12} Abraham se inclinó ante los habitantes locales,
\bibleverse{13} y para que todos lo escucharan, le dijo a Efrón: ``Por
favor, escúchame. Yo pagaré el precio del campo. Toma el dinero y déjame
ir a sepultar a mi difunta allí''.

\bibleverse{14} Efrón le respondió a Abraham, diciéndole:
\bibleverse{15} ``Mi señor, escúchame, por favor. La tierra vale
cuatrocientas piezas de plata.\footnote{\textbf{23:15} ``Cuatrocientas
  piezas de plata'': Se ha aceptado de manera general que era una
  cantidad exorbitante.} ¿Pero qué valor tiene eso para nosotros? Ve y
sepulta a tu difunta''.

\bibleverse{16} Abraham aceptó la oferta de Efrón y Abraham calculó el
peso y le dio a Efrón las cuatrocientas piezas de plata que había dicho,
usando el peso estándar que usaban los mercaderes, y delante de los
hititas como testigos.

\bibleverse{17} De esta manera, la propiedad se traspasó legalmente.
Incluía el campo de Efrón en Macpela, cerca de Mamré, tanto el campo
como la cueva estaban incluidos en el precio, así como los árboles
plantados dentro del campo, y toda el área hasta los límites.
\bibleverse{18} Todo esto vino a ser entonces propiedad de Abraham, y
los hititas que se encontraban a las puertas de la ciudad fueron
testigos de esta transacción. \bibleverse{19} Entonces Abraham fue y
sepultó a su esposa Sara en la cueva que estaba en el campo de Macpela,
cerca de Mamré (o Hebrón) en la tierra de Canaán. \bibleverse{20} La
propiedad del campo y de la cueva fue transferida de los hititas a
Abraham para que fuera su lugar de sepultura.\footnote{\textbf{23:20}
  Gén 25,9-10; Gén 47,30; Gén 49,29-30; Gén 50,13}

\hypertarget{abraham-envuxeda-a-su-criado-para-buscar-una-esposa-por-isaac}{%
\subsection{Abraham envía a su criado para buscar una esposa por
Isaac}\label{abraham-envuxeda-a-su-criado-para-buscar-una-esposa-por-isaac}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Abraham ya estaba muy avanzado en años, y el Señor lo
había bendecido de todas las formas posibles. \footnote{\textbf{24:1}
  Gén 12,2; Sal 112,2-3} \bibleverse{2} Y Abraham le dijo a su siervo
más viejo que estaba a cargo de toda su casa: ``Pon tu mano bajo mi
muslo,\footnote{\textbf{24:2} Era costumbre hacer esto al jurar y hacer
  pacto.} \bibleverse{3} y júrame por el Señor, el Dios del cielo y de
la tierra, que no dejarás que mi hijo se case con una de las hijas de
los caananitas entre los cuales vino. \footnote{\textbf{24:3} Gén 28,1;
  Éxod 34,16} \bibleverse{4} En lugar de ello, irás a mi tierra donde
viven mis familiares, y encontrarás allí una esposa para mi hijo
Isaac''.

\bibleverse{5} ``¿Y qué pasará si la mujer se niega a venir conmigo a
este país?'' preguntó el siervo. ``¿Debería entonces traerme a tu hijo
al país de donde vienes?''

\bibleverse{6} ``No, no debes llevarte a mi hijo para allá'', respondió
Abraham. \bibleverse{7} ``El Señor, el Dios del cielo, me tomó del seno
de mi familia y de mi propio país. Habló conmigo y me juró, haciendo un
voto con la promesa: `Yo le daré esta tierra a tus descendientes'. Él es
quien enviará a su ángel delante de ti para que puedas encontrar a una
esposa para mi hijo. \bibleverse{8} Sin embargo, si la mujer se rehúsa a
venir aquí contigo, entonces quedarás libre de este juramento. Pero
asegúrate de no llevarte a mi hijo para allá''. \bibleverse{9} El siervo
puso su mano bajo el muslo de su señor Abraham y juró un voto de hacer
conforme él se lo había dicho.

\hypertarget{la-viaje-del-criado-por-haran}{%
\subsection{La viaje del criado por
Haran}\label{la-viaje-del-criado-por-haran}}

\bibleverse{10} Entonces el siervo preparó diez camellos de su señor
para llevar todo tipo de regalos de parte de Abraham y se fue hacia la
ciudad de Nacor, en Aram-Najaraim.\footnote{\textbf{24:10}
  ``Aram-naharaim'': or ``Mesopotamia''.} \footnote{\textbf{24:10} Gén
  11,31; Gén 27,43} \bibleverse{11} Al llegar en la noche, hizo que los
camellos se arrodillaran junto a un fuente que estaba a las afueras de
la ciudad. Esta era la hora en que las mujeres salían a buscar agua.
\bibleverse{12} Y el siervo oró: ``Señor, Dios de mi señor Abraham, por
favor, haz que este sea un día exitoso, y muestra tu
fidelidad\footnote{\textbf{24:12} ``Fidelidad'': esta palabra, a menudo
  traducida como ``amor fiel'', en este escenario tiene que ver
  realmente con ``lealtad'', ``compromiso'', e incluso ``amabilidad''.}
hacia mi señor Abraham. \bibleverse{13} Ahora pues, me encuentro junto a
esta Fuente, y las mujeres jóvenes de la ciudad vendrán a buscar agua.
\bibleverse{14} Haz que suceda de la siguiente manera: Que la joven a
quien yo le diga `Por favor, sostén tu cántaro para que yo pueda beber,'
y me responda: `Por favor bebe tú y tus camellos también,' que sea ella
la mujer que has elegido como esposa de tu siervo Isaac. De esta forma
sabré que has mostrado fidelidad a mi señor''.

\bibleverse{15} Y aún no había terminado de orar cuando vio a Rebeca que
venía a buscar agua, llevando el agua en un cántaro sobre su hombro.
Ella era la hija de Betuel, hijo de Milcaj. Milcajera la esposa de
Nacor, el hermano de Abraham. \bibleverse{16} Ella era una mujer muy
hermosa, y era virgen porque nadie se había acostado con ella. Ella
descendió hasta la fuente, llenó su cántaro, y regresó. \bibleverse{17}
Entonces el siervo se apresuró para alcanzarla y le preguntó: ``Por
favor, déjame beber unos cuantos sorbos de agua de tu cántaro''.

\bibleverse{18} ``Por favor, bebe, mi señor'', respondió. Y rápidamente
tomó su cántaro de sus hombres y lo sostuvo para que él pudiera beber.
\bibleverse{19} Cuando terminó de ayudarle a beber, le dijo: ``Permíteme
darle de beber a tus camellos también, hasta que se sacien''.
\bibleverse{20} Ella vació rápidamente su cántaro en el bebedero de los
camellos, y corrió hasta la fuente para buscar más agua. Y trajo
suficiente agua para sus camellos.

\bibleverse{21} El hombre la observaba en silencio para ver si el Señor
había hecho de este un día exitoso.

\hypertarget{el-criado-llega-a-la-casa-de-nachuxf4r}{%
\subsection{El criado llega a la casa de
Nachôr}\label{el-criado-llega-a-la-casa-de-nachuxf4r}}

\bibleverse{22} Cuando los camellos terminaron de beber, él le dio un
zarcillo de oro y puso dos brazaletes pesados en sus muñecas.\footnote{\textbf{24:22}
  Los pesos se describen como medio siclo para el aro de la nariz, y
  diez siclos para los brazaletes. Como no se conoce el precio del oro
  en ese momento, es imposible estimar su valor. Sin embargo, fueron
  regalos significativos.} \bibleverse{23} Entonces le preguntó:
``¿Quién es tu padre? ¿Sabes si puedo encontrar posada en la casa de tu
padre para pasar la noche?''

\bibleverse{24} Y ella respondió: ``Soy la hija de Betuel, el hijo de
Milcáj y Nacor''. Y continuó: ``Tenemos suficiente lugar paja y comida
para los camellos, \bibleverse{25} y desde luego tenemos posada para ti
esta noche''.

\bibleverse{26} El hombre se arrodilló y se inclinó en actitud de
adoración al Señor. \bibleverse{27} Y oró: ``Gracias Señor, Dios de mi
señor Abraham''. ``No has olvidado tu promesa y tu fidelidad con mi
señor. ¡Y Señor, tú me has guiado directamente al hogar de los
familiares de mi señor Abraham!''

\bibleverse{28} Ella corrió a la casa de su madre y le contó a su
familia lo que había sucedido. \bibleverse{29} Rebeca tenía un hermano
llamado Labán, y él corrió al encuentro del hombre que se había quedado
junto a la fuente. \bibleverse{30} Labán había notado el zarcillo y los
brazaletes que ella estaba usando, y había escuchado a su hermana Rebeca
decir: ``Esto es lo que me dijo aquél hombre''. Cuando llegó, todavía el
hombre estaba de pie con sus camellos junto a la fuente. \bibleverse{31}
``Por favor, ven conmigo, bendito del Señor'', le dijo Labán. ``¿Qué
esperas aquí? Tengo la casa preparada para ti, y un lugar donde los
camellos pueden estar''.

\bibleverse{32} Así que el hombre se fue con él a su casa. Labán
descargó los camellos y les dio paja y comida. También trajo agua para
que el hombre lavara sus pies, y también para los hombres que venían con
él. \bibleverse{33} Entonces Labánmandó a traer alimentos. Pero el
hombre le dijo: ``No voy a comer hasta que les haya dicho por qué estoy
aquí''. ``Por favor, explícanos'', le respondió Labán.

\hypertarget{el-cortejo-por-la-novia}{%
\subsection{El cortejo por la novia}\label{el-cortejo-por-la-novia}}

\bibleverse{34} ``Soy el siervo de Abraham'', comenzó el hombre.
\bibleverse{35} ``El Señor a bendecido abundantemente a mi señor y ahora
es un hombre rico y poderoso. El Señor le ha dado ovejas, Ganado, plata
y oro, siervos y siervas, así como camellos y asnos. \bibleverse{36} Su
esposa Sara tuvo un hijo de mi señor incluso siendo avanzada de edad, y
mi señor le ha dado todo lo que posee. \bibleverse{37} Mi señor Abraham
me ha hecho jurarle un voto, diciendo: `No debes buscar esposa para mi
hijo entre las hijas caananitas entre quienes vivo. \bibleverse{38} Sino
ve a la tierra done vive mi familia, y busca allí una esposa para mi
hijo Isaac'. \bibleverse{39} ``Y yo le dije a mi señor Abraham: `¿Qué
pasa si esta mujer no desea venir aquí conmigo?' \bibleverse{40} ``Y él
me dijo: `El Señor, en cuya presencia he vivido mi vida, enviará a su
ángel contigo, y hará que tu viaje sea exitoso. Encontrarás una esposa
entre mi familia, de la familia de mi padre. \footnote{\textbf{24:40}
  Gén 17,1} \bibleverse{41} Serás liberado de tu juramento si al ir a mi
familia, ellos se niegan a dejarla regresar contigo'. \bibleverse{42}
``Hoy cuando llegué a la fuente, oré al Señor: Dios de mi señor Abraham,
por favor haz que sea un día exitoso. \bibleverse{43} Ahora que me
encuentro aquí junto a la fuente, haz que si una joven viene a buscar
agua, y yo le pida diciendo `Por favor, dame de beber un poco de agua,'
\bibleverse{44} y ella me diga: `Por favor, bebe y yo traeré agua para
los camellos también', que esa sea la que has elegido como esposa para
tu siervo Isaac''. \bibleverse{45} ``Yo aún no había terminado de orar
en silencio cuando vi a Rebeca que iba a buscar agua, cargando su
cántaro sobre su hombro. Descendió hasta la fuente para buscar agua, y
le dije: `Por favor, dame de beber'. \bibleverse{46} Y ella de inmediato
tomó el cántaro de su hombre y me dijo: `Por favor, bebe, y yo traeré
para tus camellos también'. Así que bebí y ella trajo agua para los
camellos. \bibleverse{47} ``Yo le pregunté: `¿Quién es tu padre?' Y ella
respondió: `Soy la hija de Betuel, el hijo de Milcáj y Nacor'. Así que
puse un zarcillo en su nariz, y los brazaletes en su muñeca.
\bibleverse{48} ``Entonces me arrodilé y me incliné para adorar al
Señor. Le agradecí al Señor, al Dios de mi señor Abraham, porque me
condujo directamente hasta la sobrina de mi señor Abraham para su hijo.
\bibleverse{49} Así que díganme ahora su ustedes mostrarán compromiso y
fidelidad a mi señor Abraham? Dígan me si aceptarán o no para que yo
pueda decidir qué hacer''.

\hypertarget{la-despedida-de-rebeca}{%
\subsection{La despedida de Rebeca}\label{la-despedida-de-rebeca}}

\bibleverse{50} Entonces Labány Betuel respondieron: ``Sin duda todo
esto viene del Señor, así que no podemos oponernos de ninguna manera.
\bibleverse{51} Rebeca está aquí, puedes tomarla y llevártela. Ella
puede ser la esposa del hijo de tu señor Abraham, tal como lo ha
decidido el Señor''.

\bibleverse{52} Tan pronto como el siervo de Abraham escuchó esta
decisión, se inclinó y adoró al Señor. \bibleverse{53} Entonces
desempacó joyas de plata y oro, así como ropas finas, y se las dio a
Rebeca. También le dio regalos de valor a su hermano y a su madre.
\bibleverse{54} Entonces el siervo y sus hombres comieron y bebieron, y
pasaron la noche allí. Cuando se levantaron por la mañana, dijo ``Es
mejor que me vaya ahora a cada de mi señor Abraham''.

\bibleverse{55} Pero su hermano y su madre dijeron: ``Déjala permanecer
con nosotros diez días más, y después podrá irse''.

\bibleverse{56} ``Por favor no me hagan demorar'', les dijo él. ``El
Señor me ha dado éxito en este viaje, así que déjenme ir donde está mi
señor''.

\bibleverse{57} ``Llamemos a Rebeca y preguntémosle lo que ella desea
hacer'', sugirieron ellos. \bibleverse{58} Entonces llamaron a Rebeca y
le preguntaron: ``¿Quieres irte ahora mismo con este hombre?'' ``Sí, me
iré'', respondió ella.

\bibleverse{59} Entonces dejaron que Rebeca, la hermana de Labán se
fuera con el siervo de Abraham, junto a la criada que la había cuidado
desde pequeña. \bibleverse{60} Pidieron una bendición sobre ella
diciendo: ``Nuestra querida hermana, que seas la madre de miles de
descendientes, y que tus hijos conquisten a sus enemigos''.

\bibleverse{61} Entonces Receba y su sierva se subieron en sus camellos.
Siguieron al siervo de Abraham, y se fueron.

\hypertarget{la-llegada-de-la-novia-al-novio}{%
\subsection{La llegada de la novia al
novio}\label{la-llegada-de-la-novia-al-novio}}

\bibleverse{62} Mientras tanto, Isaac, que vivía en el Neguev, acababa
de regresar de Beer-lahai-roi. \footnote{\textbf{24:62} Gén 16,14; Gén
  25,11} \bibleverse{63} Salió a los campos una tarde para pensar las
cosas.\footnote{\textbf{24:63} ``Pensar las cosas'': a menudo se traduce
  como ``meditar'', pero el significado de estas palabras es incierto.
  Sin embargo, Isaac podría saber que su futura esposa estaba por venir,
  el cual era un evento de gran importancia para su vida.} Entonces miró
a la distancia y vio venir los camellos. \bibleverse{64} Rebeca también
miraba desde la distancia. Y cuando vio a Isaac, descendió del camello.
\bibleverse{65} Y le preguntó al siervo: ``¿Quién es ese que viene en
camino a nuestro encuentro?'' ``Él es mi señor, Isaac'',\footnote{\textbf{24:65}
  No se identifica específicamente a Isaac en este texto; sin embargo,
  el sirviente simplemente dice: ``Él es mi amo'', lo que normalmente
  significaría Abraham.} respondió. Entonces ella se puso el velo para
cubrirse.

\bibleverse{66} Y el siervo le dijo a Isaac todo lo que había hecho.
\bibleverse{67} Entonces Isaac tomó a Rebeca y la llevó a la tienda de
su madre Sara y se casó con ella. La amó, y ella le dio consuelo por la
muerte de su madre.

\hypertarget{segundo-matrimonio-de-abraham-su-muerte-y-entierro}{%
\subsection{Segundo matrimonio de Abraham; su muerte y
entierro}\label{segundo-matrimonio-de-abraham-su-muerte-y-entierro}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Abraham se casó con otra mujer. Su nombre era Quetura.
\bibleverse{2} Con ella tuvo los siguientes hijos: Zimrán, Jocsán,
Medán, Madián, Isbac y Súaj. \bibleverse{3} Jocsán fue el padre de Seba
y Dedán. Los descendientes de Dedán fueron lo asureos, los letusitas y
los leumitas. \bibleverse{4} Los hijos de Madián fueron Efa, Efer,
Hanoc, Abida y Eldaa. Todos estos fueron los hijos de Quetura.
\bibleverse{5} Abraham le dejó todas sus posesiones a Isaac.
\bibleverse{6} Pero mientras aún estaba con vida, le dio regalos a los
hijos de sus concubinas y las envió al oriente, para que vivieran lejos
de Isaac. \bibleverse{7} Abraham vivió hasta la edad de 175 años
\bibleverse{8} cuando dio su último suspiro y murió en buena vejez,
habiendo vivido suficientes años. Había vivido una vida plena y ahora se
había unido a sus antepasados en la muerte. \footnote{\textbf{25:8} Gén
  15,15; Job 5,26} \bibleverse{9} Sus hijos Isaac e Ismael lo sepultaron
en la cueva de Macpela, cerca de Mamré, en el campo que antes había
pertenecido a Efrón, hijo de Zojar, el hitita. \bibleverse{10} Esre fue
el terreno que Abraham le había comprador a los hititas. Y Abraham fue
sepultado allí, junto a su esposa Sara. \bibleverse{11} Después de la
muerte de Abraham, Dios bendijo a su hijo Isaac, quien vivía cerca de
Beer-lahai-roi. \footnote{\textbf{25:11} Gén 24,62}

\hypertarget{los-descendientes-de-ismael}{%
\subsection{Los descendientes de
Ismael}\label{los-descendientes-de-ismael}}

\bibleverse{12} Esta es la genealogía de Ismael, hijo de Abraham: Su
madre Agar fue la esclava egipcia de Sara. \footnote{\textbf{25:12} Gén
  21,13} \bibleverse{13} Y estos fueron los nombres de los hijos de
Ismael, según su familia genealógica: Nebayot, (primogénito), Quedar,
Adbeel, Mibsam, \bibleverse{14} Misma, Duma, Masá, \bibleverse{15}
Hadad, Tema, Jetur, Nafis, y Quedema. \bibleverse{16} Estos fueron los
hijos de Ismael, y también fueron los nombres de los lugares donde
vivieron y acamparon: Las doce familias líderes de sus tribus.
\footnote{\textbf{25:16} Gén 17,20} \bibleverse{17} Ismael vivió hasta
la edad de 137 años. Entonces dio un último suspiro, y se unió a sus
antepasados en la muerte. \bibleverse{18} Los descendientes de Ismael
habitaron la región de Havila hasta Sur, cerca de la frontera de Egipto,
en dirección de Asur. Y siempre estaban peleando unos con
otros.\footnote{\textbf{25:18} El significado hebreo de este versículo
  no está claro. Sin embargo, nótese el versículo 16:12.}

\hypertarget{el-nacimiento-de-esau-y-jacob}{%
\subsection{El nacimiento de Esau y
Jacob}\label{el-nacimiento-de-esau-y-jacob}}

\bibleverse{19} La siguiente es la genealogía Isaac, hijo de Abraham:
Abraham fue el padre de Isaac. \bibleverse{20} Cuando Isaac cumplió los
40 años, se casó con Rebeca, la hija de Betuel el arameo de Padán-Aram y
hermana de Labán el arameo. \bibleverse{21} Isaac oró al Señor pidiendo
su ayuda en favor de su esposa porque no podía tener hijos. El Señor
respondió su oración y ella quedó embarazada. \bibleverse{22} Los dos
hijos que tuvo eran gemelos y peleaban dentro de su vientre. Entonces
ella le preguntó al Señor: ``¿Por qué me pasa esto a mí?''
\bibleverse{23} ``Tienes dentro de ti dos naciones'', respondió el
Señor. ``Darás a luz a dos hijos que competiránel uno contra el otro.
Uno será más fuerte que el otro, y el mayor será siervo del menor''.
\footnote{\textbf{25:23} Gén 27,29; Mal 1,2; Rom 9,10-12}

\bibleverse{24} Cuando llegó el momento, Rebeca tuvo dos gemelos.
\bibleverse{25} El primero en salir estaba rojo al nacer, y estaba
cubierto de mucho cabello, como si fuera un cabrito. Por eso lo llamaron
Esaú.\footnote{\textbf{25:25} Esaú suena como la palabra usada para
  ``cabello''.} \bibleverse{26} Luego salió su hermano gemelo, quien
salió de la matriz agarrando el talón de Esaú. Por eso lo llamaron
Jacob.\footnote{\textbf{25:26} Jacob suena como las palabras ``talón'' o
  ``engañador''.} Isaac tenía 60 años cuando sus dos hijos nacieron.

\bibleverse{27} Estos dos hijos de Isaac crecieron, y Esaú se convirtió
en un cazador de gran talento en el campo. Jacob era tranquilo y se
quedaba en casa, en las tiendas. \bibleverse{28} Isaac amaba a Esaú
porque le preparaba comida con los animales que cazaba, mientras que
Rebeca amaba a Jacob.

\hypertarget{jacob-compra-la-primogenitura-de-esauxfa}{%
\subsection{Jacob compra la primogenitura de
Esaú}\label{jacob-compra-la-primogenitura-de-esauxfa}}

\bibleverse{29} Cierto día, Jacob estaba preparando un guisado cuando
Esaú regresó del campo, cansado y muy hambriento. \bibleverse{30} ``Dame
un poco de ese guisado rojo'', le dijo Esaú a Jacob. ``¡Muero de
hambre!'' (Fue así como Esaú obtuvo su otro nombre: ``Edom'', que
significa ``rojo'').

\bibleverse{31} ``Primero véndeme tus derechos de primogénito'', le
respondió Jacob.

\bibleverse{32} ``¡Mira! ¡Me estoy muriendo! ¿De qué me sirven esos
derechos de primogénito?'' dijo Esaú.

\bibleverse{33} ``Primero tienes que jurármelo'', exigió Jacob. Así que
Esaú hizo juramento vendiéndole a Jacob sus derechos de primogénito.

\bibleverse{34} Entonces Jacob le dio a Esaú un poco de pan, y un
guisado de lentejas. Esaú comió y bebió hasta que se sació y se fue. Al
hacer esto, Esaú demostró cuán poco le importaban sus derechos como hijo
primogénito.

\hypertarget{isaac-se-muda-a-gerar-cuando-hay-hambre}{%
\subsection{Isaac se muda a Gerar cuando hay
hambre}\label{isaac-se-muda-a-gerar-cuando-hay-hambre}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Y hubo un gran hambruna en el país, no la misma que la
que ocurrió en el tiempo de Abraham, sino más tarde. Así que Isaac se
mudó a Gerar, en el territorio de Abimelec, rey de los filisteos.
\footnote{\textbf{26:1} Gén 12,10; Gén 20,2} \bibleverse{2} El Señor se
le apareció a Isaac y le dijo: ``No vayas. A Egipto, sino al país que yo
te mostraré. \bibleverse{3} Quédate aquí en este país. Yo estaré contigo
y te bendeciré, porque voy a darte a ti y a tus descendientes todas
estas tierras. Yo guardaré la promesa solemne que yo le juré a tu padre
Abraham. \bibleverse{4} Yo haré que tu descendencia sea tan numerosa
como las estrellas del cielo, y les daré todas estas tierras. Todas las
naciones de la tierra serán benditas por tus descendientes, \footnote{\textbf{26:4}
  Gén 15,5; Gén 12,3} \bibleverse{5} porque Abraham hizo lo que yo le
dije, y siguió mis órdenes, mis mandamientos, mis preceptos y mis
leyes''.

\bibleverse{6} Así que Isaac se quedó en Gerar. \bibleverse{7} Cuando
los hombres de esa tierra le preguntaron por su esposa, él respondió
diciendo: ``Ella es mi hermana'', porque tuvo miedo. Pues pensó para sí
mismo: ``Si digo que ella es mi esposa, me matarán para quedarse con
Rebeca, pues es muy hermosa''. \bibleverse{8} Pero más tarde, después de
haber vivido allí por un tiempo, Abimelec, rey de los filisteos, miró
por la ventana y vio a Isaac acariciando a su esposa Rebeca.
\bibleverse{9} Abimelec entonces mandó a buscar a Isaac y le planteó su
queja. ``¿Según lo que vi, ella es claramente tu esposa!'' le dijo.
``¿Por qué decidiste decir `es mi hermana'?'' ``Porque pensé que me
matarían por causa de ella'', respondió Isaac.

\bibleverse{10} ``¿Por qué nos hiciste esto?'' le preguntó Abimelec.
``¡Uno de los hombres aquí pudo haberse acostado con tu esposa, y tú nos
habrías hecho culpables a todos!''

\bibleverse{11} Abimelec emitió una orden a todo el pueblo,
advirtiéndoles: ``Cualquiera que toque a este hombre o a su esposa, será
ejecutado''.

\hypertarget{la-creciente-riqueza-de-isaac-disputas-de-fuentes}{%
\subsection{La creciente riqueza de Isaac; Disputas de
fuentes;}\label{la-creciente-riqueza-de-isaac-disputas-de-fuentes}}

\bibleverse{12} Isaac volvió a sembrar ese año, y el Señor lo bendijo
con una cosecha que fue cien veces más grande que lo que había sembrado.
\footnote{\textbf{26:12} Prov 10,22} \bibleverse{13} Se volvió un hombre
rico, y su riqueza creciócontinuamente hasta que se volvió muy rico.
\bibleverse{14} Y poseía muchos rebaños de ovejas, manadas de bueyes, y
muchos esclavos. Tanía tantas riquezas que los filisteos comenzaron a
sentir celos de él. \bibleverse{15} Así que los filisteos usaron basura
para tapar todos los pozos que su Padre Abraham había cavado.
\bibleverse{16} Entonces Abimelec le dijo a Isaac: ``Tienes que
abandonar nuestro país, porque te has vuelto demasiado poderoso para
nosotros''.

\bibleverse{17} Así que Isaac se fue y estableció su campamentoen el
valle de Gerar, donde se quedó a vivir.

\bibleverse{18} Allí destapó los pozos que había cavado su padre Abraham
en su tiempo, los que los filisteos habían tapado después de la muerte
de Abraham. Y les puso los mismos nombres que su padre les había puesto.
\bibleverse{19} Los siervos de Isaac también cavaron un pozo en el valle
y encontraron una fuente de agua. \bibleverse{20} Pero los pastores de
Gerar comenzaron a tener discordias con los pastores de Isaac, diciendo:
``¡Esa agua es nuestra!'' Así que Isaac llamó a aquel pozo
``Discordia'', porque allí tuvieron discordia con él. \bibleverse{21}
Isaac tenía otro pozo cavado, y allí también hubo discordias. A ese pozo
le llamó ``Oposición''.\footnote{\textbf{26:21} ``Oposición'': La
  palabra es, de hecho, la forma femenina de la palabra ``satán'', que
  quiere decir oponente o adversario.} \bibleverse{22} Así que se fueron
de allí y cavaron otro pozo. Esta vez no hubo ninguna discordia respecto
a este pozo, y lo llamó ``Libertad'',\footnote{\textbf{26:22}
  ``Libertad'': literalmente, ``espacio amplio/abierto'', que a menudo
  se utiliza en hebreo como sinónimo de libertad, ya que entonces se le
  da a la gente espacio para moverse. Véase, por ejemplo, Job 36:16;
  Salmos 118:5} diciendo: ``Ahora el Señor nos ha dado libertad para
crecer y ser exitosos en esta tierra''.

\bibleverse{23} De allí Isaac se fue hacia Beerseba. \bibleverse{24} Y
esa noche el Señor se le apareció y le dijo: ``Yo soy el Dios de tu
padre Abraham. No tengas miedo, porque yo estoy contigo. Te bendeciré y
te daré muchos descendientes por causa de mi siervo Abraham''.

\bibleverse{25} Isaac entonces construyó un altar y adoró al Señor.
También estableció sus tiendas, y sus siervos cavaron un pozo en ese
lugar. \footnote{\textbf{26:25} Gén 12,8}

\hypertarget{el-pacto-entre-isaac-y-abimelech-en-beerseba}{%
\subsection{El pacto entre Isaac y Abimelech en
Beerseba}\label{el-pacto-entre-isaac-y-abimelech-en-beerseba}}

\bibleverse{26} Algún tiempo después, Abimelec vino desde Gerar con su
consejero Ahuzat y con Ficol, jefe de su ejército, para ver a
Isaac.\footnote{\textbf{26:26} Ver 21:22. En vista del tiempo que
  transcurre entre estos eventos, es poco probable que sean los mismos
  individuos. Probablemente se trataba de títulos oficiales más que de
  nombres personales.} \footnote{\textbf{26:26} Gén 21,22}
\bibleverse{27} ``¿Por qué han venido a verme?'' les preguntó Isaac.
``¡Antes me odiaban y me pidieron que me fuera!''

\bibleverse{28} ``Ahora nos hemos dado cuenta de que el Señor está
contigo'', le respondieron. ``Así que hemos decidido hacer un pacto
contigo con juramento. \bibleverse{29} Tu nos prometerás que no nos
harás daño, así como nosotros nunca te hemos hecho daño. Reconocerás que
siempre te hemos tratado bien, y cuando te pedimos que te marcharas lo
hicimos con bondad. ¡Y mira cómo el Señor te bendice ahora!''

\bibleverse{30} Así que Isaac mandó a preparar una comida especial para
celebrar este pacto. Comieron y bebieron, \bibleverse{31} y se
levantaron temprano en la mañana y cada uno hizo juramento al otro.
Entonces Isaac los dejó ir, y ellos se fueron en paz. \bibleverse{32}
Ese fue el día en que los siervos de Isaac que habían estado cavando un
pozo vinieron a decirle: ``¡Hemos hallado agua!'' \bibleverse{33} Así
que Isaac llamó a ese pozo ``juramento'', y por eso hasta el día de hoy,
el nombre de esa ciudad es ``Pozo del juramento'' (Beerseba).
\footnote{\textbf{26:33} Gén 21,31}

\hypertarget{esauxfa-se-casa-con-dos-mujeres-hititas-en-contra-de-la-voluntad-de-sus-padres}{%
\subsection{Esaú se casa con dos mujeres hititas en contra de la
voluntad de sus
padres}\label{esauxfa-se-casa-con-dos-mujeres-hititas-en-contra-de-la-voluntad-de-sus-padres}}

\bibleverse{34} Cuando Esaú cumplió 40 años, se casó con Judit, hija de
Beri, el hitita, y también con Basemat, hija de Elón, el hitita.
\footnote{\textbf{26:34} Gén 36,2-3}

\bibleverse{35} Y ellas le causaron muchas amarguras a Isaac y Rebeca.

\hypertarget{isaac-se-prepara-para-bendecir-esau}{%
\subsection{Isaac se prepara para bendecir
Esau}\label{isaac-se-prepara-para-bendecir-esau}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Isaac estaba viejo y se estaba quedando ciego. Así que
llamó a su hijo mayor Esaú, diciendo: ``Hijo mío''. Y Esaú contestó:
``Aquí estoy''.

\bibleverse{2} ``Ya estoy viejo'', dijo Isaac, ``Es posible que muera
pronto. \bibleverse{3} Así que toma tu arco y tus flechas, ve a cazar y
tráeme algo de carne. \bibleverse{4} Prepárame una comida de buen sabor
para que yo coma, y para bendecirte antes de morir''. \footnote{\textbf{27:4}
  Heb 11,20}

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-engauxf1osa-de-rebeca}{%
\subsection{La intervención engañosa de
Rebeca}\label{la-intervenciuxf3n-engauxf1osa-de-rebeca}}

\bibleverse{5} Rebeca escuchó lo que Isaac le dijo a Esaú. Así que
cuando Esaú se fue al campo a buscar carne de caza, \bibleverse{6}
Rebeca le dijo a su hijo Jacob: ``¡Escucha! Acabo de oír a tu padre
decirle a tu hermano, \bibleverse{7} `Tráeme carne de caza y prepárame
una buena comida de buen sabor para comer y bendecirte en presencia del
Señor antes de morir'. \bibleverse{8} Ahora, hijo, escúchame y haz
exactamente lo que yo te diré. \bibleverse{9} Ve al rebaño y tráeme dos
cabras jóvenes. Yo las cocinaré y prepararé la comida de buen sabor que
a tu padre más le gusta. \bibleverse{10} Entonces se la llevarás a tu
padre para comer, para que te bendiga en la presencia del Señor antes de
morir''.

\bibleverse{11} ``Pero escucha'', le respondió Jacob a su madre Rebeca,
``mi hermano Esaú es un hombre velludo, y yo soy lampiño.
\bibleverse{12} De pronto mi padre se dará cuenta cuando me toque.
Entonces parecerá como que lo estoy engañando y en lugar de bendición,
recibiré una maldición''.

\bibleverse{13} ``Que la maldición caiga sobre mí, hijo mío'', respondió
su madre. ``Solo haz lo que te digo. Ve y tráeme las cabras jóvenes''.

\bibleverse{14} Así que Jacob fue a buscarlas y las trajo para su madre,
y ella preparó una comida de buen sabor, tal como le gustaba a su padre.
\bibleverse{15} Entonces Rebeca fue y tomó la mejor ropa de su hijo
mayor Esaú que ella tenía en su casa, y se la puso a Jacob, su hijo
menor. \bibleverse{16} Y puso la piel de los corderos en sus manos, y en
su cuello. \bibleverse{17} Entonces le entregó a su hijo Jacob la comida
y el pan que había preparado.

\hypertarget{jacob-recibe-la-bendiciuxf3n-del-primoguxe9nito}{%
\subsection{Jacob recibe la bendición del
primogénito}\label{jacob-recibe-la-bendiciuxf3n-del-primoguxe9nito}}

\bibleverse{18} Jacob entró a ver a su padre, y lo llamó diciendo:
``Padre mío, aquí estoy''. ``¿Cuál de mis hijos eres?'' preguntó Isaac.

\bibleverse{19} ``Soy Esaú, tu hijo mayor'', le dijo Jacob a su padre.
``Hice lo que me pediste. Por favor, siéntate y come la carne de caza
que hice para ti, para que puedas bendecirme''.

\bibleverse{20} ``¿Cómo pudiste encontrar tan rápido a un animal, hijo
mío?'' le preguntó Isaac. ``Es porque el Señor lo envió para mí'',
respondió Jacob.

\bibleverse{21} ``Ven aquí para que pueda tocarte, hijo mío'', le dijo
Isaac a Jacob, ``así sabré si eres en verdad Esaú''.

\bibleverse{22} Así que Jacob se acercó a su padre Isaac, quien al
tocarlo dijo: ``Es la voz de Jacob, pero son las manos de Esaú''.
\bibleverse{23} Isaac no se dio cuenta de que era Jacob porque tenía las
manos con vellos como Esaú, así que se preparó para bendecirlo.
\bibleverse{24} ``En realidad eres tú mi hijo Esaú?'' preguntó de nuevo.
``Si, soy yo'', respondió Jacob.

\bibleverse{25} Entonces dijo: ``Hijo mío, tráeme de la comida de caza
que me has preparado para comer, y así podré darte mi bendición''. Así
que Jacob trajo para su padre Isaac comida para comer y vino para beber.

\bibleverse{26} Después Isaac le dijo a Jacob: ``Ven y bésame, hijo
mío''. \bibleverse{27} Entonces Jacob se inclinó y lo besó, e Isaac pudo
oler la ropa que Jacob estaba usando. Así que procedió a darle su
bendición, pensado para sí: ``El olor de mi hijo es como el olor de un
campo que el Señor ha bendecido''. \bibleverse{28} ``¡Que Dios use el
rocío del cielo y la tierra fértil para darte ricas cosechas de grano y
vino nuevo! \bibleverse{29} Que los pueblos de distintas naciones te
sirvan y se inclinen ante ti. Que todos los que te maldigan sean
malditos, y que sean benditos todos los que te bendigan''. \footnote{\textbf{27:29}
  Gén 25,23; Gén 12,3}

\hypertarget{el-regreso-de-esauxfa-su-lamento-y-la-bendiciuxf3n-que-le-dio-su-padre}{%
\subsection{El regreso de Esaú, su lamento y la bendición que le dio su
padre}\label{el-regreso-de-esauxfa-su-lamento-y-la-bendiciuxf3n-que-le-dio-su-padre}}

\bibleverse{30} Después de que Isaac terminó de bendecir a Jacob---de
hecho, Jacob ya se había ido de la presencia de su padre---Esaú regresó
de su viaje de caza. \bibleverse{31} También había preparado una comida
de buen sabor, y se la trajo a su padre. Entonces Esaúle dijo a Isaac,
``Siéntate padre, y come de mi carne de caza para que puedas
bendecirme''.

\bibleverse{32} ``¿Quién eres?'' le preguntó Isaac. ``Soy tu hijo Esaú,
tu primogénito'', respondió.

\bibleverse{33} Isaac entonces comenzó a temblar y preguntó: ``¿Quién
fue el que se fue de cacería y me trajo la comida? Ya la comí toda antes
de que llegaras y lo bendije. No puedo retirar su bendición ya''.

\bibleverse{34} Cuando Esaú escuchó las palabras de su padre, gritó de
rabia y amargura, y le rogó a su padre: ``Por favor, bendíceme a mí
también, padre!''

\bibleverse{35} Pero Isaac respondió: ``Tu hermano vino y me engañó. ¡Él
se ha robado tu bendición!''

\bibleverse{36} ``¡Con toda razón su nombre es Jacob, el
impostor!''\footnote{\textbf{27:36} ``Engañador''. Ver Génesis 25:26.}
dijo Esaú. ``Me ha engañado dos veces. Primero se apropió de mi
primogenitura, ¡y ahora se ha robado mi bendición! ¿No has guardado una
bendición para mi?'' \footnote{\textbf{27:36} Gén 25,26; Gén 25,33}

\bibleverse{37} Entonces Isaac le contestó a Esaú: ``Lo he hecho tu
señor, y he dicho que todos sus parientes serán sus siervos. He
declarado que no le faltará el grano ni el nuevo vino. ¿Qué puedo dejar
para ti, hijo mío?''

\bibleverse{38} ``¿Acaso solo tienes una bendición, padre mío?''
preguntó Esaú. ``¡Por favor bendíceme a mi también!'' Entonces Esaú
comenzó a llorar a gritos.

\bibleverse{39} Entonces su padre Isaac declaró: ``¡Escucha, hijo!
Vivirás lejos de la tierra fértil, lejos del rocío que cae del cielo.
\bibleverse{40} Te ganarás el sustento con espada, y serás el siervo de
tu hermano. Pero cuando te rebeles, quitarás su yugo de tu cuello''.

\hypertarget{esauxfa-busca-matar-a-su-hermano}{%
\subsection{Esaú busca matar a su
hermano}\label{esauxfa-busca-matar-a-su-hermano}}

\bibleverse{41} Desde entonces Esaú sintió odio hacia Jacob, por causa
de la bendición de su padre. Esaú se dijo a sí mismo: ``Pronto llegará
el tiempo en que lamentaré la muerte de mi padre. ¡Y entonces mataré a
mi hermano Jacob!''

\bibleverse{42} Sin embargo, Rebeca escuchó lo que había dicho Esaú, y
mandó a llamar a Jacob. ``Mira'', le dijo, ``tu hermano Esaú siente
consuelo en hacer planes de matarte. \bibleverse{43} Así que, escúchame
atentamente, hijo mío, lo que te voy a decir. Vete inmediatamente a
donde mi hermano Labán en Arám. \footnote{\textbf{27:43} Gén 24,10}
\bibleverse{44} Quédate con él hasta que la rabia de tu hermano se
calme. \bibleverse{45} Cuando esté en calma y se le olvide, yo te
mandaré a buscar de nuevo. Porque no quisiera perderlos a los dos en un
solo día''

\bibleverse{46} Entonces Rebeca fue y le dijo a Isaac: ``Estoy cansada
de estas mujeres hititas . ¡Están arruinando mi vida! ¡Prefiero morir
antes de que Jacob llegue a casarse con una mujer hitita como ellas, una
de esas habitantes locales!''

\hypertarget{jacob-huye-a-padan-aram}{%
\subsection{Jacob huye a Padan-aram}\label{jacob-huye-a-padan-aram}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Isaac llamó a Jacob y lo bendijo. ``No te cases con una
mujer cananea'', le ordenó. \footnote{\textbf{28:1} Gén 24,3}
\bibleverse{2} ``Vete ahora mismo a Padán Aram, a la casa de Betuel, el
padre de tu madre. Busca allí una esposa, una hija de Labán, el hermano
de tu madre. \footnote{\textbf{28:2} Gén 22,23; Gén 24,29}
\bibleverse{3} El Dioa Altísimo te bendiga y que tus descendientes sean
tan numerosos que llegues a ser el ancestro de muchas naciones.
\bibleverse{4} Que Dios te concede a ti y a tus descendientes la misma
bendición que le dio a Abraham, para que poseas la tierra en la que eres
extranjero, la tierra que Dios le dio a Abraham''. \footnote{\textbf{28:4}
  Gén 12,2}

\bibleverse{5} Así que Isaac envió a Jacob, y Jacob se fue de viaje a
Paddan-aram, a la casa de Labán, hijo de Betuel, el arameo. Labán era el
hermano de Rebeca, la madre de Jacob y Esaú.

\hypertarget{el-nuevo-matrimonio-de-esauxfa-con-una-hija-de-ismael}{%
\subsection{El nuevo matrimonio de Esaú con una hija de
Ismael}\label{el-nuevo-matrimonio-de-esauxfa-con-una-hija-de-ismael}}

\bibleverse{6} Esaúdescubrió que Isaac había bendecido a Jacob y que lo
había enviado a Paddan-aram para encontrar allí una esposa, y que cuando
lo bendijo, le dijo: ``No te cases con una mujer cananea''.
\bibleverse{7} También se enteró de que Jacob había obedecido a su padre
y ahora se dirigía hacia Paddan-aram. \bibleverse{8} Esto hizo que Esaú
descubriera cuánto su padre aborrecía a las mujeres cananeas.
\bibleverse{9} Así que Esaú fue a donde la familia de Ismael, y se casó
con otra mujer llamada Majalat, la hija de Ismael, hijo de Abraham, y
hermana de Nebaiot.

\hypertarget{el-sueuxf1o-de-jacob-en-betel-de-la-escalera-al-cielo}{%
\subsection{El sueño de Jacob en Betel de la escalera al
cielo}\label{el-sueuxf1o-de-jacob-en-betel-de-la-escalera-al-cielo}}

\bibleverse{10} Mientras tanto, Jacob había salido de Beerseba e iba de
camino hacia Arán. \bibleverse{11} Llegó allí después de la puesta de
sol, y se quedó esa noche en un lugar. Tomó una piedra, la puso bajo su
cabeza, y se acostó a dormir. \bibleverse{12} Y Jacob tuvo un sueño en
el que veía una escalera que comenzaba en la tierra, y llegaba hasta el
cielo. Vio a los ángeles de Dios que subían y bajaban en ella.
\footnote{\textbf{28:12} Juan 1,51} \bibleverse{13} Entonces vio al
Señor que estaba en pie sobre él,\footnote{\textbf{28:13} ``Sobre él'':
  o, ``sobre ella (la escalera)''.} y que dijo: ``Yo soy el Señor, el
Dios de tu padre Abraham, y el Dios de Isaac. Yo te doy a ti y a tus
descendientes la tierra en la que estás acostado ahora. \footnote{\textbf{28:13}
  Gén 12,7} \bibleverse{14} Tus descendientes serán tantos como el polvo
de la tierra, y se esparcirán de oriente a occidente, y de norte a sur.
Todos sobre la tierra serán benditos por tus descendientes. \footnote{\textbf{28:14}
  Gén 13,16; Gén 12,3} \bibleverse{15} ¡Escucha! Yo estoy contigo y te
cuidaré dondequiera que vayas. Yo te traeré de regreso a esta tierra. No
te abandonaré, porque voy a hacer lo que te prometí''.

\hypertarget{jacob-consagra-una-piedra-conmemorativa-como-el-comienzo-de-una-casa-de-dios-en-betel}{%
\subsection{Jacob consagra una piedra conmemorativa como el comienzo de
una casa de Dios en
Betel}\label{jacob-consagra-una-piedra-conmemorativa-como-el-comienzo-de-una-casa-de-dios-en-betel}}

\bibleverse{16} Cuando Jacob se despertó, se dijo a sí mismo: ``¡El
Señor está aquí, en este lugar, y no me había dado cuenta!''\footnote{\textbf{28:16}
  Jacob parece sorprenderse de que el Señor esté presente en cualquier
  lugar y no en algún ``lugar sagrado'' regular.} \bibleverse{17}
Entonces se asustó y dijo: ``¡Este es un lugar terrible! Debe ser la
casa de Dios y la entrada al cielo''.

\bibleverse{18} Cuando Jacob se levantó en la mañana, tomó la Piedra que
había puesto bajo su cabeza, y la colocó en forma vertical, como un
pilar de piedra, y roció aceite de oliva sobre ella. \bibleverse{19} Y
le puso por nombre a ese lugar ``Betel'',\footnote{\textbf{28:19}
  ``Betel'' significa ``casa de Dios''.} (anteriormente su nombre era
Luz). \footnote{\textbf{28:19} Gén 35,14-15}

\bibleverse{20} Jacob también hizo una promesa solemne, diciendo:
``Dios, si vas conmigo y me cuidas durante mi viaje, y me das alimento y
bebida, así como ropa para vestir \bibleverse{21} para que pueda
regresar a salvo a la casa de mi padre, entonces tú, Señor, serás mi
Dios. \bibleverse{22} Y este pilar que he levantado aquí, será la casa
de Dios,\footnote{\textbf{28:22} En otras palabras, un lugar de culto.}
y yo te daré la décima parte de lo que me des''.

\hypertarget{jacob-al-pozo-de-haran}{%
\subsection{Jacob al pozo de Haran}\label{jacob-al-pozo-de-haran}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Jacob se apresuró y se puso en marcha,\footnote{\textbf{29:1}
  ``Se apresuró y se puso en marcha'': literalmente, ``levantó los
  pies''.} y llegó a la tierra de los orientales. \bibleverse{2} Al
contemplar a su alrededor, vio un pozo en un campo y a tres rebaños de
ovejas acostadas junto a él, esperando recibir agua. Una gran piedra
cubría la boca del pozo. \bibleverse{3} La práctica común era
que\footnote{\textbf{29:3} ``La práctica común era que'': añadido para
  mayor claridad.} cuando todos los rebaños llegaban, los pastores
rodaban la piedra de la boca del pozo y le daban agua a las ovejas, y
luego colocaban la piedra en su lugar nuevamente. \bibleverse{4} Y Jacob
les preguntó: ``Hermanos míos, ¿de dónde son ustedes?'' ``Somos de
Harán'', respondieron.

\bibleverse{5} ``¿Conocen a Labán, el nieto de Nacor?'' les preguntó.
``Si, lo conocemos'', respondieron.

\bibleverse{6} ``¿Cómo está él?'' preguntó. ``Está bien'', respondieron.
``¡Mira! De hecho, la que viene allí con las ovejas es su hija Raquel''.

\bibleverse{7} ``Todavía es temprano'', dijo Jacob. ``Es muy pronto para
guardar las ovejas. ¿Por qué no les dan agua de beber y las dejan pastar
un poco más?''

\bibleverse{8} ``No podemos hasta que hayan llegado todos los rebaños'',
le dijeron los pastores. ``Entonces rodamos la piedra del pozo y las
dejamos beber agua''.

\hypertarget{el-saludo-de-jacob-con-rachuxeal-y-su-admisiuxf3n-a-labuxe1n}{%
\subsection{El saludo de Jacob con Rachêl y su admisión a
Labán}\label{el-saludo-de-jacob-con-rachuxeal-y-su-admisiuxf3n-a-labuxe1n}}

\bibleverse{9} Mientras aún hablaban, llegó Raquel con el rebaño que
pastoreaba para su padre. \bibleverse{10} Cuando Jacob vio a Raquel, la
hija de Labán, que era el hermano de su madre, subió y rodó la piedra
del pozo para que las ovejas de Labán pudieran beber agua.
\bibleverse{11} Entonces Jacob besó a Raquel y lloró de alegría.
\bibleverse{12} (Le había dicho ya que él era el hijo del hermano de
Labán y de Rebeca). Y ella corrió y le contó a su padre lo que había
sucedido.

\bibleverse{13} Tan pronto como Labán escuchó la noticia acerca de
Jacob, salió corriendo a su encuentro. Lo abrazó y lo besó, y se lo
llevó a casa. Después de que Jacob le explicó todo a Labán,
\bibleverse{14} Labán le dijo: ``¡No hay duda alguna, eres carne de mi
carne y sangre de mi sangre!'' Y Jacob se quedó con Labán durante un
mes.

\hypertarget{jacob-entra-en-servicio-con-labuxe1n}{%
\subsection{Jacob entra en servicio con
Labán}\label{jacob-entra-en-servicio-con-labuxe1n}}

\bibleverse{15} Un día, Labán le dijo: ``¡Eres mi pariente, así que no
es justo que trabajes sin una compensación por ello! Dime entonces,
¿cuánto debo pagarte?''

\bibleverse{16} Labán tenía dos hijas. La mayor se llamaba Lea, y la más
joven se llamaba Raquel. \bibleverse{17} Lea tenía ojos que expresaban
amabilidad,\footnote{\textbf{29:17} ``Amabilidad'': literalmente,
  ``suave'' o ``gentil''.} pero Raquel tenía un cuerpo armonioso y una
apariencia hermosa. \bibleverse{18} Jacob se enamoró de Raquel, así que
le prometió a Labán: ``Trabajaré siete años\footnote{\textbf{29:18}
  ``Trabajaré siete años'': a diferencia de lo que hizo el siervo de
  Abraham, Eliezer (capítulo 24), Jacob había llegado sin regalos y sin
  dote, por lo que ofreció su servicio como pago en especie.} para ti
por Raquel, tu hija menor''.

\bibleverse{19} ``Pues para mi es mejor dártela a ti que a cualquier
otro'', respondió Labán. ``Así que quédate y trabaja para mi''.

\bibleverse{20} Y Jacob trabajó para Labán por siete años, pero para él
fueron como días, porque realmente la amaba.

\bibleverse{21} Entonces Jacob le dijo a Labán: ``Ha llegado el tiempo
que acordamos. Ahora dame a tu hija para que sea mi esposa''.

\bibleverse{22} Y Labán organizó un banquete de bodas\footnote{\textbf{29:22}
  ``Un banquete de bodas'': la palabra en realidad significa ``una
  fiesta para beber'', que es probablemente la única manera en que el
  engaño pudo haber tenido éxito.} y invitó a todos para que vinieran al
banquete. \bibleverse{23} Pero al caer la noche, Labán trajo donde Jacob
a su hija Lea, y Jacob se acostó con ella. \bibleverse{24} (Labán se
había encargado de que su sierva Zilpá fuera la criada personal de Lea).
\bibleverse{25} ¡Al amanecer, Jacob se dio cuenta de que era Lea! Así
que fue donde Labán y con enojo le preguntó: ``¿Qué me has hecho?
¡Trabajé para ti por Raquel! ¿Por qué me has engañado?''

\bibleverse{26} ``Aquí no entregamos a la hija menor en matrimonio antes
que a la hija mayor'', respondió Labán. \bibleverse{27} ``Deja que la
semana de celebración por la boda termine, y entonces te daré a mi otra
hija también, pero con la condición de que trabajes siete años más para
mi''.

\bibleverse{28} Jacob estuvo de acuerdo. Terminó la semana de
celebración por la boda con Lea, y entonces Labán le dio a su hija
Raquel como esposa también. \bibleverse{29} (Labán también se encargó de
que su sierva Bila fuera la criada personal de Raquel). \bibleverse{30}
Así que Jacob se acostó con Raquel, y amó a Raquel más que a Lea. Y
trabajó para Labán siete años más por Raquel. \footnote{\textbf{29:30}
  Lev 18,18}

\hypertarget{los-primer-cuatro-hijos-de-lea}{%
\subsection{Los primer cuatro hijos de
Lea}\label{los-primer-cuatro-hijos-de-lea}}

\bibleverse{31} Y el Señor vio que Lea no era amada, y la ayudó a tener
hijos. Pero no hizo lo mismo con Raquel. \bibleverse{32} Así que Lea
quedó embarazada, y tuvo un hijo a quien llamó Rubén,\footnote{\textbf{29:32}
  ``Rubén'' significa ``¡Miren, un hijo!'' y también suena como ``él vio
  mi sufrimiento''.} pues dijo: ``¡El Señor vio lo mucho que he sufrido
y ahora mi esposo me amará!'' \bibleverse{33} Entonces Lea volvió a
quedar embarazada, y tuvo un hijo. Y dijo: ``El Señor ha esuchado que no
soy amada, y me ha dado un hijo''. Así que le puso por nombre
Simeón.\footnote{\textbf{29:33} ``Simeón'' significa ``él escucha''.}
\bibleverse{34} Lea volvió a quedar embarazada por tercera vez, y tuvo
otro hijo. Y dijo: ``Finalmente mi esposo se sentirá unido a mi, porque
ahora le he dado tres hijos''. Por eso le puso por nombre
Leví.\footnote{\textbf{29:34} ``Leví'' significa ``conectado'' o
  ``unido''.} \bibleverse{35} Una vez más, Lea quedó embarazada y tuvo
otro hijo. Lo llamó Judá,\footnote{\textbf{29:35} ``Judá'' significa
  ``alabanza''.} pues dijo: ``¡Ahora realmente puedo alabar al Señor!''
Y no tuvo más hijos después de esto.

\hypertarget{los-dos-hijos-de-bilha-la-sierva-de-rachuxeal}{%
\subsection{Los dos hijos de Bilha, la sierva de
Rachêl}\label{los-dos-hijos-de-bilha-la-sierva-de-rachuxeal}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Cuando Raquel se dio cuenta de que no podía tener hijos
con Jacob, sintió celos de su hermana. Entonces Raquel puso su queja con
Jacob: ``¡Moriré si no me das hijos!''

\bibleverse{2} Jacob se enojó con Raquel y le dijo: ``¿Acaso soy Dios?
¿Crees que soy el que impide que puedas tener hijos?''

\bibleverse{3} ``Aquí está mi criada personal, Bila'' respondió Raquel.
``Acuéstate con ella para que ella tenga hijos por mi, y así yo también
tenga una familia''. \footnote{\textbf{30:3} Gén 16,2} \bibleverse{4} Y
Raquel le dio a Jacob a su criada personal Bila como esposa, y Jacob se
acostó con ella. \bibleverse{5} Entonces Bila quedó embarazada y tuvo un
hijo de Jacob. \bibleverse{6} Y Raquel dijo: ``¡Dios ha juzgado a mi
favor! Me escuchó y me ha dado un hijo''. Y a este hijo lo llamó
Dan.\footnote{\textbf{30:6} Dan significa ``juez''.} \bibleverse{7}
Bila, la criada personal de Raquel volvió a quedar embarazada y tuvo un
segundo hijo de Jacob. \bibleverse{8} Y Raquel dijo: ``He tenido una
contienda con mi hermana, pero ahora he ganado''. Y a este hijo lo llamó
Neftalí.\footnote{\textbf{30:8} Neftalí significa ``lucha''.}

\hypertarget{los-dos-hijos-de-silpa-la-sierva-de-lea}{%
\subsection{Los dos hijos de Silpa, la sierva de
Lea}\label{los-dos-hijos-de-silpa-la-sierva-de-lea}}

\bibleverse{9} Lea se dio cuenta de que no estaba teniendo más hijos,
así que le dio a Jacob a su criada personal Zilpá como esposa para
Jacob. \bibleverse{10} Y Zilpá tuvo un hijo de Jacob. \bibleverse{11}
Entonces Lea dijo: ``¡Cuán afortunada soy!'' Y a este hijo lo llamó
Gad.\footnote{\textbf{30:11} Gad significa ``afortunado''.}
\bibleverse{12} Entonces Zilpá, la criada personal de Lea volvió a
quedar embarazada y tuvo otro hijo de Jacob. \bibleverse{13} Entonces
Lea dijo: ``Soy muy feliz, y las otras mujeres también lo dirán!'' Y a
este hijo lo llamó Aser.\footnote{\textbf{30:13} Aser significa
  ``feliz''.}

\hypertarget{los-ultimos-niuxf1os-de-lea}{%
\subsection{Los ultimos niños de
Lea}\label{los-ultimos-niuxf1os-de-lea}}

\bibleverse{14} Durante el tiempo de la cosecha de trigo, Rubén encontró
algunas plantas de mandrágoras mientras andaba por los campos de
cultivos. Y los llevó a su madre Lea. Entonces Raquel le dijo a Lea:
``Por favor, dame algunas de las mandrágoras que tu hijo encontró''.

\bibleverse{15} ``¿Acaso no te basta con haberme robado a mi esposo?''
respondió Lea. ``¿Vas a tomar también las mandrágoras de mi hijo?''
``Bueno, podrás acostarte con él esta noche si me das algunas
mandrágoras a cambio'', respondió Raquel.

\bibleverse{16} Cuando Jacob regresó de los campos esa noche, Lea fue a
su encuentro. ``Debes acostarte conmigo esta noche porque he pagado por
ti con las mandrágoras de mi hijo'', ella le dijo. Así que Jacob durmió
con ella aquella noche.

\bibleverse{17} Dios escuchó la petición de Lea, y quedó embarazada y
tuvo un quinto hijo con Jacob. \bibleverse{18} Entonces Lea dijo: ``El
Señor me ha premiado por haberle dado a mi esposo mi criada personal''.
Y a este hijo lo llamó Isacar.\footnote{\textbf{30:18} Isacar significa
  ``recompensa''.} \bibleverse{19} Entonces Lea volvió a quedar
embarazada y tuvo un sexto hijo con Jacob. \bibleverse{20} Y Lea dijo:
``Dios me ha dado un buen regalo. Ahora mi esposo me honrará porque le
he dado seis hijos''. Y a este hijo lo llamó Zabulón.\footnote{\textbf{30:20}
  Zabulón se asocia con las palabras para ``regalo'' y ``honra''.}
\bibleverse{21} Tiempo después, Lea tuvo una hija a la cual llamó Dina.

\hypertarget{rachuxeal-cresce-madre-de-josuxe9}{%
\subsection{Rachêl cresce madre de
José}\label{rachuxeal-cresce-madre-de-josuxe9}}

\bibleverse{22} Entonces Dios prestó atención a Raquel, y escuchó sus
plegarias, y la ayudó a tener hijos. \footnote{\textbf{30:22} 1Sam 1,19}
\bibleverse{23} Entonces Raquel quedó embarazada y tuvo un hijo. Y dijo:
``Dios ha quitado mi desgracia''. \footnote{\textbf{30:23} Is 4,1; Luc
  1,25} \bibleverse{24} Y a este hijo lo llamó José,\footnote{\textbf{30:24}
  José puede significar tanto que ``que añada'' o como ``él quita'',
  refiriéndose a la ``desgracia'' de Raquel.} diciendo: ``Que el Señor
me de un hijo más''.

\hypertarget{el-nuevo-pacto-de-servicio-de-jacob-con-labuxe1n}{%
\subsection{El nuevo pacto de servicio de Jacob con
Labán}\label{el-nuevo-pacto-de-servicio-de-jacob-con-labuxe1n}}

\bibleverse{25} Cuando José nació, Jacob le dijo a Labán: ``Déjame ir
para volver a casa y a mi propio país. \bibleverse{26} Dame a mis
esposas y a mis hijos porque he trabajado por tenerlos. Déjame ir ahora
porque conoces todo el trabajo que he hecho para ti''. \footnote{\textbf{30:26}
  Gén 29,20; Gén 29,30}

\bibleverse{27} ``Por favor, quédate'', respondió Labán, ``porque he
descubierto\footnote{\textbf{30:27} ``Descubierto'': o, ``me enteré por
  adivinación''.} que el Señor me ha bendecido por tu causa''.
\footnote{\textbf{30:27} Gén 39,5} \bibleverse{28} Entonces Labán
continuó: ``Dime cuánto debo pagarte''.

\bibleverse{29} ``Tú sabes bien cuánto trabajo he hecho para ti, y el
buen cuidado que he provisto a tus rebaños. \bibleverse{30} ¡Cuando yo
llegué no tenías mucho, pero ahora tienes muchas cosas! El Señor te ha
bendecido por lo que yo he hecho. ¿Cuándo podré proveer para mi propia
familia?''

\bibleverse{31} ``¿Qué me propones como pago hacia ti?'' preguntó Labán
nuevamente. ``No tienes que darme nada'', respondió Jacob. ``Si quieres
hacer algo por mí, qué te parece esto: Seguiré cuidando y alimentando
tus rebaños.

\bibleverse{32} Permíteme visitar tus rebaños hoy, y yo tomaré todas las
ovejas que tienen pecas o manchas, y todas las de lana oscura, y de
igual manera con los cabritos. Eso será mi pago. \bibleverse{33} En el
futuro, podrás probar que he sido honesto. Cuando miren mis rebaños,
cualquier cabrito y oveja que no tenga manchas, o que no sea de lana
oscura, podrá considerarse que fue robada de tus rebaños''.

\bibleverse{34} ``Muy bien'', aceptó Labán. ``Lo haremos como has
dicho''.

\hypertarget{jacob-obtuvo-una-gran-propiedad-de-ganado-a-travuxe9s-de-la-astucia}{%
\subsection{Jacob obtuvo una gran propiedad de ganado a través de la
astucia}\label{jacob-obtuvo-una-gran-propiedad-de-ganado-a-travuxe9s-de-la-astucia}}

\bibleverse{35} Sin embargo, ese mismo día, Labán salió y apartó a todos
los cabritos machos con manchas y con rayas, así como todas las cabras
con manchas y de pelaje oscuro. Pidió a sus hijos que los cuidaran y los
ma ndó lejos \bibleverse{36} para que estuvieran a tres días de camino
separados de Jacob, mientras que Jacob cuidaba del resto de los rebaños
de Labán.

\bibleverse{37} Entonces Jacob cortó unas varas de álamo, de almendro, y
de plátano cuya madera era blanca bajo la corteza. Peló la corteza, e
hizo varas que lucían con rayas blancas. \bibleverse{38} Y puso las
varas que había pelado en los bebederos de los rebaños, pues ahí era
donde se apareaban. \bibleverse{39} Los rebaños se apareaban frente a
las varas y producían crías con rayas, con pintas y con manchas.
\bibleverse{40} Entonces Jacob separó a todos estos. Entonces hizo que
su rebaño se pusiera de frente al rebaño de Labán que tenía rayas y era
de pelaje oscuro. Así fue como pudo mantener a su rebaño separado del
rebaño de Labán. \bibleverse{41} Cuando las hembras estaban a punto de
dar a luz, Jacob puso las varas en los bebederos donde los rebaños
pudieran verlas mientras se apareaban. \bibleverse{42} Pero Jacob no
hizo esto con las hembras más débiles. Las más débiles se fueron del
lado de Labán, y las más fuertes se fueron del lado de Jacob.
\bibleverse{43} Así Jacob se volvió muy rico, con un gran rebaño, y con
muchos esclavos y esclavas, así como camellos y asnos.\footnote{\textbf{30:43}
  Gén 12,16}

\hypertarget{las-razones-de-la-fuga-de-jacob}{%
\subsection{Las razones de la fuga de
Jacob}\label{las-razones-de-la-fuga-de-jacob}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Jacob descubrió que los hijos Labán estaban decían:
``Jacob se ha quedado con todo lo que le pertenecía a nuestro padre.
Toda su riqueza la obtuvo de nuestro padre''. \footnote{\textbf{31:1}
  Gén 30,35} \bibleverse{2} Jacob también se dio cuenta de que Labán lo
había comenzado a tratar de manera diferente. \bibleverse{3} Entonces El
Señor le dijo a Jacob: ``Regresa al país de tus antepasados, al hogar de
tus padres. Y yo estaré contigo''. \footnote{\textbf{31:3} Gén 28,15}

\hypertarget{la-consulta-de-jacob-con-sus-esposas}{%
\subsection{La consulta de Jacob con sus
esposas}\label{la-consulta-de-jacob-con-sus-esposas}}

\bibleverse{4} Jacob mandó a buscar a Raquel y a Lea, pidiéndoles que
vinieran a su encuentroen los campos donde estaba apacentando los
rebaños. \bibleverse{5} ``He notado que su padre me está tratando
diferente a la manera como me trataba antes'', les dijo. ``Pero el Dios
de mi padre estará conmigo. \bibleverse{6} Ustedes saben cuán duro he
trabajado para su padre. \bibleverse{7} ¡Pero me ha estado engañando, y
ha reducido mi salario diez veces! Sin embargo, Dios no ha dejado que me
haga mal. \bibleverse{8} Cuando dijo: `Te pagaré con cabras pintadas,'
entonces en todo el rebaño solo había cabritas jóvenes pintadas. Cuando
dijo: `Te pagaré con cabras con rayas,' entonces en todo el rebaño solo
había cabras jóvenes con rayas. \footnote{\textbf{31:8} Gén 30,32; Gén
  30,39} \bibleverse{9} Por eso Dios tomó todo el rebaño de su padre y
me lo dio a mi. \bibleverse{10} Cuando el rebaño se estaba apareando,
tuve un sueño en el que vi a las cabras macho apareándose con el rebaño
donde todas las cabras eran de rayas, con pintas o manchas.
\bibleverse{11} Entonces en el sueño, el ángel del Señor me habló y me
dijo: `Jacob!' y yo respondí: `Aquí estoy'. \bibleverse{12} ``Y me dijo:
`Mira y te darás cuenta de que las cabras macho que se aparean con el
resto del rebaño, tienen rayas, o tienen pintas o manchas, porque he
visto lo que Labán te hizo. \bibleverse{13} Yo soy el Dios de Betel,
donde echaste el aceite de oliva sobre el pilar de piedra y me hiciste
una promesa solemne. Ahora prepárate para salir de esta tierra, y
devuélvete a la tierra de tus padres'\,''.

\bibleverse{14} ``No tenemos heredad de nuestro padre de todas formas'',
respondieron Raquel y Lea. \bibleverse{15} ``Él nos trata como
extranjeras porque nos vendió a ti, y ahora ha gastado todo ese dinero.
\footnote{\textbf{31:15} Gén 29,18; Gén 29,27} \bibleverse{16} Toda la
riqueza que Dios le ha arrebatado ahora nos pertenece a nosotras y a
nuestros hijos, ¡así que haz lo que Dios te ha dicho!''

\hypertarget{la-fuga-de-jacob-y-la-persecuciuxf3n-de-labuxe1n}{%
\subsection{La fuga de Jacob y la persecución de
Labán}\label{la-fuga-de-jacob-y-la-persecuciuxf3n-de-labuxe1n}}

\bibleverse{17} Así que Jacob se alistó. Ayudó a sus hijos ya sus
esposas a subir a los camellos, \bibleverse{18} y condujo a su rebaño
frente a él. Llevó consigo todas las posesiones que había ganado
mientras vivió en Padan-Harán, y partió de allí para volver a la tierra
de su padre en Canaán. \bibleverse{19} Mientras Labán estaba lejos de
casa esquilando sus ovejas, Raquel robó los ídolos de la casa\footnote{\textbf{31:19}
  ``Ídolos de la casa'': pequeñas figuras consideradas importantes y
  ``de suerte'', representativas de los dioses paganos y consultadas
  para la toma de decisiones. A menudo eran figuras femeninas, y se
  asociaban con la fertilidad. También parecen ser importantes para
  determinar asuntos de propiedad y tierras, que es quizás otra razón
  por la que Raquel las tomó y por la que Labán tenía tanto interés en
  tenerlas de vuelta.} que le pertenecían a su padre.

\bibleverse{20} Jacob también engañó a Labán el arameo al no decirle que
se escaparía. \bibleverse{21} Así que Jacob se apresuró para irse con
todo lo que tenía, cruzó el río Éufrates, y se encaminó hacia la región
montañosa de Galaad.

\bibleverse{22} Tres días después, Labán descubrió que Jacob había
huido. \bibleverse{23} Tomando consigo a algunos de sus familiares,
salió a perseguir a Jacob y se encontró con él siete días más tarde en
el país montañoso de Galaad. \bibleverse{24} Pero por la noche Dios
visitó a Labán en un sueño y le dijo: ``Ten cuidado con lo que le dices
a Jacob. No trates de persuadirlo para que regrese, ni lo
amenaces''.\footnote{\textbf{31:24} ``No trates de persuadirlo para que
  regrese, ni lo amenaces'': literalmente, ``de bueno a malo''. Esta
  expresión idiomática cubría el rango de posibles enfoques que Labán
  pudo haber estado tentado a tomar, ya fuera tratar de inducir a Jacob
  a regresar ofreciéndole alguna recompensa, hasta amenazarlo por la
  fuerza o imponerle algún tipo de castigo.} \footnote{\textbf{31:24}
  Gén 20,3; Prov 16,7}

\hypertarget{discurso-de-castigo-de-labuxe1n-y-registro-de-la-casa}{%
\subsection{Discurso de castigo de Labán y registro de la
casa}\label{discurso-de-castigo-de-labuxe1n-y-registro-de-la-casa}}

\bibleverse{25} Jacob había establecido su campamento con tiendas en
Galaad cuando Labán se encontró con él. Así que Labán y sus familiares
hicieron lo mismo. \bibleverse{26} ``¿Por qué me engañaste de esta
manera?'' le preguntó Labán a Jacob. ``¡Tomaste a mis hijas como si
fueran prisioneras llevadas al cautiverio con espadas! \bibleverse{27}
¿Por qué te fuiste huyendo en secreto, tratando de ponerme una trampa?
¿Por qué no viniste a decírmelo? Si lo hubieras hecho, te habría
preparado una Buena despedida, con música con panderetas y liras.
\bibleverse{28} ¡Ni siquiera me dejaste despedirme de mis nietos y
nietas! ¡Has actuado de forma muy insensata! \bibleverse{29} Podría
castigarte, pero el Dios de tu padre me habló anoche y me dijo: `Cuidado
con lo que le dices a Jacob. No intentes persuadirlo para que vuelva, ni
tampoco lo amenaces'. \bibleverse{30} Es evidente que querías irte y
volver a la casa de tu familia, pero ¿por qué tenías que robar mis
ídolos?''

\bibleverse{31} ``Huí porque tenía miedo'', le explicó Jacob a Labán.
``Tenía miedo de que me quitaras a tus hijas a la fuerza.
\bibleverse{32} En cuanto a tus ídolos, cualquiera que los tenga morirá.
Puedes buscar delante de nuestra familia, y si encuentras cualquier cosa
que te pertenezca, puedes tomarla''. (Jacob no sabía que Raquel había
robado los ídolos de la casa).

\bibleverse{33} Entonces Labán comenzó a buscar en las tiendas de Jacob,
Lea y las dos criadas personales, pero no encontró nada, y entonces
entró a la tienda de Raquel. \bibleverse{34} Raquel había puesto los
ídolos de la casa en una alforja de camello y estaba sentada en ella.
Labán buscó cuidadosamente en toda la tienda pero no los encontró.
\bibleverse{35} Entonces le dijo a su padre: ``Señor, por favor, no se
enfade conmigo por no estar en pie en su presencia, pero tengo mi
período menstrual''. Labán buscó en todas partes, pero no encontró los
ídolos.

\hypertarget{discurso-de-acusaciuxf3n-de-jacob}{%
\subsection{Discurso de acusación de
Jacob}\label{discurso-de-acusaciuxf3n-de-jacob}}

\bibleverse{36} Jacob se enojó con Labán y lo confrontó, diciendo: ``¿De
qué crimen soy culpable? ¿Qué mal te he hecho para que vengas a
buscarme? \bibleverse{37} Has buscado entre todas mis posesiones. ¿Has
encontrado algo que te pertenezca? ¡Si es así, tráelo aquí delante de
nuestras familias y que sean ellos los que decidan quién tiene razón!

\bibleverse{38} ``He trabajado para ti durante estos últimos veinte
años, y durante ese tiempo ninguna de tus ovejas y cabras ha abortado,
ni yo he comido ni un solo carnero de tu rebaño. \bibleverse{39} Si
alguno de ellos fue asesinado por los animales salvajes, ni siquiera te
traje el cadáver para demostrarte la pérdida, sino que yo mismo la
soporté. Pero tú, por el contrario, siempre me has hecho compensar por
los animales robados, ya fuera de noche o a plena luz del día.
\footnote{\textbf{31:39} Éxod 22,11-12} \bibleverse{40} ``Ya fuera
sudando en el calor del día o congelándome en el frío de la noche cuando
no podía dormir, seguí trabajando para tu casa durante veinte años.
\bibleverse{41} Trabajé catorce años por tus dos hijas, y seis años más
con tus rebaños. ¡Y me redujiste el sueldo diez veces! \bibleverse{42}
Si no fuera por el Dios de mi padre, el Dios de Abraham, el increíble
Dios\footnote{\textbf{31:42} ``El increíble Dios'': literalmente ``El
  Miedo''.} de Isaac, quien me cuidó, me habrías despedido sin nada.
Pero Dios vio mi sufrimiento, lo duro que trabajé y te condenó anoche''.
\footnote{\textbf{31:42} Gén 31,54; Gén 31,24}

\hypertarget{la-respuesta-de-labuxe1n-el-tratado-de-paz-entre-uxe9l-y-jacob}{%
\subsection{La respuesta de Labán; el tratado de paz entre él y
Jacob}\label{la-respuesta-de-labuxe1n-el-tratado-de-paz-entre-uxe9l-y-jacob}}

\bibleverse{43} Labán respondió: ``¡Estas son mis hijas, estos son mis
hijos, y estos son mis rebaños! De hecho, ¡Todo lo que ven aquí es mío!
Sin embargo, ¿qué puedo hacer ahora con mis hijas y sus hijos?
\bibleverse{44} Así que hagamos un acuerdo solemne entre tu y yo, y será
testimonio de nuestro compromiso mutuo''.

\bibleverse{45} Entonces Jacob tomó una piedra y la puso en pie como un
pilar. \bibleverse{46} Luego le dijo a sus parientes: ``Vayan y recojan
algunas piedras''. Y todos\footnote{\textbf{31:46} ``Todos'': incluyendo
  ambos grupos.} construyeron un pilar de piedras y se sentaron junto a
él para comer. \bibleverse{47} Labán lo llamó Yegar-Saduta, pero Jacob
lo llamó Galaad.\footnote{\textbf{31:47} Ambos nombres significan ``pila
  de piedras'', el primero es en arameo, el segundo es en hebreo.}
\bibleverse{48} Entonces Labán anunció: ``Este montón de piedras sirve
de testigo entre nosotros dos''. Por eso se le llamó Galeed. \footnote{\textbf{31:48}
  Jos 22,27; Jos 24,27} \bibleverse{49} También se le llamó
Mizpa,\footnote{\textbf{31:49} ``Mizpa'': significa ``torre de
  vigilancia''.} porque como dijo Labán: ``Que el Señor nos vigile de
cerca a los dos cuando no estemos juntos. \bibleverse{50} Si tratas mal
a mis hijas, o te casas con otras esposas además de ellas, ¡Dios verá lo
que haces aunque nadie más se entere!'' \bibleverse{51} Entonces Labán
le dijo a Jacob: ``Mira este altar de piedras que he construido en
memoria del acuerdo\footnote{\textbf{31:51} ``En memoria del acuerdo'':
  añadido para mayor claridad.} entre los dos. \bibleverse{52} También
son testimonio de nuestras solemnes promesas mutuas: No las pasaré por
alto para atacarte, nitú las pasarás por alto para atacarme.
\bibleverse{53} Que el Dios de Abraham y el Dios de Nacor, el Dios de
nuestros antepasados, sea el que juzgue entre nosotros cualquier
disputa''. Jacob, a su vez, hizo la solemne promesa en nombre de
maravilloso Dios de su padre Isaac. \bibleverse{54} Luego ofreció un
sacrificio en la montaña e invitó a todos sus parientes a comer allí.
Pasaron la noche en la montaña \footnote{\textbf{31:54} Gén 31,42}

\bibleverse{55} Labán se levantó temprano por la mañana y dio un beso de
despedida a sus nietos e hijas. Los bendijo y luego se fue para volver a
casa.

\hypertarget{jacob-envuxeda-mensajeros-a-esauxfa}{%
\subsection{Jacob envía mensajeros a
Esaú}\label{jacob-envuxeda-mensajeros-a-esauxfa}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Jacob siguió su camino y algunos ángeles de Dios vinieron
a su encuentro. \bibleverse{2} Cuando los vio dijo: ``¡Este debe ser el
campamento de Dios!'' Y llamó al lugar ``Dos campamentos''.

\bibleverse{3} Entonces envió mensajeros a su hermano Esaú, que vivía en
la región de Seír, en el país de Edom. \bibleverse{4} Y les dijo: ``Esto
es lo que deben decirle a mi señor Esaú: Tu siervo Jacob te envía este
mensaje. He estado con Labán hasta ahora, \footnote{\textbf{32:4} Gén
  36,8} \bibleverse{5} y tengo ganado, asnos, ovejas y cabras, así como
esclavos y esclavas. He enviado a estos mensajeros para explicarte esto,
mi señor, esperando que te alegresde verme''. \bibleverse{6} Los
mensajeros volvieron a Jacob y le dijeron: ``¡Su hermano Esaú viene a
recibirle con 400 hombres armados!'' \bibleverse{7} Cuando Jacob escuchó
esto, estaba absolutamente aterrorizado. Dividió a toda la gente con él,
junto con las ovejas, las cabras, el ganado y los camellos, en dos
grupos, \bibleverse{8} diciéndose a sí mismo: ``Si Esaú viene y destruye
un grupo, el otro puede escapar''.

\hypertarget{la-oracion-de-jacob-por-la-ayuda-de-dios}{%
\subsection{La oracion de Jacob por la ayuda de
Dios}\label{la-oracion-de-jacob-por-la-ayuda-de-dios}}

\bibleverse{9} Entonces Jacob oró: ``¡Dios de mi abuelo Abraham, Dios de
mi padre Isaac! Señor, tú fuiste quien me dijo: `Vuelve a tu país y a la
casa de tu familia, y te trataré bien' \bibleverse{10} No merezco todo
el amor y la fidelidad que has mostrado a tu siervo. Crucé el Jordán
hace años\footnote{\textbf{32:10} ``Hace años'': añadido para mayor
  claridad.} con sólo mi bastón, y ahora tengo dos grandes campamentos.
\bibleverse{11} Por favor, sálvame de mi hermano; ¡defiéndeme de Esaú!
Me aterra que venga a atacarme a mí, a mis mujeres y a mis hijos.
\footnote{\textbf{32:11} 2Sam 7,18} \bibleverse{12} Tú mismo me dijiste:
`Sin duda alguna te trataré bien. Haré que tus descendientes sean tan
numerosos como la arena de la playa, demasiados para contarlos'\,''.

\hypertarget{jacob-enviuxe1-regalos-a-esau}{%
\subsection{Jacob enviá regalos a
Esau}\label{jacob-enviuxe1-regalos-a-esau}}

\bibleverse{13} Jacob pasó la noche allí. Luego escogió animales como
regalo para su hermano Esaú: \bibleverse{14} 200 cabras hembras, 20
cabras machos; 200 ovejas, 20 carneros; \bibleverse{15} 30 camellos
hembras con sus crías, 40 vacas, 10 toros; 20 burros hembras, 10 burros
machos. \bibleverse{16} Puso a sus sirvientes a cargo de cada uno de los
rebaños y les dijo: ``Adelántense y mantengan una buena distancia entre
los rebaños''. \bibleverse{17} A los que tenían el primer rebaño les dio
estas instrucciones: ``Cuando mi hermano Esaú se encuentre con ustedes y
les pregunte: `¿Quién es su amo, a dónde van, y de quién son estos
animales que vienen con ustedes' \bibleverse{18} deberán decirle: `Tu
siervo Jacob envía estos como regalo a mi señor Esaú, y viene detrás de
nosotros'\,''. \bibleverse{19} A los que tenían el segundo, el tercero,
y todos los rebaños subsiguientes lesdio las mismas instrucciones,
diciéndoles: ``Esto es lo que deben decirle a Esaú cuando se encuentre
con ustedes. \bibleverse{20} Y también deben decirle: `Tu siervo Jacob
viene justo detrás de nosotros'\,''.

\bibleverse{21} Así que los regalos iban adelante mientras Jacob pasaba
la noche en el campamento.

\hypertarget{jacob-luchando-con-dios-por-la-noche}{%
\subsection{Jacob luchando con Dios por la
noche}\label{jacob-luchando-con-dios-por-la-noche}}

\bibleverse{22} Se levantó durante la noche y tomó a sus dos esposas y a
las dos criadas personales y a sus once hijos, y cruzó el río Jaboc.
\bibleverse{23} Después de ayudarles a cruzar, también les envió todo lo
que les pertenecía. \bibleverse{24} Pero Jacob se quedó allí solo. Un
hombre vino y luchó con él hasta el amanecer. \bibleverse{25} Cuando el
hombre se dio cuenta de que no podía vencer a Jacob, golpeó la cavidad
de la cadera de Jacob y la desarticuló mientras luchaba con él.
\footnote{\textbf{32:25} Os 12,4-5} \bibleverse{26} Entonces el hombre
dijo: ``Déjame ir porque ya casi ha amanecido''. ``No te dejaré ir a
menos que me bendigas'', respondió Jacob.

\bibleverse{27} ``¿Cómo te llamas?'' le preguntó el hombre. ``Jacob'',
respondió él.

\bibleverse{28} ``Tu nombre no será más Jacob'', dijo el hombre. ``En su
lugar te llamarás Israel, porque luchaste con Dios y con los hombres, y
ganaste''.

\bibleverse{29} ``Por favor, dime tu nombre'', preguntó Jacob. ``¿Por
qué me preguntas mi nombre?'' respondió el hombre. Entonces bendijo a
Jacob allí. \footnote{\textbf{32:29} Gén 35,10}

\bibleverse{30} Jacob nombró el lugar Peniel, diciendo: ``¡Vi a Dios
cara a cara y todavía estoy vivo!'' \footnote{\textbf{32:30} Jue
  13,17-18} \bibleverse{31} Y cuando Jacob se fue de Peniel, ya salía el
sol, e iba cojeando por su cadera fracturada. \footnote{\textbf{32:31}
  Éxod 33,20}

\bibleverse{32} (Por eso, aún hoy, los israelitas no se comen el tendón
del muslo que está unido a la cuenca de la cadera, porque ahí es donde
el hombre golpeó la cuenca de la cadera de Jacob).

\hypertarget{la-reconciliaciuxf3n-de-jacob-con-esauxfa}{%
\subsection{La reconciliación de Jacob con
Esaú}\label{la-reconciliaciuxf3n-de-jacob-con-esauxfa}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Jacob vio a Esaú a lo lejos, viniendo hacia él con
cuatrocientos hombres. Así que dividió a los niños entre Lea, Raquel y
las dos sirvientas personales. \bibleverse{2} Colocó a las dos
sirvientas personales con sus hijos primero, luego a Lea y sus hijos, y
al final a Raquel y José. \bibleverse{3} Luego Jacob se adelantó a ellas
y se inclinó hasta el suelo siete veces antes de acercarse a su hermano.

\bibleverse{4} Esaú corrió hacia él y lo abrazó. Puso sus brazos
alrededor de su cuello y lo besó. Los dos lloraron. \bibleverse{5}
Entonces Esaú miró a su alrededor, a las mujeres y los niños. ``¿Quiénes
son estas personas que están contigo?'' preguntó. ``Son los hijos que
Dios le dio a tu siervo'', respondió Jacob. \footnote{\textbf{33:5} Sal
  127,3}

\bibleverse{6} Las sirvientas personales y sus hijos se acercaron y se
inclinaron. \bibleverse{7} Entonces Lía y sus hijos se acercaron y se
inclinaron. Por último, José y Raquel se acercaron y se inclinaron.

\bibleverse{8} ``¿Para qué eran todos los animales que encontré en el
camino?'' Preguntó Esaú. ``Son un regalo para ti, mi señor, para que me
trates bien'', respondió Jacob.

\bibleverse{9} ``¡Tengo más que suficiente, hermano mío! Guarda lo que
tienes'', dijo Esaú.

\bibleverse{10} ``¡No, por favor!'' Jacob insistió. ``Si eres feliz
conmigo, entonces por favor acepta el regalo que te estoy dando. Ahora
que he vuelto a ver tu rostro es como ver el rostro de Dios, ¡y me has
acogido tan amablemente! \footnote{\textbf{33:10} 2Sam 14,17}
\bibleverse{11} Por favor, acepta el regalo que te he traído porque Dios
me ha tratado muy bien y tengo mucho''. Así que Esaú lo aceptó.
\footnote{\textbf{33:11} 1Sam 25,27; 1Sam 30,26}

\hypertarget{jacob-se-niega-a-escoltar-a-esauxfa-esto-vuelve-a-seir}{%
\subsection{Jacob se niega a escoltar a Esaú; esto vuelve a
Seir}\label{jacob-se-niega-a-escoltar-a-esauxfa-esto-vuelve-a-seir}}

\bibleverse{12} ``Sigamos nuestro camino'', dijo Esaú. ``Yo iré delante
de ti''.

\bibleverse{13} ``Mi señor puede ver que los niños son débiles'',
respondió Jacob. ``También las cabras, las ovejas y el ganado están
amamantando a sus crías, y si los presiono demasiado, todos morirán.
\bibleverse{14} Sigue adelante, mi señor, y tu siervo vendrá lentamente,
caminando con los niños, y me reuniré contigo en Seir''.

\bibleverse{15} ``Bien, pero déjame dejar algunos de mis hombres
contigo'', dijo Esaú. ``Eres muy amable, pero no hay necesidad de hacer
eso'', respondió Jacob.

\bibleverse{16} Así que Esaú comenzó su camino de regreso a Seír ese
día.

\hypertarget{jacob-se-traslada-a-succoth-y-se-instala-con-sichuxeam}{%
\subsection{Jacob se traslada a Succoth y se instala con
Sichêm}\label{jacob-se-traslada-a-succoth-y-se-instala-con-sichuxeam}}

\bibleverse{17} Pero Jacob se dirigió a Sucot, donde se construyó una
casa y refugios para el ganado. Por eso el lugar se llama
Sucot.\footnote{\textbf{33:17} ``Sucot'' significa ``refugios'' o
  ``establos''.}

\bibleverse{18} Más tarde Jacob continuó su viaje desde Paddan-aram.
Llegó a salvo a Siquem en el país de Canaán donde acampó en las afueras
del pueblo. \bibleverse{19} Compró el terreno donde acampaba a los hijos
de Hamor, el fundador de Siquem, por 100 monedas.\footnote{\textbf{33:19}
  ``Monedas'': literalmente, ``kesitah'', cuyo valor es desconocido.}
\footnote{\textbf{33:19} Jos 24,32} \bibleverse{20} Construyó un altar
allí y lo llamó El-Elohe-Israel.\textsuperscript{{[}\textbf{33:20}
``El-Elohe-Israel'': que significa ``Dios es el Dios de
Israel''.{]}}{[}\textbf{33:20} Gén 12,7-8{]}

\hypertarget{la-ofensa-de-sichuxeam-contra-dina}{%
\subsection{La ofensa de Sichêm contra
Dina}\label{la-ofensa-de-sichuxeam-contra-dina}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Dina, la hija de Jacob y Leah, fue a visitar a algunas de
las mujeres locales. \footnote{\textbf{34:1} Gén 30,21} \bibleverse{2}
Siquem, hijo de Hamor el heveo, el gobernante de esa zona, la vio. La
agarró y la violó. \bibleverse{3} Sin embargo, luego se enamoró
profundamente de Dina y trató de que ella también lo amara.
\bibleverse{4} Fue y le pidió a su padre, ``Trae a esta joven para que
me case con ella''.

\bibleverse{5} Jacob descubrió que Siquem había violado\footnote{\textbf{34:5}
  ``Violado'': La palabra usada aquí está vinculada con ser impuro.} a
su hija Dina, pero como sus hijos estaban lejos cuidando los rebaños en
los campos no dijo nada hasta que volvieron a casa.

\hypertarget{hemor-corteja-a-dina-de-los-hijos-de-jacob}{%
\subsection{Hemor corteja a Dina de los hijos de
Jacob}\label{hemor-corteja-a-dina-de-los-hijos-de-jacob}}

\bibleverse{6} Mientras tanto, Hamor, el padre de Siquem, llegó para
hablar con Jacob. \bibleverse{7} Cuando los hijos de Jacob regresaron de
los campos se molestaron mucho al oír la noticia y se enojaron mucho
porque Siquem había hecho algo indignante en Israel al tener relaciones
sexuales con la hija de Jacob, algo que nunca debería hacerse.
\bibleverse{8} Hamor les dijo: ``Mi hijo Siquem está muy enamorado de su
hija y de su hermana Dinah.\footnote{\textbf{34:8} ``Su hermana Dina'':
  añadido para mayor claridad, pues Hamor se está dirigiendo tanto a
  Jacob como a los hijos de Jacob.} Please allow him to marry her.
\bibleverse{9} De hecho, podemos tener más matrimonios. Pueden darnos a
sus hijas y pueden tener a nuestras hijas. \bibleverse{10} Puedes vivir
entre nosotros y establecerte donde quieras. Podéis ir donde queráis y
comprar tierras para vosotros mismos''.

\bibleverse{11} Entonces el propio Shechem habló y le dijo al padre y a
los hermanos de Dina: ``Por favor, acéptenme a mi y a mi propuesta, y
haré lo que me pidan. \bibleverse{12} Puedes poner el precio de la novia
tan alto como quieras, y yo lo pagaré junto con todos los regalos que
daré. Sólo déjame tener a la chica para poder casarme con ella''.
\footnote{\textbf{34:12} Éxod 22,15}

\hypertarget{la-demanda-de-los-hijos-de-jacob-es-aceptada-por-los-sichuxeamitas.}{%
\subsection{La demanda de los hijos de Jacob es aceptada por los
sichêmitas.}\label{la-demanda-de-los-hijos-de-jacob-es-aceptada-por-los-sichuxeamitas.}}

\bibleverse{13} Los hijos de Jacob no fueron honestos cuando le
contestaron a él y a su padre Hamor porque Siquem había violado a su
hermana Dina. \bibleverse{14} Les dijeron: ``¡No podemos hacer esto! No
podemos permitir que nuestra hermana se case con un hombre que no está
circuncidado. Eso nos traería la desgracia. \bibleverse{15} Sólo lo
aceptaremos con esta condición: todos ustedes deben ser circuncidados
como nosotros. \bibleverse{16} Entonces os daremos nuestras hijas y
tomaremos vuestras hijas, y viviremos entre vosotros y nos convertiremos
en una familia. \bibleverse{17} Pero si no estáis de acuerdo con
nosotros en que debéis circuncidaros, entonces tomaremos a nuestra
hermana y nos iremos''.

\bibleverse{18} Hamor y su hijo Siquem estuvieron de acuerdo con lo que
se propuso. \bibleverse{19} El joven Siquem no perdió tiempo en arreglar
esto porque estaba encaprichado con la hija de Jacob, y se le
consideraba la persona más importante de la familia de su padre.
\bibleverse{20} Hamor y Siquem fueron a la puerta del pueblo y hablaron
con los otros líderes allí. \bibleverse{21} ``Estos hombres son nuestros
amigos'', les dijeron. ``Hagamos que vivan aquí en nuestro país y
permitámosles ir a donde quieran, es lo suficientemente grande para
todos ellos también. Podemos tomar a sus hijas como esposas, y podemos
darles nuestras hijas para que se casen. \bibleverse{22} Pero sólo
aceptarán esto con una condición: sólo se unirán a nosotros y se
convertirán en una familia si cada hombre de entre nosotros es
circuncidado como ellos. \bibleverse{23} Si eso ocurre, ¿no acabarán
perteneciéndonos todo su ganado y sus propiedades, todos sus animales?
Sólo tenemos que estar de acuerdo con esto y ellos vendrán a vivir entre
nosotros''.

\bibleverse{24} Todos los que estaban en la puerta del pueblo estaban de
acuerdo con Hamor y Siquem, así que todos los hombres del pueblo fueron
circuncidados.

\hypertarget{la-venganza-engauxf1osa-de-los-hijos-de-jacob}{%
\subsection{La venganza engañosa de los hijos de
Jacob}\label{la-venganza-engauxf1osa-de-los-hijos-de-jacob}}

\bibleverse{25} Tres días después, mientras aún sufrían dolor, Simeón y
Levi, dos de los hijos de Jacob y los hermanos de Dina, llegaron con sus
espadas a la ciudad. Sin oponerse, mataron a todos los hombres.
\bibleverse{26} Mataron a Hamor y a Siquem con sus espadas, tomaron a
Dina de la casa de Siquem y se fueron. \bibleverse{27} Los otros hijos
de Jacob llegaron, robaron los cadáveres y saquearon la ciudad donde su
hermana había sido violada. \bibleverse{28} Se llevaron sus ovejas,
cabras, ganado y burros. Tomaron todo lo que había en el pueblo y en los
campos, \bibleverse{29} es decir, todas sus posesiones. Capturaron a
todas sus mujeres y niños, y saquearon todo lo que había en sus casas.

\hypertarget{el-disgusto-de-jacob-por-el-acto-reprensible-de-sus-hijos}{%
\subsection{El disgusto de Jacob por el acto reprensible de sus
hijos}\label{el-disgusto-de-jacob-por-el-acto-reprensible-de-sus-hijos}}

\bibleverse{30} Pero Jacob criticó a Simeón y a Leví, diciéndoles: ``¡Me
habéis causado muchos problemas! Me has hecho como un mal olor entre la
gente de este país, entre los cananeos y los ferezeos. Sólo tengo unos
pocos hombres, y si esta gente se reúne para atacarme, yo y toda mi
familia seremos aniquilados''. \footnote{\textbf{34:30} Éxod 5,21}

\bibleverse{31} Pero ellos respondieron: ``¿Deberíamos haber dejado que
tratara a nuestra hermana como una prostituta?''

\hypertarget{por-amonestaciuxf3n-de-dios-jacob-parte-de-siquem}{%
\subsection{Por amonestación de Dios, Jacob parte de
Siquem}\label{por-amonestaciuxf3n-de-dios-jacob-parte-de-siquem}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Entonces Dios le dijo a Jacob: ``Prepárate para ir a
Betel y vivir allí. Construye allí un altar a Dios, que se te apareció
cuando estabas huyendo de tu hermano Esaú''.\footnote{\textbf{35:1} Ver
  28:11 en adelante.}

\bibleverse{2} Entonces Jacob le dijo a su familia y a todos los que
estaban con él: ``Deshazte de los ídolos paganos que tienes contigo.
Purifíquense y cambien su ropa. \footnote{\textbf{35:2} Gén 31,19; Jos
  24,23; 1Sam 7,3} \bibleverse{3} Debemos prepararnos e ir a Betel para
construir un altar a Dios que me respondió en mi tiempo de angustia. Él
ha estado conmigo donde quiera que haya ido''. \footnote{\textbf{35:3}
  Gén 28,15; Gén 28,20-22}

\bibleverse{4} Entregaron a Jacob todos los ídolos paganos que tenían,
así como sus pendientes,\footnote{\textbf{35:4} ``Pendientes'': algunos
  comentaristas creen que estos pendientes también tenían alguna
  conexión religiosa.} y los enterró bajo el roble de Siquem.
\footnote{\textbf{35:4} Jos 24,26; Jue 9,6} \bibleverse{5} Al partir en
su viaje, el terror de Dios se extendió por todos los pueblos de
alrededor, así que nadie intentó tomar represalias contra los hijos de
Jacob.

\hypertarget{llegada-de-jacob-y-construcciuxf3n-del-altar-en-betel}{%
\subsection{Llegada de Jacob y construcción del altar en
Betel}\label{llegada-de-jacob-y-construcciuxf3n-del-altar-en-betel}}

\bibleverse{6} Jacob y todos los que lo acompañaban llegaron a Luz
(también conocida como Bethel) en el país de Canaán. \bibleverse{7}
Construyó un altar allí y llamó al lugar El-Bethel,\footnote{\textbf{35:7}
  ``El-Bethel'': que significa ``el Dios de Betel''. Betel a su vez
  significa ``la casa de Dios'' (ver 28:19).} porque allí se le había
aparecido Dios cuando huía de su hermano Esaú. \bibleverse{8} Deborah,
la enfermera de Rebekah, murió y fue enterrada bajo el roble cerca de
Bethel. Así que se le llamó ``el roble del llanto''.

\hypertarget{jacob-bendecido-por-dios}{%
\subsection{Jacob bendecido por Dios}\label{jacob-bendecido-por-dios}}

\bibleverse{9} Dios se le apareció de nuevo a Jacob y lo bendijo después
de su regreso de Paddan-aram. \bibleverse{10} Dios le dijo: ``Jacob no
será más tu nombre. En lugar de Jacob tu nombre será Israel''. Así que
Dios le llamó Israel. \footnote{\textbf{35:10} Gén 32,29}
\bibleverse{11} Entonces Dios dijo: ``¡Yo soy el Dios Todopoderoso!
Reproduce, aumenta, y te convertirás en una nación - de hecho un grupo
de naciones - y los reyes estarán entre tus descendientes. \footnote{\textbf{35:11}
  Gén 17,1; Gén 28,3-4; Gén 17,6} \bibleverse{12} Te daré a ti y a tus
descendientes la tierra que también di a Abraham e Isaac''.

\bibleverse{13} Entonces Dios dejó el lugar donde había estado hablando
con Jacob. \footnote{\textbf{35:13} Gén 17,22} \bibleverse{14} Después
Jacob puso un pilar de piedra en el lugar donde Dios había hablado con
él. Derramó una ofrenda de bebida sobre ella, y también aceite de oliva.
\footnote{\textbf{35:14} Gén 28,18-19} \bibleverse{15} Jacob llamó al
lugar Betel, porque allí había hablado con Dios.

\hypertarget{salida-de-betel-rahel-muere-al-dar-a-luz-a-benjamuxedn}{%
\subsection{Salida de Betel; Rahel muere al dar a luz a
Benjamín}\label{salida-de-betel-rahel-muere-al-dar-a-luz-a-benjamuxedn}}

\bibleverse{16} Luego se fueron de Betel. Cuando aún estaban a cierta
distancia de Efrat, Raquel se puso de parto y tuvo grandes dificultades
para dar a luz. \bibleverse{17} Cuando tuvo los peores dolores de parto,
la comadrona le dijo: ``No te rindas, tienes otro hijo''

\bibleverse{18} Pero ella se estaba muriendo, y con su último aliento le
puso el nombre de Benoni.\footnote{\textbf{35:18} ``Benoni'' significa
  ``hijo de mi sufrimiento''.} Pero su padre le puso el nombre de
Benjamín.\footnote{\textbf{35:18} ``Benjamín'' significa ``hijo de mi
  mano derecha''. La mano derecha se consideraba más favorable.}
\bibleverse{19} Raquel murió y fue enterrada camino de Efrat (también
conocida como Belén). \footnote{\textbf{35:19} Miq 5,1} \bibleverse{20}
Jacob colocó una piedra conmemorativa sobre la tumba de Raquel, y sigue
ahí hasta hoy.

\hypertarget{la-indignaciuxf3n-de-rubens-los-doce-hijos-de-jacob-su-regreso-a-hebruxf3n-muerte-y-entierro-de-isaac}{%
\subsection{La indignación de Rubens; Los doce hijos de Jacob; su
regreso a Hebrón; Muerte y entierro de
Isaac}\label{la-indignaciuxf3n-de-rubens-los-doce-hijos-de-jacob-su-regreso-a-hebruxf3n-muerte-y-entierro-de-isaac}}

\bibleverse{21} Israel\footnote{\textbf{35:21} ``Israel'': refiriéndose
  por supuesto a Jacob después de su cambio de nombre.} siguió adelante
y acampó más allá de la torre de vigilancia en Eder. \bibleverse{22}
Durante el tiempo que vivió allí, Rubén fue y se acostó con Bilhá, la
concubina de su padre, e Israel se enteró de ello.\footnote{\textbf{35:22}
  La Septuaginta añade: ``y fue muy angustioso para él''.} Estos fueron
los doce hijos de Jacob: \footnote{\textbf{35:22} Gén 49,4}

\bibleverse{23} Los hijos de Lea: Rubén (el primogénito de Jacob),
Simeón, Leví, Judá, Isacar, y Zabulón. \bibleverse{24} Los hijos de
Raquel: Joséy Benjamín. \bibleverse{25} Los hijos de Bila, la criada
personal de Raquel: Dan y Neftalí. \bibleverse{26} Los hijos de Zilpá,
la criada personal de Lea: Gad y Aser. Estos fueron los hijos de Jacob,
que nacieron cuando vivía en Padán-Arán. \bibleverse{27} Jacob regresó a
casa de su padre Isaac en Mamre, cerca de Kiriath-arba (también conocida
como Hebrón), donde habían vivido Abraham e Isaac.

\bibleverse{28} Isaac vivió hasta la edad de 180 años, \bibleverse{29}
cuando respiró por última vez y murió a una edad avanzada. Había vivido
una vida plena y ahora se unió a sus antepasados en la muerte. Sus hijos
Esaú y Jacob lo enterraron.

\hypertarget{la-familia-y-la-residencia-de-esauxfa}{%
\subsection{La familia y la residencia de
Esaú}\label{la-familia-y-la-residencia-de-esauxfa}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} La siguiente es la genealogía de Esaú (también llamado
Edom). \footnote{\textbf{36:1} Gén 25,30} \bibleverse{2} Esaú se casó
con dos mujeres cananeas: Ada, hija de Elón el hitita, y Aholibama, hija
de Aná, y nieta de Zibeón el heveo. \footnote{\textbf{36:2} Gén 26,34}
\bibleverse{3} Además se casó también con Basemat, hija de Ismael, y
hermana de Nebayot. \footnote{\textbf{36:3} Gén 28,9} \bibleverse{4}
Adah tuvo un hijo para Esaú llamado Elifaz. Basemath tuvo a Reuel.
\bibleverse{5} Aholibama tuvo a Jeús, Jalán y Coré. Estos fueron los
hijos de Esaú, que le nacieron en Canaán. \bibleverse{6} Esaú tomó a sus
esposas, hijos e hijas, y a todos los de su casa, junto con su ganado,
todos sus otros animales y todas las posesiones que había ganado
mientras estaba en Canaán, y se fue a vivir a un país lejano de su
hermano Jacob. \bibleverse{7} Lo hizo porque la tierra en la que vivían
no podía mantenerlos a ambos con todo su ganado. \bibleverse{8} Esaú se
estableció en la región montañosa de Seír.

\hypertarget{los-hijos-y-nietos-de-esauxfa-como-progenitores}{%
\subsection{Los hijos y nietos de Esaú como
progenitores}\label{los-hijos-y-nietos-de-esauxfa-como-progenitores}}

\bibleverse{9} La siguiente es la genealogía de Esaú, padre de los
edomitas, que vivía en las colinas de Seír: \bibleverse{10} Estos eran
los nombres de los hijos de Esaú: Elifaz, hijo de la esposa de Esaú,
Ada, y Reuel, hijo de la esposa de Esaú, Basemath. \bibleverse{11} Los
hijos de Elifaz eran: Teman, Omar, Zefo, Gatam y Cenaz. \bibleverse{12}
Timna, la concubina del hijo de Esaú, Elifaz, tenía a Amalec como hijo
de Elifaz. Estos eran los descendientes de la esposa de Esaú, Ada.
\bibleverse{13} Estos fueron los hijos de Reuel: Najat, Zera, Sama y
Mizá. Eran los descendientes de Basemat, la esposa de Esaú.
\bibleverse{14} Estos fueron los hijos de la esposa de Esaú, Aholibama,
hija de Aná y nieta de Zibeón, a quien tuvo con Esaú: Jeús, Jalam y
Coré.

\hypertarget{los-duques-descendieron-de-esauxfa}{%
\subsection{Los duques descendieron de
Esaú}\label{los-duques-descendieron-de-esauxfa}}

\bibleverse{15} Estos fueron los jefes de las tribus de los hijos de
Esaú. Los jefes de las tribus de los hijos de Elifaz (el primogénito de
Esaú) eran Temán, Omar, Zefo, Quenaz, \bibleverse{16} Coré,\footnote{\textbf{36:16}
  ``Coré'': de la manera que aparece aquí se considera a menudo que fue
  un error del copista, ya que aparece como un hijo de Esaú en el
  versículo 14.} Gatán y Amalec. Fueron los jefes de las tribus de
Elifaz en el país de Edom, y eran los descendientes de Ada.
\bibleverse{17} Estos fueron los hijos del hijo de Esaú, Reuel: los
líderes de las tribus Najat, Zera, Sama y Mizá. Fueron los jefes de las
tribus descendientes de Reuel en el país de Edom, y eran los
descendientes de la esposa de Esaú, Basemath. \bibleverse{18} Estos
fueron los hijos de la esposa de Esaú Aholibama: los jefes de las tribus
Jeús, Jalán y Coré; fueron los jefes de las tribus descendientes de la
esposa de Esaú Aholibama, hija de Aná. \bibleverse{19} Todos ellos eran
hijos de Esaú (también llamado Edom), y fueronlos jefes de sus tribus.

\hypertarget{los-horeos-que-eran-independientes-de-esauxfa}{%
\subsection{Los horeos que eran independientes de
Esaú}\label{los-horeos-que-eran-independientes-de-esauxfa}}

\bibleverse{20} Estos fueron los hijos de Seír el horeo, que vivían en
el país: Lotán, Sobal, Zibeón, Aná, \footnote{\textbf{36:20} Gén 14,6;
  Deut 2,12} \bibleverse{21} Disón, Ezer y Disán; eran los jefes de la
tribu de los horeos, los descendientes de Seír en la tierra de Edom.
\bibleverse{22} Los hijos de Lotán fueron Hori y Hemam. Timna era la
hermana de Lotan. \bibleverse{23} Estos fueron los hijos de Sobal:
Alvánn, Manajat, Ebal, Sefó y Onam. \bibleverse{24} Estos fueron los
hijos de Zibeón: Ayá y Aná. (Este fue el mismo Aná que descubrió las
fuentes termales\footnote{\textbf{36:24} ``Fuentes termales'': el
  significado de este versículo en el hebreo es incierto.} en el
desierto mientras cuidaba los asnos de su padre Zibeón). \bibleverse{25}
Estos fueron los hijos de Aná: Disón y Aholibamah, hija de Aná.
\bibleverse{26} Estos fueron los hijos de Disón: Hemdán, Esbán, Itrán y
Querán. \bibleverse{27} Estos fueron los hijos de Ezer: Bilán, Zaván y
Acán. \bibleverse{28} Estos fueron los hijos de Disán: Uz y Arán.
\bibleverse{29} Estos fueron los jefes de las tribus de los horeos:
Lotán, Sobal, Zibeón, Anaá \bibleverse{30} Disón, Ezer y Disán. Eran los
jefes de las tribus de los horeos, listados según sus tribus en el país
de Seír.

\hypertarget{los-reyes-de-la-tierra-de-edom-hasta-david}{%
\subsection{Los reyes de la tierra de Edom hasta
David}\label{los-reyes-de-la-tierra-de-edom-hasta-david}}

\bibleverse{31} Estos fueron los reyes que gobernaban en la tierra de
Edom antes de que hubiera un rey que gobernara sobre los israelitas:
\bibleverse{32} Bela, hijo de Beor, gobernaba en Edom y el nombre de su
ciudad era Dinaba. \bibleverse{33} Cuando murió Bela, Jobab, hijo de
Zera de Bosra, asumió el cargo de rey. \bibleverse{34} Cuando murió
Jobab, Jusán, de la tierra de los temanitas, asumió el cargo de rey.
\bibleverse{35} Cuando murió Husam, Hadad, hijo de Bedad, asumió el
cargo de rey. Fue él quien derrotó a los madianitas en el país de Moab,
y el nombre de su ciudad era Avit. \bibleverse{36} Cuando murió Hadad,
Samla de Masreca se hizo cargo de la corona. \bibleverse{37} Cuando
Samla murió, Saúl de Rejobot en el Éufrates se hizo cargo como rey.
\bibleverse{38} Cuando Saúl murió, Baal Janán, hijo de Acbor, se hizo
cargo como rey. \bibleverse{39} Cuando Baal Janán, hijo de Acbor, murió,
Hadad se hizo cargo como rey. El nombre de su pueblo era Pau, y el
nombre de su esposa era Mehitabel. Yera hija de Matred, hija de Mezab.

\hypertarget{los-duques-de-edom-por-sus-lugares}{%
\subsection{Los duques de Edom por sus
lugares}\label{los-duques-de-edom-por-sus-lugares}}

\bibleverse{40} Estos fueron los nombres de los jefes de las tribus
descendientes de Esaú, según sus familias y el lugar donde vivían,
enumerados por nombre: los jefes de las tribus Timná, Alvá, Jetet,
\bibleverse{41} Aholibamah, Elá, Pinón, \bibleverse{42} Quenaz, Temán,
Mibzar, \bibleverse{43} Magdiel e Iram. Estos fueron los jefes de las
tribus de Edom, listados según los lugares donde vivían en el país. Esaú
fue el antepasado de los edomitas.

\hypertarget{los-inicios-de-la-enemistad-de-los-hermanos-contra-josuxe9}{%
\subsection{Los inicios de la enemistad de los hermanos contra
José}\label{los-inicios-de-la-enemistad-de-los-hermanos-contra-josuxe9}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Jacob se estableció y vivió en Canaán como lo había hecho
su padre. \bibleverse{2} Esta es la historia de Jacob y su familia: José
tenía diecisiete años y ayudaba a cuidar el rebaño junto con sus
hermanos, los hijos de Bila y Zilpá, las esposas de su padre. José le
contó a su padre algunas de las cosas malas que sus hermanos estaban
haciendo. \bibleverse{3} Israel\footnote{\textbf{37:3} ``Israel'', es
  decir, Jacob.} amaba a José más que a cualquiera de sus otros hijos,
porque José le había nacido cuando ya era viejo. E hizo una túnica de
colores y de mangas largas para José. \bibleverse{4} Cuando sus hermanos
se dieron cuenta de que su padre lo amaba más que a cualquiera de ellos,
lo odiaron y no tenían nada bueno que decir de él.

\hypertarget{los-sueuxf1os-de-josuxe9}{%
\subsection{Los sueños de José}\label{los-sueuxf1os-de-josuxe9}}

\bibleverse{5} José tuvo un sueño, y cuando se lo contó a sus hermanos,
lo odiaron aún más. \bibleverse{6} ``Escuchen este sueño que tuve'', les
dijo. \bibleverse{7} ``Estábamos atando fardos de grano en los campos
cuando de repente mi fardo se levantó, y sus fardos se acercaron y se
inclinaron ante el mío''.

\bibleverse{8} ``¿De verdad crees que vas a ser nuestro rey?'' le
preguntaron ellos. ``¿De verdad crees que vas a gobernar sobre
nosotros?'' Y lo odiaron aún más por su sueño y por cómo lo describía.
\bibleverse{9} Luego José tuvo otro sueño y se lo contó a sus hermanos.
``Escuchen, tuve otro sueño'', explicó. ``El sol y la luna y once
estrellas se inclinaban ante mí''. \bibleverse{10} También se lo contó a
su padre y a sus hermanos, y su padre se lo recriminó, diciendo: ``¿Qué
es este sueño que has tenido? ¿Vamos a venir nosotros, tu madre y tus
hermanos a inclinarnos hasta el suelo ante ti?'' \bibleverse{11} Los
hermanos de José se pusieron celosos de él, pero su padre no entendía el
significado del sueño.

\hypertarget{la-oportunidad-de-deshacerse-de-joseph}{%
\subsection{La oportunidad de deshacerse de
Joseph}\label{la-oportunidad-de-deshacerse-de-joseph}}

\bibleverse{12} Un día los hermanos de José llevaban los rebaños de su
padre a pastar cerca de Siquem. \bibleverse{13} Israel le dijo a José:
``Tus hermanos cuidan las ovejas cerca de Siquem. Prepárate porque
quiero que vayas a verlos''. ``Así lo haré'', respondió José.

\bibleverse{14} Así que Jacob le dijo: ``Ve a ver cómo están tus
hermanos y los rebaños, y vuelve y házmelo saber''. Así que lo despidió,
y José partió del Valle de Hebrón, \footnote{\textbf{37:14} Gén 35,27}
\bibleverse{15} y llegó a Siquem. Un hombre lo encontró vagando por el
campo, y le preguntó: ``¿Qué buscas?''

\bibleverse{16} ``Estoy buscando a mis hermanos'', respondió José.
``¿Puedes decirme por favor dónde están cuidando el rebaño?''

\bibleverse{17} ``Ya se han ido'', respondió el hombre. ``Les oí decir:
`Vamos a Dotán'\,''. Así que José siguió a sus hermanos y los alcanzó en
Dotán.

\bibleverse{18} Pero lo vieron venir a lo lejos, y antes de que llegara
a ellos, hicieron planes para matarlo. \bibleverse{19} ``¡Mira, aquí
viene el Señor de los Sueños!'' se dijeron entre ellos. \bibleverse{20}
``Vamos, matémoslo y arrojémoslo a una de las fosas. Diremos que algún
animal salvaje se lo ha comido. ¡Entonces veremos qué pasa con sus
sueños!''

\hypertarget{rubuxe9n-y-juduxe1-intentan-salvar-a-josuxe9}{%
\subsection{Rubén y Judá intentan salvar a
José}\label{rubuxe9n-y-juduxe1-intentan-salvar-a-josuxe9}}

\bibleverse{21} Cuando Rubén escuchó todo esto, trató de salvar a José
de ellos. \bibleverse{22} ``No lo ataquemos ni lo matemos'', sugirió.
``No lo asesinen, sólo arrójenlo a esta fosa aquí en el desierto. No
necesitamos ser culpables de violencia''.\footnote{\textbf{37:22} ``No
  necesitamos ser culpables de violencia'': literalmente ``no debemos
  poner una mano contra él''. Rubén está sugiriendo que no tienen que
  matar activamente a José, pero si lo arrojan a una fosa morirá sin que
  sean culpables de cometer un asesinato.} Rubén dijo esto para poder
regresar más tarde y rescatar a José de ellos y llevarlo a casa con su
padre. \bibleverse{23} Así que cuando llegó José, sus hermanos le
arrancaron la túnica -- la colorida túnica de manga larga que llevaba
puesta -- \footnote{\textbf{37:23} Gén 37,3} \bibleverse{24} lo
agarraron y lo arrojaron a una fosa. (La fosa estaba vacía y no tenía
agua). \footnote{\textbf{37:24} Jer 38,6}

\bibleverse{25} Estaban sentados para comer cuando vieron una caravana
de ismaelitas que venía de Galaad. Sus camellos llevaban especias
aromáticas, bálsamo y mirra para llevarlos a Egipto. \bibleverse{26}
``¿Qué sentido tiene matar a nuestro hermano?'' preguntó Judá a sus
hermanos. ``¡Entonces tendríamos que encubrir su muerte! \bibleverse{27}
En vez de eso, ¿por qué no lo vendemos a estos ismaelitas? No tenemos
que matarlo. Después de todo, es nuestro hermano, nuestra propia carne y
sangre''. Sus hermanos estuvieron de acuerdo.

\hypertarget{josuxe9-es-vendido-a-egipto}{%
\subsection{José es vendido a
Egipto}\label{josuxe9-es-vendido-a-egipto}}

\bibleverse{28} Así que cuando los ismaelitas (que eran comerciantes de
Madián)\footnote{\textbf{37:28} En ocasiones el texto se refiere a ellos
  como ismaelitas, y a veces como madianitas, pero claramente son el
  mismo grupo. Ver también el versículo 36.} llegaron, sacaron a José de
la fosa y se lo vendieron por veinte piezas de plata. Los ismaelitas lo
llevaron a Egipto. \footnote{\textbf{37:28} Gén 25,2}

\bibleverse{29} Cuando Rubén regresó más tarde y miró en la fosa, José
se había ido. Rasgó sus ropas en señal de dolor. \footnote{\textbf{37:29}
  Gén 44,13; 2Sam 1,11} \bibleverse{30} Regresó con sus hermanos. ``¡El
muchacho se ha ido!'', gimió. ``¿Qué voy a hacer ahora?''
\bibleverse{31} Mataron una cabra y mojaron la túnica de José en la
sangre. \bibleverse{32} Luego enviaron la colorida túnica a su padre con
el mensaje: ``Encontramos esto. Por favor, examínalo y ve si es la
túnica de tu hijo o no''.

\hypertarget{el-dolor-de-jacob-josuxe9-vendido-a-potifar-en-egipto}{%
\subsection{El dolor de Jacob; José vendido a Potifar en
Egipto}\label{el-dolor-de-jacob-josuxe9-vendido-a-potifar-en-egipto}}

\bibleverse{33} El padre la reconoció de inmediato y dijo: ``¡Esta es la
túnica de mi hijo! Algún animal salvaje debe habérselo comido. El pobre
José ha sido despedazado, ¡no hay duda de ello!'' \footnote{\textbf{37:33}
  Gén 37,20} \bibleverse{34} Entonces Jacob rasgó sus ropas en señal de
lamento y se vistió con un saco. Lloró la muerte de su hijo durante
mucho tiempo. \footnote{\textbf{37:34} Gén 37,29}

\bibleverse{35} Todos sus hijos e hijas trataron de consolarlo, pero él
rechazaba sus intentos. ``No'', dijo, ``bajaré a mi tumba llorando por
mi hijo''. Así que el padre de José siguió llorando por él.
\bibleverse{36} Mientras tanto, los ismaelitas habían llegado a Egipto y
le habían vendido a José a Potifar. Potifar era uno de los oficiales del
faraón, era el capitán de la guardia.

\hypertarget{los-hijos-de-juda-y-thamar}{%
\subsection{Los hijos de Juda y
Thamar}\label{los-hijos-de-juda-y-thamar}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Por esta época, Judá dejó a sus hermanos y montó su
campamentoen Adulán, cerca de un hombre local llamado Hirá.
\bibleverse{2} Allí Judá vio por casualidad a la hija de un cananeo
llamado Súa y se casó con ella. Se acostó con ella, \bibleverse{3} y
ella quedó embarazada y tuvo un hijo, al que llamó Er. \bibleverse{4}
Luego ella quedó embarazada de nuevo y tuvo un hijo que llamó Onán.
\bibleverse{5} Luego tuvo otro hijo llamado Selá que nació en Quezib.
\bibleverse{6} Mucho más tarde, Judá hizo que Er, su primogénito, se
casara con una mujer llamada Tamar. \bibleverse{7} Pero Er hizo lo que
era malo a los ojos del Señor, así que el Señor le dio muerte.
\bibleverse{8} Judá le dijo a Onán, ``Ve y acuéstate con la mujer de tu
hermano para cumplir los requisitos de un cuñado para tener hijos en
nombre de tu hermano''. \footnote{\textbf{38:8} Deut 25,5}
\bibleverse{9} Onán se dio cuenta de que los hijos que tuviera no serían
suyos, así que siempre que se acostaba con la mujer de su hermano se
aseguraba de que no se quedara embarazada retirando y derramando su
semen en el suelo. De esta manera evitaba que nacieran niños en nombre
de su hermano. \bibleverse{10} Pero lo que hizo fue malo a los ojos del
Señor, así que también mató a Onán. \bibleverse{11} Entonces Judá le
dijo a su nuera Tamar, ``Ve a la casa de tu padre y vive allí como una
viuda hasta que mi hijo Selá crezca''. Porque pensó: ``Quizá él también
muera, como sus hermanos''. Así que Tamar se fue y se quedó en la casa
de su padre.

\hypertarget{thamar-usa-astucia-para-obtener-descendencia-de-su-suegro-judah}{%
\subsection{Thamar usa astucia para obtener descendencia de su suegro
Judah}\label{thamar-usa-astucia-para-obtener-descendencia-de-su-suegro-judah}}

\bibleverse{12} Mucho tiempo después murió la esposa de Judá, la hija de
Súa. Cuando Judá terminó el tiempo de luto, fue a visitar a sus
esquiladores en Timná con su amigo Hirá de Adulán. \bibleverse{13} A
Tamar le dijeron: ``Tu suegro va a Timná a esquilar sus ovejas''
\bibleverse{14} Así que se quitó la ropa de viuda y se cubrió con un
velo, disfrazándose. Se sentó junto a la entrada de Enayin, que está en
el camino a Timná. Se había dado cuenta de que aunque Selá había
crecido, no se había hecho nada para que se casara con él.
\bibleverse{15} Judá la vio y pensó que debía ser una prostituta porque
se había cubierto la cara. \bibleverse{16} Se acercó a ella a un lado de
la carretera y le dijo: ``Quiero acostarme contigo''. Pero no sabía que
era su nuera. ``¿Qué me darás si te dejo dormir conmigo?'' preguntó
ella.

\bibleverse{17} ``Te enviaré una cabra joven de mi rebaño'', respondió
él. ``¿Qué garantía me darás para asegurarme de que la enviarás?''
preguntó ella.

\bibleverse{18} ``¿Qué garantía tengo que darte?'' preguntó él. ``Tu
sello de sello y su cordón, y tu bastón que sostienes'', respondió ella.
Él se los entregó. Se acostó con ella y quedó embarazada.

\bibleverse{19} Se fuea casa, se quitó el velo y se puso la ropa de
viuda. \bibleverse{20} Judá envió a su amigo Hirá de Adulán con una
cabra joven para que le devolviera sus pertenencias que había dejado
como garantía de la mujer, pero no pudo encontrarla. \bibleverse{21}
Hirále preguntó a los hombres de allí, ``¿Dónde está la prostituta de
culto que se sienta en el camino de entrada a Enayin?'' ``Aquí no hay
ninguna prostituta de culto'', respondieron.

\bibleverse{22} Hirá regresó a Judá y le dijo: ``No pude encontrarla, y
los hombres de allí dijeron: `Aquí no hay ninguna prostituta de
culto'\,''. \bibleverse{23} ``Que se quede con lo que le di'', respondió
Judá. ``Quedaremos en ridículo si seguimos buscando. En cualquier caso,
intenté enviarle la cabra joven como prometí, pero no la encontraron''.

\hypertarget{judas-juicio-justo-sobre-suxed-mismo-y-thamar}{%
\subsection{Judas juicio justo sobre sí mismo y
Thamar}\label{judas-juicio-justo-sobre-suxed-mismo-y-thamar}}

\bibleverse{24} Unos tres meses después le dijeron a Judá: ``Tamar, tu
nuera ha tenido relaciones sexuales como una prostituta y ahora está
embarazada''. ``¡Sáquenla y quémenla hasta la muerte!'' ordenó Judá.

\bibleverse{25} Cuando la sacaron, envió un mensaje a su suegro,
diciendo: ``Estoy embarazada del hombre que posee estas cosas''. Luego
añadió: ``Por favor, miren con atención este sello, el cordón del sello,
y este bastón. ¿A quién le pertenecen?''

\bibleverse{26} Judá los reconoció de inmediato y dijo: ``Ella ha
honrado la ley más que yo, porque no la entregué en matrimonio a mi hijo
Selá''. Y no volvió a acostarse con Tamar.

\hypertarget{thamar-da-a-luz-a-los-gemelos-puxe9rez-y-serah}{%
\subsection{Thamar da a luz a los gemelos Pérez y
Serah}\label{thamar-da-a-luz-a-los-gemelos-puxe9rez-y-serah}}

\bibleverse{27} Cuando llegó el momento en que Tamar debía dara luz, se
descubrió que llevaba gemelos. \bibleverse{28} Un bebé extendió su mano,
y la comadrona le ató un hilo escarlata en su muñeca y dijo: ``Este
salió primero'' \bibleverse{29} Pero entonces él retiró su mano y su
hermano nació primero, y ella dijo, ``¿cómo saliste tú?'' Así que lo
llamaron Fares.\footnote{\textbf{38:29} ``Fares'' significa
  ``irrumpir''.} \footnote{\textbf{38:29} Mat 1,3}

\bibleverse{30} Después nació su hermano con el hilo escarlata en la
muñeca, y lo llamaron Zera.\footnote{\textbf{38:30} ``Zera'' significa
  ``naciente'' (como en ``sol'') con la implicación quizás del color
  rojo.}

\hypertarget{josuxe9-en-la-casa-de-potifar}{%
\subsection{José en la casa de
Potifar}\label{josuxe9-en-la-casa-de-potifar}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} José había sido llevado a Egipto por los ismaelitas,
quienes lo habían vendido a Potifar, un egipcio que era uno de los
oficiales del faraón, el comandante de la guardia real. \bibleverse{2}
El Señor estaba con José y lo hacía triunfar. Vivía en la casa de su amo
egipcio. \bibleverse{3} Su maestro se dio cuenta de que el Señor estaba
con él y le otorgaba éxito en todo lo que hacía. \bibleverse{4} Potifar
apreció a José y su servicio, y lo puso a cargo de su casa y lo hizo
responsable de todo lo que poseía. \bibleverse{5} Desde que puso a José
a cargo y le confió todo lo que tenía, el Señor bendijo la casa de
Potifar por causa de José. El Señor bendecía todo lo que tenía, tanto en
su casa como en sus campos. \footnote{\textbf{39:5} Gén 30,27}
\bibleverse{6} Así que Potifar dejó que José cuidara de todo lo que
tenía. No se preocupaba de nada, excepto de decidir qué comida iba a
comer. Ahora José era guapo, tenía un buen físico,

\hypertarget{la-seducciuxf3n-de-la-esposa-de-potifar}{%
\subsection{La seducción de la esposa de
Potifar}\label{la-seducciuxf3n-de-la-esposa-de-potifar}}

\bibleverse{7} y algún tiempo después llamó la atención de la esposa de
su amo. Ella le propuso matrimonio, diciendo: ``¡Ven aquí! ¡Acuéstate
conmigo!''

\bibleverse{8} Pero él la rechazó, diciéndole a la esposa de su amo:
``Mira, mi amo confía tanto en mí,\footnote{\textbf{39:8} ``Confía tanto
  en mi'': añadido para mayor claridad.} que ni siquiera se molesta en
averiguar cómo funciona su casa. Me ha puesto a cargo de todo lo que
posee. \bibleverse{9} ¡Nadie en esta casa tiene más autoridad que yo! No
me ha ocultado nada excepto a ti, porque eres su esposa. Entonces, ¿cómo
podría hacer algo tan malo como esto, y pecar contra Dios?'' \footnote{\textbf{39:9}
  Éxod 20,14}

\bibleverse{10} Día tras día ella insistía en preguntarle, pero él se
negaba a dormir con ella y trataba de evitarla. \bibleverse{11} Pero un
día entró en la casa para hacer su trabajo y ninguno de los otros
sirvientes estaba allí. \bibleverse{12} Ella lo agarró por la
ropa,\footnote{\textbf{39:12} ``Ropa'': la palabra hebrea es una palabra
  general para la ropa y no es específica. Sin embargo, el arte egipcio
  antiguo muestra a los sirvientes usando sólo taparrabos, y es probable
  que esto sea lo que José estaba usando en ese momento. También encaja
  con la historia el hecho de que este trozo de tela podría haber sido
  fácilmente arrancado de su cuerpo. Sin embargo, ya que no se menciona
  nada específico, aquí usamos el término general.} y le exigió:
``¡Acuéstate conmigo!'' Pero dejando su ropa en su mano, salió corriendo
de la casa.

\bibleverse{13} Viendo que había dejado su ropa en su mano y había
salido corriendo de la casa, \bibleverse{14} ella gritó a sus
sirvientes: ``¡Miren! ¡Él\footnote{\textbf{39:14} Refiriéndose a su
  marido. Es interesante que ella simplemente se refiera a su marido
  como ``él'', demostrando su falta de respeto hacia él, también
  evidenciada por su voluntad de cometer adulterio.} trajo a este
esclavo hebreo aquí para deshonrarnos! Este hombre vino a tratar de
violarme, pero yo grité con todas mis fuerzas. \bibleverse{15} Cuando me
oyó gritar pidiendo ayuda, dejó su ropa a mi lado y salió corriendo''
\bibleverse{16} Y guardó la ropa de José hasta que su marido volvió a
casa. \bibleverse{17} Luego le contó su historia. Y esto fue lo que le
dijo: ``Ese esclavo hebreo que trajiste aquí trató de venir a
deshonrarme. \bibleverse{18} Pero tan pronto como grité y pedí ayuda,
dejó su ropa a mi lado y salió corriendo''.

\hypertarget{josuxe9-en-el-carcel}{%
\subsection{José en el Carcel}\label{josuxe9-en-el-carcel}}

\bibleverse{19} Cuando Potifar oyó la historia que le contó su mujer,
diciendo: ``Esto es lo que tu siervo me hizo'', se enfadó.
\bibleverse{20} Tomó a José y lo metió en la prisión donde estaban los
prisioneros del rey, y allí se quedó. \bibleverse{21} Pero el Señor
estaba con José, mostrándole un amor digno de confianza, e hizo que el
carcelero principal se complaciera con él. \bibleverse{22} El carcelero
principal puso a José a cargo de todos los prisioneros y le dio la
responsabilidad de dirigir la prisión. \bibleverse{23} El carcelero
principal no se preocupaba de nada porque José se ocupaba de todo, pues
el Señor estaba con él y le daba éxito.

\hypertarget{encarcelamiento-del-copero-y-panadero-del-farauxf3n}{%
\subsection{Encarcelamiento del copero y panadero del
faraón}\label{encarcelamiento-del-copero-y-panadero-del-farauxf3n}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Más tarde, el copero y el panadero cometieron alguna
ofensa contra su amo, el rey de Egipto. \bibleverse{2} El Faraón se
enojó con estos dos oficiales reales -- el copero y el panadero
principal--- \bibleverse{3} y los encarceló en la casa del comandante de
la guardia, la misma prisión donde estaba José. \bibleverse{4} El
comandante de la guardia les asignó a José como su asistente personal.
Fueron mantenidos en prisión por algún tiempo.

\hypertarget{josuxe9-consuela-a-los-dos-oficiales-de-la-corte}{%
\subsection{José consuela a los dos oficiales de la
corte}\label{josuxe9-consuela-a-los-dos-oficiales-de-la-corte}}

\bibleverse{5} Una noche, mientras estaban en la cárcel, el copero y el
panadero del rey de Egipto tuvieron un sueño. Eran sueños diferentes,
cada uno con su propio significado. \bibleverse{6} Cuando José llegó a
la mañana siguiente notó que ambos parecían deprimidos. \bibleverse{7}
Así que le preguntó a los oficiales del faraón que estaban presos con él
en la casa de su amo, ``¿Por qué te ves tan deprimido?''

\bibleverse{8} ``Los dos hemos tenido sueños, pero no encontramos a
nadie que nos explique lo que significan'', dijeron. Así que José les
dijo, ``¿No es Dios el que puede interpretar el significado de los
sueños? Cuéntame tus sueños'' \footnote{\textbf{40:8} Gén 41,16; Dan
  2,27-28}

\hypertarget{el-sueuxf1o-del-copero-y-su-interpretaciuxf3n}{%
\subsection{El sueño del copero y su
interpretación}\label{el-sueuxf1o-del-copero-y-su-interpretaciuxf3n}}

\bibleverse{9} El copero principal le contó a José su sueño. ``En mi
sueño había una vid justo delante de mí'', explicó. \bibleverse{10} ``La
vid tenía tres ramas. Tan pronto como brotaba, florecía y producía
racimos de uvas maduras. \bibleverse{11} Yo sostenía la copa de vino del
Faraón, así que recogí las uvas y las metí en la copa y se la di al
Faraón''.

\bibleverse{12} ``Este es el significado'', le dijo José. ``Las tres
ramas representan tres días. \bibleverse{13} Dentro de tres días el
Faraón te sacará de la cárcel y te devolverá tu trabajo, y tú le
entregarás al Faraón su copa como solías hacerlo. \bibleverse{14} Pero
cuando las cosas te vayan bien, por favor, acuérdate de mi y habla con
el Faraón en mi nombre, y por favor sácame de esta prisión.
\bibleverse{15} Fui cruelmente secuestrado en la tierra de los hebreos,
y ahora estoy aquí en esta fosa a pesar de que no he hecho nada malo''.

\hypertarget{el-sueuxf1o-del-panadero-y-su-interpretaciuxf3n}{%
\subsection{El sueño del panadero y su
interpretación}\label{el-sueuxf1o-del-panadero-y-su-interpretaciuxf3n}}

\bibleverse{16} Cuando el jefe de los panaderos vio que la
interpretación era positiva, le dijo a José: ``Yo también tuve un sueño.
Tenía tres cestas de pasteles en mi cabeza. \bibleverse{17} En la cesta
de arriba estaban todos los pasteles y pastas para que los comiera el
Faraón, y los pájaros se los comían de la cesta de mi cabeza''.

\bibleverse{18} ``Este es el significado'', le dijo José. ``Las tres
cestas representan tres días. \bibleverse{19} Dentro de tres días el
Faraón te sacará de la cárcel y te colgará en un palo, y los pájaros se
comerán tu carne''.

\hypertarget{el-cumplimiento-de-ambos-sueuxf1os}{%
\subsection{El cumplimiento de ambos
sueños}\label{el-cumplimiento-de-ambos-sueuxf1os}}

\bibleverse{20} Tres días más tarde era el cumpleaños del Faraón, y
organizó un banquete para todos sus oficiales. Hizo que el copero y el
panadero jefe fueran liberados de la prisión y llevados allí ante sus
oficiales. \bibleverse{21} Le devolvió el trabajo al copero jefe y
volvió a sus deberes de entregar al Faraón su copa. \bibleverse{22} Pero
colgó al jefe de los panaderos tal como José había dicho cuando
interpretó sus sueños. \bibleverse{23} Pero el copero jefe no se acordó
de decir nada sobre José; de hecho, se olvidó de él.\footnote{\textbf{40:23}
  Gén 40,14}

\hypertarget{los-dos-sueuxf1os-del-farauxf3n-son-insolubles-para-los-intuxe9rpretes-egipcios}{%
\subsection{Los dos sueños del faraón son insolubles para los
intérpretes
egipcios}\label{los-dos-sueuxf1os-del-farauxf3n-son-insolubles-para-los-intuxe9rpretes-egipcios}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Dos años más tarde, el Faraón soñó que estaba de pie
junto al río Nilo. \bibleverse{2} Vio siete vacas que subían del río.
Parecían bien alimentadas y sanas mientras pastaban entre los juncos.
\bibleverse{3} Luego vio otras siete vacas que subían por detrás de
ellas. Se veían feas y flacas mientras estaban junto a las otras vacas
en la orilla del Nilo. \bibleverse{4} Luego las vacas feas y flacas se
comieron a las vacas bien alimentadas y sanas. Entonces el Faraón se
despertó. \bibleverse{5} El Faraón se durmió de nuevo y tuvo un segundo
sueño. En un tallo crecían siete cabezas de grano, maduras y sanas.
\bibleverse{6} Entonces siete cabezas de grano crecieron después de
ellas, delgadas y secas por el viento del este. \bibleverse{7} Las siete
cabezas de grano delgadas y secas se tragaron las maduras y sanas.
Entonces el Faraón se despertó y se dio cuenta de que había estado
soñando. \bibleverse{8} A la mañana siguiente el Faraón estaba
preocupado por sus sueños,\footnote{\textbf{41:8} ``Por sus sueños'':
  añadido para mayor claridad.} así que mandó llamar a todos los magos y
sabios de Egipto. El Faraón les habló de sus sueños, pero nadie pudo
interpretar su significado para él.

\hypertarget{el-copero-hace-los-arreglos-para-que-vayan-a-buscar-a-josuxe9}{%
\subsection{El copero hace los arreglos para que vayan a buscar a
José}\label{el-copero-hace-los-arreglos-para-que-vayan-a-buscar-a-josuxe9}}

\bibleverse{9} Pero entonces el copero principal habló. ``Hoy acabo de
recordar un grave error que he cometido'', explicó. \bibleverse{10} ``Su
Majestad se enfadó con algunos de sus oficiales y me encarceló en la
casa del comandante de la guardia, junto con el panadero jefe.
\bibleverse{11} Cada uno de nosotros tuvo un sueño. Eran sueños
diferentes, cada uno con su propio significado. \bibleverse{12} Un joven
hebreo estaba allí con nosotros, un esclavo del comandante de la
guardia. Cuando le contamos nuestros sueños, nos interpretó el
significado de nuestros diferentes sueños. \bibleverse{13} Todo sucedió
tal y como él dijo que sucedería, me devolvieron mi trabajo y colgaron
al panadero''.

\bibleverse{14} El Faraón convocó a José, y rápidamente lo trajeron de
la prisión. Después de que se afeitara y se cambiara de ropa, fue
presentado al Faraón.

\hypertarget{josuxe9-interpreta-los-sueuxf1os-del-farauxf3n}{%
\subsection{José interpreta los sueños del
faraón}\label{josuxe9-interpreta-los-sueuxf1os-del-farauxf3n}}

\bibleverse{15} El Faraón le dijo a José: ``Tuve un sueño, pero nadie
puede interpretar su significado. Pero he oído que cuando alguien te
cuenta un sueño sabes cómo interpretarlo''.

\bibleverse{16} ``No soy yo quien puede hacer esto'', respondió José.
``Pero Dios explicará su significado para tranquilizar la mente de Su
Majestad'' \footnote{\textbf{41:16} Gén 40,8}

\bibleverse{17} El Faraón le explicó a José, ``En mi sueño estaba parado
a la orilla del Nilo. \bibleverse{18} Vi siete vacas que subían del río.
Parecían bien alimentadas y sanas mientras pastaban entre los juncos.
\bibleverse{19} Luego vi otras siete vacas que subían por detrás de
ellas. Se veían enfermas, feas y flacas. ¡Nunca había visto vacas tan
feas en todo Egipto! \bibleverse{20} Estas vacas flacas y feas se
comieron las primeras siete vacas de aspecto saludable. \bibleverse{21}
Pero después no se podía saber que se las habían comido porque se veían
tan flacas y feas como antes. Entonces me desperté. \bibleverse{22}
``Luego me volví a dormir. En mi segundo sueño vi siete cabezas de grano
creciendo en un tallo, maduras y sanas. \bibleverse{23} Después de ellos
crecieron siete cabezas de grano, marchitas y delgadas y secas por el
viento del este. \bibleverse{24} Las siete delgadas cabezas de grano se
tragaron las sanas. Les dije todo esto a los magos, pero ninguno de
ellos pudo explicarme su significado''.

\bibleverse{25} ``Los sueños del faraón significan lo mismo'', respondió
José. ``Dios le está diciendo a Faraón lo que va a hacer.
\bibleverse{26} Las siete buenas vacas y las siete buenas cabezas de
grano representan siete buenos años de cosecha.\footnote{\textbf{41:26}
  ``De cosecha'': añadido para mayor claridad.} Los sueños significan lo
mismo. \bibleverse{27} Las siete vacas flacas y feas que vinieron
después de ellas y las siete finas cabezas de grano secadas por el
viento del este representan siete años de hambruna. \bibleverse{28} Es
tal como le dije a Su Majestad: Dios ha mostrado al Faraón lo que va a
hacer. \bibleverse{29} Van a ser siete años con mucha comida producida
en todo el país de Egipto. \bibleverse{30} Pero después de ellos vendrán
siete años de hambruna. La gente olvidará la época en que había mucha
comida en todo Egipto. La hambruna arruinará el país. \bibleverse{31} El
tiempo de abundancia se olvidará por completo porque la hambruna que le
sigue será terrible. \bibleverse{32} El hecho de que el sueño se
repitiera dos veces significa que definitivamente ha sido decidido por
Dios, y que Dios lo hará pronto.

\hypertarget{el-consejo-de-josuxe9-sobre-cuxf3mo-hacer-uso-de-la-interpretaciuxf3n-de-sus-sueuxf1os}{%
\subsection{El consejo de José sobre cómo hacer uso de la interpretación
de sus
sueños}\label{el-consejo-de-josuxe9-sobre-cuxf3mo-hacer-uso-de-la-interpretaciuxf3n-de-sus-sueuxf1os}}

\bibleverse{33} ``Así que Su Majestad debería elegir un hombre con
perspicacia y sabiduría, y ponerlo a cargo de todo el país de Egipto.
\bibleverse{34} Su Majestad también debe nombrar funcionarios para que
estén a cargo de la tierra, y hacer que recojan una quinta parte del
producto del país durante los siete años de abundancia. \bibleverse{35}
Deben recoger todos los alimentos durante los años buenos que se
avecinan, y almacenar el grano bajo la autoridad del Faraón,
manteniéndolo bajo vigilancia para proporcionar alimentos a los pueblos.
\bibleverse{36} Esto será una reserva de alimentos para el país durante
los siete años de hambruna para que la gente no muera de hambre''.

\hypertarget{joseph-fue-ascendido-a-funcionario-muxe1s-alto-del-estado}{%
\subsection{Joseph fue ascendido a funcionario más alto del
estado}\label{joseph-fue-ascendido-a-funcionario-muxe1s-alto-del-estado}}

\bibleverse{37} El Faraón y todos sus oficiales pensaron que la
propuesta de José era una buena idea. \bibleverse{38} Así que el Faraón
les preguntó: ``¿Dónde podemos encontrar a un hombre como este que tiene
el espíritu de Dios en él?'' \bibleverse{39} Entonces el Faraón habló
con José, diciéndole: ``Puesto que Dios te ha revelado todo esto, y no
hay nadie como tú con tanta perspicacia y sabiduría, \bibleverse{40} tú
estarás a cargo de todos mis asuntos, y todo mi pueblo obedecerá tus
órdenes. Sólo yo, con mi condición de rey\footnote{\textbf{41:40} ``Mi
  condición de rey'': literalmente ``el trono''.} seré más grande que
tú''. \footnote{\textbf{41:40} Ecl 4,14; Sal 113,7; Sal 37,37}
\bibleverse{41} Entonces el Faraón le dijo a José: ``Mira, te pongo a
cargo de todo el país de Egipto''. \footnote{\textbf{41:41} Hech 7,10}
\bibleverse{42} El Faraón se quitó el anillo del sello del dedo y lo
puso en el dedo de José. Lo vistió con ropas de lino fino y le puso una
cadena de oro alrededor del cuello. \footnote{\textbf{41:42} Est 3,10;
  Est 8,2; Dan 5,29} \bibleverse{43} Hizo que José viajara en el carro
designado para su segundo al mando mientras sus asistentes se
adelantaron gritando, ``¡Inclínate!''\footnote{\textbf{41:43}
  ``¡Inclínate!'' Esta palabra prestada del idioma egipcio cuenta con
  varias traducciones: ``¡Atención!'' ``¡Abran paso!'' ``¡Alaben!''
  ``¡Gloria!'' Todos se relacionan con la honra a un gran dignatario.}
Así es como el Faraón le dio a José autoridad sobre todo Egipto.
\bibleverse{44} Entonces el Faraón le dijo a José, ``Yo soy el Faraón,
pero sin tu permiso nadie levantará una mano o un pie en todo el país''.
\bibleverse{45} El Faraón le dio a José el nombre de Zafnat
Paneajab,\footnote{\textbf{41:45} Quiere decir ``El Dios habla y él (el
  sujeto) vive''.} y arregló que se casara con Asenat, la hija de
Potifera, sacerdote de On. Así es como José se elevó al poder en todo
Egipto.

\hypertarget{medidas-de-josuxe9-durante-los-siete-auxf1os-fuxe9rtiles-el-nacimiento-de-sus-dos-hijos}{%
\subsection{Medidas de José durante los siete años fértiles; el
nacimiento de sus dos
hijos}\label{medidas-de-josuxe9-durante-los-siete-auxf1os-fuxe9rtiles-el-nacimiento-de-sus-dos-hijos}}

\bibleverse{46} José tenía treinta años cuando empezó a trabajar para el
Faraón, rey de Egipto. Después de dejar al Faraón, José viajó en una
gira de inspección\footnote{\textbf{41:46} ``Gira de inspección'':
  añadido para mayor claridad.} por todo Egipto. \bibleverse{47} Durante
los siete años de buenas cosechas, la tierra produjo muchos alimentos.
\bibleverse{48} Recolectó todos los alimentos durante los siete años
buenos, y almacenó el grano producido en los campos locales de cada
ciudad. \bibleverse{49} José apiló tanto grano que era como la arena de
la orilla del mar. Eventualmente dejó de llevar registros porque había
mucho. \bibleverse{50} Fue durante este tiempo, antes de que llegaran
los años de hambruna, que José tuvo dos hijos con Asenat, la hija de
Potifera, sacerdote de On. \bibleverse{51} José nombró a su primogénito
Manasés,\footnote{\textbf{41:51} ``Manasés'' significa ``que hace
  olvidar''.} porque dijo: ``El Señor me ha hecho olvidar todos mis
problemas y toda la familia de mi padre''. \bibleverse{52} A su segundo
hijo le puso el nombre de Efraín,\footnote{\textbf{41:52} ``Efraín''
  significa ``fructífero''.} porque dijo: ``Dios me ha hecho fructífero
en el país de mi miseria''.

\hypertarget{los-siete-auxf1os-estuxe9riles-y-las-ventas-de-cereales-de-josuxe9-durante-la-hambruna}{%
\subsection{Los siete años estériles y las ventas de cereales de José
durante la
hambruna}\label{los-siete-auxf1os-estuxe9riles-y-las-ventas-de-cereales-de-josuxe9-durante-la-hambruna}}

\bibleverse{53} Los siete años de abundancia en Egipto llegaron a su
fin, \bibleverse{54} y los siete años de hambruna comenzaron, tal como
José había dicho. Había hambruna en todos los demás países, pero todo
Egipto tenía comida. \bibleverse{55} Cuando todo Egipto tuvo hambre, la
gente clamó al Faraón por comida, y él les dijo a todos: ``Vayan a ver a
José y hagan lo que él les diga''. \bibleverse{56} La hambruna se había
extendido por todo el país, así que José abrió todos los almacenes y
vendió el grano al pueblo de Egipto. La hambruna era muy mala en Egipto,
\bibleverse{57} de hecho, la hambruna era muy mala en todas partes, así
que la gente de otros países de todo el mundo vino a Egipto para comprar
grano a José.

\hypertarget{los-diez-hijos-mayores-de-jacob-se-mudan-a-egipto-para-comprar-grano}{%
\subsection{Los diez hijos mayores de Jacob se mudan a Egipto para
comprar
grano}\label{los-diez-hijos-mayores-de-jacob-se-mudan-a-egipto-para-comprar-grano}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Cuando Jacob se enteró de que había grano disponible en
Egipto, preguntó a sus hijos: ``¿Por qué siguen mirándose para hacer
algo? \bibleverse{2} He oído que hay grano en Egipto. ¡Ve allí y compra
un poco para nosotros para que podamos seguir vivos, si no, vamos a
morir!'' \bibleverse{3} Así que diez de los hermanos de José fueron a
Egipto a comprar grano. \bibleverse{4} Pero Jacob no envió al hermano de
José, Benjamín, con sus otros hermanos, porque dijo: ``Tengo miedo de
que le pase algo malo''. \bibleverse{5} Así que los hijos de Israel
fueron a comprar grano junto con todos los demás, porque también había
hambre en Canaán.

\hypertarget{la-primera-conversaciuxf3n-dura-de-josuxe9-con-sus-hermanos}{%
\subsection{La primera conversación dura de José con sus
hermanos}\label{la-primera-conversaciuxf3n-dura-de-josuxe9-con-sus-hermanos}}

\bibleverse{6} José era el gobernador del país y vendía grano a todo el
pueblo de allí. Los hermanos de José fueron a él y se inclinaron ante él
con el rostro en tierra. \bibleverse{7} José los reconoció en cuanto los
vio, pero se comportó como un extraño con ellos y les habló con
severidad, diciendo: ``¿De dónde vienen?'' ``Del país de Canaán'', le
respondieron. ``Hemos venido a comprar comida''.

\bibleverse{8} Aunque José reconoció a sus hermanos, ellos no lo
reconocieron a él. \bibleverse{9} José pensó en los sueños que había
tenido con ellos y les dijo: ``¡No! ¡Son espías! ¡Habéis venido a
descubrir las debilidades de nuestro país!'' \footnote{\textbf{42:9} Gén
  37,5-9}

\bibleverse{10} ``¡Eso no es cierto, mi señor!'' respondieron.
``Nosotros, sus siervos, hemos venido a comprar'' \bibleverse{11}
``Todos somos hijos de un hombre y somos honestos. ¡No somos espías!''

\bibleverse{12} ``¡Claro que no! ¡Ustedes han venido a descubrir la
debilidad de nuestra nación!'' insistió.

\bibleverse{13} ``Tus siervos son doce hermanos, hijos de un hombre que
vive en el país de Canaán'', explicaron. ``El más joven está ahora mismo
con nuestro padre, y uno ha fallecido''.

\bibleverse{14} ``Como dije antes, ¡son espías!'' declaró José.
\bibleverse{15} ``Así es como se comprobará su historia: Juro por la
vida del Faraón que nunca dejarán este país a menos que su hermano menor
venga aquí. \bibleverse{16} Uno de ustedes tendrá que regresar y traer a
su otro hermano aquí. Los demás se quedarán aquí en la cárcel hasta que
esté claro que dicen la verdad. Si no, entonces juro por la vida del
Faraón que esa será la prueba de que son espías'' \bibleverse{17} Así
que José los puso a todos en prisión por tres días.

\hypertarget{la-segunda-conversaciuxf3n-simeuxf3n-como-rehuxe9n}{%
\subsection{La segunda conversación: Simeón como
rehén}\label{la-segunda-conversaciuxf3n-simeuxf3n-como-rehuxe9n}}

\bibleverse{18} Al tercer día les dijo: ``Como respeto a Dios, hagan lo
que les digo y vivirán. \bibleverse{19} Si son verdaderamente honestos,
elijan a uno de sus hermanos para que se quede aquí en la cárcel. El
resto de podrá volver a casa con grano para sus familias hambrientas.
\bibleverse{20} Pero deben traer a su hermano menor aquí para demostrar
que lo que dicen es verdad. Si no, todos ustedes morirán''. Ellos
estuvieron de acuerdo en hacer esto.

\bibleverse{21} ``Claramente estamos siendo castigados por lo que le
hicimos a nuestro hermano'', se decían unos a otros. ``Lo vimos en
agonía suplicándonos misericordia, pero nos negamos a escucharlo. Es por
eso que tenemos todos estos problemas''. \bibleverse{22} Rubén les dijo:
``¿No les dije: `No le hagan daño al muchacho'? Pero no me escucharon.
Ahora estamos pagando el precio por lo que le hicimos''.\footnote{\textbf{42:22}
  Literalmente, ``Ahora se requiere su sangre''. El concepto es que la
  sangre de la víctima clama por venganza.} \footnote{\textbf{42:22} Gén
  37,21-22} \bibleverse{23} No se daban cuenta de que José entendía lo
que decían porque le hablaban a través de un intérprete. \bibleverse{24}
José se alejó de ellos porque empezó a llorar. Volvió cuando pudo
hablarles de nuevo. Eligió a Simeón y lo tuvo atado mientras ellos
miraban.

\hypertarget{regreso-de-los-hermanos-a-canauxe1n}{%
\subsection{Regreso de los hermanos a
Canaán}\label{regreso-de-los-hermanos-a-canauxe1n}}

\bibleverse{25} José dio la orden de llenar sus sacos con grano, y
también de devolver el dinero que habían pagado poniéndolo también en
los sacos. También ordenó que se les proveyera de comida para el viaje
de vuelta a casa. Todo esto se hizo.

\bibleverse{26} Los hermanos cargaron el grano en sus asnos y luego se
pusieron en marcha. \bibleverse{27} En el camino, se detuvieron para
pasar la noche y uno de ellos abrió su saco para darle algo de comer a
su asno y vio su dinero allí en la parte superior del saco.
\bibleverse{28} Entonces les dijo a sus hermanos: ``Me han devuelto mi
dinero. ¡Está aquí mismo en la parte superior de mi saco!'' ¡Estaban
horrorizados! Temblando de miedo se preguntaron: ``¿Qué es esto que Dios
nos ha hecho?'' \bibleverse{29} Cuando llegaron a casa en Canaán, le
contaron a su padre Jacob todo lo que había pasado. \bibleverse{30} ``El
hombre que es el gobernador del país nos habló de manera severa y nos
acusó de espiar la tierra'', explicaron. \bibleverse{31} ``Le dijimos:
`Somos hombres honestos. ¡No somos espías! \bibleverse{32} Somos doce
hermanos, hijos de un solo padre. Uno ha fallecido y el más joven está
ahora mismo con nuestro padre en el país de Canaán'. \bibleverse{33}
Entonces el gobernador del país nos dijo: `Así es como sabré si dicen la
verdad: dejen a uno de sus hermanos aquí conmigo mientras los demás
llevan grano a casa para sus familias hambrientas. \bibleverse{34}
Entonces tráiganme a su hermano menor. Así sabré que no son espías, sino
que dicen la verdad. Les entregaré a su hermano y podrán quedarse en el
país y hacer negocios'\,''.

\bibleverse{35} Mientras vaciaban sus sacos, la bolsa de dinero de cada
uno estaba allí en su saco. Cuando ellos y su padre vieron las bolsas de
dinero, se horrorizaron. \bibleverse{36} Jacob, su padre, los acusó:
``Me han quitado a José, ¡se ha ido! ¡Simeón también se ha ido! ¡Ahora
quieren llevarse a Benjamín! ¡Soy yo el que está sufriendo por todo
esto!''\footnote{\textbf{42:36} La frase es literalmente, ``sobre mí
  están todas estas cosas''. La construcción hebrea se centra ``sobre
  mí'' dejando claro que Jacob los hace responsables de su sufrimiento.}

\bibleverse{37} ``Puedes matar a mis dos hijos si no te lo devuelvo'',
le aseguró Rubén. ``Confíameloa mí, y yo mismo te lo traeré a casa''.

\bibleverse{38} ``¡Mi hijo no irá allí con ustedes!'' declaró Jacob.
``Su hermano está muerto, y es el único que me queda. Si le pasa algo
malo en el viaje, la tristeza llevará a este viejo a la tumba''.

\hypertarget{segundo-viaje-de-los-hermanos-de-josuxe9-a-egipto-con-benjamuxedn}{%
\subsection{Segundo viaje de los hermanos de José a Egipto con
Benjamín}\label{segundo-viaje-de-los-hermanos-de-josuxe9-a-egipto-con-benjamuxedn}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} La hambruna continuó siendo muy grave en Canaán,
\bibleverse{2} así que una vez que se acabó el grano que habían traído
de Egipto, su padre les dijo: ``Tienen que volver y comprar más grano''.

\bibleverse{3} Pero Judá respondió: ``El hombre fue firme cuando nos
advirtió: `No los veré a menos que su hermano venga con ustedes'.
\bibleverse{4} Si envías a nuestro hermano Benjamín con nosotros,
entonces iremos a comprar comida para ti. \bibleverse{5} Pero si no lo
envías, entonces no iremos, porque el hombre fue muy claro, `No los veré
a menos que su hermano venga con ustedes'\,''.

\bibleverse{6} ``¿Por qué me hancomplicado las cosas al decirle al
hombre que tenían otro hermano?'' preguntó Israel.

\bibleverse{7} ``El hombre seguía haciendo preguntas directas sobre
nosotros y nuestra familia, como: `¿Su padre sigue vivo?' y `¿Tienen
otro hermano?'\,'' respondieron ellos. ``Sólo respondimos a sus
preguntas. ¿Cómo íbamos a saber que él diría, `¡Traigan a su hermano
aquí!'\,'' \footnote{\textbf{43:7} Gén 42,7-13}

\bibleverse{8} Judá le dijo a su padre Israel: ``Envía al muchacho bajo
mi cuidado, y nos iremos inmediatamente, para que podamos seguir vivos y
no morir, ¡y eso te incluye a ti, a nosotros y a nuestros hijos!
\bibleverse{9} Prometo cuidarlo y seré personalmente responsable de
traerlo de vuelta a ti. ¡Si no lo hago, entonces cargaré siempre con la
culpa! \bibleverse{10} Ahora vamos, porque si no hubiéramos dudado, ya
podríamos haber ido y vuelto dos veces''.

\bibleverse{11} ``Si tiene que ser así, entonces esto es lo que harán'',
respondió Israel. ``Llévense lo mejor que produce nuestro país. Empaquen
sus bolsas con regalos para este hombre: bálsamo, un poco de miel,
especias, mirra, pistachos y almendras. \bibleverse{12} Lleven el doble
del dinero que les han devuelto en tus sacos, tal vez fue un error.
\footnote{\textbf{43:12} Gén 42,27; Gén 42,35} \bibleverse{13} Tomen a
su hermano y regresen de inmediato donde este hombre. \bibleverse{14}
Que Dios Todopoderoso haga que este hombre los trate bien para que
cuando se presenten ante él libere a su otro hermano y envíe a Benjamín
de regreso. En cuanto a mí, si voy a perder a todos mis hijos, que así
sea''.

\bibleverse{15} Así que empacaron los regalos, tomaron el doble de
dinero y se fueron, acompañados por Benjamín. Llegaron a Egipto y fueron
a tener una audiencia con José.

\hypertarget{acogida-amistosa-por-parte-de-josuxe9-de-sus-hermanos}{%
\subsection{Acogida amistosa por parte de José de sus
hermanos}\label{acogida-amistosa-por-parte-de-josuxe9-de-sus-hermanos}}

\bibleverse{16} Cuando José vio que Benjamín estaba con ellos, le dijo
al encargado de su casa: ``Lleva a estos hombres a mi casa. Maten un
animal y preparen una comida, porque van a comer conmigo al mediodía''.

\bibleverse{17} El hombre hizo lo que le ordenó José y los llevó a la
casa de José. \bibleverse{18} Ellos estaban muy asustados de que los
llevaran a la casa de José. ``Es por el dinero que se estaba en nuestros
sacos la primera vez que vinimos'', se dijeron entre ellos. ``¡Por eso
nos traen para acusarnos y atacarnos! ¡Nos convertirá en sus esclavos y
se llevará nuestros asnos!'' \footnote{\textbf{43:18} Gén 42,28}
\bibleverse{19} Así que fueron y hablaron con el supervisor de la casa
de José en la entrada de la casa. \bibleverse{20} ``Por favor,
discúlpenos, mi señor'', dijeron. ``Bajamos la primera vez para comprar
comida, \bibleverse{21} y cuando nos detuvimos para pasar la noche,
abrimos nuestros sacos y cada uno de nosotros encontró su dinero, la
cantidad exacta, en la parte superior de nuestros sacos. Así que lo
trajimos de vuelta con nosotros. \bibleverse{22} También hemos traído
más dinero para comprar comida. ¡No tenemos ni idea de quién puso
nuestro dinero en nuestros sacos!''

\bibleverse{23} ``¡Todo está bien!'' les dijo. ``¡No se preocupen! Su
Dios, el Dios de su padre, debe haberles dado el tesoro\footnote{\textbf{43:23}
  ``Tesoro'': la palabra se refiere, por supuesto, al dinero, y es la
  que se usa para describir el dinero que está escondido o enterrado.}
escondido en sus sacos. Yo tengo su dinero''. Luego trajo a Simeón para
que se encontrara con ellos. \bibleverse{24} El mayordomo los llevó
dentro de la casa de José, les dio agua para que se lavaran los pies, y
les dio comida para sus asnos. \footnote{\textbf{43:24} Gén 18,4}
\bibleverse{25} Prepararon sus regalos para cuando José viniera al
mediodía, porque se habían enterado de que iban a comer allí.

\hypertarget{josuxe9-recibe-y-entretiene-a-sus-hermanos-de-la-manera-muxe1s-amistosa}{%
\subsection{José recibe y entretiene a sus hermanos de la manera más
amistosa}\label{josuxe9-recibe-y-entretiene-a-sus-hermanos-de-la-manera-muxe1s-amistosa}}

\bibleverse{26} Cuando José llegó a la casa le dieron los regalos que le
habían traído y se inclinaron hasta el suelo ante él. \bibleverse{27}
José preguntó cómo estaban, y luego les preguntó: ``¿Cómo está su
anciano padre del cual me hablaron? ¿Sigue vivo?''

\bibleverse{28} ``Sí, tu siervo, nuestro padre, sigue vivo y está
bien'', respondieron, y se inclinaron en señal de respeto. \footnote{\textbf{43:28}
  Gén 37,7; Gén 37,9} \bibleverse{29} Entonces José miró a su hermano
Benjamín, el hijo de su propia madre. ``¿Es este su hermano más joven
del que me hablaron?'' preguntó. ``Dios sea misericordioso contigo, hijo
mío'', dijo. \bibleverse{30} José tuvo que salir corriendo rápidamente
porque se estaba poniendo muy emotivo al ver a su hermano.\footnote{\textbf{43:30}
  No había visto a Benjamín por más de 20 años.} Buscó un lugar para
llorar, y se fue a su habitación para llorar allí. \bibleverse{31} Luego
se lavó la cara, controló sus emociones y volvió a salir. ``Sirvan la
comida'', ordenó.

\bibleverse{32} José fue servido en una mesa para él solo, y sus
hermanos fueron servidos en una mesa separada. A los egipcios también se
les sirvió en otra mesa, porque los egipcios no podrían comer con los
hebreos, porque les resultaba repulsivo.\footnote{\textbf{43:32} Parece
  que como los egipcios veneraban a la diosa vaca Isis, considereaban
  inmundo a cualquiera (incluyendo a los hebreos) que comiera carne.}
\bibleverse{33} Los hermanos se habían sentado frente a él en orden de
edad, desde el primogénito, el mayor, hasta el más joven, y se miraron
con absoluta sorpresa.\footnote{\textbf{43:33} Por supuesto, esto habría
  sido imposible para cualquiera que no conociera la intimidad de la
  familia.} \bibleverse{34} La comida se les sirvió de la mesa de José,
y Benjamín recibió cinco veces más que cualquier otro. Así que comieron
y bebieron mucho con él.

\hypertarget{josuxe9-estuxe1-probando-a-sus-hermanos-por-uxfaltima-vez}{%
\subsection{José está probando a sus hermanos por última
vez}\label{josuxe9-estuxe1-probando-a-sus-hermanos-por-uxfaltima-vez}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} José le ordenó al mayordomo de la casa: ``Llena los sacos
de los hombres con todo el grano que puedan contener y pon el dinero de
cada hombre en la parte superior de su saco. \bibleverse{2} Luego pon mi
taza de plata especial en la parte superior del saco del más joven,
junto con el dinero para su grano''. El mayordomo hizo lo que le dijo
José. \bibleverse{3} Al amanecer, fueron enviados de camino con sus
asnos. \bibleverse{4} Apenas habían salido de la ciudad cuando José le
dijo al mayordomo de su casa: ``Ve tras esos hombres, y cuando los
alcances, pregúntales: `¿Por qué han devuelto el bien con el mal,
robando la copa de plata de mi amo?\footnote{\textbf{44:4} ``Robando la
  copa de plata de mi amo'': Adición de la Septuaginta, para mayor
  claridad.} \bibleverse{5} Esta es la copa de la que él personalmente
bebe, y que usa para adivinar.\footnote{\textbf{44:5} ``Adivinación'':
  una forma de descubrir secretos o conocimientos ocultos. A veces esto
  se acerca a la magia, pero, en este caso, puede ser que José esté
  usando una superstición común para encubrir su plan.} Lo que han hecho
es realmente malo!'\,'' \bibleverse{6} Cuando los alcanzó, les dijo lo
que José había dicho.

\bibleverse{7} ``Señor mío, ¿qué estás diciendo?'' le contestaron.
``¡Nosotros, tus siervos, no haríamos algo así! \bibleverse{8} Recuerda
que trajimos el dinero que encontramos en la parte superior de nuestros
sacos cuando volvimos de Canaán. ¿Por qué robaríamos plata u oro de la
casa de tu señor? \footnote{\textbf{44:8} Gén 43,22} \bibleverse{9} Si
alguno de nosotros es encontrado con él, morirá, y todos nosotros nos
convertiremos en tus esclavos''.

\bibleverse{10} ``Lo que ustedes digan'', respondió el hombre, ``pero
sólo el que sea encontrado con él se convertirá en mi esclavo, ya que el
resto de ustedes estarán libres de toda culpa''.

\bibleverse{11} Todos descargaron sus sacos y los pusieron en el suelo.
Cada uno abrió su propio saco. \bibleverse{12} El supervisor de la casa
registró los sacos, empezando por el más viejo y bajando hasta el más
joven. La taza fue encontrada en el saco de Benjamín. \bibleverse{13}
Los hermanos rasgaron sus ropas en señal de lamento. Luego cargaron los
sacos en sus burros y se dirigieron a la ciudad.

\hypertarget{los-hermanos-regresan-a-la-ciudad-y-se-humillan-ante-josuxe9}{%
\subsection{Los hermanos regresan a la ciudad y se humillan ante
José}\label{los-hermanos-regresan-a-la-ciudad-y-se-humillan-ante-josuxe9}}

\bibleverse{14} José todavía estaba en casa cuando Judá y sus hermanos
llegaron, y cayeron al suelo delante de él. \bibleverse{15} ``¿Por qué
hicieron esto?'' preguntó José. ``¿No saben que un hombre como yo puede
darse cuenta de estas cosas por medio de la adivinación?''

\bibleverse{16} ``Mi señor, ¿qué podemos decir?'' respondió Judá.
``¿Cómo podemos explicarte esto? ¿De qué manera podemos probar nuestra
inocencia? Dios ha expuesto la culpa de tus siervos. Mi señor, somos tus
esclavos, todos nosotros, incluyendo el que fue encontrado con la copa''
\footnote{\textbf{44:16} Gén 42,21-22; Lam 1,14}

\bibleverse{17} ``¡Yo no haría nada de eso!'' respondió José. ``Sólo el
hombre que fue encontrado con la copa se convertirá en mi esclavo. El
resto de ustedes puede regresar con su padre''.

\bibleverse{18} Judá se acercó y le dijo: ``Si te complace, mi señor,
deja que tu siervo diga una palabra. Por favor, no te enfades con tu
siervo, aunque seas tan poderoso como el propio Faraón. \bibleverse{19}
Mi señor, antes nos preguntaste: `¿Tienen un padre o un hermano?'
\bibleverse{20} Y respondimos, mi señor: `Tenemos un padre anciano y un
hermano menor, que nació cuando nuestro padre ya era anciano. El hermano
del muchacho está muerto. Es el único de los hijos de su madre que
queda, y su padre lo quiere mucho'. \bibleverse{21} ``Entonces tú nos
ordenaste: `Tráiganlo aquí para que pueda verlo'. \bibleverse{22} Y te
dijimos: `El muchacho no puede dejar a su padre; porque si lo hiciera,
su padre moriría'. \bibleverse{23} Pero tú nos dijiste: `Si su hermano
menor no viene con ustedes, no me volverán a ver'. \footnote{\textbf{44:23}
  Gén 42,15; Gén 43,3-5} \bibleverse{24} ``Así que cuando volvimos con
tu siervo, nuestro padre, le explicamos todo lo que nos habías dicho.
\bibleverse{25} Sin embargo, más tarde, nuestro padre nos dijo: `Vuelvan
y compren más comida'. \bibleverse{26} Pero nosotros le dijimos: `No
podemos volver a menos que Benjamín, nuestro hermano menor, vaya con
nosotros, porque no podremos ver a este hombre si Benjamín no va con
nosotros'. \bibleverse{27} ``Entonces mi padre nos dijo: `Os dais cuenta
de que mi mujer\footnote{\textbf{44:27} ``Mi esposa'': Refiriéndose a
  Raquel. Evidentemente Jacob la consideraba como su verdadera esposa.}
tuvo dos hijos para mí. \bibleverse{28} Uno ya no está, sin duda quedó
hecho pedazos,\footnote{\textbf{44:28} Ver 37:33.} porque no lo he visto
desde entonces. \bibleverse{29} Si me quitan a éste también, y le pasa
algo malo, la tristeza llevará a este viejo a la tumba'. \footnote{\textbf{44:29}
  Gén 42,38}

\bibleverse{30} ``Así que si el muchacho no está con nosotros cuando
regrese a mi padre, cuya vida depende de la vida del muchacho,
\bibleverse{31} tan pronto como vea que el muchacho no está allí morirá,
y realmente enviaremos a este anciano, nuestro padre, a su tumba con
tristeza. \bibleverse{32} De hecho me di a mí mismo como garantía del
muchacho a mi padre. Le dije: `¡Si no lo traigo de vuelta a ti, siempre
cargaré con la culpa!' \bibleverse{33} ``Así que, por favor, déjame
quedarme aquí como esclavo de mi señor en lugar del niño. Deja que
vuelva a casa con sus hermanos. \bibleverse{34} Porque, ¿cómo podría
volver a mi padre si el niño no estuviera conmigo? No podría soportar
ver la angustia que causaría a mi padre''.

\hypertarget{josuxe9-se-revela-a-sus-hermanos}{%
\subsection{José se revela a sus
hermanos}\label{josuxe9-se-revela-a-sus-hermanos}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} José no pudo controlar sus emociones por más tiempo
mientras todos sus asistentes estaban allí, así que gritó: ``¡Todos
déjenme solo!'' Así que no había nadie más cuando José reveló quién era
a sus hermanos. \bibleverse{2} Pero gritó tan fuerte que los egipcios
pudieron oírlo, y se lo contaron a la casa del Faraón. \bibleverse{3}
``¡Yo soy José!'' les anunció a sus hermanos. ``¿Mi padre sigue vivo?''
No pudieron responderle porque se sorprendieron mucho al verle cara a
cara.

\bibleverse{4} ``Por favor, acérquense a mí'', les dijo a sus hermanos.
Se acercaron a él. ``Soy su hermano José, a quien vendieron como esclavo
en Egipto. \footnote{\textbf{45:4} Gén 37,28}

\bibleverse{5} Pero no se preocupen ni se enojen con ustedes mismos por
haberme vendido como esclavo aquí, porque fue Dios quien me envió antes
que ustedes para salvar vidas. \footnote{\textbf{45:5} Gén 50,20}

\hypertarget{josuxe9-fue-enviado-por-dios-para-la-salvaciuxf3n-de-israel}{%
\subsection{José fue enviado por Dios para la salvación de
Israel}\label{josuxe9-fue-enviado-por-dios-para-la-salvaciuxf3n-de-israel}}

\bibleverse{6} El país ha sufrido de hambruna durante dos años ya, pero
habrá cinco años más sin arar ni cosechar. \bibleverse{7} Dios me envió
delante de ustedes para asegurarse de que todavía tuvieran descendencia,
para salvar sus vidas de esta forma milagrosa.\footnote{\textbf{45:7}
  ``De esta forma milagrosa'': o ``con muchos sobrevivientes''.}
\bibleverse{8} Así que no fueron ustedes quienes me enviaron aquí, sino
Dios. Él fue quien me convirtió en el consejero principal\footnote{\textbf{45:8}
  ``El consejero principal del Faraón'': literalmente, ``un padre para
  el Faraón''.} del Faraón a cargo de todos sus asuntos, y gobernante de
todo el país de Egipto. \footnote{\textbf{45:8} Gén 41,40-43}
\bibleverse{9} ``¡Ahora apúrense! Vuelvan donde está mi padre y díganle:
`Este mensaje es de tu hijo José: Dios me ha hecho gobernante de todo
Egipto. Ven a mí ahora, sin tardar. \bibleverse{10} Vivirás en la tierra
de Gosén para estar cerca de mí con tus hijos y nietos, y con tus
rebaños y manadas y todo lo que te pertenece. \bibleverse{11} Me
aseguraré de que tengan comida, porque aún quedan cinco años de hambruna
por venir. De lo contrario, tú y tu familia y tus animales van a morir
de hambre'\,''. \bibleverse{12} Entonces José dijo a sus
hermanos,\footnote{\textbf{45:12} ``Entonces José dijo a sus hermanos'':
  añadido para mayor claridad, mostrando que José se dirige directamente
  a sus hermanos de nuevo.} ``¡Todos pueden ver por ustedes mismos,
incluyendo a mi hermano Benjamín, que realmente soy yo quien les habla!
\bibleverse{13} Díganle a mi padre cuánto me respetan en Egipto.
Cuéntenle todo lo que han visto. ¡Deprisa! ¡Traigan a mi padre aquí
rápidamente!'' \bibleverse{14} Abrazó a Benjamín, y Benjamín le devolvió
el abrazo. Ambos lloraron de alegría. \bibleverse{15} Besó a todos sus
hermanos y lloró por ellos, y después de eso, sus hermanos pudieron
empezar a hablar con él.

\hypertarget{la-amable-invitaciuxf3n-del-farauxf3n-a-jacob-para-que-se-mudara-a-egipto}{%
\subsection{La amable invitación del faraón a Jacob para que se mudara a
Egipto}\label{la-amable-invitaciuxf3n-del-farauxf3n-a-jacob-para-que-se-mudara-a-egipto}}

\bibleverse{16} Pronto llegó al palacio del faraón la noticia de que los
hermanos de José habían llegado. El Faraón y sus oficiales se alegraron
de escuchar la noticia. \bibleverse{17} El faraón le dijo a José: ``Dile
a tus hermanos: `Esto es lo que deben hacer: Carguen sus asnos con grano
y vuelvan a la tierra de Canaán. \bibleverse{18} Entonces traigan a su
padre y a sus familias y vuelvan aquí conmigo. Les daré la mejor tierra
de Egipto y comerán la mejor comida que el país pueda ofrecerles'.
\bibleverse{19} ``Diles que hagan esto también: `Tomen algunos carros de
Egipto para sus hijos y sus esposas. Tráiganlos a ellos y a su padre
aquí. \bibleverse{20} No se preocupen por traer sus posesiones, porque
lo mejor de todo Egipto ya les pertenece'\,''.

\hypertarget{josuxe9-da-obsequios-generosos-a-sus-hermanos-que-regresan-a-casa-y-los-amonesta-con-amor}{%
\subsection{José da obsequios generosos a sus hermanos que regresan a
casa y los amonesta con
amor}\label{josuxe9-da-obsequios-generosos-a-sus-hermanos-que-regresan-a-casa-y-los-amonesta-con-amor}}

\bibleverse{21} Así que los hijos de Israel hicieron justamente eso.
José les proporcionó carros, como el faraón lo había ordenado. También
les dio provisiones para su viaje. \bibleverse{22} Les dio a cada uno de
ellos ropa nueva. Pero a Benjamín le dio cinco juegos de ropa y 300
piezas de plata. \bibleverse{23} José también envió a su padre lo
siguiente: diez asnos que llevaban las mejores cosas de Egipto, y diez
asnas que llevaban el grano y el pan y los suministros necesarios para
el viaje de su padre. \bibleverse{24} Luego vio a sus hermanos irse, y
cuando se fueron les dijo: ``¡No discutan en el camino!''

\hypertarget{jacob-se-muda-a-su-hijo-en-egipto}{%
\subsection{Jacob se muda a su hijo en
Egipto}\label{jacob-se-muda-a-su-hijo-en-egipto}}

\bibleverse{25} Así que salieron de Egipto y volvieron a la casa de su
padre Jacob, en el país de Canaán. \bibleverse{26} ``¡José sigue vivo!''
le dijeron. ``¡Es verdad, y él es el gobernante de todo el país de
Egipto!'' Jacob se quedó atónito con la noticia, ¡no podía creerlo!
\bibleverse{27} Pero cuando le contaron todo lo que José les había
dicho, y cuando vio los carros que José había enviado para llevarlo a
Egipto, Jacob volvió en sí. \bibleverse{28} Israel dijo, ``¡Está bien,
les creo! ¡Mi hijo José sigue vivo! Voy a ir a verlo antes de
morir''.\footnote{\textbf{45:28} Gén 46,30}

\hypertarget{dios-aprueba-el-traslado-de-jacob-a-beerseba-en-una-revelaciuxf3n}{%
\subsection{Dios aprueba el traslado de Jacob a Beerseba en una
revelación}\label{dios-aprueba-el-traslado-de-jacob-a-beerseba-en-una-revelaciuxf3n}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Así que Israel se fue a Egipto con todo lo que tenía.
Cuando llegó a Beerseba ofreció sacrificios al Dios de su padre Isaac.
\footnote{\textbf{46:1} Gén 26,23-25} \bibleverse{2} Durante la noche
Dios habló a Israel en una visión. ``¡Jacob! ¡Jacob!'' llamó. ``Estoy
aquí'', respondió.

\bibleverse{3} ``¡Yo soy Dios, el Dios de tu padre! No temas ir a
Egipto, porque te convertiré a ti y a tus descendientes\footnote{\textbf{46:3}
  ``Y a tus descendientes'': añadido para mayor claridad.} en una gran
nación. \bibleverse{4} Iré a Egipto contigo, y prometo traerte de
vuelta. Y José personalmente cerrará tus ojos cuando mueras''.

\bibleverse{5} Entonces Jacob dejó Beerseba. Sus hijos lo llevaron a él,
a sus hijos y a sus esposas a Egipto usando los carros que el Faraón
había enviado. \bibleverse{6} También se llevaron todo su ganado y todas
las pertenencias personales que habían acumulado en el país de Canaán.
Así pues, Jacob y todos los miembros de su extensa familia fueron a
Egipto, \bibleverse{7} incluyendo todos sus hijos y nietos, hijas y
nietas.

\hypertarget{el-linaje-de-toda-la-familia-de-jacob}{%
\subsection{El linaje de toda la familia de
Jacob}\label{el-linaje-de-toda-la-familia-de-jacob}}

\bibleverse{8} La siguiente es la genealogía de Israel y sus hijos que
fueron a Egipto: Rubén, el primogénito de Jacob. \footnote{\textbf{46:8}
  Éxod 6,14-16} \bibleverse{9} Los hijos de Rubén: Janoc, Falú, Jezrón y
Carmi. \bibleverse{10} Los hijos de Simeón: Jemuel, Jamín, Ohad, Jachín,
Zojar y Saúl, hijo de una mujer cananea. \bibleverse{11} Los hijos de
Leví: Gersón, Coat y Merari. \bibleverse{12} Los hijos de Judá: Onán,
Selá, Fares y Zera. Sin embargo, Er y Onán murieron en Canaán. Los hijos
de Fares: Hezrón y Hamul. \bibleverse{13} Los hijos de Isacar: Tola,
Fuvá, Job,\footnote{\textbf{46:13} ``Job'' se presenta como ``Jasub'' en
  Números 26:24 y 1 Crónicas 7:1.} y Simrón. \bibleverse{14} Los hijos
de Zabulón: Séred, Elón y Yalel. \bibleverse{15} Estos son los hijos que
Lea tuvo para Jacob en Padán Aram, así como su hija Dina. El número
total de hijos e hijas y nietos fue de treinta y tres. \bibleverse{16}
Los hijos de Gad: Zefón, Jaguí, Suni, Esbón, Erí, Arodí y Arelí.
\bibleverse{17} Los hijos de Aser: Imná, Isvá, Isví, Beriá, y su hermana
Sera. Los hijos de Beriá: Heber y Malquiel. \bibleverse{18} Estos son
los hijos que Jacob tuvo con Zilpá, la sierva dada por Labán a su hija
Lea. Fue en total dieciséis hijos y nietos. \bibleverse{19} Los hijos de
la esposa de Jacob, Raquel: José y Benjamín. \bibleverse{20} Los hijos
que José tuvo en la tierra de Egipto con Asenat, hija de Potifera,
sacerdote de On: Manasés y Efraín. \footnote{\textbf{46:20} Gén 41,50-52}
\bibleverse{21} Los hijos de Benjamín: Bela, Béquer, Asbel, Guerá,
Naamán, Ehí, Ros, Mupín, Jupín y Ard. \bibleverse{22} Estos son los
hijos que Raquel tuvo con Jacob, y fueron en total catorce hijos y
nietos. \bibleverse{23} El hijo de Dan: Jusín. \bibleverse{24} Los hijos
de Neftalí: Yasel, Guní, Jéser y Silén. \bibleverse{25} Estos son los
hijos que Jacob tuvo con Bilhá, la sierva dada por Labán para su hija
Raquel. Fue un total de siete hijos y nietos. \bibleverse{26} Todos los
que formaban parte de la familia de Jacob que vinieron a Egipto (sus
parientes de sangre, aparte de las esposas de los hijos de Jacob)
sumaban un total de sesenta y seis. \bibleverse{27} Incluyendo los dos
hijos que José tuvo en Egipto, el número total de la familia de Jacob
que se encontraba en Egipto era de setenta.

\hypertarget{josuxe9-saluda-a-su-padre-en-gosen}{%
\subsection{José saluda a su padre en
Gosen}\label{josuxe9-saluda-a-su-padre-en-gosen}}

\bibleverse{28} Jacob envió a Judá por delante para que se reuniera con
José y averiguara el camino a Gosén. Cuando llegaron a Gosén,
\footnote{\textbf{46:28} Gén 45,10} \bibleverse{29} José ordenó que
prepararan su carro y fue a encontrarse allí con su padre Israel. Tan
pronto como llegó, abrazó a su padre y lloró por mucho tiempo.
\bibleverse{30} ``Ahora puedo morir en paz porque he visto tu rostro de
nuevo y sé que sigues vivo'', le dijo Israel a José.

\bibleverse{31} José dijo a sus hermanos y a la familia de su padre:
``Voy a ir a informar al Faraón y a decirle: `Mis hermanos y la familia
de mi padre han llegado del país de Canaán para unirse a mí.
\bibleverse{32} Son pastores y tienen ganado. Han traído con ellos sus
rebaños y manadas y todas sus posesiones'. \bibleverse{33} ``Cuando el
Faraón los llame y les pregunte: `¿Qué trabajo hacen ustedes?'
\bibleverse{34} díganle: `Tus siervos han cuidado ganado desde que
éramos niños, tanto nosotros como nuestros padres antes que nosotros'.
Así podrán vivir aquí en Gosén, porque los egipcios desprecian a los
pastores''.\footnote{\textbf{46:34} Gén 43,32}

\hypertarget{el-farauxf3n-promete-a-los-hijos-de-jacob-establecerse-en-gosen}{%
\subsection{El faraón promete a los hijos de Jacob establecerse en
Gosen}\label{el-farauxf3n-promete-a-los-hijos-de-jacob-establecerse-en-gosen}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} José fue a informar al faraón y le dijo: ``Mi padre y mis
hermanos, junto con sus rebaños y manadas y todas sus posesiones, han
llegado de la tierra de Canaán y ahora están aquí en Gosén''.
\bibleverse{2} José tomó a cinco de sus hermanos para que lo acompañaran
y se los presentó al Faraón. \bibleverse{3} El faraón les preguntó a los
hermanos: ``¿Qué trabajo hacen ustedes?'' ``Nosotros, sus siervos, somos
pastores, como nuestros padres antes que nosotros'', respondieron ellos.

\bibleverse{4} ``Hemos venido a vivir a Egipto porque no queda hierba en
Canaán para que nuestros rebaños coman'', explicaron. ``La hambruna es
muy grave en Canaán. Así que nos gustaría pedir permiso para vivir en
Gosén''.

\bibleverse{5} El faraón le dijo a José: ``Ahora que tu padre y tus
hermanos han llegado para unirse a ti, \bibleverse{6} puedes elegir el
lugar que quieras en Egipto, el mejor lugar, para que ellos vivan.
Déjalos vivir en Gosén. Si conoces a alguno de ellos que sea bueno en lo
que hace, ponlo también a cargo de mi ganado''.

\hypertarget{jacob-se-presentuxf3-al-farauxf3n-y-luego-se-instaluxf3-en-gosen}{%
\subsection{Jacob se presentó al faraón y luego se instaló en
Gosen}\label{jacob-se-presentuxf3-al-farauxf3n-y-luego-se-instaluxf3-en-gosen}}

\bibleverse{7} Entonces José fue con su padre Jacob y le presentó al
faraón. Después de que Jacob bendijera al faraón, \bibleverse{8} el
faraón le preguntó: ``¿Cuánto tiempo has vivido?''

\bibleverse{9} ``He estado andando de aquí para allá durante 130 años'',
respondió Jacob. ``Mi vida ha sido corta y difícil; no he vivido tanto
como mis antepasados que también vagaban de un lugar a otro''.
\footnote{\textbf{47:9} Sal 90,10; Sal 39,13} \bibleverse{10} Entonces
Jacob bendijo de nuevo al faraón antes de dejarlo.

\bibleverse{11} Entonces José dispuso que su padre y sus hermanos
vivieran en Egipto y les dio tierra en la mejor parte, cerca de Ramsés,
como el Faraón lo había ordenado. \bibleverse{12} También les
proporcionó alimentos a todos ellos: a su padre, a sus hermanos y a toda
la familia de su padre, según el tamaño de cada familia.

\hypertarget{josuxe9-compra-la-tierra-para-el-farauxf3n}{%
\subsection{José compra la tierra para el
faraón}\label{josuxe9-compra-la-tierra-para-el-farauxf3n}}

\bibleverse{13} No quedaba comida en todo el país porque la hambruna se
había vuelto muy grave. A lo largo de Egipto y Canaán la gente se moría
de hambre. \bibleverse{14} Mediante la venta de grano, José recogió todo
el dinero en Egipto y Canaán, y lo colocó en el tesoro del Faraón.
\bibleverse{15} Una vez que el dinero de Egipto y Canaán se había
acabado, todos los egipcios vinieron a José y le exigieron: ``¡Danos
comida! ¿Quieres que muramos delante de ti? ¡Hemos perdido todo nuestro
dinero!''

\bibleverse{16} ``Tráiganme su ganado'', les dijo José. ``Si se han
quedado sin dinero, les daré grano a cambio de su ganado''.

\bibleverse{17} Así que los egipcios le trajeron a José su ganado, y él
les dio grano a cambio de sus caballos, ovejas, cabras, ganado y burros.
Durante ese año, José les dio grano a cambio de su ganado.
\bibleverse{18} Pero cuando terminó ese año, vinieron a él al año
siguiente y le dijeron: ``Mi señor, no podemos ocultarte el hecho de que
nuestro dinero ha desaparecido y que ahora eres dueño de nuestro ganado.
Todo lo que nos queda por darte son nuestros cuerpos y nuestra tierra.
\bibleverse{19} ¿Quieres que muramos delante de ti? Entonces cómpranos a
nosotros y a nuestra tierra a cambio de comida. Entonces nuestra tierra
pertenecerá al Faraón, y seremos sus esclavos. Danos grano para que
podamos vivir y no muramos, y así la tierra no quedará abandonada''.

\bibleverse{20} Así que José compró toda la tierra de Egipto para el
Faraón. Todos y cada uno de los egipcios vendieron sus campos, porque la
hambruna les estaba haciendo mucho daño. La tierra terminó siendo
propiedad del Faraón, \bibleverse{21} y todo el pueblo se convirtió en
esclavos suyos,\footnote{\textbf{47:21} ``Y todo el pueblo se convirtió
  en esclavos suyos'': Dicho por la Septuaginta y otras traducciones
  antiguas. El hebreo dice ``los trasladó a las ciudades''.} de un
extremo a otro de Egipto. \bibleverse{22} La única tierra que no compró
fue la de los sacerdotes porque tenían una asignación de alimentos que
les proporcionó el Faraón, así que no tuvieron que vender sus tierras.
\bibleverse{23} Entonces José le dijo al pueblo: ``¡Escúchenme! Ahora
que los he comprado a ustedes y a su tierra para el Faraón, les daré
semillas para que siembren los campos. \bibleverse{24} Sin embargo,
cuando recojan la cosecha, tienen que dar una quinta parte al Faraón.
Las otras cuatro quintas partes las podrán guardar como semilla para los
campos y como alimento para ustedes mismos, sus hogares y sus hijos''.

\bibleverse{25} ``Nos has salvado la vida'', declararon. ``Ojalá sigas
tratándonos bien, mi señor, y seremos esclavos del Faraón''.

\bibleverse{26} Así que José hizo una ley para Egipto, que sigue vigente
hoy en día: Que una quinta parte de todos los productos de la tierra
pertenecen al Faraón. Sólo la tierra de los sacerdotes estaba exenta ya
que no pertenecía al Faraón.

\hypertarget{feliz-situaciuxf3n-para-los-israelitas-en-egipto-el-uxfaltimo-deseo-de-jacob-con-respecto-a-su-funeral}{%
\subsection{Feliz situación para los israelitas en Egipto; El último
deseo de Jacob con respecto a su
funeral}\label{feliz-situaciuxf3n-para-los-israelitas-en-egipto-el-uxfaltimo-deseo-de-jacob-con-respecto-a-su-funeral}}

\bibleverse{27} Los israelitas se establecieron en Gosén, en Egipto,
donde se convirtieron en prósperos terratenientes y aumentaron
rápidamente en número de habitantes. \footnote{\textbf{47:27} Gén 46,3;
  Éxod 1,7; Éxod 1,12} \bibleverse{28} Jacob vivió en Egipto durante
diecisiete años, por lo que vivió en total 137 años. \bibleverse{29}
Cuando llegó el momento de su muerte, Israel llamó a su hijo José y le
dijo: ``Si me consideras, pon tu mano debajo de mi muslo y promete
tratarme con amor y fidelidad. No me entierres aquí en Egipto.
\bibleverse{30} Cuando muera, entiérrame con mis antepasados. Deben
llevar mi cuerpo desde Egipto hasta la tumba familiar y enterrarme con
ellos''. ``Haré lo que tú digas'', prometió José. \footnote{\textbf{47:30}
  Gén 25,9-10; Gén 49,29-32}

\bibleverse{31} ``Júrame que lo harás'', dijo. Y José juró que lo haría.
Entonces Israel se inclinó en actitud de adoración en la cabecera de su
cama.

\hypertarget{jacob-toma-a-los-dos-hijos-de-josuxe9-en-lugar-de-niuxf1os}{%
\subsection{Jacob toma a los dos hijos de José en lugar de
niños}\label{jacob-toma-a-los-dos-hijos-de-josuxe9-en-lugar-de-niuxf1os}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Algún tiempo después de esto, le dijeron a José: ``Tu
padre está enfermo''. Así que José fue a verlo, llevándose a sus dos
hijos Manasés y Efraín. \bibleverse{2} Cuando le dijeron a Jacob: ``Tu
hijo José ha venido a verte'', reunió sus fuerzas y se sentó en la cama.
\bibleverse{3} Jacob le dijo a José: ``El Dios Todopoderoso se me
apareció en Luz, en el país de Canaán, y me bendijo allí. \bibleverse{4}
Me dijo: `¡Escucha! Te haré próspero y haré que tu descendencia sea tan
numerosa que te convertirás en el antepasado de muchas naciones, y daré
esta tierra a tus descendientes para que la posean para siempre'.
\footnote{\textbf{48:4} Gén 35,11-12} \bibleverse{5} ``Cuento como míos
a tus dos hijos Efraín y Manasés que nacieron aquí en Egipto antes de
que yo llegara, así como Rubén y Simeón son míos. \footnote{\textbf{48:5}
  Gén 41,50-52} \bibleverse{6} Cualquier otro hijo que tengas después de
ellos será tuyo, y compartirás su herencia dentro de la tierra de sus
hermanos mayores. \bibleverse{7} Hago esto porque\footnote{\textbf{48:7}
  ``Hago esto porque'': añadido para proporcionar contexto. El sentido
  parece ser que debido a que Raquel murió al dar a luz teniendo a
  Benjamín, no pudo tener más hijos, así que Jacob en su mente ve a los
  hijos de José como una especie de recompensa.} trágicamente para mí,
cuando regresaba de Padán Aram, Raquel murió en Canaán, a cierta
distancia de Efrata. La enterré allí de camino a Efrata'' (también
conocida como Belén). \footnote{\textbf{48:7} Gén 35,19}

\hypertarget{jacob-bendice-a-los-dos-hijos-de-josuxe9}{%
\subsection{Jacob bendice a los dos hijos de
José}\label{jacob-bendice-a-los-dos-hijos-de-josuxe9}}

\bibleverse{8} Israel vio a los hijos de José y dijo: ``¿Son estos son
tus hijos, entonces?''

\bibleverse{9} ``Sí, estos son los hijos que Dios me dio aquí'', le dijo
José a su padre. ``Tráelos aquí para que pueda bendecirlos'', dijo.

\bibleverse{10} La vista de Israel estaba fallando debido a su edad y no
podía ver bien, así que José los acercó a su padre, y él los besó y los
abrazó. \bibleverse{11} Entonces Israel le dijo a José: ``Nunca pensé
que volvería a ver tu cara, y ahora Dios me ha dejado ver a tus hijos''.
\footnote{\textbf{48:11} Gén 37,33; Gén 37,35; Gén 45,26; Sal 128,6}
\bibleverse{12} José tomó a sus hijos de entre las rodillas de Israel, y
se inclinó con el rostro hacia el suelo. \bibleverse{13} Entonces José
puso a Efraín a su derecha para que estuviera a la izquierda de Israel,
y a Manasés a su izquierda para que estuviera a la derecha de Israel, y
luego los trajo a Israel. \bibleverse{14} Pero cuando Israel extendió
sus manos, las cruzó y colocó su mano derecha sobre Efraín, el hijo
menor, y colocó la izquierda sobre Manasés, el primogénito.
\bibleverse{15} Bendijo a José, diciendo: ``Que el Dios que mi abuelo
Abraham y mi padre adoraron, el Dios que me ha cuidado como un pastor a
lo largo de mi vida hasta ahora, \bibleverse{16} el Ángel que me ha
salvado de todo tipo de problemas, bendiga a estos muchachos. Que mi
nombre y los nombres de mi abuelo Abraham y de mi padre Isaac continúen
a través de ellos, y que tengan muchos descendientes que se extiendan
por toda la tierra''. \footnote{\textbf{48:16} Gén 31,11-13}

\bibleverse{17} José se sintió infeliz cuando vio que su padre había
puesto su mano derecha sobre Efraín, así que tomó la mano de su padre
para tratar de moverla de la cabeza de Efraín a la de Manasés.
\bibleverse{18} ``Así no, padre, este es el primogénito; pon tu mano
derecha sobre su cabeza'', le dijo José.

\bibleverse{19} Pero su padre se negó, diciendo: ``Yo sé lo que hago.
Manasés también se convertirá en un pueblo importante, pero su hermano
menor será más grande que él, y sus descendientes se convertirán en una
gran nación''. \bibleverse{20} Así que Israel los bendijo ese día y
dijo: ``En el futuro, el pueblo de Israel usará sus nombres para dar una
bendición, diciendo: `Que Dios los bendiga como lo hizo con Efraín y
Manasés'\,''. Al decir esto, puso a Efraín antes que a Manasés.
\footnote{\textbf{48:20} Heb 11,21}

\bibleverse{21} Entonces Israel dijo a José: ``Voy a morir pronto, pero
Dios estará con ustedes y los devolverá a la tierra de sus padres.
\bibleverse{22} También te doy algo además de lo que le doy a tus
hermanos: un trozo de tierra en la ladera de la montaña de
Siquem\footnote{\textbf{48:22} La palabra utilizada aquí que significa
  ``hombro'', y se refiere tanto a la ladera de una montaña como a la
  ciudad de Siquem, que lleva el nombre de dicha ladera. En 33:18, se
  registra que Jacob compró un pedazo de tierra en Siquem, y en Josué
  24:32 se afirma que José fue enterrado allí más tarde. También se hace
  referencia en Juan 4:5 como la tierra que Jacob le dio a José.} que le
quité a los amorreos con mi espada y mi arco''.

\hypertarget{las-profecuxedas-de-jacob-sobre-sus-hijos}{%
\subsection{Las profecías de Jacob sobre sus
hijos}\label{las-profecuxedas-de-jacob-sobre-sus-hijos}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Jacob entonces llamó a sus hijos y les dijo: ``Reúnanse
para que pueda decirles lo que les va a pasar en el futuro.
\bibleverse{2} Vengan aquí, hijos de Jacob, y escuchen a su padre
Israel.

\bibleverse{3} ``Rubén: Tú eres mi primogénito, concebido cuando era
fuerte, nacido cuando era vigoroso. Estuviste por encima de todos los
demás en posición y en poder. \footnote{\textbf{49:3} Gén 29,32; Deut
  21,17} \bibleverse{4} Pero tú hierves como el agua, así que ya no
estarás más por encima de nadie, porque fuiste y te acostaste con mi
concubina;\footnote{\textbf{49:4} Ver 35:22.} violaste mi lecho
matrimonial. \footnote{\textbf{49:4} Gén 35,22}

\bibleverse{5} ``Simeón y Levi son dos de la misma clase, usan sus armas
para la violencia destructiva.\footnote{\textbf{49:5} Ver 34:25.}
\bibleverse{6} Me niego a ser parte de sus decisiones; me niego a
participar en lo que hacen. Porque mataron a los hombres en su ira;
lisiaron al ganado sólo por diversión. \footnote{\textbf{49:6} Sal 16,9;
  Sal 30,13; Gén 34,25} \bibleverse{7} Maldigo su ira porque es
demasiado dura; maldigo su furia porque es demasiado cruel. Separaré a
sus descendientes a través de Jacob; los dispersaré por todo Israel.
\footnote{\textbf{49:7} Jos 19,1-9; Jos 21,1-42}

\bibleverse{8} ``Judá: tus hermanos te alabarán. Derrotarás a tus
enemigos. Los hijos de tu padre se inclinarán ante ti en señal de
respeto. \footnote{\textbf{49:8} Núm 10,14; Jue 1,1-2} \bibleverse{9} Mi
hijo Judá es un joven león que vuelve después de comersea su presa. Se
agacha y se acuesta como un león. Así como un león, ¿quién se atrevería
a molestarlo? \footnote{\textbf{49:9} Núm 23,24; Apoc 5,5}
\bibleverse{10} Judá siempre sostendrá el cetro, y el bastón de la
autoridad estará siempre a sus pies hasta que venga Siloé;\footnote{\textbf{49:10}
  ``Siloé'': hay un considerable desacuerdo entre los comentaristas
  sobre esta palabra. Muchos ven esto como una profecía relacionada con
  el Mesías.} las naciones le obedecerán. \footnote{\textbf{49:10} Núm
  24,17; 1Cró 5,2; Heb 7,14} \bibleverse{11} Ata su asno a la vid, y el
potro de su asno a la mejor vid. Lava sus ropas en vino, sus túnicas en
el jugo rojo de las uvas.\footnote{\textbf{49:11} La intención de este
  versículo es que los descendientes de Judá tuvieran tal prosperidad
  que pudieran permitirse atar asnos a sus viñas y tener tanto vino que
  pudieran lavar sus ropas con él.} \footnote{\textbf{49:11} Jl 4,18}
\bibleverse{12} Sus ojos brillan más que el vino, y sus dientes son más
blancos que la leche.

\bibleverse{13} ``Zabulón vivirá a la orilla del mar y será un puerto
para los barcos; su territorio se extenderá hacia Sidón. \footnote{\textbf{49:13}
  Jos 19,10-16}

\bibleverse{14} ``Isacar es un asno fuerte, acostado entre dos
alforjas.\footnote{\textbf{49:14} ``Alforjas'': o, ``rediles''.}
\bibleverse{15} Ve que el lugar donde descansa es bueno, y la tierra es
encantadora, por lo que está dispuesto a inclinar la espalda para
aceptar la carga y trabajar como esclavo.

\bibleverse{16} ``Dan juzgará\footnote{\textbf{49:16} Dan significa
  juez, ver 30:6.} a su pueblo como una de las tribus de Israel.
\bibleverse{17} Dan será tan peligroso como una serpiente al lado del
camino, una víbora por el sendero que muerde el talón del caballo,
haciendo caer a su jinete de espaldas. \bibleverse{18} ``Confío en ti
para que me salves, Señor. \footnote{\textbf{49:18} Sal 119,166; Hab 2,3}

\bibleverse{19} ``Los jinetes atacarán a Gad, pero él atacará sus
talones.

\bibleverse{20} ``Aser tendrá una comida deliciosa, producirá comida de
lujo para la realeza.

\bibleverse{21} ``Neftalí es un ciervo que puede correr libremente; da a
luz a hermosos cervatillos.\footnote{\textbf{49:21} ``Da a luz a
  hermosos cervatillos'': o ``transmite hermosas palabras''.}
\footnote{\textbf{49:21} Jue 4,6-10}

\bibleverse{22} ``José es un árbol fructífero, un árbol fructífero al
lado de un manantial, cuyas ramas trepan por la pared. \footnote{\textbf{49:22}
  Os 13,15} \bibleverse{23} Los arqueros lo atacaron vilmente; le
dispararon sus flechas con odio. \bibleverse{24} Pero él mantuvo su arco
firme, y sus brazos y manos se movieron rápidamente con la fuerza del
Poderoso de Jacob, que se llama el Pastor, la Roca de Israel.
\bibleverse{25} El Dios de tu padre te ayudará y el Todopoderoso te
bendecirá con bendiciones de los cielos de arriba, con bendiciones de
las profundidades abajo, con bendiciones para muchos hijos.\footnote{\textbf{49:25}
  ``Muchos hijos'': literalmente ``pechos y matriz''.} \bibleverse{26}
Las bendiciones que recibió tu padre fueron mayores que las bendiciones
de sus antepasados, más que las bendiciones de las montañas
eternas.\footnote{\textbf{49:26} El hebreo de este versículo no está
  claro.} Que estén sobre la cabeza de José, en la frente del que se
apartó como líder de sus hermanos. \footnote{\textbf{49:26} Gén 45,8}

\bibleverse{27} ``Benjamín es un lobo feroz. Por la mañana destruye a
sus enemigos,\footnote{\textbf{49:27} ``Destruye a sus enemigos'':
  literalmente ``come de la presa''.} por la tarde divide el botín''.
\footnote{\textbf{49:27} Jue 20,25; 1Sam 9,1-2}

\hypertarget{la-solicitud-de-jacob-para-su-entierro-en-hebruxf3n}{%
\subsection{La solicitud de Jacob para su entierro en
Hebrón}\label{la-solicitud-de-jacob-para-su-entierro-en-hebruxf3n}}

\bibleverse{28} Estas son todas las doce tribus de Israel, y esto es lo
que les dijo su padre al bendecirlas, cada una según sus respectivas
bendiciones. \bibleverse{29} Luego les dio las siguientes instrucciones:
``Voy a morir pronto. Entiérrenme con mis antepasados en la cueva que
está en el campo de Efrón el hitita. \footnote{\textbf{49:29} Gén
  23,16-20; Gén 47,30}

\bibleverse{30} Esta es la cueva que está en el campo de Macpela, cerca
de Mamré, en Canaán, y que Abraham compró junto con el campo de Efrón el
Hitita para tenerlo como lugar de sepultura. \bibleverse{31} Abraham y
su esposa Sara fueron enterrados allí, Isaac y su esposa Rebeca fueron
enterrados allí, y yo enterré a Lea allí. \bibleverse{32} El campo y la
cueva fueron comprados a los hititas''. \bibleverse{33} Cuando Jacob
terminó de dar estas instrucciones levantó los pies en el lecho, respiró
por última vez y se unió a sus antepasados en la muerte.

\hypertarget{embalsamamiento-y-traslado-solemne-de-jacob-despuuxe9s-del-entierro-hereditario-en-hebruxf3n}{%
\subsection{Embalsamamiento y traslado solemne de Jacob después del
entierro hereditario en
Hebrón}\label{embalsamamiento-y-traslado-solemne-de-jacob-despuuxe9s-del-entierro-hereditario-en-hebruxf3n}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} José fue y abrazó a su padre, llorando sobre él y
besándolo. \footnote{\textbf{50:1} Gén 46,4} \bibleverse{2} Luego José
instruyó a los médicos que trabajaban para él que embalsamaran el cuerpo
de su padre. Así que los médicos embalsamaron a Israel. \bibleverse{3}
Esto tomó 40 días, el tiempo normal para el proceso, y los egipcios
lloraron por él durante 70 días.

\bibleverse{4} Una vez terminado el tiempo de luto, José dijo a los
oficiales del Faraón: ``Si son tan amables, por favor hablen con el
Faraón en mi nombre y explíquenle que \bibleverse{5} mi padre me hizo
hacer un juramento, diciéndome: `Debes enterrarme en la tumba que he
preparado para mí en Canaán'. Por favor, permíteme ir a enterrar a mi
padre y luego volveré''.

\bibleverse{6} El Faraón respondió: ``Ve y entierra a tu padre como te
hizo jurar''.

\bibleverse{7} José fue a enterrar a su padre, y todos los oficiales del
Faraón fueron con él, todos los consejeros principales del Faraón y
todos los líderes de Egipto, \bibleverse{8} así como la familia de José,
sus hermanos y la familia de su padre. Sólo dejaron a los niños pequeños
y sus rebaños y manadas en Gosén. \bibleverse{9} Fueron acompañados por
carros y jinetes, una procesión muy grande. \bibleverse{10} Cuando
llegaron a la era de Atad, al otro lado del Jordán, lloraron con gritos
de dolor. José celebró una ceremonia de siete días de luto por su padre
allí. \bibleverse{11} Los cananeos que vivían allí vieron la ceremonia
de duelo en la era de Atad. Dijeron: ``Este es un momento muy triste de
luto para los egipcios'', así que rebautizaron el lugar como
Abel-Mizraim,\footnote{\textbf{50:11} ``Abel-Mizraim'': significa ``luto
  de los egipcios''.} que está al otro lado del Jordán. \bibleverse{12}
Los hijos de Jacob hicieron lo que él les había ordenado. \footnote{\textbf{50:12}
  Gén 49,29} \bibleverse{13} Llevaron su cuerpo a Canaán y lo enterraron
en la cueva de Macpela, en el campo cerca de Mamre, el cual Abraham le
había comprado a Efrón el hitita como lugar de sepultura. \footnote{\textbf{50:13}
  Gén 23,16} \bibleverse{14} Después de enterrar a su padre, José y sus
hermanos regresaron a Egipto junto con todos los que habían ido con
ellos.

\hypertarget{la-generosidad-de-josuxe9-hacia-sus-hermanos}{%
\subsection{La generosidad de José hacia sus
hermanos}\label{la-generosidad-de-josuxe9-hacia-sus-hermanos}}

\bibleverse{15} Sin embargo, ahora que su padre había muerto, los
hermanos de José se preocuparon diciendo: ``Tal vez José nos guarde
rencor y nos pague por todas las cosas malas que le hicimos''.
\bibleverse{16} Así que enviaron un mensaje a José para decirle: ``Antes
de que tu padre muriera, dio esta orden, \bibleverse{17} `Esto es lo que
debes decirle a José: Perdona a tus hermanos sus pecados, las cosas
malas que te hicieron, tratándote de una manera tan desagradable'.
Ahora, por favor, perdona nuestros pecados, nosotros que somos siervos
del Dios de tu padre''. Cuando José recibió el mensaje, lloró.
\bibleverse{18} Entonces sus hermanos vinieron y se postraron ante José
y le dijeron: ``¡Somos tus esclavos!'' \bibleverse{19} ``¡No necesitan
tener miedo!'' les dijo. ``No me pongo en el lugar de Dios, ¿verdad?
\bibleverse{20} Aunque ustedes conspiraron cosas malas para mí, Dios
planeó para el bien, a fin de que muchas vidas pudieran ser
salvadas.\footnote{\textbf{50:20} Ver 45:5, 45:7.} \footnote{\textbf{50:20}
  Gén 45,5; Is 28,29} \bibleverse{21} Así que no se preocupen. Seguiré
cuidando de ustedes y de sus hijos''. Hablando amablemente así los
calmó.

\hypertarget{la-vejez-y-la-muerte-de-josuxe9-su-ultimo-deseo}{%
\subsection{La vejez y la muerte de José; su ultimo
deseo}\label{la-vejez-y-la-muerte-de-josuxe9-su-ultimo-deseo}}

\bibleverse{22} Y José permaneció en Egipto, junto con toda la familia
de su padre. Vivió hasta los 110 años, \bibleverse{23} y vio tres
generaciones de su hijo Efraín, y los hijos de Maquir, el hijo de
Manasés, fueron puestos en su regazo cuando nacieron. \bibleverse{24}
``Voy a morir pronto'', les dijo José a sus hermanos, ``pero Dios estará
con ustedes, y los llevará fuera de este país a la tierra que juró dar a
Abraham, Isaac y Jacob''. \bibleverse{25} José hizo jurar a los hijos de
Israel, diciendo: ``Cuando Dios venga a estar con ustedes, deben
llevarse mis huesos cuando se vayan''.\footnote{\textbf{50:25} ``Cuando
  te vayas'': añadido para mayor claridad.} \bibleverse{26} José murió
cuando tenía 110 años. Después de que su cuerpo fue embalsamado, fue
colocado en un ataúd en Egipto.
