\hypertarget{la-vejez-de-david-abisag-ordenuxf3-por-sunem-cuidar-al-rey}{%
\subsection{La vejez de David; Abisag ordenó por Sunem cuidar al
rey}\label{la-vejez-de-david-abisag-ordenuxf3-por-sunem-cuidar-al-rey}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El rey David había envejecido, y por muchas mantas que
usaran para cubrirlo, no lograba entrar en calor. \bibleverse{2} Por eso
sus siervos sugirieron: ``Busquemos en nombre de Su Majestad a una joven
virgen que lo sirva y lo cuide. Ella podrá acostarse a su lado y darle
calor''. \bibleverse{3} Así que buscaron por todo el país de Israel una
joven hermosa y encontraron a Abisag, de la ciudad de Sunem, y la
llevaron ante el rey. \bibleverse{4} Era muy hermosa, y cuidaba al rey,
atendiendo sus necesidades, pero él no tenía relaciones sexuales con
ella.

\hypertarget{las-aspiraciones-de-adonias-a-gobernar-su-organizaciuxf3n-de-una-comida-de-sacrificio}{%
\subsection{Las aspiraciones de Adonias a gobernar; su organización de
una comida de
sacrificio}\label{las-aspiraciones-de-adonias-a-gobernar-su-organizaciuxf3n-de-una-comida-de-sacrificio}}

\bibleverse{5} Adonías, hijo de Jaguit, comenzó aautoproclamarse,
diciendo: ``¡Voy a ser rey!''. Y dispuso carros y jinetes para él, y
cincuenta hombres para que corrieran delante de él. \bibleverse{6} (Su
padre nunca lo había corregido ni había cuestionado su comportamiento.
Además, era muy atractivo y había nacido después de Absalón).
\bibleverse{7} Adonías discutió su plan con Joab, hijo de Sarvia, y con
el sacerdote Abiatar, quienes estuvieron de acuerdo en apoyarlo.
\footnote{\textbf{1:7} 1Re 2,22} \bibleverse{8} Pero el sacerdote Sadoc,
Benaía, hijo de Joyadá, el profeta Natán, Simí, Rei y la guardia de
David no estaban de parte de Adonías.

\bibleverse{9} Adonías invitó a todos sus hermanos -- loshijos del rey
-- ya los funcionarios del rey de Judá, para que fueran a la piedra de
Zojélet, que está cerca de En-rogel, donde sacrificó ovejas, vacas y
terneros engordados. \bibleverse{10} Pero no invitó al profeta Natán, ni
a Benaía, el guardaespaldas de David, ni a su hermano Salomón.

\hypertarget{la-cita-de-nathan-con-betsabuxe9}{%
\subsection{La cita de Nathan con
Betsabé}\label{la-cita-de-nathan-con-betsabuxe9}}

\bibleverse{11} Natán se dirigió a Betsabé, la madre de Salomón, y le
preguntó: ``¿No te has enterado de que Adonías, hijo de Jaguit, se ha
convertido en rey, y su majestad el rey David ni siquiera lo sabe?
\bibleverse{12} Déjame darte un consejo para que puedas salvar tu vida y
la de tu hijo Salomón. \bibleverse{13} Ve inmediatamente dondeel rey
David y pregúntale: `¿No me juró Su Majestad a mí, su sierva, que su
hijo Salomón sería definitivamente rey después de mí y se sentaría en mi
trono? Entonces, ¿por qué dice Adonías que es rey?' \bibleverse{14}
``Entonces entraré mientras aún estás allí hablando con el rey y
confirmaré lo que dices''.

\hypertarget{betsabuxe9-le-recuerda-al-rey-su-promesa-la-intervenciuxf3n-de-nathan}{%
\subsection{Betsabé le recuerda al rey su promesa; La intervención de
Nathan}\label{betsabuxe9-le-recuerda-al-rey-su-promesa-la-intervenciuxf3n-de-nathan}}

\bibleverse{15} Así que Betsabé fue a ver al rey a su dormitorio. Era
muy viejo y Abisag lo cuidaba. \bibleverse{16} Betsabé se inclinó en
señal de respeto. Él le preguntó: ``¿Qué es lo que quieres?'' .

\bibleverse{17} Ella respondió: ``Su Majestad, me juraste a mí, tu
sierva, por el Señor, tu Dios diciendo: `Tu hijo Salomón serásin duda
rey después de mi y se sentará en mitrono'. \bibleverse{18} Pero ahora
Adonías se ha convertido en rey y Su Majestad ni siquiera lo sabe.
\bibleverse{19} Ha sacrificado mucho ganado, terneros cebados y ovejas,
y ha invitado a todos los hijos del rey, al sacerdote Abiatar y al
comandante del ejército Joab. Pero no ha invitado a tu siervo Salomón.
\footnote{\textbf{1:19} 1Re 1,9-10} \bibleverse{20} Ahora, Su Majestad,
todos en Israel están pendientes de ver quién va a decir que será el
próximo rey. \bibleverse{21} Si no haces nada,\footnote{\textbf{1:21}
  ``Si no haces nada'': literalmente, ``Sucederá''.} tan pronto como
muera Su Majestad, mi hijo y yo seremos vistos como
traidores\ldots{}''\footnote{\textbf{1:21} Literalmente, ``pecadores''.}

\bibleverse{22} En ese momento, mientras aún hablaba con el rey, llegó
el profeta Natán. \bibleverse{23} Entonces le dijeron al rey: ``El
profeta Natán está aquí''. Entonces Natán entró a ver al rey, y se
inclinó con el rostro hacia el suelo.

\bibleverse{24} Natán le preguntó al rey: ``Su Majestad, debió haber
anunciado: `Adonías será rey después de mí y se sentará en mi trono'.
\bibleverse{25} Pues hoy ha ido a sacrificar muchas reses, terneros
cebados y ovejas, y ha invitado a todos los hijos del rey, a los jefes
del ejército y al sacerdote Abiatar. En este momento están comiendo y
bebiendo con él, gritando: `¡Viva el rey Adonías!' \footnote{\textbf{1:25}
  2Sam 16,16} \bibleverse{26} Pero no me invitó a mí, tu siervo, ni al
sacerdote Sadoc, ni a Benaía, hijo de Joyadá, ni a tu hijo Salomón.
\footnote{\textbf{1:26} 1Re 1,10} \bibleverse{27} Si Su Majestad hizo
esto, ciertamente no informó a sus funcionarios sobre quién debe
sentarse en su trono como próximo rey''.

\hypertarget{david-confirma-su-promesa-anterior-con-un-juramento-nombra-a-salomuxf3n-como-su-sucesor-y-determina-su-unciuxf3n-inmediata.}{%
\subsection{David confirma su promesa anterior con un juramento, nombra
a Salomón como su sucesor y determina su unción
inmediata.}\label{david-confirma-su-promesa-anterior-con-un-juramento-nombra-a-salomuxf3n-como-su-sucesor-y-determina-su-unciuxf3n-inmediata.}}

\bibleverse{28} El rey David respondió: ``Llama a Betsabé de mi parte''.
Entonces Betsabé entró y se presentó ante el rey. \bibleverse{29} Y el
rey hizo un juramento, diciendo: ``Vive el Señor, que me ha salvado de
toda clase de problemas, tal como te juré anteriormente por el Señor, el
Dios de Israel, \bibleverse{30} diciéndote que tu hijo Salomón será el
próximo rey y que se sentará en mi trono en lugar de mí, juro que lo
haré hoy''.

\bibleverse{31} Betsabé se inclinó con el rostro hacia el suelo,
honrando al rey, y dijo: ``Que tu majestad el rey David viva para
siempre''.

\bibleverse{32} Entonces el rey David dijo: ``Llama por mí al sacerdote
Sadoc, al profeta Natán y a Benaía, hijo de Joyadá''. Cuando llegaron,
\bibleverse{33} el rey les dijo: ``Lleven a los funcionarios del rey con
ustedes, y hagan que Salomón se monte en mi propia mula y que lo lleven
hasta el manantial de Gihón. \bibleverse{34} Allí hagan que el sacerdote
Sadoc y el profeta Natán lo unjan como rey de Israel. Toquen la trompeta
y griten: `¡Viva el rey Salomón!'. \bibleverse{35} Luego síganlo y hagan
que venga a sentarse en mi trono. Él será rey en mi lugar. Lo pongo al
frente como gobernante de Israel y de Judá''.

\bibleverse{36} ``¡Amén!'', respondió Benaía, hijo de Joyadá. ``¡Que el
Señor Dios de mi señor el rey lo confirme! \bibleverse{37} De la misma
manera que el Señor estuvo con mi señor el rey, que esté con Salomón, y
que haga su reinado aún más grande que el de mi señor el rey David''.

\hypertarget{la-unciuxf3n-solemne-de-salomuxf3n-efecto-del-mensaje-en-cuestiuxf3n-en-los-reunidos-en-la-comida-del-sacrificio}{%
\subsection{La unción solemne de Salomón; Efecto del mensaje en cuestión
en los reunidos en la comida del
sacrificio}\label{la-unciuxf3n-solemne-de-salomuxf3n-efecto-del-mensaje-en-cuestiuxf3n-en-los-reunidos-en-la-comida-del-sacrificio}}

\bibleverse{38} Entonces el sacerdote Sadoc, el profeta Natán y Benaía,
hijo de Joyadá, junto con los cereteos y los peleteos,\footnote{\textbf{1:38}
  ``Los cereteosy los peleteos'': La guardia personal del rey.} fue y
colocó a Salomón en la mula del rey David, y lo condujo hasta el
manantial de Gihón. \bibleverse{39} El sacerdote Sadoc tomó el cuerno
que contenía aceite de oliva de la Tienda y ungió a Salomón. Luego
tocaron la trompeta, y todo el pueblo gritó: ``¡Viva el rey Salomón!''.
\footnote{\textbf{1:39} 1Cró 23,1; 1Cró 29,22}

\bibleverse{40} Todos lo siguieron, tocando flautas y celebrando con
tanta alegría que el sonido hizo temblar la tierra. \bibleverse{41}
Adonías y todos sus invitados oyeron el ruido mientras terminaban de
comer. Cuando Joab oyó el sonido de la trompeta, preguntó: ``¿Qué es
todo ese ruido que viene de la ciudad?'' .

\bibleverse{42} Mientras hablaba, llegó de repente Jonatán, hijo del
sacerdote Abiatar. ``Entra'', dijo Adonías. ``Un hombre bueno como tú
debe traer buenas noticias''.

\bibleverse{43} ``¡Claro que no!'' respondió Jonatán. ``¡Nuestro señor
el rey David ha hecho rey a Salomón! \bibleverse{44} Envió a Salomón a
ser ungido\footnote{\textbf{1:44} ``A ser ungido'': implícito.} con el
sacerdote Sadoc, con el profeta Natán y con Benaía, hijo de Joyadá, y
con los cereteos y los peleteos. Le hicieron montar en la mula del rey.
\bibleverse{45} El sacerdote Sadoc y el profeta Natán lo ungieron como
rey en la fuente de Gihón. Ahora han regresado, celebrando con gritos
que resuenan por toda la ciudad. Ese es el ruido que se oye.
\bibleverse{46} Además, Salomón está sentado en el trono real,
\footnote{\textbf{1:46} 1Cró 28,5} \bibleverse{47} y los funcionarios
reales también han ido a expresar su aprobación a nuestro señor, el rey
David, diciendo: `Que tu Dios haga que la reputación de Salomón sea aún
más famosa que la tuya, y que haga que su reinado sea más grande que el
tuyo'. El rey, en su lecho, inclinó la cabeza, \bibleverse{48} y dijo:
`¡Alabado sea el Señor, el Dios de Israel! Hoy me ha proporcionado un
sucesor para que se siente en mi trono, y he tenido el privilegio de
verlo'\,''.

\bibleverse{49} Al oír esto, todos los invitados que apoyaban a Adonías
se estremecieron de miedo. Se levantaron y salieron corriendo en
distintas direcciones.

\hypertarget{perdon-adonias}{%
\subsection{Perdon adonias}\label{perdon-adonias}}

\bibleverse{50} Adonías estaba aterrorizado por Salomón, así que salió
corriendo. Fue y se agarró a los cuernos del altar. \bibleverse{51} Le
dijeron a Salomón: ``Adonías está aterrorizado de Su Majestad. Se ha
aferrado a los cuernos del altar, diciendo: `¡Que el rey Salomón jure
hoy que no me matará a mí, su siervo!'\,'' \footnote{\textbf{1:51} 1Re
  3,6}

\bibleverse{52} Salomón contestó: ``Si es un hombre honorable, no se le
caerá ni un pelo. Pero si se muestra malvado, morirá''. \footnote{\textbf{1:52}
  2Sam 14,11}

\bibleverse{53} El rey Salomón hizo bajar a Adonías del altar, y éste
vino y se inclinó ante el rey Salomón, quien le dijo: ``Vete a casa''.

\hypertarget{las-instrucciones-de-david-a-salomuxf3n-y-su-muerte}{%
\subsection{Las instrucciones de David a Salomón y su
muerte}\label{las-instrucciones-de-david-a-salomuxf3n-y-su-muerte}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Se acercaba el momento de la muerte de David, por lo que
le dio a su hijo Salomón estas últimas instrucciones: \bibleverse{2}
``Estoy a punto de recorrer el camino que todo el mundo debe recorrer en
la tierra. Sé valiente y actúa como un hombre. \bibleverse{3} Haz lo que
Dios te ordena, sigue sus caminos. Guarda sus normas, sus mandatos, sus
leyes y reglamentos, tal como están escritos en la Ley de Moisés, para
que tengas éxito en todo lo que hagas y en todo lo que te propongas.
\footnote{\textbf{2:3} Deut 17,14-20; Jos 1,7; Jos 23,6} \bibleverse{4}
Silo haces, el Señor cumplirá la promesa que me hizo cuando dijo: `Si
tus descendientes viven bien delante mí, con fidelidad y con total
compromiso, siempre tendrás a uno de ellos en el trono de Israel'.

\bibleverse{5} ``Además, ya sabes lo que me hizo Joab, hijo de Sarvia, y
lo que les hizo a Abner, hijo de Ner, y a Amasa, hijo de Jeter, los dos
comandantes del ejército de Israel. Los asesinó, derramando la sangre de
la guerra en tiempos de paz. Untó la sangre de la guerra en su cinturón
y en sus sandalias.\footnote{\textbf{2:5} Considerado por algunos como
  un acto simbólico que mostraba la completa destrucción de la víctima,
  poniendo fin a su movimiento y a su capacidad de engendrar hijos.}
\bibleverse{6} Haz lo que creas conveniente, pero no dejes que su cabeza
con canas baje tranquilamente a la tumba. \footnote{\textbf{2:6} Gén
  42,38} \bibleverse{7} ``Pero sé amable con los hijos de Barzilai de
Galaad. Tráelos a tu corte real,\footnote{\textbf{2:7} Literalmente,
  ``déjalos comer en tu mesa''.} pues me ayudaron cuando huía de tu
hermano Absalón. \footnote{\textbf{2:7} 2Sam 17,27; 2Sam 19,32-41}

\bibleverse{8} ``No olvides a Simí, hijo de Gera, el benjamita de
Bahurim que me maldijo con palabras dolorosas cuando fui a Majanayin.
Cuando me encontró en el Jordán, le juré por el Señor: `No te mataré a
espada'. \footnote{\textbf{2:8} 2Sam 16,5; 2Sam 19,17-24} \bibleverse{9}
Así que no lo dejes impune. Tú eres un hombre sabio y sabes lo que
tienes que hacer con él: enviarlo a la tumba con sangre en su cabeza
llena de canas''. \footnote{\textbf{2:9} 1Re 2,6; Sal 101,4; Sal 101,8}

\hypertarget{la-muerte-de-david-adquisiciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La muerte de David; Adquisición de
Salomón}\label{la-muerte-de-david-adquisiciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{10} Entonces David murió y fue enterrado en la Ciudad de
David. \footnote{\textbf{2:10} Hech 13,36} \bibleverse{11} Su reinado
sobre Israel duró cuarenta años; siete años en Hebrón y treinta y tres
en Jerusalén. \footnote{\textbf{2:11} 2Sam 5,4-5; 1Cró 29,27}
\bibleverse{12} Salomón asumió el cargo de rey, sentándose en el trono
de su padre David, y el dominio de su reino estaba asegurado.

\hypertarget{adonia-asesinada-por-su-deseo-imprudente}{%
\subsection{Adonia asesinada por su deseo
imprudente}\label{adonia-asesinada-por-su-deseo-imprudente}}

\bibleverse{13} Adonías, hijo de Jaguit, fue a ver a Betsabé, la madre
de Salomón. Entonces ella le preguntó: ``¿Has venido con buenas
intenciones?''\footnote{\textbf{2:13} ``Con buenas intenciones'':
  Literalmente, ``en paz''. Conociendo la historia anterior, Betsabé
  tenía razón al hacer esa pregunta. Sin embargo, su aceptación de la
  petición de Adonías es sorprendente, a no ser que viera a lo que
  podría conducir.} Él respondió: ``Sí, vengo con buenas intenciones''.

\bibleverse{14} ``Tengo algo que me gustaría pedirte'', continuó.
``Continúa'', dijo ella.

\bibleverse{15} ``Sabes que el reino era mío -declaró-, y todos en
Israel esperaban que yo fuera su próximo rey. Pero todo se ha vuelto del
revés y el reino ha pasado a mi hermano, porque así lo ha querido el
Señor. \footnote{\textbf{2:15} 1Re 1,5-40} \bibleverse{16} Ahora sólo
tengo que pedirte una cosa: por favor, no digas que no''. ``Dime'', dijo
ella.

\bibleverse{17} Entonces continuó: ``Por favor, habla con el rey Salomón
de mi parte, porque él no te rechazará. Pídele que me dé a Abisag de
Sunem como esposa''.

\bibleverse{18} ``Muy bien'', respondió Betsabé. ``Hablaré con el rey
por ti''.

\bibleverse{19} Así que Betsabé fue a hablar con el rey Salomón de parte
de Adonías. El rey se levantó de su trono para recibirla, y se inclinó
ante ella. Luego se volvió a sentar y ordenó que trajeran otro trono
para su madre. Ella se sentó a su derecha. \bibleverse{20} ``Sólo quiero
pedirte una pequeña cosa'', dijo ella. ``Por favor, no digas que no''.
El rey respondió: ``Pídelo, querida madre. No te diré que no''.

\bibleverse{21} ``Por favor, dale a Abisag de Sunem a tu hermano Adonías
como esposa'', respondió ella.

\bibleverse{22} El rey Salomón respondió a su madre: ``¿Por qué diablos
me pides que le dé a Abisag a Adonías? Es como si me pidieras que le
diera el reino a mi hermano. Él es mi hermano mayor, y el sacerdote
Abiatar y Joab, hijo de Sarvia, están de su lado''. \footnote{\textbf{2:22}
  1Re 1,6-7} \bibleverse{23} Entonces el rey Salomón juró ante el Señor:
``Que Dios me castigue, me castigue de verdad, si lo que Adonías ha
pedido no le cuesta la vida. \bibleverse{24} Así que juro que, vive el
Señor, que me afirmó como rey y me colocó en el trono de mi padre David,
haciéndome cabeza de una dinastía como lo había prometido, Adonías será
ejecutado hoy''.

\bibleverse{25} El rey Salomón envió a Benaía, hijo de Joyadá, quien
cumplió las órdenes del rey y ejecutó a Adonías.

\hypertarget{el-sacerdote-abiatar-depuesto-y-desterrado}{%
\subsection{El sacerdote Abiatar depuesto y
desterrado}\label{el-sacerdote-abiatar-depuesto-y-desterrado}}

\bibleverse{26} En el caso de Abiatar, el sumo sacerdote, el rey le
dijo: ``Vete a casa y cuida tus campos. Deberías ser condenado a muerte,
pero no te mataré ahora porque llevaste el Arca del Señor Dios por
delante de mi padre David y pasaste con él por todos sus momentos
difíciles''. \bibleverse{27} Así que Salomón despidió a Abiatar de su
cargo de sacerdote del Señor, y así se cumplió lo que el Señor había
dicho en Silo con respecto a los descendientes de Elí.\footnote{\textbf{2:27}
  Véase 1 Samuel 2:30-35; 1 Samuel 3:11-14.}

\hypertarget{joab-ejecutado}{%
\subsection{Joab ejecutado}\label{joab-ejecutado}}

\bibleverse{28} Cuando Joab se enteró de la noticia, corrió a la Tienda
del Señor y se aferró a los cuernos del altar. (Él no había apoyado la
rebelión de Absalón, pero sí la de Adonías). \footnote{\textbf{2:28} 1Re
  1,51} \bibleverse{29} Cuando el rey Salomón fue informado de que Joab
buscaba santuario\footnote{\textbf{2:29} Santuario: esto sólo se
  aplicaba si el asesinato de otro era accidental. Este claramente no
  fue el caso de los asesinatos deliberados de Joab.} junto al altar,
envió a Benaía, hijo de Joyadá, para que lo ejecutara. \footnote{\textbf{2:29}
  Éxod 21,14}

\bibleverse{30} Benaía fue a la Tienda del Señor y le dijo a Joab: ``¡El
rey te ordena que salgas!'' ``¡No! ¡Moriré aquí!'' respondió Joab.
Benaía volvió a ver al rey y le contó lo que había dicho Joab.

\bibleverse{31} ``Haz lo que dice'', le dijo el rey a Benaía.
``Derríbalo y entiérralo. Así quitarás de mí y de mi familia la culpa de
la sangre inocente que derramó Joab. \bibleverse{32} El Señor le pagará
la sangre que derramó, pues sin que mi padre David lo supiera, mató a
dos hombres buenos que eran mejores que él. Con su espada mató a Abner,
hijo de Ner, comandante del ejército de Israel, y a Amasa, hijo de
Jeter, comandante del ejército de Judá. \footnote{\textbf{2:32} 1Re 2,5}
\bibleverse{33} Que la responsabilidad de haber derramado su sangre
recaiga para siempre sobre Joab y sus descendientes; pero que el Señor
dé paz y prosperidad\footnote{\textbf{2:33} ``Paz y prosperidad'': la
  palabra ``shalom'' incluye estos dos conceptos.} a David, a sus
descendientes, a su familia y a su dinastía para siempre''.

\bibleverse{34} Entonces Benaía hijo de Joyadá regresó y mató a Joab. Lo
enterraron en su casa del desierto. \bibleverse{35} El rey nombró a
Benaía, hijo de Joyadá, para que asumiera el papel de Joab como
comandante del ejército, y sustituyó a Abiatar por el sacerdote Sadoc.

\hypertarget{simei-fue-detenido-primero-en-jerusaluxe9n-y-luego-asesinado}{%
\subsection{Simei fue detenido primero en Jerusalén y luego
asesinado}\label{simei-fue-detenido-primero-en-jerusaluxe9n-y-luego-asesinado}}

\bibleverse{36} Entonces el rey llamó a Simí y le dijo: ``Ve y construye
una casa en Jerusalén y quédate allí, pero no salgas ni vayas a ninguna
otra parte. \bibleverse{37} Debes saber con certeza que el día que
salgas y cruces el Valle de Cedrón morirás. Tu muerte será tu propia
responsabilidad''.

\bibleverse{38} ``Lo que dice Su Majestad es justo'', respondió Simí.
``Su servidor hará lo que mi señor el rey ha ordenado''. Simí vivió en
Jerusalén durante mucho tiempo.

\bibleverse{39} Pero tres años después, dos esclavos de Simí se
escaparon a Aquis, hijo de Macá, rey de Gat. Le dijeron a Simí: ``Mira,
tus esclavos están en Gat''.

\bibleverse{40} Así que Simí ensilló su asno y fue a Aquis en Gat para
buscar a sus esclavos. Los encontró y los trajo de Gat. \bibleverse{41}
Salomón fue informado de que Simí había salido de Jerusalén para ir a
Gat, y que luego había regresado.

\bibleverse{42} El rey convocó a Simí y le preguntó: ``¿No te juré por
el Señor, no te advertí que el día que te fueras a otro lugar debías
saber con certeza que ibas a morir? ¿No me respondiste: `Lo que dice Su
Majestad es justo; haré lo que me has ordenado'? \footnote{\textbf{2:42}
  1Re 2,38} \bibleverse{43} Entonces, ¿por qué no has cumplido tu voto
al Señor y has obedecido mis órdenes?'' \bibleverse{44} El rey también
le dijo a Simí: ``En el fondo sabes todo el mal que le hiciste a mi
padre David. Por eso el Señor te pagará tu maldad. \bibleverse{45} Pero
yo, el rey Salomón, seré bendecido y la dinastía de David se mantendrá a
salvo en la presencia del Señor para siempre''. \bibleverse{46} Entnoces
el rey ordenó a Benaía, hijo de Joyadá, que ejecutara a Simí, así que
éste fue y mató a Simí. De esta manera, el dominio de Salomón sobre el
reino quedó asegurado.\footnote{\textbf{2:46} 2Cró 1,1}

\hypertarget{el-matrimonio-de-salomuxf3n-con-una-princesa-egipcia-su-ofrenda-inaugural-y-su-sueuxf1o-en-gabauxf3n}{%
\subsection{El matrimonio de Salomón con una princesa egipcia; su
ofrenda inaugural y su sueño en
Gabaón}\label{el-matrimonio-de-salomuxf3n-con-una-princesa-egipcia-su-ofrenda-inaugural-y-su-sueuxf1o-en-gabauxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Aconteció que Salomón hizo una alianza
matrimonial\footnote{\textbf{3:1} ``Alianza matrimonial'': La palabra
  usada aquí significa literalmente ``hacerse esposo de una hija''.} con
el Faraón de Egipto. Se casó con la hija del faraón y la llevó a vivir a
la Ciudad de David hasta que terminó de construir su palacio, el Templo
del Señor y las murallas que rodeaban Jerusalén. \footnote{\textbf{3:1}
  Deut 23,8} \bibleverse{2} Sin embargo, en aquellos días el pueblo
seguía sacrificando en los altares porque aún no se había construido un
Templo para honrar al Señor. \bibleverse{3} Salomón demostró que amaba
al Señor siguiendo las instrucciones de su padre David, excepto que
sacrificaba y quemaba ofrendas en los altares.

\hypertarget{el-sacrificio-de-salomuxf3n-y-la-apariciuxf3n-de-dios-en-gabauxf3n}{%
\subsection{El sacrificio de Salomón y la aparición de Dios en
Gabaón}\label{el-sacrificio-de-salomuxf3n-y-la-apariciuxf3n-de-dios-en-gabauxf3n}}

\bibleverse{4} El rey fue a Gabaón para sacrificar allí, pues era el
lugar alto más importante. Salomón presentó mil holocaustos en el altar
de ese lugar. \footnote{\textbf{3:4} 1Cró 21,29} \bibleverse{5} El Señor
se le apareció a Salomón en un sueño en Gabaón. Dios le dijo: ``Pide lo
que quieras''. \footnote{\textbf{3:5} 1Re 9,2}

\bibleverse{6} Entonces Salomón respondió: ``Le mostraste a tu siervo
David, mi padre, un gran amor fiel porque vivió su vida ante ti con
fidelidad, haciendo lo correcto y comprometido con los principios. Has
seguido mostrando este gran amor incondicional dándole un hijo para que
se sentara en su trono hasta el día de hoy. \footnote{\textbf{3:6} 1Re
  1,48} \bibleverse{7} ``Ahora, Señor Dios, me has hecho rey en lugar de
mi padre David. Pero soy como un joven inexperto que no sabe qué
hacer.\footnote{\textbf{3:7} ``Qué hacer'': Literalmente, ``Ni entrar,
  ni salir''.} \bibleverse{8} Yo, tu siervo, estoy aquí en medio de tu
pueblo elegido, un gran pueblo que es tan numeroso que no se puede
contar. \bibleverse{9} Así que, por favor, dame una mente receptiva para
poder gobernar\footnote{\textbf{3:9} Gobernar no tanto en términos de
  imponer el control, sino en gobernar sabiamente.} bien a tu pueblo,
entendiendo la diferencia entre el bien y el mal, porque ¿quién puede
gobernar a este difícil pueblo tuyo?'' . \footnote{\textbf{3:9} Sal
  143,10}

\bibleverse{10} El Señor consideró que lo que Salomón pedía era bueno.
\bibleverse{11} Así que Dios le dijo: ``Como pediste esto, y no pediste
una larga vida, ni riquezas, ni la muerte de tus enemigos, sino que
pediste entendimiento para saber lo que es correcto, \bibleverse{12} te
estoy dando lo que pediste. Te estoy dando una mente sabia, con un
entendimiento de lo que es correcto, más que cualquier otro antes de ti
o después de ti. \bibleverse{13} También te estoy dando lo que no
pediste, riqueza y estatus, tanto que ningún rey se comparará contigo
durante toda tu vida. \footnote{\textbf{3:13} Prov 3,13-16; Mat 6,33}
\bibleverse{14} Y si sigues mis caminos, guardando mis leyes y mis
mandatos, como hizo tu padre David, te daré una larga vida''.

\bibleverse{15} Entonces Saalomón se despertó y se dio cuenta de que
había tenido un sueño. Volvió a Jerusalén y se puso delante del Arca del
Pacto del Señor y presentó holocaustos y ofrendas de paz, y celebró un
banquete para todos sus funcionarios.

\hypertarget{el-sabio-juicio-de-salomuxf3n}{%
\subsection{El sabio juicio de
Salomón}\label{el-sabio-juicio-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{16} Más tarde, dos prostitutas vinieron al rey y se
presentaron ante él para ser juzgadas.\footnote{\textbf{3:16} ``Para ser
  juzgadas'': implícito por el hecho de que se presentaron delante de
  él.} \bibleverse{17} Una de las mujeres tomó la palabra y dijo: ``Si
le place a Su Majestad: Comparto casa con esta mujer. Tuve un bebé
mientras ella vivía en la casa. \bibleverse{18} Tres días después del
nacimiento de mi bebé, esta mujer también tuvo un bebé. Estábamos
juntos; no había nadie más en la casa, sólo nosotros dos.
\bibleverse{19} Durante la noche, el hijo de esta mujer murió porque
ella se volcó sobre él. \bibleverse{20} Ella se levantó en medio de la
noche y tomó a mi hijo de mi lado mientras yo dormía. Lo puso junto a
ella para abrazarlo, y puso a su hijo muerto junto a mí. \bibleverse{21}
Cuando me levanté por la mañana para amamantar a mi hijo, vi que estaba
muerto. Cuando lo miré de cerca a la luz me di cuenta de que no era mi
hijo''.

\bibleverse{22} La otra mujer argumentó: ``¡No! Mi hijo es el que está
vivo. Tu hijo es el que está muerto''. La primera mujer objetó: ``¡No!
Tu hijo es el que está muerto. Mi hijo es el que está vivo''. Siguieron
discutiendo delante del rey.

\bibleverse{23} El rey intervino diciendo: ``Así que esta mujer dice:
`Mi hijo es el que está vivo. Tu hijo es el que está muerto', mientras
que la otra mujer dice: `No, tu hijo es el que está muerto. Mi hijo es
el que está vivo'\,''.

\bibleverse{24} ``Tráiganme una espada'', ordenó el rey. Y le trajeron
una espada.

\bibleverse{25} ``Corten al niño que está vivo en dos, y denle la mitad
a una mujer y la otra mitad a la otra'', ordenó.

\bibleverse{26} Pero la mujer cuyo hijo estaba vivo le tenía tanto amor
de madre que le gritó al rey: ``¡Por favor, Su Majestad, dale el niño!
No lo mates''. Pero la otra mujer dijo: ``¡No será mío ni tuyo, córtalo
en dos!''.

\bibleverse{27} El rey dio su veredicto. ``Dale el niño que está vivo a
la primera mujer'', ordenó. ``Por ningún motivo lo mates, pues ella es
su verdadera madre''.

\bibleverse{28} Cuando todos en Israel se enteraron del veredicto que
había dado el rey, sintieron un gran respeto por él, porque reconocieron
la sabiduría que Dios le había dado para juzgar correctamente.

\hypertarget{los-principales-funcionarios-y-gobernadores-de-salomuxf3n-su-cortejo-poder-y-sabiduruxeda}{%
\subsection{Los principales funcionarios y gobernadores de Salomón; su
cortejo, poder y
sabiduría}\label{los-principales-funcionarios-y-gobernadores-de-salomuxf3n-su-cortejo-poder-y-sabiduruxeda}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} El rey Salomón gobernó sobre todo Israel. \bibleverse{2}
Estos eran sus funcionarios: Azarías, hijo de Sadoc, era el sacerdote;
\footnote{\textbf{4:2} 1Re 2,35} \bibleverse{3} Elijoref y Ahías, hijos
de Sisá, eran los secretarios del rey. Josafat, hijo de Ajilud, llevaba
los registros reales. \bibleverse{4} Benaía, hijo de Joyadá, era el
comandante del ejército. Sadoc y Abiatar eran sacerdotes. \bibleverse{5}
Azarías, hijo de Natán, estaba a cargo de los gobernadores. Zabud, hijo
de Natán, era sacerdote y consejero del rey. \bibleverse{6} Ajisar era
el administrador del palacio. Adoniram, hijo de Abdá, estaba a cargo de
los obligados a trabajar para el rey. \footnote{\textbf{4:6} 1Re 5,28}

\bibleverse{7} Salomón tenía doce gobernadores de zona cuyas
responsabilidades abarcaban todo Israel, proporcionando alimentos para
el rey y su casa. Cada uno, a su vez, organizaba los suministros para un
mes del año. \bibleverse{8} Sus nombres eran: Ben-Jur, en la región
montañosa de Efraín; \bibleverse{9} Ben Decar en Macaz, Salbín,
Bet-semes y Elon-bet-Janán; \bibleverse{10} Ben Jésed en Arubot (Soco y
toda la tierra de Héferle pertenecían); \bibleverse{11} Ben Abinadab, en
todo Nafat-dor (Tafat, la hija de Salomón, era su esposa);
\bibleverse{12} Baná, hijo de Ajilud, en Tanac y Meguido, en toda la
zona de Bet Seán, cerca de Saretán, debajo de Jezrel, y desde Bet-seán
hasta Abel-Mejolá y a través de Jocmeán; \bibleverse{13} Ben-guéber, en
Ramot de Galaad (las ciudades de Jair, hijo de Manasés, en Galaad le
pertenecían, así como la región de Argob en Basán, con sesenta grandes
ciudades con murallas y barras de bronce); \footnote{\textbf{4:13} Núm
  32,41} \bibleverse{14} Ajinadab, hijo de Idó, en Majanayin;
\bibleverse{15} Ajimaz, en Neftalí (se había casado con Basemat, hija de
Salomón); \bibleverse{16} Baaná, hijo de Husay, en Aser y en Alot;
\bibleverse{17} Josafat, hijo de Parúa, en Isacar; \bibleverse{18} Simí,
hijo de Elá, en Benjamín; \bibleverse{19} Geber hijo de Uri, en la
tierra de Galaad, (la antigua tierra de Sehón, rey de los amorreos, y de
Og, rey de Basán. También había un gobernador que estaba sobre la tierra
de Judá).\footnote{\textbf{4:19} El texto hebreo no es claro. Aquí se
  sigue la lectura de la Septuaginta, que indica que también había un
  gobernador sobre Judá. Sin embargo, algunos consideran que se refiere
  al gobernador anterior mencionado, que fue el único gobernador durante
  este reinado.}

\bibleverse{20} Judá e Israel habían llegado a ser tan numerosos como la
arena en la orilla de la fuente de metal. Comían, bebían y eran felices.
\bibleverse{21} Salomón dominaba todos los reinos desde el río Éufrates
hasta el país de los filisteos, hasta la frontera de Egipto. Presentaron
tributo a Salomón y le sirvieron durante su vida. \bibleverse{22} La
comida que necesitaba cada día la corte de Salomón era de treinta coros
de la mejor harina y sesenta coros de harina; \bibleverse{23} diez reses
engordadas, veinte reses de pasto, cien ovejas, así como ciervos,
gacelas, corzos y aves de corral engordadas.

\hypertarget{el-poder-y-la-gloria-la-sabiduruxeda-y-la-poesuxeda-de-salomuxf3n}{%
\subsection{El poder y la gloria, la sabiduría y la poesía de
Salomón}\label{el-poder-y-la-gloria-la-sabiduruxeda-y-la-poesuxeda-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{24} Porque Salomón gobernaba toda la región al oeste del
Éufrates, desde Tifa hasta Gaza, sobre todos los reinos al oeste del
Éufrates. Y tenía paz por todos lados a su alrededor. Tuvo paz en todas
las fronteras. \bibleverse{25} Durante la vida de Salomón, todos los
habitantes de Judá e Israel vivían con seguridad, desde Dan hasta
Beerseba. Cada uno tenía su propia vid e higuera. \bibleverse{26}
Salomón tenía 40. 000 establos para los caballos de sus carros y 12. 000
auriculares. \bibleverse{27} Cada mes, los gobernadores de la zona
proporcionaban por turnos comida al rey Salomón y a todos los que comían
en su mesa. Se aseguraban de que no faltara nada. \bibleverse{28}
También entregaban cebada y paja donde se necesitaban para los caballos
de los carros y las carretas. \bibleverse{29} Dios le dio a Salomón
sabiduría, un discernimiento muy grande y un entendimiento tan extenso
como la arena de la orilla de la fuente de metal. \bibleverse{30} La
sabiduría de Salomón era mayor que la de todos los sabios de Oriente,
mayor que toda la sabiduría de Egipto. \bibleverse{31} Era más sabio que
cualquiera, más sabio que Etán el ezraíta, más sabio que Hemán, Calcol y
Darda, hijos de Mahol. Su fama se extendió por las naciones que le
rodeaban. \bibleverse{32} Salomón compuso tres mil proverbios y mil
cinco canciones. \bibleverse{33} Podía hablar del conocimiento de los
árboles, desde el cedro del Líbano hasta el hisopo que crece en los
muros. Enseñó sobre los animales, las aves, los reptiles y los peces.
\bibleverse{34} Gente de todas las naciones acudía a escuchar la
sabiduría de Salomón. Eran enviadas por todos los reyes de la tierra,
que habían oído hablar de su sabiduría.

\hypertarget{el-contrato-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-y-los-preparativos-para-la-construcciuxf3n-de-un-templo}{%
\subsection{El contrato de Salomón con Hiram de Tiro y los preparativos
para la construcción de un
templo}\label{el-contrato-de-salomuxf3n-con-hiram-de-tiro-y-los-preparativos-para-la-construcciuxf3n-de-un-templo}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Cuando Hiram, rey de Tiro, se enteró de que Salomón había
sido ungido rey para suceder a su padre, envió embajadores a Salomón
porque Hiram siempre había sido amigo de David.

\hypertarget{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}{%
\subsection{Mensaje de Salomón y petición a
Hiram}\label{mensaje-de-salomuxf3n-y-peticiuxf3n-a-hiram}}

\bibleverse{2} Salomón envió este mensaje a Hiram: \bibleverse{3} ``Como
sabes, mi padre David no pudo construir un Templo para honrar al Señor
su Dios debido a las guerras que se libraron contra él desde todas las
direcciones, hasta que el Señor conquistó a sus enemigos.\footnote{\textbf{5:3}
  ``Conquistó a sus enemigos'': Literalmente, ``los puso bajo suspies''.}
\bibleverse{4} Pero ahora el Señor, mi Dios, me ha dado paz por todas
partes: no hay enemigos ni suceden cosas malas. \bibleverse{5} ``Así que
pienso construir un Templo para honrar al Señor, mi Dios, como el Señor
le dijo a mi padre David. Le dijo: `Tu hijo, al que pondré en tu trono
para que te suceda, construirá el Templo para honrarme'. \footnote{\textbf{5:5}
  Lev 25,18; 2Re 18,31} \bibleverse{6} Ordena, pues, que se corten
algunos cedros del Líbano para mí. Mis obreros ayudarán a los tuyos, y
yo les pagaré a los tuyos con la tarifa que tú decidas, pues sabes que
no tenemos a nadie que sepa cortar madera como los sidonios''.

\hypertarget{la-respuesta-y-la-promesa-de-hiram}{%
\subsection{La respuesta y la promesa de
Hiram}\label{la-respuesta-y-la-promesa-de-hiram}}

\bibleverse{7} Cuando Hiram escuchó el mensaje de Salomón, se alegró
mucho y dijo: ``¡Alabado sea hoy el Señor, porque le ha dado a David un
hijo sabio para dirigir esta gran nación!'' \bibleverse{8} Hiram envió
esta respuesta a Salomón: ``Gracias por tu mensaje. En cuanto a la
madera de cedro y ciprés, haré todo lo que quieras. \bibleverse{9} Mis
obreros bajarán los troncos desde el Líbano hasta el mar, y los haré
flotar en balsas por mar hasta donde tú decidas. Allí haré romper las
balsas, y tú podrás llevarte los troncos. A cambio, me gustaría que me
proporcionaras comida para mi casa''.

\bibleverse{10} Así que Hiram le proporcionó a Salomón toda la madera de
cedro y ciprés que quiso, \bibleverse{11} Salomón le dio a Hiram 20. 000
coros de trigo para la comida y 20. 000 coros de aceite de oliva para su
casa. Salomón le proporcionaba esto a Hiram cada año. \bibleverse{12} El
Señor le dio a Salomón la sabiduría que le había prometido. Hiram y
Salomón mantuvieron una buena relación e hicieron un tratado de paz
entre ellos. \footnote{\textbf{5:12} Ecl 12,9}

\hypertarget{los-obreros-de-salomuxf3n-y-la-obra-preparatoria-final-para-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{Los obreros de Salomón y la obra preparatoria final para la
construcción del
templo}\label{los-obreros-de-salomuxf3n-y-la-obra-preparatoria-final-para-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\bibleverse{13} El rey Salomón reclutó una fuerza de trabajo de 30. 000
personas de todo Israel. \bibleverse{14} Los enviaba en turnos de 10.
000 cada mes al Líbano, de modo que estaban un mes en el Líbano y dos
meses en casa, mientras Adoniram estaba a cargo de todo el personal que
trabajaba en la obra. \bibleverse{15} Salomón tenía 70. 000 hombres para
transportar piedras, y 80. 000 canteros en la región montañosa,
\footnote{\textbf{5:15} 2Sam 5,11}

\bibleverse{16} así como 3. 300 capataces a quienes puso a cargo de los
trabajadores. \bibleverse{17} Siguiendo las órdenes del rey, extrajeron
grandes bloques de piedra cuya producción era muy costosa, y colocaron
estas piedras labradas como cimientos del Templo. \bibleverse{18}
Entonces los constructores de Salomón y de Hiram, junto con los hombres
de Guebal, cortaron la piedra. Prepararon la madera y la piedra para
construir el Templo.

\hypertarget{construcciuxf3n-del-templo-y-palacios-reales}{%
\subsection{Construcción del templo y palacios
reales}\label{construcciuxf3n-del-templo-y-palacios-reales}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Cuatrocientos ochenta años después de que los israelitas
salieran de Egipto, en el cuarto año del reinado del rey Salomón, en el
mes de Zif, Salomón comenzó a construir el Templo del Señor.
\bibleverse{2} El Templo que el rey Salomón construyó para el Señor
medía sesenta codos de largo por veinte de ancho y treinta de alto.
\bibleverse{3} La sala de entrada en la parte delantera del Templo tenía
veinte codos de ancho. Tenía todo el ancho del Templo y sobresalía diez
codos por delante del mismo. \bibleverse{4} Mandó hacer ventanas
enrejadas para colocarlas en lo alto del Templo. \bibleverse{5} También
mandó construir una estructura contra el muro exterior del Templo, tanto
en el santuario exterior como en el interior, para disponer de una serie
de habitaciones laterales. \bibleverse{6} La planta baja medía cinco
codos de ancho, el primer piso seis codos y el segundo siete codos.
Además, mandó colocar repisas a lo largo de todo el exterior, para no
tener que introducir vigas en los muros del Templo. \bibleverse{7}
Cuando se construyó el Templo, las piedras se terminaron en la cantera
para que no se oyera en el Templo el ruido de ningún martillo, hacha o
cualquier herramienta de hierro durante la construcción. \bibleverse{8}
La entrada a la planta baja estaba en el lado sur del Templo. Las
escaleras conducían al primer piso, y luego al segundo. \bibleverse{9}
Salomón terminó de construir el Templo, cubriéndolo con un techo de
vigas y tablas de cedro. \bibleverse{10} Construyó la estructura externa
a lo largo de todo el Templo. Tenía una altura de cinco codos, unida al
Templo con vigas de madera de cedro.

\hypertarget{una-promesa-de-dios-a-salomuxf3n}{%
\subsection{Una promesa de Dios a
Salomón}\label{una-promesa-de-dios-a-salomuxf3n}}

\bibleverse{11} El Señor envió este mensaje a Salomón, diciéndole:
\bibleverse{12} ``Sobre este Templo que estás construyendo: si sigues lo
que te he dicho, cumpliendo mis requisitos y guardando mis mandamientos
en lo que haces, cumpliré la promesa que le hice a tu padre David por
medio de ti. \footnote{\textbf{6:12} 2Sam 7,13} \bibleverse{13} Viviré
entre los israelitas y no abandonaré a Israel, mi pueblo''. \footnote{\textbf{6:13}
  Éxod 29,45}

\hypertarget{el-interior-del-templo}{%
\subsection{El interior del templo}\label{el-interior-del-templo}}

\bibleverse{14} Salomón terminó de construir el Templo. \bibleverse{15}
Forró las paredes con paneles de cedro desde el suelo hasta el techo y
cubrió el suelo del Templo con tablas de ciprés. \bibleverse{16} En la
parte de atrás del Templo, separó veinte codos con tablas de cedro desde
el suelo hasta el techo, haciendo un santuario interior como el Lugar
Santísimo. \bibleverse{17} El Templo principal, frente a esta sala,
medía cuarenta codos de largo. \bibleverse{18} Los paneles de cedro del
interior del Templo estaban decorados con tallas de calabazas y flores
abiertas. Todo estaba revestido de cedro; no se veía nada de la piedra.
\bibleverse{19} También mandó hacer el santuario interior dentro del
Templo, donde se colocaría el Arca del Pacto del Señor. \bibleverse{20}
El santuario interior medía veinte codos de largo, veinte de ancho y
veinte de alto. Mandó a cubrir el interior con un revestimiento de oro
puro, así como el altar de cedro. \bibleverse{21} Salomón hizo cubrir
todo el interior del Templo con oro puro, Hizo que se extendieran
cadenas de oro por la parte delantera del santuario interior, que
también estaba cubierta de oro. \bibleverse{22} Cubrió todo el interior
del Templo con una capa de oro hasta que estuvo todo terminado. También
cubrió de oro todo el altar del santuario interior.

\hypertarget{la-decoraciuxf3n-del-santuario}{%
\subsection{La decoración del
santuario}\label{la-decoraciuxf3n-del-santuario}}

\bibleverse{23} Mandó hacer dos querubines de madera de olivo para el
santuario interior, de diez codos de altura cada uno. \footnote{\textbf{6:23}
  Éxod 37,7-9} \bibleverse{24} Las dos alas del querubín medían cinco
codos, lo que hacía una envergadura total de diez codos. \bibleverse{25}
El otro querubín también medía diez codos, ya que eran idénticos en
tamaño y forma. \bibleverse{26} Ambos querubines medían diez codos.
\bibleverse{27} Hizo colocar los querubines dentro del santuario
interior del Templo. Como sus alas estaban completamente extendidas, un
ala del primer querubín tocaba una pared, un ala del segundo querubín
tocaba la otra pared, y en el centro del Templo sus alas se tocaban.
\bibleverse{28} Los querubines también estaban cubiertos con una capa de
oro.

\bibleverse{29} Hizo tallar todas las paredes del Templo, tanto las del
santuario interior como las del exterior, con diseños de querubines,
palmeras y flores abiertas. \bibleverse{30} También mandó cubrir de oro
el suelo del Templo, tanto el de los santuarios interiores como el de
los exteriores.

\hypertarget{las-puertas-y-el-patio-interior}{%
\subsection{Las puertas y el patio
interior}\label{las-puertas-y-el-patio-interior}}

\bibleverse{31} Mandó hacer puertas de madera de olivo para la entrada
del santuario interior, con un dintel y jambas de cinco lados.
\bibleverse{32} Estas puertas dobles de madera de olivo tenían grabados
diseños de querubines, palmeras y flores abiertas. Las tallas de los
querubines y las palmeras estaban cubiertas de oro batido.
\bibleverse{33} De igual manera, mandó a hacer postes de madera de olivo
de cuatro lados para la entrada del santuario. \bibleverse{34} Sus
puertas eran de madera de ciprés, cada una con dos paneles abatibles.
\bibleverse{35} Las hizo tallar con diseños de querubines, palmeras y
flores abiertas, y las cubrió con oro batido uniformemente sobre las
tallas. \bibleverse{36} Salomón hizo construir el patio interior con
tres hileras de piedra labrada y una de vigas de cedro.

\hypertarget{tiempo-de-construcciuxf3n}{%
\subsection{Tiempo de construcción}\label{tiempo-de-construcciuxf3n}}

\bibleverse{37} Los cimientos del Templo del Señor fueron puestos en el
cuarto año del reinado de Salomón, en el mes de Zif. \bibleverse{38} El
Templo se terminó exactamente como estaba previsto y especificado en el
undécimo año de Salomón, en el octavo mes, el mes de Bul. Así que tardó
siete años en construir el Templo.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-otros-edificios-seculares-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Descripción de los otros edificios (seculares) de
Salomón}\label{descripciuxf3n-de-los-otros-edificios-seculares-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Sin embargo, Salomón tardó trece años en terminar de
construir todo su palacio. \footnote{\textbf{7:1} 1Re 9,10}

\hypertarget{la-casa-del-bosque-del-luxedbano}{%
\subsection{La casa del bosque del
Líbano}\label{la-casa-del-bosque-del-luxedbano}}

\bibleverse{2} Construyó la Casa del Bosque del Líbano, de cien codos de
largo, cincuenta de ancho y treinta de alto. Había cuatro filas de
pilares de cedro que sostenían vigas que también eran de cedro.
\footnote{\textbf{7:2} Is 22,8} \bibleverse{3} El techo de cedro de la
casa estaba encima de las vigas que se apoyaban en los pilares. Había
cuarenta y cinco vigas, quince en cada fila. \bibleverse{4} Las ventanas
estaban colocadas en lo alto, en tres filas, cada una frente a la otra.
\bibleverse{5} Todos los portales y las cubiertas de las puertas tenían
marcos rectangulares, con las aberturas una frente a la otra, de tres en
tres.

\hypertarget{los-edificios-restantes-del-palacio-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Los edificios restantes del palacio de
Salomón}\label{los-edificios-restantes-del-palacio-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{6} También mandó hacer la Sala de las Columnas, de cuarenta
codos de largo y treinta de ancho. Tenía un pórtico delante, cuyo dosel
también estaba sostenido por columnas. \bibleverse{7} La sala del trono
donde se sentaba como juez se llamaba Sala de la Justicia, y estaba
revestida de paneles de cedro desde el suelo hasta el techo.
\bibleverse{8} El palacio de Salomón, donde vivía, estaba en un patio
detrás del pórtico, hecho de manera similar al Templo.\footnote{\textbf{7:8}
  ``Al Templo'': implícito.} También mandó hacer un palacio para la hija
del faraón, con la que se había casado. \footnote{\textbf{7:8} 1Re 3,1}
\bibleverse{9} Todos estos edificios se construyeron con bloques de
piedra, cuya producción era muy costosa. Se cortaban a medida y se
recortaban con sierras por dentro y por fuera. Estas piedras se
utilizaban desde los cimientos hasta los aleros, desde el exterior del
edificio hasta el gran patio. \bibleverse{10} Los cimientos se colocaron
con piedras muy grandes de primera calidad, de entre ocho y diez codos
de largo. \bibleverse{11} Sobre ellas se colocaron piedras de primera
calidad, cortadas a medida, junto con madera de cedro. \bibleverse{12}
Alrededor del gran patio, del patio interior y del pórtico del Templo
del Señor había tres hileras de piedra labrada y una hilera de vigas de
cedro.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-el-artista-hiram-de-tiro}{%
\subsection{Información sobre el artista Hiram de
Tiro}\label{informaciuxf3n-sobre-el-artista-hiram-de-tiro}}

\bibleverse{13} Entonces el rey Salomón mandó a traer a Hiram\footnote{\textbf{7:13}
  ``Hiram'', o ``Huram''. No el rey de Tiro que llevaba el mismo nombre.}
desde Tiro. \bibleverse{14} Este era hijo de una viuda de la tribu de
Neftalí, y su padre era de Tiro, un artesano que trabajaba el bronce.
Hiram tenía una gran experiencia, entendiendo y conociendo toda clase de
trabajos en bronce. Acudió al rey Salomón y llevó a cabo todo lo que el
rey le pidió. \footnote{\textbf{7:14} Gén 4,22; Éxod 31,3-4}

\hypertarget{los-dos-pilares-de-bronce-jachin-y-boaz}{%
\subsection{Los dos pilares de bronce (Jachin y
Boaz)}\label{los-dos-pilares-de-bronce-jachin-y-boaz}}

\bibleverse{15} Hiram fundió dos columnas de bronce. Ambas tenían
dieciocho codos de altura y doce codos de circunferencia. \footnote{\textbf{7:15}
  2Re 25,17; 2Cró 3,15-17} \bibleverse{16} También fundió dos capiteles
de bronce para colocarlos encima de las columnas. Cada capitel tenía una
altura de cinco codos. \bibleverse{17} Para ambos capiteles hizo una red
de cadenas trenzadas, siete para cada uno. \bibleverse{18} Alrededor de
la red de cadenas trenzadas hizo dos hileras de granadas ornamentales
para cubrir los capiteles en la parte superior de ambas columnas.
\bibleverse{19} Los capiteles colocados en la parte superior de las
columnas del pórtico tenían forma de lirios, de cuatro codos de altura.
\bibleverse{20} En los capiteles de ambas columnas estaban las
doscientas hileras de granadas que las rodeaban, justo encima de la
parte redonda que estaba junto a la red de cadenas trenzadas.
\bibleverse{21} Erigió las columnas en el pórtico de entrada del Templo.
A la columna del sur le puso el nombre de Jaquín, y a la del norte, el
de Booz. \bibleverse{22} Los capiteles de las columnas tenían forma de
lirios. Así quedó terminada la obra de las columnas.

\hypertarget{el-mar-descarado-o-grandes-charcos-de-agua}{%
\subsection{El mar descarado (o grandes charcos de
agua)}\label{el-mar-descarado-o-grandes-charcos-de-agua}}

\bibleverse{23} Luego hizo la fuente de metal fundido.\footnote{\textbf{7:23}
  El ``mar''era un tazón metálico muy grande que contenía agua.} Su
forma era circular, y medía diez codos de borde a borde, cinco codos de
altura y treinta codos de circunferencia. \footnote{\textbf{7:23} 2Cró
  4,2-5} \bibleverse{24} Debajo del borde estaba decorado con calabazas
ornamentales que lo rodeaban, diez por cada codo en todo el contorno.
Estaban en dos filas fundidas como una sola pieza con la fuente de
metal. \bibleverse{25} La fuente de metal se apoyaba en doce bueyes de
metal. Tres miraban al norte, tres al oeste, tres al sur y tres al este.
La fuente de metal estaba colocada sobre ellos, con las espaldas hacia
el centro. \bibleverse{26} Era tan gruesas como el ancho de una mano, y
su borde era como el borde acampanado de una copa o de una flor de lis.
En ella cabían dos mil baños.

\hypertarget{las-diez-sillas-y-los-diez-calderos-de-sacrificio}{%
\subsection{Las diez sillas y los diez calderos de
sacrificio}\label{las-diez-sillas-y-los-diez-calderos-de-sacrificio}}

\bibleverse{27} También hizo diez carros para transportar los lavamanos.
Las carretillas medían cuatro codos de largo, cuatro de ancho y tres de
alto. \bibleverse{28} El montaje de las carretillas era el siguiente:
los paneles laterales estaban unidos a los postes. \bibleverse{29} Tanto
los paneles laterales como los postes estaban decorados con leones,
bueyes y querubines. Encima y debajo de los leones y los bueyes había
guirnaldas decorativas. \bibleverse{30} Y cada carro tenía cuatro ruedas
de bronce con ejes de bronce. Un lavamanos descansaba sobre cuatro
soportes que tenían coronas decorativas a cada lado. \bibleverse{31} En
la parte superior de cada carro había una abertura redonda a modo de
pedestal para sostener el lavamanos.\footnote{\textbf{7:31} ``Para
  sostener el lavamanos'': implícito.} La abertura tenía un codo de
profundidad y un codo y medio de ancho. La abertura tenía tallas a su
alrededor. Los paneles del carro eran cuadrados, no redondos.
\bibleverse{32} Las cuatro ruedas estaban debajo de los paneles, y los
ejes de las ruedas estaban unidos al carro. Cada rueda medía un codo y
medio de diámetro. \bibleverse{33} Las ruedas estaban hechas de la misma
manera que las ruedas de las carretillas; sus ejes, llantas, radios y
cubos estaban hechos de fundición. \bibleverse{34} Cada carretilla tenía
cuatro asas, una en cada esquina, hechas como parte del soporte.
\bibleverse{35} En la parte superior de la carretilla había un anillo de
medio codo de ancho. Los soportes y los paneles estaban fundidos como
una sola pieza con la parte superior de la carretilla. \bibleverse{36}
Hizo grabar diseños de querubines, leones y palmeras en los paneles, los
soportes y el armazón, donde hubiera espacio, con coronas decorativas
alrededor. \bibleverse{37} Así hizo las diez carretillas, con los mismos
moldes, tamaño y forma. \bibleverse{38} Luego hizo diez pilas de bronce.
Cada una tenía capacidad para cuarenta baños y medía cuatro codos de
ancho, una pila para cada una de las diez carretillas. \bibleverse{39}
Colocó cinco carretillas en el lado sur del Templo y cinco en el lado
norte. Colocó la fuente de metal en el lado sur, junto a la esquina
sureste del Templo.

\hypertarget{otras-herramientas-de-sacrificio-de-minerales-resumen-general}{%
\subsection{Otras herramientas de sacrificio de minerales; resumen
general}\label{otras-herramientas-de-sacrificio-de-minerales-resumen-general}}

\bibleverse{40} También hizo las ollas, las tenazas y los aspersorios.
Así, Hiram terminó de hacer todo lo que el rey Salomón le había pedido
para el Templo del Señor: \footnote{\textbf{7:40} 2Cró 4,11-18}
\bibleverse{41} las dos columnas; los dos capiteles con forma de cuenco
en la parte superior de las columnas; las dos redes de cadenas trenzadas
que decoraban las cuencas de los capiteles en la parte superior de las
columnas; \bibleverse{42} las cuatrocientas granadas ornamentales para
las redes de cadenas (en dos filas para las redes de cadenas que cubrían
los capiteles en la parte superior de las columnas); \bibleverse{43} las
diez carretillas; los diez lavamanossobre las carretillas;
\bibleverse{44} la fuente de metal; los doce bueyes bajo la fuente de
metal; \bibleverse{45} y las ollas, las tenazas y los aspersorios. Todo
lo que Hiram hizo para el rey Salomón en el Templo del Señor era de
bronce pulido. \bibleverse{46} El rey las hizo fundir en moldes hechos
de arcilla en el valle del Jordán, entre Sucot y Saretán.
\bibleverse{47} Salomón no pesó nada de lo que se había hecho, porque
era mucho: no se podía medir el peso del bronce utilizado.

\hypertarget{los-instrumentos-de-oro-del-templo-graduaciuxf3n}{%
\subsection{Los instrumentos de oro del templo;
Graduación}\label{los-instrumentos-de-oro-del-templo-graduaciuxf3n}}

\bibleverse{48} Salomón también había hecho todos los elementos para el
Templo del Señor el altar de oro; la mesa de oro donde se colocaba el
Pan de la Presencia; \bibleverse{49} los candelabros de oro puro que
estaban delante del santuario interior, cinco a la derecha y cinco a la
izquierda; las flores, las lámparas y las tenazas, que eran todas de oro
puro; \bibleverse{50} las copas, los adornos para las mechas, los
aspersorios, la vajilla y los incensarios que también eran todos de oro
puro; y las bisagras de oro para las puertas del santuario interior, el
Lugar Santísimo, además de las puertas de la sala principal del Templo.

\bibleverse{51} De esta manera se completó toda la obra del rey Salomón
para el Templo del Señor. Luego Salomón trajo los objetos que su padre
David había dedicado, los objetos especiales de plata, el oro y el
mobiliario del Templo, y los colocó en la tesorería del Templo del
Señor.

\hypertarget{traslado-del-arca-al-templo}{%
\subsection{Traslado del arca al
templo}\label{traslado-del-arca-al-templo}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Entonces Salomón convocó ante él, en Jerusalén, a los
ancianos de Israel, incluidos todos los jefes de las tribus y los jefes
de familia de los israelitas. Les ordenó que subieran con ellos el Arca
del Pacto del Señor desde Sión, la Ciudad de David. \footnote{\textbf{8:1}
  2Cró 5,-1} \bibleverse{2} Todos los hombres de Israel se reunieron
ante el rey Salomón en la fiesta\footnote{\textbf{8:2} La fiesta de los
  tabernáculos.} que se celebra en el séptimo mes, el mes de Etanim.
\bibleverse{3} Cuando todos los ancianos de Israel se reunieron, los
sacerdotes recogieron el Arca y trajeron el Arca del Señor y la Tienda
del Encuentro con todos sus objetos sagrados. \bibleverse{4} Los
sacerdotes y los levitas los subieron. \bibleverse{5} Delante del Arca,
el rey Salomón y toda la congregación de Israel que se había reunido
allí con él sacrificaron muchísimas ovejas y bueyes, ¡tan numerosos que
no se podían contar! \bibleverse{6} Luego los sacerdotes llevaron el
Arca del Pacto del Señor a su lugar en el santuario interior del Templo,
el Lugar Santísimo, debajo de las alas de los querubines. \bibleverse{7}
Los querubines desplegaban sus alas sobre el lugar donde estaba el Arca,
cubriendo el Arca y las varas para transportarla. \bibleverse{8} Las
varas eran tan largas que los extremos podían verse desde el Lugar
Santo, frente al santuario interior, pero no desde fuera. Allí están
hasta el día de hoy. \footnote{\textbf{8:8} Éxod 25,13-15}
\bibleverse{9} No había nada en el Arca, aparte de las dos tablas de
piedra que Moisés había colocado en ella en Horeb,\footnote{\textbf{8:9}
  ``Horeb'': Otro nombre asignado al Monte Sinaí.} donde el Señor había
hecho un acuerdo con los israelitas después de salir de la tierra de
Egipto. \footnote{\textbf{8:9} Heb 9,4}

\hypertarget{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}{%
\subsection{La aparición de la gloria de
Dios}\label{la-apariciuxf3n-de-la-gloria-de-dios}}

\bibleverse{10} Cuando los sacerdotes salieron del Lugar Santo, la nube
llenó el Templo del Señor. \bibleverse{11} Por causa de la nube, los
sacerdotes no pudieron quedarse allí para realizar su servicio, pues la
gloria del Señor había llenado el Templo del Señor. \footnote{\textbf{8:11}
  Éxod 40,34-35}

\bibleverse{12} Entonces Salomón dijo: ``Señor, tú\footnote{\textbf{8:12}
  ``Tú'': Literalmente, ``él'', pero cambiado a la segunda persona para
  ser coherente con el resto de la oración.} dijiste que vivirías en la
espesa nube. \footnote{\textbf{8:12} Deut 4,11; Éxod 20,21; 2Cró 6,1-40}
\bibleverse{13} Ahora he construido para ti un Templo majestuoso, un
lugar donde podrás vivir para siempre''.

\hypertarget{discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n-al-pueblo}{%
\subsection{Discurso de ordenación y consagración de Salomón al
pueblo}\label{discurso-de-ordenaciuxf3n-y-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n-al-pueblo}}

\bibleverse{14} El rey se volvió hacia toda la asamblea de Israel que
estaba de pie y los bendijo, \bibleverse{15} diciendo: ``Alabado sea el
Señor, el Dios de Israel, que con su propio poder ha cumplido la promesa
que hizo a mi padre David cuando dijo: \bibleverse{16} `Desde el día en
que saqué a mi pueblo Israel de Egipto no he elegido ninguna ciudad de
las tribus de Israel como lugar para construir un Templo en mi honor.
Pero he elegido a David como rey de mi pueblo Israel'.

\bibleverse{17} ``Mi padre David quería realmente construir un Templo
para honrar al Señor, el Dios de Israel. \footnote{\textbf{8:17} 2Sam
  7,-1} \bibleverse{18} Pero el Señor le dijo a mi padre David: `Tu
viste el deseo de construir un Templo para honrarme, y fue bueno que
realmente quisieras hacerlo. \bibleverse{19} Pero no serás tú quien
construya este Templo, sino tu hijo que te va a nacer: él construirá el
Templo para honrarme'. \bibleverse{20} ``Ahora el Señor ha cumplido la
promesa que hizo. He sucedido a mi padre David y me he sentado en el
trono de Israel, tal como el Señor había prometido. He construido el
Templo para honrar al Señor, el Dios de Israel. \bibleverse{21} He
dispuesto allí un lugar para el Arca, que contiene el pacto del Señor
que hizo con nuestros antepasados cuando los sacó de la tierra de
Egipto''.

\hypertarget{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Oración de consagración de
Salomón}\label{oraciuxf3n-de-consagraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{22} Entonces Salomón se paró frente al altar del Señor, ante
toda la asamblea de Israel, y extendió sus manos hacia el cielo.
\bibleverse{23} Y dijo: ``Señor, Dios de Israel, no hay Dios como tú en
el cielo de arriba ni en la tierra de abajo. Tú mantienes tu palabra de
amor fielcon tus siervos, los que te siguen de todo corazón.
\bibleverse{24} Has cumplido la promesa que le hiciste a tu siervo
David, mi padre. Tú mismo lo prometiste, y por tu propio poder lo has
cumplido hoy. \bibleverse{25} Así que ahora, Señor, Dios de Israel, te
ruego que también cumplas la promesa que hiciste a tu siervo, mi padre
David, cuando le dijiste: `Nunca dejará de haber un descendiente que se
siente en mi presencia en el trono de Israel, siempre que se asegure de
seguirme como tú lo has hecho'.

\bibleverse{26} Ahora, Dios de Israel, cumple la promesa que hiciste a
nuestro siervo, mi padre David. \bibleverse{27} ``¿Pero vivirá Dios
realmente aquí en la tierra? Los cielos, incluso los más altos, no
pueden contenerte, ¡y mucho menos este Templo que he construido!
\bibleverse{28} Por favor, escucha la oración de tu siervo y su
petición, Señor Dios mío. Por favor, escucha las peticiones y las
oraciones que tu siervo presenta hoy ante ti. \bibleverse{29} Que
vigiles este Templo día y noche, cuidando el lugar donde dijiste que
serías honrado. Que escuches la oración que tu siervo eleva hacia este
lugar, \footnote{\textbf{8:29} Zac 12,4; Éxod 20,24; Deut 12,5; Deut
  12,11} \bibleverse{30} y que escuches la petición de tu siervo y de tu
pueblo Israel cuando oran hacia este lugar. Por favor, escucha desde el
cielo donde vives. Que escuches y perdones.

\bibleverse{31} ``Cuando alguien peca contra otro y se le exige un
juramento ante tu altar en este Templo, \bibleverse{32} escucha desde el
cielo: actúa y juzga a tus siervos. Devuelve la culpa a los culpables;
reivindica y recompensa a los que hacen el bien.

\bibleverse{33} ``Cuando tu pueblo Israel sea derrotado por un enemigo
porque ha pecado contra ti, y si vuelve arrepentido a ti, orando por el
perdón en este Templo, \bibleverse{34} entonces escucha desde el cielo y
perdona el pecado de tu pueblo Israel, y haz que vuelva a la tierra que
le diste a él y a sus antepasados.

\bibleverse{35} ``Si los cielos se cierran y no llueve porque tu pueblo
ha pecado contra ti, si orancon su mirada hacia este lugar y si vuelven
arrepentidos a ti, apartándose de su pecado porque los has castigado,
\bibleverse{36} entonces escucha desde el cielo y perdona el pecado de
tus siervos, tu pueblo Israel. Enséñales el buen camino para que puedan
andar por él, y envía la lluvia sobre la tierra que has dado a tu pueblo
como posesión.

\bibleverse{37} ``Si hay hambre en la tierra, o enfermedad, o tizón o
moho en las cosechas, o si hay langostas u orugas, o si un enemigo viene
a sitiar las ciudades de la tierra -- sea cualquier tipo de plaga o
cualquier tipo de enfermedad -- \bibleverse{38} entonces
cualquieroración o apelación que haga un israelita o todo tu pueblo
Israel -- incluso cualquiera que, reconociendo sus problemas y dolores
-- oremirando hacia este Templo, \bibleverse{39} entonces escucha desde
el cielo, el lugar donde vives, y perdona. Contéstales según la forma en
que viven sus vidas, porque tú sabes cómo son realmente las personas por
dentro, y sólo tú conoces el verdadero carácter de las personas.
\footnote{\textbf{8:39} Sal 7,10; Sal 139,1-2} \bibleverse{40} Entonces
te respetarán y seguirán tus caminos todo el tiempo que vivan en la
tierra que les diste a nuestros antepasados.

\bibleverse{41} ``En cuanto a los extranjeros que no pertenecen a tu
pueblo Israel, sino que vienen de una tierra lejana, \bibleverse{42} --
habiendooído hablar de tu gran naturaleza y poder para ayudarlos, -- que
cuando vengan y oren hacia este Templo, \bibleverse{43} tú escúchalos
desde el cielo, el lugar donde vives, y dales lo que piden. De esta
manera, todos los habitantes de la tierra llegarán a conocerte y
respetarte, al igual que tu propio pueblo Israel. También sabrán que
este Templo que he construido está dedicado a ti.

\bibleverse{44} ``Cuando tu pueblo vaya a luchar contra sus enemigos,
dondequiera que lo envíes, y cuando orenmirando hacia la ciudad que has
elegido y la casa que he construido para honrarte, \bibleverse{45}
entonces escucha desde el cielo lo que están orando y pidiendo, y apoya
su causa. \bibleverse{46} ``Si pecan contra ti -- puesno hay nadie que
no peque -- podrás enojarte con ellos y entregarlos a un enemigo que los
lleve como prisioneros a una tierra extranjera, cercana o lejana.
\footnote{\textbf{8:46} Rom 3,23} \bibleverse{47} Pero si recapacitan en
su tierra de cautiverio y se arrepienten y te piden misericordia,
diciendo: `Hemos pecado, hemos hecho el mal, hemos actuado con maldad',
\footnote{\textbf{8:47} Dan 9,5} \bibleverse{48} y vuelven a ti con
total sinceridad en sus pensamientos y actitudes allí en su tierra de
cautiverio; y oran mirando hacia la tierra que les diste a sus
antepasados, la ciudad que elegiste y el Templo que he construido para
honrarte, \bibleverse{49} entonces escucha desde el cielo, el lugar
donde vives, responde y apoya su causa. \bibleverse{50} Perdona a tu
pueblo que ha pecado contra ti, todos los actos de rebeldía que ha
cometido contra ti. Haz que quienes los han capturado se apiaden de
ellos. \bibleverse{51} Porque ellos son tu pueblo, te pertenecen. Tú los
sacaste de Egipto, de en medio de un horno donde se fundeel hierro.
\bibleverse{52} ``Prestaatención a las peticiones de tu siervo, y a las
de tu pueblo Israel, y responde siempre que te invoquen. \bibleverse{53}
Porque los apartaste de todas las naciones del mundo como un pueblo que
te pertenece, tal como lo declaraste por medio de tu siervo Moisés
cuando sacaste a nuestros padres de Egipto''.

\hypertarget{palabras-finales-de-advertencia-y-bendiciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Palabras finales de advertencia y bendición de
Salomón}\label{palabras-finales-de-advertencia-y-bendiciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{54} Cuando Salomón terminó de hacer todas estas oraciones y
peticiones al Señor, se levantó ante el altar del Señor, donde había
estado arrodillado con las manos extendidas hacia el cielo.
\bibleverse{55} Entonces Salomón se puso de pie, y en voz alta bendijo a
toda la asamblea de Israel, diciendo: \footnote{\textbf{8:55} 2Sam 6,18}
\bibleverse{56} ``Alabado sea el Señor, que ha dado descanso a su pueblo
Israel según todo lo que prometió. Ni una sola palabra ha fallado entre
todas las buenas promesas que hizo por medio de su siervo Moisés.
\footnote{\textbf{8:56} Jos 21,45} \bibleverse{57} Que el Señor, nuestro
Dios, esté con nosotros como lo estuvo con nuestros antepasados. Que
nunca nos deje ni nos abandone. \bibleverse{58} Que nos ayude a
acercarnos a él, a seguir todos sus caminos y a cumplir los
mandamientos, estatutos y reglamentos que ordenó a nuestros antepasados.
\bibleverse{59} Que estas palabras mías con las que he hecho mi petición
en presencia del Señor estén ante el Señor, nuestro Dios, día y noche.
Así él podrá apoyar la causa de su siervo y de su pueblo Israel como es
necesario cada día, \bibleverse{60} para que todos en la tierra sepan
que el Señor es Dios y que no hay otro.

\bibleverse{61} Así que asegúrense de estar completamente comprometidos
con el Señor, nuestro Dios, tal como lo están hoy, y sean diligentes en
seguir sus estatutos y cumplir sus mandamientos''.

\hypertarget{las-fiestas-se-concluyen-con-una-gran-fiesta-de-sacrificios}{%
\subsection{Las fiestas se concluyen con una gran fiesta de
sacrificios}\label{las-fiestas-se-concluyen-con-una-gran-fiesta-de-sacrificios}}

\bibleverse{62} Entonces el rey y todo Israel ofrecieron sacrificios
ante el Señor. \footnote{\textbf{8:62} 2Cró 7,4-10} \bibleverse{63}
Salomón presentó como ofrendas de paz al Señor 22. 000 bueyes y 120. 000
ovejas. De este modo, el rey y todo el pueblo de Israel dedicaron el
Templo del Señor. \bibleverse{64} Ese mismo día, el rey dedicó el centro
del patio frente al Templo del Señor. Allí presentó los holocaustos, las
ofrendas de grano y la grasa de las ofrendas de paz, ya que el altar de
bronce que estaba en la presencia del Señor era demasiado pequeño para
contener todas estas ofrendas.

\bibleverse{65} Entonces Salomón, junto con todo Israel, observó la
fiesta ante el Señor, nuestro Dios, durante siete días, y luego otros
siete días; en total, catorce días. Era una gran asamblea de gente, que
venía desde tan lejos como Lebó-jamat hasta el Wadi de Egipto.
\bibleverse{66} Un día después\footnote{\textbf{8:66} ``Un día
  después'': Literalmente, ``el octavo día'', contando desde el inicio
  de la segunda semana.} Salomón envió al pueblo a casa. Bendijeron al
rey y se fueron a casa, llenos de alegría y felices por todas las cosas
buenas que el Señor había hecho por su siervo David y por su pueblo
Israel.

\hypertarget{la-reapariciuxf3n-de-dios-y-la-respuesta-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}{%
\subsection{La reaparición de Dios y la respuesta a la oración de
Salomón}\label{la-reapariciuxf3n-de-dios-y-la-respuesta-a-la-oraciuxf3n-de-salomuxf3n}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Cuando Salomón terminó el Templo del Señor y el palacio
real, y habiendo logrado todo lo que había querido hacer, \bibleverse{2}
el Señor se le apareció por segunda vez, como se le había aparecido en
Gabaón. \bibleverse{3} Y el Señor le dijo: ``He escuchado tu oración y
tu petición a mí. He dedicado este Templo que has construido poniendo mi
nombre en él para siempre; siempre velaré por él y lo cuidaré.
\footnote{\textbf{9:3} 1Re 8,29} \bibleverse{4} ``En cuanto a ti, si
sigues mis caminos como lo hizo tu padre David, haciendo todo lo que te
he dicho que hagas, y si guardas mis leyes y reglamentos, \bibleverse{5}
entonces aseguraré tu trono para siempre. Yo hice este pacto con tu
padre David, diciéndole: `Siempre tendrás un descendiente que gobierne
sobre Israel'. \bibleverse{6} ``Pero si tú o tus descendientes se
apartan y no guardan las leyes y los mandamientos que les he dado, y si
van a servir y adorar a otros dioses, \bibleverse{7} entonces sacaré a
Israel de la tierra que les he dado. Desterraré de mi presencia este
Templo que he dedicado a mi honor, y lo convertiré en objeto de burla
entre las naciones. \footnote{\textbf{9:7} Deut 4,26; Deut 8,19-20; Mat
  23,38} \bibleverse{8} Este Templo se convertirá en un montón de
escombros. Todos los que pasen junto a él se horrorizarán y silbarán
diciendo: `¿Por qué ha actuado el Señor de esta manera con esta tierra y
este Templo?' \bibleverse{9} La respuesta será: `Porque han abandonado
al Señor, su Dios, que sacó a sus antepasados de Egipto, y han abrazado
a otros dioses, adorándolos y sirviéndolos. Por eso el Señor ha traído
sobre ellos todo este problema'\,''.

\hypertarget{asignaciuxf3n-de-tierras-a-hiram-a-cambio}{%
\subsection{Asignación de tierras a Hiram a
cambio}\label{asignaciuxf3n-de-tierras-a-hiram-a-cambio}}

\bibleverse{10} Salomón tardó veinte años en construir los dos
edificios: el Templo del Señor y su propio palacio. Después de esto,
\bibleverse{11} el rey Salomón dio veinte ciudades en Galilea a Hiram,
rey de Tiro, porque Hiram le había proporcionado todo el cedro y el
enebro y el oro que quería. \bibleverse{12} Pero cuando Hiram fue desde
Tiro a ver las ciudades que Salomón le había dado, no quedó contento con
ellas. \bibleverse{13} ``¿Qué son estas ciudades que me has dado,
hermano mío?'' , le reclamó Hiram. Y las llamó la tierra de
Cabul,\footnote{\textbf{9:13} ``La tierra de Cabul:'' sugiriendo que
  estas ciudades no tenían ningún valor.} el nombre con el que se les
conoce hasta hoy. \bibleverse{14} Aun así, Hiram le envió al rey 120
talentos de oro como pago.

\hypertarget{de-los-trabajadores-de-salomuxf3n-fortificaciones-ciudades-de-almacenamiento-sacrificios-regulares-etc.}{%
\subsection{De los trabajadores de Salomón, fortificaciones, ciudades de
almacenamiento, sacrificios regulares,
etc.}\label{de-los-trabajadores-de-salomuxf3n-fortificaciones-ciudades-de-almacenamiento-sacrificios-regulares-etc.}}

\bibleverse{15} Este es el relato de los trabajos forzados que el rey
Salomón impuso para construir el Templo del Señor, su propio palacio,
las terrazas y la muralla de Jerusalén, así como Hazor, Meguido y
Guézer. \bibleverse{16} El faraón, rey de Egipto, había atacado y
capturado Guézer. La había incendiado y había matado a los cananeos que
vivían en la ciudad. Luego se la había dado como dote de boda a su hija,
la esposa de Salomón. \footnote{\textbf{9:16} Jos 16,10; 1Re 3,1}
\bibleverse{17} Salomón reconstruyó Guézer y la parte baja de Bet-horón,
\bibleverse{18} Baalat y Tamar en el desierto, en la tierra de Judá,
\bibleverse{19} y todas las ciudades de Salomón para almacenamiento, y
las ciudades para sus carros y para sus jinetes, además de todo lo que
Salomón quería construir en Jerusalén, en el Líbano y en todo su reino.
\bibleverse{20} Los descendientes de los amorreos, hititas, ferezeos,
heveos y jebuseos (pueblos que no eran israelitas) \bibleverse{21} que
permanecieron en la tierra -- losque los israelitas no pudieron destruir
por completo -- fueronreclutados por Salomón para trabajar como mano de
obra forzosa, como lo siguen haciendo hasta hoy. \footnote{\textbf{9:21}
  Jos 16,10} \bibleverse{22} Pero Salomón no esclavizó a ningún
israelita. Ellos eran sus soldados, oficiales, comandantes, capitanes,
jefes de carros y jinetes. \bibleverse{23} También eran los principales
oficiales a cargo de los programas de Salomón: 550 al mando de la gente
que realizaba las obras.

\bibleverse{24} Una vez que la hija del faraón se trasladó de la Ciudad
de David al palacio que Salomón había construido para ella, éste
construyó las terrazas de la ciudad.

\bibleverse{25} Tres veces al año Salomón sacrificaba holocaustos y
ofrendas de paz en el altar que había construido para el Señor, quemando
incienso ante el Señor con ellos, y así cumplía con lo que se exigía en
el Templo.\footnote{\textbf{9:25} ``Así cumplía con lo que se exigía en
  el Templo:'' Algunos interpretan esto como ``así completó la
  construcción del Templo'', sin embargoyase ha aclarado que este verso
  comienza afirmando que Salomón sacrificaba tres veces al año, actos
  que claramente eran regulares mucho después de la finalización del
  Templo.}

\hypertarget{construcciuxf3n-y-envuxedo-de-la-flota-de-salomuxf3n}{%
\subsection{Construcción y envío de la flota de
Salomón}\label{construcciuxf3n-y-envuxedo-de-la-flota-de-salomuxf3n}}

\bibleverse{26} El rey Salomón construyó una flota de barcos en
Ezion-guéber, que está cerca de Elot, a orillas del Mar Rojo, en la
tierra de Edom. \bibleverse{27} Hiram envió a sus marineros, que
conocían el mar, a servir en la flota con los hombres de Salomón.
\bibleverse{28} Navegaron hasta Ofir y trajeron de allí 420 talentos de
oro y se los entregaron a Salomón.\footnote{\textbf{9:28} Gén 10,29}

\hypertarget{visita-de-la-reina-de-saba}{%
\subsection{Visita de la Reina de
Saba}\label{visita-de-la-reina-de-saba}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Cuando la reina de Saba se enteró de la fama de Salomón,
vino a Jerusalén para ponerlo a prueba con preguntas difíciles.
\footnote{\textbf{10:1} Mat 12,42} \bibleverse{2} Trajo consigo un
séquito muy numeroso, con camellos cargados de especias, grandes
cantidades de oro y piedras preciosas. Se acercó a Salomón y le preguntó
todo lo que tenía en mente. \bibleverse{3} Salomón respondió a todas sus
preguntas. No había nada que no pudiera explicarle. \bibleverse{4}
Cuando la reina de Saba vio la sabiduría de Salomón y el palacio que
había construido, \bibleverse{5} la comida que había en la mesa, cómo
vivían sus funcionarios, cómo funcionaban sus sirvientes y cómo estaban
vestidos, la ropa de los camareros y los holocaustos que presentaba en
el Templo del Señor, quedó tan asombrada\footnote{\textbf{10:5} ``Quedó
  tan asombrada'': implícito por la frase (Literalmente) ``que apenas
  podía respirar''.} que apenas podía respirar. \bibleverse{6} Le dijo
al rey: ``¡Es cierto lo que he oído en mi país sobre tus
proverbios\footnote{\textbf{10:6} ``Proverbios'': Literalmente,
  ``palabras''.} y tu sabiduría! \bibleverse{7} Pero no creí lo que me
dijeron hasta que vine y lo vi con mis propios ojos. De hecho, no me
contaron ni la mitad: ¡el alcance de tu sabiduría supera con creces lo
que he oído! \bibleverse{8} ¡Qué feliz debe ser tu pueblo! ¡Qué felices
los que trabajan para ti, los que están aquí cada día escuchando tu
sabiduría! \footnote{\textbf{10:8} Luc 10,23} \bibleverse{9} Alabado sea
el Señor, tu Dios, que tanto se complace en ti, que te puso en su trono
como rey para gobernar en su nombre. Por el amor de tu Dios a Israel los
ha asegurado para siempre, y te ha hecho rey sobre ellos para que hagas
lo justo y lo correcto''. \footnote{\textbf{10:9} 1Re 5,21}
\bibleverse{10} Presentó al rey ciento veinte talentos de oro, enormes
cantidades de especias y piedras preciosas. Nunca había habido especias
como las que la reina de Sabale regaló al rey Salomón.

\bibleverse{11} (La flota de barcos de Hiram trajo oro de Ofir, y
también llevó madera de sándalo y piedras preciosas. \footnote{\textbf{10:11}
  1Re 9,27-28} \bibleverse{12} El rey utilizó la madera de sándalo para
hacer escalones\footnote{\textbf{10:12} ``Escalones'': o
  ``barandillas''.} para el Templo y para el palacio real, y en liras y
arpas para los músicos. Nunca se había visto nada igual en la tierra de
Judá).

\bibleverse{13} El rey Salomón le dio a la reina de Saba todo lo que
quiso, todo lo que pidió. Esto se sumó a los regalos habituales que le
había dado generosamente. Luego, ella y sus acompañantes regresaron a su
país.

\hypertarget{informaciuxf3n-diversa-sobre-los-ingresos-los-objetos-de-valor-la-reputaciuxf3n-y-el-poder-de-salomuxf3n-el-comercio-de-caballos}{%
\subsection{Información diversa sobre los ingresos, los objetos de
valor, la reputación y el poder de Salomón, el comercio de
caballos}\label{informaciuxf3n-diversa-sobre-los-ingresos-los-objetos-de-valor-la-reputaciuxf3n-y-el-poder-de-salomuxf3n-el-comercio-de-caballos}}

\bibleverse{14} El peso del oro que Salomón recibía cada año era de 666
talentos, \bibleverse{15} sin contar el que recibía de los comerciantes
y mercaderes, y de todos los reyes de Arabia y gobernadores del país.
\bibleverse{16} El rey Salomón hizo doscientos escudos de oro
martillado. Cada escudo requería seiscientos siclos de oro martillado.
\bibleverse{17} También hizo trescientos escudos pequeños de oro
martillado. Cada uno de estos escudos requería tres minas de
oro.\footnote{\textbf{10:17} Una mina equivalía a 50 siclos,
  aproximadamente.} El rey los colocó en el Palacio del Bosque del
Líbano. \bibleverse{18} El rey también hizo un gran trono de marfil y lo
cubrió de oro puro. \bibleverse{19} El trono tenía seis peldaños, con la
parte superior redondeada\footnote{\textbf{10:19} ``Redondeada'': la
  Septuaginta dice ``terneros'', es decir, un grabado que representaba
  terneros.} en el respaldo. A ambos lados del asiento había
reposabrazos, junto a los cuales había leones. \bibleverse{20} En los
seis escalones había doce leones, uno en los extremos opuestos de cada
escalón. Nunca se había hecho nada parecido para ningún reino.
\bibleverse{21} Todas las copas del rey Salomón eran de oro, y todos los
utensilios del Palacio del Bosque del Líbano eran de oro puro. No se usó
plata, porque no era valorada en los días de Salomón. \bibleverse{22} El
rey tenía una flota de barcos de Tarsis tripulada por los marineros de
Hiram. Una vez cada tres años los barcos de Tarsis llegaban con un
cargamento de oro, plata, marfil, monos y pavos reales.

\bibleverse{23} El rey Salomón era más grande que cualquier otro rey de
la tierra en riqueza y sabiduría. \bibleverse{24} El mundo entero quería
conocer a Salomón para escuchar la sabiduría que Dios había puesto en su
mente. \bibleverse{25} Año tras año, todos los visitantes traían
regalos: objetos de plata y oro, ropa, armas, especias, caballos y
mulas.

\bibleverse{26} Salomón acumuló 1. 400 carros y 12. 000 jinetes. Los
tenía en las ciudades de los carros, y también con él en Jerusalén.
\footnote{\textbf{10:26} 1Re 5,6; 2Cró 1,14-17}

\bibleverse{27} El rey hizo que en Jerusalén abundara la plata como las
piedras, y la madera de cedro como los sicómoros en las estribaciones.
\bibleverse{28} Los caballos de Salomón eran importados de
Egipto\footnote{\textbf{10:28} ``Egipto'': o Musri (Capadocia).} y de
Coa, que era donde los mercaderes reales los compraban. \bibleverse{29}
Un carro importado de Egipto costaba seiscientos siclos de plata, y un
caballo ciento cincuenta. También los exportaban a todos los reyes
hititas, y a los reyes arameos.

\hypertarget{la-poligamia-y-la-idolatruxeda-de-salomuxf3n-la-amenaza-de-dios}{%
\subsection{La poligamia y la idolatría de Salomón; La amenaza de
dios}\label{la-poligamia-y-la-idolatruxeda-de-salomuxf3n-la-amenaza-de-dios}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} El rey Salomón amaba a muchas mujeres extranjeras. Además
de la hija del faraón, tenía mujeres moabitas, amonitas, edomitas,
sidonias e hititas. \bibleverse{2} Eran de las naciones de las que el
Señor había advertido a los israelitas: ``No deben casarse con ellas,
porque sin duda los convencerán de que adoren a sus dioses''. Sin
embargo, Salomón, debido a su amor por las mujeres, se aferró a ellas.
\footnote{\textbf{11:2} Éxod 34,16} \bibleverse{3} Tuvo setecientas
esposas de noble cuna y trescientas concubinas. Y sus esposas lo
convencieron de alejarse del Señor. \bibleverse{4} Cuando Salomón
envejeció, sus esposas lo llevaron a seguir a otros dioses, y no se
comprometió de todo corazón con el Señor como lo había hecho su padre
David. \bibleverse{5} Salomón adoró a Astoret, diosa de los sidonios, y
a Moloc, dios vil\footnote{\textbf{11:5} La palabra ``dios'' se
  sustituye en el texto por la palabra ``suciedad'', que significa algo
  vil y detestable. También en el verso 7.} de los amonitas.
\bibleverse{6} Así fue como Salomón hizo el mal ante los ojos del Señor,
y no se entregó completamente al Señor como lo hizo su padre David.
\bibleverse{7} Fue entonces cuando Salomón construyó un alto lugar de
culto para Quemos, el vil dios del pueblo de Moab, y para Moloc, el vil
dios de los amonitas, en una colina al este de Jerusalén. \bibleverse{8}
Construyó lugares de culto para todas sus esposas extranjeras, donde
quemaban incienso y sacrificaban a sus dioses. \bibleverse{9} Entonces
el Señor se enojó con Salomón porque se había alejado de él, el Dios de
Israel, que se le había aparecido dos veces. \footnote{\textbf{11:9} 1Re
  3,5; 1Re 9,2} \bibleverse{10} El Señor le había advertido a Salomón
que no debía adorar a otros dioses. Pero Salomón no escuchó la
advertencia del Señor. \bibleverse{11} Así que el Señor le dijo: ``Ya
que esto es lo que has hecho, y ya que no has guardado mi pacto y mis
leyes que ordené, definitivamente te quitaré\footnote{\textbf{11:11} La
  palabra utilizada aquí es arrancar o despedazar. También en el
  versículo 12.} el reino y se lo daré a tu siervo. \bibleverse{12} Sin
embargo, por el bien de tu padre David, no haré esto en tu vida: se lo
quitaré a tu hijo. \footnote{\textbf{11:12} 1Re 12,19} \bibleverse{13}
Ni siquiera entonces le quitaré todo el reino. Dejaré a tu hijo con una
tribu por amor a mi siervo David, y por amor a mi ciudad elegida,
Jerusalén''.

\hypertarget{los-enemigos-externos-de-salomuxf3n-el-edomita-hadad-y-el-sirio-reson}{%
\subsection{Los enemigos externos de Salomón (el edomita Hadad y el
sirio
Reson)}\label{los-enemigos-externos-de-salomuxf3n-el-edomita-hadad-y-el-sirio-reson}}

\bibleverse{14} Entonces el Señor animó a Hadad el edomita de la familia
real de Edom a oponerse a Salomón. \bibleverse{15} Anteriormente, cuando
David estaba en Edom, Joab, el comandante del ejército israelita, había
ido a enterrar a algunos de sus soldados que habían muerto, y había
matado a todos los varones de Edom. \bibleverse{16} Joab y todo el
ejército israelita habían pasado seis meses allí destruyéndolos a todos.
\bibleverse{17} Pero Hadad y algunos edomitas que habían sido
funcionarios de su padre habían huido a Egipto; Hadad era sólo un niño
en ese momento. \bibleverse{18} Se macharon de Madián y se fueron a
Parán. Luego, junto con algunas personas de Parán, fueron a Egipto, al
Faraón, rey de Egipto. Éste proporcionó a Hadad una casa y comida, y
también le asignó tierras como regalo. \bibleverse{19} El faraón se hizo
muy amigo de Hadad, y le dio a la hermana de su propia esposa para que
se casara con ella, la hermana de la reina Tapenés. \bibleverse{20} Ella
dio a luz a su hijo llamado Genubat. Y Tapenés lo educó en el palacio
del faraón con los propios hijos del faraón. \bibleverse{21} Sin
embargo, cuando llegó la noticia a Hadad en Egipto de que tanto David
como Joab, el comandante del ejército, habían muerto, Hadad le dijo al
faraón: ``Déjame ir y regresar a mi país''.

\bibleverse{22} El faraón le preguntó: ``¿Hay algo que te haya faltado
aquí conmigo para que ahora quieras volver a tu país?'' ``No, no hay
nada'', respondió Hadad, ``pero por favor, déjame volver a mi país''.

\bibleverse{23} Dios también animó a Rezón, hijo de Eliada, a oponerse a
Salomón. Había huido de su amo Hadad, rey de Soba. Después de que David
destruyó el ejército de Soba, \bibleverse{24} Rezón reunió a su
alrededor una banda rebelde y se convirtió en su líder. Fueron y se
establecieron en Damasco, donde tomaron el control. \footnote{\textbf{11:24}
  2Sam 8,3; 2Sam 10,18} \bibleverse{25} Rezón fue el enemigo de Israel
durante toda la vida de Salomón, lo que se sumó a los problemas que
causó Hadad. Rezón realmente odiaba a Israel, y era el gobernante de
Aram.

\hypertarget{la-indignaciuxf3n-del-efraimita-jeroboam}{%
\subsection{La indignación del efraimita
Jeroboam}\label{la-indignaciuxf3n-del-efraimita-jeroboam}}

\bibleverse{26} Además, Jeroboam, hijo de Nabat, se rebeló contra el
rey. Uno de los funcionarios de Salomón, era un efraimita de Seredá. Su
madre era una viuda llamada Serúa. \bibleverse{27} Por eso se rebeló
contra el rey: Salomón había construido las terrazas y había cerrado la
brecha en la muralla de la ciudad de su padre David. \bibleverse{28}
Jeroboam era un hombre hábil, y cuando Salomón se dio cuenta del éxito
que tenía en lo que hacía, lo puso al mando de todos los trabajos
forzados de las tribus de José. \bibleverse{29} Por aquel entonces, el
profeta Ahías, el silonita, se encontró con Jeroboam en el camino cuando
salía de Jerusalén. \bibleverse{30} Ahías se había envuelto en un manto
nuevo, y los dos estaban solos en el campo. Ahías tomó el manto nuevo
que llevaba puesto y lo rompió en doce pedazos. \bibleverse{31} Dijo:
``Jeroboam, toma diez pedazos. Esto es lo que dice el Señor Dios de
Israel. 'Jeroboam, yo soy el Señor, el Dios de Israel, y voy a quitarle
el reino a Salomón y te voy a dar diez de las tribus. \footnote{\textbf{11:31}
  1Re 12,15; 1Re 14,2} \bibleverse{32} Una tribu quedará por amor a mi
siervo David y por amor a Jerusalén, la ciudad que elegí de entre todas
las tribus de Israel. \bibleverse{33} Esto se debe a que me han
abandonado y se han inclinado a adorar a Astoret, diosa de los sidonios,
a Quemos, dios de los moabitas, y a Moloc, dios de los amonitas. No han
seguido mis caminos; no han hecho lo que es justo a mis ojos; no han
guardado mis mandamientos y mis leyes como lo hizo David, el padre de
Salomón.

\bibleverse{34} ``Aun así, no voy a quitarle todo el reino a Salomón,
porque lo hice gobernar durante toda su vida por amor a mi siervo David.
Lo elegí porque guardó mis mandamientos y mis leyes. \bibleverse{35}
Pero tomaré del reino de su hijo diez tribus y te las daré a ti.
\footnote{\textbf{11:35} 1Re 12,16} \bibleverse{36} A su hijo le daré
una tribu, para que mi siervo David tenga siempre un descendiente
como\footnote{\textbf{11:36} ``Un descendiente como'': implícito.} una
lámpara ante mí en Jerusalén, la ciudad que elegí para ser honrada.
\bibleverse{37} Te llevaré, y reinarás sobre todo lo que quieras. Serás
rey sobre Israel. \bibleverse{38} Si aceptas todo lo que te mando, si
sigues mis caminos, si haces lo que es justo a mis ojos, guardando mis
leyes y mis mandamientos como lo hizo mi siervo David, entonces estaré
contigo. Estableceré para ti una dinastía duradera, como lo hice con
David, y te entregaré Israel. \bibleverse{39} Castigaré a los
descendientes de David por esto, pero no para siempre'''.

\bibleverse{40} Entonces Salomón trató de matar a Jeroboam. Pero
Jeroboam huyó a Egipto, a Sisac, rey de Egipto. Allí permaneció hasta la
muerte de Salomón. \footnote{\textbf{11:40} 1Re 14,25}

\hypertarget{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}{%
\subsection{Las fuentes de la historia de Salomón; su
muerte}\label{las-fuentes-de-la-historia-de-salomuxf3n-su-muerte}}

\bibleverse{41} El registro del resto de los actos de Salomón,
incluyendo todo lo que hizo, y su sabiduría, están escritos en el Libro
de los Hechos de Salomón. \bibleverse{42} Salomón reinó en Jerusalén
sobre todo Israel durante un total de cuarenta años. \bibleverse{43}
Salomón murió y fue enterrado en la ciudad de su padre David. Su hijo
Roboam le sucedió como rey.

\hypertarget{la-divisiuxf3n-del-imperio-la-dieta-de-siquem-pide-ayuda-a-los-israelitas}{%
\subsection{La división del imperio; La dieta de Siquem; Pide ayuda a
los
israelitas}\label{la-divisiuxf3n-del-imperio-la-dieta-de-siquem-pide-ayuda-a-los-israelitas}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Roboam fue a Siquem porque allí había ido todo Israel
para hacerle rey. \bibleverse{2} Jeroboam, hijo de Nabat, todavía estaba
en Egipto cuando se enteró de esto. (Había huido a Egipto para escapar
del rey Salomón y estaba viviendo allí). \footnote{\textbf{12:2} 1Re
  11,40} \bibleverse{3} Los líderes israelitas enviaron a buscarlo.
Jeroboam y toda la asamblea de israelitas fueron a hablar con Roboam.
\bibleverse{4} ``Tu padre nos impuso una pesada carga'', le dijeron.
``Pero ahora, si aligeras la carga cuando servimos a tu padre y las
pesadas exigencias que nos impuso, te serviremos''.

\bibleverse{5} Roboam respondió: ``Vayan y vuelvan dentro de tres
días''. Así que el pueblo se fue.

\hypertarget{consejeruxeda-de-rehoboams}{%
\subsection{Consejería de Rehoboams}\label{consejeruxeda-de-rehoboams}}

\bibleverse{6} El rey Roboam pidió consejo a los ancianos que habían
servido a su padre Salomón en vida. ``¿Cómo me aconsejan ustedes que le
responda a este pueblo sobre esto?'' , preguntó.

\bibleverse{7} Ellos le respondieron: ``Si eres un servidor de este
pueblo hoy, si les sirves y les respondes, hablándoles con amabilidad,
ellos siempre te servirán a ti''.

\bibleverse{8} Pero Roboam desestimó el consejo de los ancianos. En
cambio, pidió consejo a los jóvenes con los que había crecido y que
estaban cerca de él. \bibleverse{9} Les preguntó: ``¿Qué respuesta
aconsejan ustedes que enviemos a este pueblo que me ha dicho: `Aligera
la carga que tu padre puso sobre nosotros'?''

\bibleverse{10} Los jóvenes con los que se había criado le dijeron:
``Esto es lo que tienes que decirles a estas personas que te han dicho:
`Tu padre nos ha hecho pesada la carga, pero tú deberías aligerarla'.
Esto es lo que debes responderles: `Mi dedo meñique es más grueso que la
cintura de mi padre. \bibleverse{11} Mi padre les puso una carga pesada,
y yo la haré aún más pesada. Mi padre los castigaba con látigos; pero yo
los castigaré con escorpiones'\,''.

\hypertarget{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}{%
\subsection{Descenso de las diez tribus; Elección de Jeroboam como rey
de
Israel}\label{descenso-de-las-diez-tribus-elecciuxf3n-de-jeroboam-como-rey-de-israel}}

\bibleverse{12} Tres días después, Jeroboam y todo el pueblo regresaron
a Roboam, porque el rey les había dicho: ``Vuelvan dentro de tres
días''. \footnote{\textbf{12:12} 1Re 12,5} \bibleverse{13} El rey
respondió bruscamente al pueblo. Desechando el consejo de los ancianos,
\bibleverse{14} respondió utilizando el consejo de los jóvenes. Dijo:
``Mi padre lesimpuso una pesada carga, y yo la haré aún más pesada. Mi
padre los castigaba con látigos; pero yo los castigaré con
escorpiones''.

\bibleverse{15} El rey no escuchó lo que el pueblo decía, pues este
cambio de circunstancias venía del Señor, para cumplir lo que el Señor
le había dicho a Jeroboam hijo de Nabat por medio de Ahías el silonita.
\bibleverse{16} Cuando todos los israelitas vieron que el rey no los
escuchaba, le dijeron al rey ``¿Qué parte tenemos en David, y qué parte
tenemos en el hijo de Isaí? ¡Vete a casa, Israel! Estás solo, casa de
David''. Así que todos los israelitas se fueron a casa. \footnote{\textbf{12:16}
  Prov 15,1; 2Sam 20,1}

\bibleverse{17} Sin embargo, Roboam seguía gobernando sobre los
israelitas que vivían en Judá. \bibleverse{18} Entonces el rey Roboam
envió a Hadoram, encargado de los trabajos forzados,\footnote{\textbf{12:18}
  Fue enviado a sofocar la rebelión.} pero los israelitas lo apedrearon
hasta la muerte. El rey Roboam se subió rápidamente a su carro y corrió
de regreso a Jerusalén. \bibleverse{19} Como resultado, Israel se rebeló
contra la casa de David hasta el día de hoy.

\bibleverse{20} Cuando todos los israelitas se enteraron de que Jeroboam
había regresado, enviaron a buscarlo, lo convocaron a la asamblea y lo
nombraron rey de todo Israel. Sólo la tribu de Judá quedó en manos de la
casa de David.

\hypertarget{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{Roboam se abstiene de la guerra contra Israel bajo la
dirección de
Dios}\label{roboam-se-abstiene-de-la-guerra-contra-israel-bajo-la-direcciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{21} Cuando Roboam llegó a Jerusalén, reunió a los hombres de
las familias de Judá y Benjamín -- 180. 000 guerreros elegidos -- parair
a luchar contra Israel y devolver el reino a Roboam, hijo de Salomón.
\bibleverse{22} Pero llegó un mensaje del Señor a Semaías, el hombre de
Dios, que decía: \bibleverse{23} ``Dile a Roboam, hijo de Salomón, rey
de Judá, a Judá y a Benjamín, y al resto del pueblo: \bibleverse{24}
`Esto es lo que dice el Señor. No luchen contra sus parientes
israelitas. Cada uno de ustedes, váyase a su casa. Porque he sido yo
quien ha hecho que esto ocurra'\,''. Así que obedecieron lo que el Señor
les dijo y se fueron a sus casas, como el Señor había dicho.

\hypertarget{jeroboam-i.-gobierno-e-idolatruxeda}{%
\subsection{Jeroboam I. Gobierno e
idolatría}\label{jeroboam-i.-gobierno-e-idolatruxeda}}

\bibleverse{25} Jeroboam fortaleció\footnote{\textbf{12:25}
  ``Fortaleció'': Literalmente, ``edificó'', pero Siquem existía mucho
  antes (véase, por ejemplo, Génesis 12:6).} la ciudad de Siquem en la
región montañosa de Efraín y vivió allí. Desde allí fue y construyó
Penuel. \footnote{\textbf{12:25} Gén 32,31} \bibleverse{26} Jeroboam se
dijo a sí mismo: ``El reino podría volver fácilmente a la casa de David.
\bibleverse{27} Cuando la gente de aquí vaya a ofrecer sacrificios al
Templo del Señor en Jerusalén, volverá a transferir su lealtad a Roboam,
rey de Judá. Entonces me matarán y volverán al rey Roboam''.

\hypertarget{la-introducciuxf3n-del-servicio-de-toros-en-betel-y-dan}{%
\subsection{La introducción del servicio de toros en Betel y
Dan}\label{la-introducciuxf3n-del-servicio-de-toros-en-betel-y-dan}}

\bibleverse{28} Así que, después de asesorarse, el rey mandó hacer dos
becerros de oro y le dijo al pueblo: ``No se molesten más en ir a
Jerusalén. Mira, Israel, aquí están tus dioses que te sacaron de la
tierra de Egipto''. \bibleverse{29} Colocó uno en Betel y el otro en
Dan. \bibleverse{30} Esta acción trajo consigo el pecado, porque el
pueblo fue hasta el norte de Dan para adorar al ídolo de allí.
\footnote{\textbf{12:30} 1Re 14,16} \bibleverse{31} Además, Jeroboam
hizo construir santuarios en altares y nombró como sacerdotes a toda
clase de personas que no eran levitas. \bibleverse{32} Jeroboam inició
una fiesta el día quince del octavo mes, como la que se celebraba en
Judá, y ofreció sacrificios en el altar. Hizo esta ofrenda en Betel,
sacrificando a los becerros que había hecho, y nombró sacerdotes en
Betel para los altares que había construido.

\hypertarget{amenaza-de-un-profeta-contra-el-altar-de-betel-desobediencia-y-muerte-de-este-profeta}{%
\subsection{Amenaza de un profeta contra el altar de Betel;
Desobediencia y muerte de este
profeta}\label{amenaza-de-un-profeta-contra-el-altar-de-betel-desobediencia-y-muerte-de-este-profeta}}

\bibleverse{33} Así, el día quince del octavo mes, mes que él mismo
había elegido, Jeroboam ofreció sacrificios sobre el altar que había
levantado en Betel. Así instituyó una fiesta para los israelitas,
ofreciendo sacrificios en el altar y quemando incienso.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} El Señor ordenó a un hombre de Dios proveniente de Judá
para que fuera a Betel. Llegó justo cuando Jeroboam estaba de pie junto
al altar a punto de presentar un holocausto. \bibleverse{2} Gritó la
condena del Señor al altar: ``Altar, altar, esto es lo que dice el
Señor. A la casa de David le nacerá un hijo. Se llamará Josías, y sobre
ti sacrificarán los sacerdotes de los altares que queman ofrendas sobre
ti, y sobre ti se quemarán huesos humanos''. \bibleverse{3} Ese mismo
día el hombre de Dios dio una señal, diciendo: ``Esta es la señal que
prueba que el Señor ha hablado. ¡Miren! El altar se partirá, y las
cenizas que hay sobre él se derramarán''.

\bibleverse{4} Cuando el rey Jeroboam oyó la condena que el hombre de
Dios había gritado contra el altar de Betel, le señaló con la mano y
dijo: ``¡Arréstenlo!'' Pero la mano con la que el rey lo había apuntado
se paralizó y no podía retirarla. \bibleverse{5} El altar se partió y
las cenizas se derramaron de él, cumpliendo la señal que el hombre de
Dios había dado de parte del Señor. \bibleverse{6} Entonces el rey le
dijo al hombre de Dios: ``Por favor, ruega al Señor, tu Dios, que me
devuelva la mano''. El hombre de Dios suplicó al Señor, y el rey
recuperó el uso de su mano como antes. \footnote{\textbf{13:6} Éxod 8,4;
  Éxod 8,8}

\bibleverse{7} Entonces el rey le dijo al hombre de Dios: ``Ven a mi
casa y come para que pueda darte un regalo''.

\bibleverse{8} Pero el hombre de Dios le dijo al rey: ``Aunque me dieras
la mitad de todo lo que tienes, no iría contigo. De hecho, me niego a
comer o beber nada en este lugar. \bibleverse{9} El Señor me ha ordenado
que no coma ni beba nada, y que no regrese por el camino que vine''.
\bibleverse{10} Así que se fue por otro camino y no regresó por donde
había venido a Betel.

\hypertarget{el-proceso-en-la-casa-del-anciano-profeta-en-betel}{%
\subsection{El proceso en la casa del anciano profeta en
Betel}\label{el-proceso-en-la-casa-del-anciano-profeta-en-betel}}

\bibleverse{11} Sucedió que en Betel vivía un viejo profeta. Sus
hijos\footnote{\textbf{13:11} ``Hijos'': el texto hebreo
  presenta``hijo'' aquí, pero en vista de más adelante se utiliza el
  plural, parece mejor usarlo aquí también.} vinieron y le contaron todo
lo que el hombre de Dios había hecho ese día en Betel. También le
contaron a su padre lo que el hombre le había dicho al rey.

\bibleverse{12} ``¿Por dónde se fue?'' , les preguntó su padre. Entonces
sus hijos le mostraron el camino que había tomado el hombre de Dios
desde Judá. \bibleverse{13} ``Ensillen un asno para mí'', les dijo a sus
hijos. Ellos ensillaron un asno y él subió. \bibleverse{14} Entonces
cabalgó tras el hombre de Dios y lo encontró sentado bajo una encina.
``¿Eres tú el hombre de Dios que vino de Judá?'' , le preguntó. ``Sí, lo
soy'', respondió el hombre.

\bibleverse{15} ``Ven conmigo a casa y come algo'', le dijo.

\bibleverse{16} ``No puedo dar la vuelta e ir contigo, y no comeré ni
beberé contigo en este lugar'', respondió el hombre de Dios.
\bibleverse{17} ``El Señor me ha ordenado: `no comas ni bebas nada allí,
ni te vuelvas por donde has venido'\,''. \footnote{\textbf{13:17} 1Re
  13,9}

\bibleverse{18} Pero el viejo profeta le dijo: ``Yo también soy profeta,
como tú. Un ángel me dijo que Dios había dicho: `Llévalo a casa contigo
para que tenga algo que comer y beber'\,''. Pero le estaba mintiendo.

\bibleverse{19} Así que el hombre de Dios volvió con él y comió y bebió
en su casa.

\hypertarget{la-muerte-y-el-entierro-del-profeta-desobediente}{%
\subsection{La muerte y el entierro del profeta
desobediente}\label{la-muerte-y-el-entierro-del-profeta-desobediente}}

\bibleverse{20} Mientras estaban sentados a la mesa, llegó un mensaje
del Señor al profeta que lo había traído de vuelta. \bibleverse{21} Este
llamó al hombre de Dios que había venido de Judá: ``Esto es lo que dice
el Señor: Por haber desobedecido la palabra del Señor y no haber seguido
las órdenes que el Señor, tu Dios, te dio, \bibleverse{22} y en su lugar
volviste y comiste y bebiste en el lugar donde él te dijo que no lo
hicieras, tu cuerpo no será enterrado en la tumba de tus padres''.

\bibleverse{23} Cuando el hombre de Dios terminó de comer y beber, el
profeta que lo había traído de vuelta le ensilló su propio asno.
\bibleverse{24} Pero mientras seguía su camino, un león se le cruzó en
el camino y lo mató. Su cuerpo quedó tendido en el camino, con el asno y
el león de pie junto a él. \bibleverse{25} Algunos transeúntes vieron el
cuerpo tirado en el camino con el león parado al lado, así que fueron a
avisar a la gente del pueblo donde vivía el viejo profeta.
\bibleverse{26} Cuando el viejo profeta que había desviado al otro se
enteró de lo sucedido, dijo: ``Es el hombre de Dios que desobedeció las
órdenes del Señor. Por eso el Señor lo puso en el camino del león, y
éste lo ha mutilado y lo ha matado, tal como el Señor le dijo que
sucedería''. \bibleverse{27} Entonces el profeta dijo a sus hijos:
``Ensillen un asno para mí''. Así que ensillaron un asno,
\bibleverse{28} y fue a buscar el cadáver. Todavía estaba tirado en el
camino, con el burro y el león de pie junto a él. El león no se había
comido el cuerpo ni había atacado al burro. \bibleverse{29} El profeta
recogió el cuerpo del hombre de Dios, lo puso en el burro y lo llevó a
su ciudad para llorar por él y enterrarlo. \bibleverse{30} Puso el
cuerpo en su propia tumba, y lo lloraron, gritando: ``¡Pobre hermano
mío!''. \footnote{\textbf{13:30} Jer 22,18}

\bibleverse{31} Después de enterrarlo, dijo a sus hijos: ``Cuando muera,
entiérrenme en la tumba donde está enterrado el hombre de Dios. Coloquen
mis huesos junto a los suyos. \bibleverse{32} Porque el mensaje del
Señor que dio en condena contra el altar de Betel y contra todos los
santuarios de los altares de las ciudades de Samaria, se cumplirá
definitivamente''.

\hypertarget{jeroboam-continuxfaa-su-actividad-pecaminosa}{%
\subsection{Jeroboam continúa su actividad
pecaminosa}\label{jeroboam-continuxfaa-su-actividad-pecaminosa}}

\bibleverse{33} Pero aun después de todo esto, Jeroboam no cambió sus
malos caminos. Siguió eligiendo sacerdotes de toda clase de personas.
Nombró a cualquiera que quisiera ser sacerdote de los altares.
\bibleverse{34} A causa de este pecado, la casa de Jeroboam fue borrada,
destruida por completo de la faz de la tierra.\footnote{\textbf{13:34}
  1Re 12,30}

\hypertarget{amenaza-de-castigo-del-profeta-ahuxedas-muerte-de-jeroboam}{%
\subsection{Amenaza de castigo del profeta Ahías; Muerte de
Jeroboam}\label{amenaza-de-castigo-del-profeta-ahuxedas-muerte-de-jeroboam}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Fue en ese momento cuando Abías, el hijo de Jeroboam,
cayó enfermo. \bibleverse{2} Entonces Jeroboam le dijo a su esposa:
``Por favor, ve y disfrázate para que nadie sepa que eres la esposa de
Jeroboam. Luego ve a Silo y busca al profeta Ahías. Él fue quien me dijo
que sería rey de este pueblo. \bibleverse{3} Lleva contigo diez panes,
algunas tortas y un tarro de miel para él.\footnote{\textbf{14:3} ``Para
  él'': implícito.} Él te explicará lo que le sucederá al niño''.

\bibleverse{4} La esposa de Jeroboam hizo lo que le dijeron. Se levantó
y fue a la casa de Ahías en Silo. Ahías no podía ver: se había quedado
ciego a causa de su edad. \bibleverse{5} Pero el Señor le dijo a Ahías:
``Mira, la mujer de Jeroboam viene a preguntarte por su hijo, porque
está enfermo. Esto es lo que debes decirle, porque vendrá disfrazada''.

\hypertarget{discurso-de-castigo-y-amenaza-de-ahuxedas-contra-jeroboam}{%
\subsection{Discurso de castigo y amenaza de Ahías contra
Jeroboam}\label{discurso-de-castigo-y-amenaza-de-ahuxedas-contra-jeroboam}}

\bibleverse{6} Así que, en cuanto Ahías oyó sus pasos en la puerta,
gritó: ``¡Entra, mujer de Jeroboam! ¿Por qué te molestas en venir
disfrazada? Me han dado una mala noticia para ti. \bibleverse{7} Ve y
dile a Jeroboam que esto es lo que dice el Señor, el Dios de Israel: Te
escogí de entre las masas y te hice gobernante de mi pueblo Israel.
\footnote{\textbf{14:7} 1Re 11,37; 1Re 16,2} \bibleverse{8} Le quité el
reino a la casa de David y te lo di a ti. Pero no fuiste como mi siervo
David, que guardaba mis mandamientos y se comprometía totalmente a
seguirme, haciendo sólo lo que era justo a mis ojos. \bibleverse{9} Has
hecho más mal que todos aquellos\footnote{\textbf{14:9} Probablemente se
  refiere a los reyes anteriores.} que vivieron antes que tú. Has ido y
te has hecho otros dioses, ídolos de metal fundido que me han hecho
enfadar. Me has desechado. \bibleverse{10} Ahora presta atención, porque
como resultado de esto voy a traer el desastre a la casa de Jeroboam.
Exterminaré totalmente a cada uno de tus descendientes en Israel, ya sea
esclavo o libre. Quemaré la casa de Jeroboam como un hombre que quema
desechos hasta que todo desaparezca. \bibleverse{11} Los de la familia
de Jeroboam que mueran en la ciudad serán devorados por los perros, y
los que mueran en el campo serán devorados por las aves. Porque el Señor
lo ha dicho. \footnote{\textbf{14:11} 1Re 16,4; 1Re 21,24}
\bibleverse{12} ``En cuanto a ti, levántate y vuelve a casa. En cuanto
llegues a la ciudad, el niño morirá. \bibleverse{13} Todo Israel lo
llorará y lo enterrará. Sólo él, de la familia de Jeroboam, será
enterrado en una tumba\footnote{\textbf{14:13} Recibir un entierro
  adecuado se consideraba muy importante en la sociedad israelita.}
porque sólo en él ha encontrado algo bueno el Señor, el Dios de Israel,
de toda la familia de Jeroboam. \bibleverse{14} El Señor elegirá para sí
un rey que gobierne sobre Israel y que destruya la casa de Jeroboam.
¡Esto está comenzando a suceder incluso ahora! \bibleverse{15} El Señor
golpeará a Israel como una caña sacudida por el agua. Arrancará a Israel
de raíz de esta buena tierra que les dio a sus antepasados y los
dispersará más allá del Éufrates, porque han hecho postes de Asera
paganos, haciendo enojar al Señor. \footnote{\textbf{14:15} 2Re 17,23}
\bibleverse{16} Abandonará a Israel a causa de los pecados de Jeroboam,
los que él mismo cometió y los que hizo cometer a Israel''. \footnote{\textbf{14:16}
  1Re 12,30; 1Re 13,34}

\hypertarget{cumplimiento-de-la-profecuxeda-palabra-final}{%
\subsection{Cumplimiento de la profecía; Palabra
final}\label{cumplimiento-de-la-profecuxeda-palabra-final}}

\bibleverse{17} La esposa de Jeroboam se levantó y se fue a Tirsa. En
cuanto atravesó la puerta de su casa, el niño murió. \bibleverse{18}
Todo Israel lo enterró y lo lloró, tal como el Señor había dicho por
medio de su siervo el profeta Ahías.

\bibleverse{19} El resto de lo que hizo Jeroboam, cómo se dedicó a la
guerra y cómo reinó, están registrados en el Libro de las Crónicas de
los Reyes de Israel. \bibleverse{20} Jeroboam reinó durante veintidós
años y luego murió. Su hijo Nadab lo sucedió como rey. \footnote{\textbf{14:20}
  1Re 15,25}

\hypertarget{la-idolatruxeda-de-juduxe1-bajo-roboam}{%
\subsection{La idolatría de Judá bajo
Roboam}\label{la-idolatruxeda-de-juduxe1-bajo-roboam}}

\bibleverse{21} Roboam, hijo de Salomón, reinó en Judá. Tenía cuarenta y
un años cuando llegó a ser rey, y reinó diecisiete años en Jerusalén, la
ciudad que el Señor había elegido de entre todas las tribus de Israel,
donde sería honrado. El nombre de su madre era Noamá la amonita.
\footnote{\textbf{14:21} 1Re 12,17} \bibleverse{22} Judá hizo el mal
ante los ojos del Señor, y por los pecados que cometieron hicieron que
su ferviente ira fuera aún mayor que la de todos sus padres.
\bibleverse{23} También se erigieron altares, pilares sagrados y postes
de Asera en toda colina alta y bajo todo árbol verde. \footnote{\textbf{14:23}
  2Re 16,4} \bibleverse{24} Incluso había prostitutas de
culto\footnote{\textbf{14:24} Refiriéndose tanto a los hombres como a
  las mujeres.} en la tierra. Siguieron todas las prácticas repugnantes
de las naciones que el Señor había expulsado ante los israelitas.
\footnote{\textbf{14:24} Deut 23,18}

\hypertarget{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-palabra-final}{%
\subsection{Incursión y saqueo del rey egipcio Sisak; Palabra
final}\label{incursiuxf3n-y-saqueo-del-rey-egipcio-sisak-palabra-final}}

\bibleverse{25} En el quinto año del reinado de Roboam, Sisac, rey de
Egipto, atacó Jerusalén. \footnote{\textbf{14:25} 1Re 11,40}
\bibleverse{26} Tomó los tesoros del Templo del Señor y del palacio
real. Se llevó todo, incluyendo todos los escudos de oro que Salomón
había hecho. \footnote{\textbf{14:26} 1Re 10,16} \bibleverse{27}
Entonces el rey Roboam hizo escudos de bronce para reemplazarlos y se
los entregó a los capitanes de la guardia para que los cuidaran. Ellos
estaban de guardia a la entrada del palacio real. \bibleverse{28} Cada
vez que el rey iba al Templo del Señor, los guardias llevaban los
escudos. Después los devolvían a la sala de guardia.

\bibleverse{29} El resto de lo que sucedió en el reinado de Roboam y
todo lo que hizo están registrados en el Libro de las Crónicas de los
Reyes de Judá. \bibleverse{30} Roboam y Jeroboam estuvieron siempre en
guerra entre sí. \footnote{\textbf{14:30} 1Re 15,6} \bibleverse{31}
Entonces Roboam murió y fue enterrado con sus antepasados en la Ciudad
de David. El nombre de su madre era Noamá la amonita. Y su hijo Abías le
sucedió como rey.\footnote{\textbf{14:31} 1Re 14,21}

\hypertarget{gobierno-del-rey-abia-de-juduxe1}{%
\subsection{Gobierno del rey Abia de
Judá}\label{gobierno-del-rey-abia-de-juduxe1}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Abías llegó a ser rey de Judá en el año dieciocho del
reinado de Jeroboam, hijo de Nabat. \bibleverse{2} Reinó en Jerusalén
durante tres años. Su madre se llamaba Macá, hija de Abisalón.
\bibleverse{3} Abías cometió todos los pecados que su padre había
cometido antes que él. No estaba totalmente dedicado al Señor su Dios
como lo había estado su antepasado David. \bibleverse{4} Aun así, por
amor a David, el Señor su Dios permitió que sus descendientes siguieran
gobernando como una lámpara,\footnote{\textbf{15:4} Ver 11:36.} un hijo
que gobernara después de él y que hiciera fuerte a Jerusalén.
\footnote{\textbf{15:4} 1Re 11,36} \bibleverse{5} Porque David había
hecho lo que era justo ante los ojos del Señor, y no se había desviado
de nada de lo que el Señor había ordenado durante toda su vida, excepto
en el caso de Urías el hitita. \footnote{\textbf{15:5} 2Sam 11,27; 2Sam
  12,9} \bibleverse{6} (Roboam y Jeroboam siempre estuvieron en guerra
entre sí).\footnote{\textbf{15:6} Este verso parece repetirse desde
  14:30 y no encaja aquí en la descripción de Abías. En el versículo
  siguiente se indica que Abías y Jeroboam también estaban siempre en
  guerra. Tal vez por esta razón este verso se omite en algunos
  manuscritos de la Septuaginta.} \footnote{\textbf{15:6} 1Re 14,30}
\bibleverse{7} El resto de lo que sucedió en el reinado de Abías y todo
lo que hizo está registrado en el Libro de las Crónicas de los Reyes de
Judá. Abías y Jeroboam siempre estuvieron en guerra entre sí.
\bibleverse{8} Abías murió y fue enterrado en la Ciudad de David. Su
hijo Asa lo sucedió como rey.

\hypertarget{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}{%
\subsection{La intervención de Asa contra la
idolatría}\label{la-intervenciuxf3n-de-asa-contra-la-idolatruxeda}}

\bibleverse{9} Asa llegó a ser rey de Judá en el vigésimo año del
reinado de Jeroboam, rey de Israel. \bibleverse{10} Reinó en Jerusalén
cuarenta y un años. Su abuela se llamaba Macá, hija de Abisalón.
\bibleverse{11} Asá hizo lo justo a los ojos del Señor, como lo había
hecho su antepasado David. \footnote{\textbf{15:11} 2Cró 14,1-4; 2Cró
  15,16-18} \bibleverse{12} Expulsó del país a las prostitutas del culto
y se deshizo de todos los ídolos que habían fabricado sus antepasados.
\footnote{\textbf{15:12} 1Re 14,24; 1Re 22,47} \bibleverse{13} Incluso
despidió a su abuela Macá como reina madre, porque había hecho un ídolo
repugnante. Asa hizo cortar el ídolo y lo quemó en el valle del Cedrón.
\bibleverse{14} Aunque los altares paganos no fueron removidos, Asá se
comprometió completamente con el Señor durante toda su vida. \footnote{\textbf{15:14}
  1Re 22,44} \bibleverse{15} Llevó a la casa del Señor la plata y el oro
y los demás objetos que él y su padre habían dedicado.

\hypertarget{la-guerra-de-asa-con-el-rey-baesa-de-israel-palabra-final}{%
\subsection{La guerra de Asa con el rey Baesa de Israel; Palabra
final}\label{la-guerra-de-asa-con-el-rey-baesa-de-israel-palabra-final}}

\bibleverse{16} Asá y Basá, rey de Israel, estaban siempre en guerra
entre sí. \bibleverse{17} Basá, rey de Israel, atacó a Judá y fortificó
Ramá para impedir que la gente viniera o fuera a Asa, rey de
Judá.\footnote{\textbf{15:17} Como algunos de los que estaban en el
  reino de Basá se dieron cuenta de que Asa seguía al verdadero Dios,
  quisieron pasarse a él (ver 2 Crónicas 15:9).} \bibleverse{18}
Entonces Asa tomó toda la plata y el oro que quedaba en los tesoros del
Templo del Señor y del palacio real. Lo entregó a sus siervos y los
envió a Ben-hadad, hijo de Tabrimón, hijo de Hezión, rey de Aram, que
vivía en Damasco, junto con este mensaje: \footnote{\textbf{15:18} 2Re
  12,19; 2Re 16,8} \bibleverse{19} ``Hagamos un tratado entre nosotros,
como lo hubo entre mi padre y el tuyo. Mira, te he enviado un regalo de
plata y oro. Ve y rompe el tratado con Basá, rey de Israel, para que se
retire y me deje en paz''.

\bibleverse{20} Ben Adad aceptó la propuesta de Asá y envió a su
ejército con sus comandantes a atacar las ciudades de Israel. Capturaron
las ciudades de Ijón, Dan, Abel-Bet-macá y todo Quinéret, incluyendo
toda la tierra de Neftalí. \bibleverse{21} Cuando Basá se enteró de
esto, dejó de fortificar Ramá y se retiró a Tirsa. \bibleverse{22}
Entonces el rey Asá emitió un anuncio público en toda Judá, sin
excepción. El pueblo obedeció y se llevó las piedras y los maderos que
Basá había usado para construir Ramá. El rey Asa utilizó estos
materiales de construcción para fortalecer Geba de Benjamín, así como
Mizpa. \bibleverse{23} El resto de lo que sucedió en el reinado de Asa,
todos sus logros, todo lo que hizo y las ciudades que construyó, están
registrados en el Libro de las Crónicas de los Reyes de Judá. Pero
cuando envejeció tuvo una enfermedad en los pies.\footnote{\textbf{15:23}
  Este aspecto se asocia con problemas en la vida posterior de Asa.
  Véase 2 Crónicas 16.} \footnote{\textbf{15:23} 2Cró 14,5}
\bibleverse{24} Asa murió y fue enterrado con sus antepasados en la
Ciudad de David. Su hijo Josafat lo sucedió como rey. \footnote{\textbf{15:24}
  1Re 22,41}

\hypertarget{gobierno-del-rey-nadab-de-israel-su-cauxedda-por-baesa}{%
\subsection{Gobierno del rey Nadab de Israel; su caída por
Baesa}\label{gobierno-del-rey-nadab-de-israel-su-cauxedda-por-baesa}}

\bibleverse{25} Nadab, hijo de Jeroboam, se convirtió en rey de Israel
en el segundo año del reinado de Asá de Judá. Reinó en Israel durante
dos años. \footnote{\textbf{15:25} 1Re 14,20} \bibleverse{26} Sus hechos
fueron malos a los ojos del Señor. Siguió los caminos de su padre y
cometió los mismos pecados que su padre había hecho cometer a Israel.
\footnote{\textbf{15:26} 1Re 12,30} \bibleverse{27} Basá, hijo de Ahías,
de la tribu de Isacar, tramó una rebelión contra él. Basá asesinó a
Nadab en la ciudad filistea de Guibetón, mientras Nadab y todo el
ejército israelita la asediaban. \footnote{\textbf{15:27} 1Re 16,9}
\bibleverse{28} Basá mató a Nadab y asumió como rey en el tercer año del
reinado del rey Asa de Judá. \bibleverse{29} Tan pronto como llegó a ser
rey, mató a todo el resto de la familia de Jeroboam. No dejó con vida a
ninguno de los descendientes de Jeroboam: los destruyó a todos, como el
Señor había dicho por medio de su siervo Ahías el silonita.
\bibleverse{30} Esto sucedió por los pecados que Jeroboam había cometido
y había hecho cometer a Israel, y porque había hecho enojar al Señor, el
Dios de Israel.

\bibleverse{31} El resto de lo que sucedió en el reinado de Nadab y todo
lo que hizo están registrados en el Libro de las Crónicas de los Reyes
de Israel. \bibleverse{32} Asá y Basá, rey de Israel, estaban siempre en
guerra entre sí. \footnote{\textbf{15:32} 1Re 15,16}

\hypertarget{gobierno-del-rey-baesa-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del Rey Baesa de
Israel}\label{gobierno-del-rey-baesa-de-israel}}

\bibleverse{33} Basá, hijo de Ahías, llegó a ser rey de todo Israel en
el tercer año del reinado del rey Asá en Judá. Basá reinó en Tirsa
durante veinticuatro años. \footnote{\textbf{15:33} 1Re 15,28}
\bibleverse{34} Perolos hechos de Basáfueron malosa los ojos del Señor y
siguió el camino de Jeroboam y su pecado, que él había hecho cometer a
Israel.\footnote{\textbf{15:34} 1Re 15,26}

\hypertarget{la-amenaza-de-juicio-del-profeta-jehuxfa-contra-baesa}{%
\subsection{La amenaza de juicio del profeta Jehú contra
Baesa}\label{la-amenaza-de-juicio-del-profeta-jehuxfa-contra-baesa}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Entonces llegó este mensaje del Señor al profeta Jehú,
hijo de Jananí, condenando a Basá. \footnote{\textbf{16:1} 1Re 16,7}
\bibleverse{2} ``Aunque te levanté del polvo para hacerte gobernante de
mi pueblo Israel, has seguido el camino de Jeroboam y has hecho pecar a
mi pueblo Israel, enojándome con sus pecados. \footnote{\textbf{16:2}
  1Re 14,7} \bibleverse{3} Ahora voy a destruir a Basá y a su familia.
Basá, haré que tu familia sea como la de Jeroboam, hijo de Nabat.
\footnote{\textbf{16:3} 1Re 15,29} \bibleverse{4} Los de la familia de
Basá que mueran en la ciudad serán devorados por los perros, y los que
mueran en el campo serán devorados por las aves''. \footnote{\textbf{16:4}
  1Re 14,11}

\bibleverse{5} El resto de los acontecimientos del reinado de Basá, todo
lo que hizo y lo que logró, están registrados en el Libro de las
Crónicas de los Reyes de Israel. \bibleverse{6} Basá murió y fue
enterrado en Tirsa. Su hijo Elá le sucedió como rey.

\bibleverse{7} El mensaje del Señor que condenaba a Basá y a su familia
llegó al profeta Jehú, hijo de Hanani. Llegó porque Basá había hecho el
mal a los ojos del Señor, de la misma manera que lo había hecho la
familia de Jeroboam, y también porque Basá había matado a la familia de
Jeroboam. El Señor estaba enojado por los pecados de Basá.

\hypertarget{gobierno-del-rey-ela-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del rey Ela de
Israel}\label{gobierno-del-rey-ela-de-israel}}

\bibleverse{8} Elá, hijo de Basá, llegó a ser rey de Israel en el año
veintiséis del reinado del rey Asá de Judá. Reinó en Tirsa durante dos
años. \footnote{\textbf{16:8} 1Re 16,6} \bibleverse{9} Uno de los
funcionarios de Elá, llamado Zimri, que estaba a cargo de la mitad de
sus carros, tramó una rebelión contra él. Una vez Elá estaba en Tirsa,
emborrachándose en la casa de Arza, el administrador del palacio de
Tirsa. \footnote{\textbf{16:9} 1Re 15,27} \bibleverse{10} Zimri se
acercó a él, lo atacó y lo mató. Esto ocurrió en el año veintisiete del
reinado de Asá, rey de Judá. Luego lo sustituyó como rey. \footnote{\textbf{16:10}
  2Re 9,31; 2Re 15,10; 2Re 15,14; 2Re 15,25; 2Re 15,30}

\bibleverse{11} Tan pronto como llegó a ser rey y se instaló en su
trono, mató a toda la familia de Basá. No dejó ni un solo varón vivo, ni
de sus parientes ni de sus amigos. \bibleverse{12} Así que Zimri
destruyó a toda la familia de Basá, como había dicho el Señor en su
condena de Basá por medio del profeta Jehú. \bibleverse{13} Esto se
debió a todos los pecados que Basá y su hijo Elá habían cometido y
habían hecho cometer a Israel. Su adoración de sus ídolos inútiles había
enojado al Señor, el Dios de Israel. \bibleverse{14} El resto de lo que
sucedió en el reinado de Elá y todo lo que hizo están registrados en el
Libro de las Crónicas de los Reyes de Israel.

\hypertarget{gobierno-del-rey-zimri-de-israel}{%
\subsection{Gobierno del rey Zimri de
Israel}\label{gobierno-del-rey-zimri-de-israel}}

\bibleverse{15} Zimri llegó a ser rey de Israel en el año veintisiete
del reinado del rey Asá de Judá. Reinó en Tirsa siete días. En ese
tiempo el ejército israelita estaba atacando la ciudad filistea de
Guibetón. \footnote{\textbf{16:15} 1Re 15,27} \bibleverse{16} Cuando las
tropas que estaban acampadas allí se enteraron de que Zimri había
tramado una rebelión contra el rey y lo había asesinado, nombraron a
Omri, el comandante del ejército, rey de Israel ese mismo día en el
campamento del ejército. \footnote{\textbf{16:16} 1Re 16,9-10}
\bibleverse{17} Omri y todo el ejército israelita salieron de Guibetón y
fueron a sitiar Tirsa. \bibleverse{18} Cuando Zimri vio que la ciudad
había sido tomada, entró en la fortaleza del palacio real y le prendió
fuego a su alrededor, y murió por los pecados que había cometido.
\bibleverse{19} Sus hechos fueron malos a los ojos del Señor y siguió el
camino de Jeroboam y su pecado que había hecho cometer a Israel.
\bibleverse{20} El resto de lo que sucedió en el reinado de Zimri y su
rebelión está registrado en el Libro de las Crónicas de los Reyes de
Israel.

\hypertarget{divisiuxf3n-del-reino-de-israel-regla-uxfanica-omri}{%
\subsection{División del reino de Israel; Regla única
Omri}\label{divisiuxf3n-del-reino-de-israel-regla-uxfanica-omri}}

\bibleverse{21} Después de esto el pueblo de Israel se dividió. La mitad
apoyaba a Tibni, hijo de Ginat, como rey, mientras que la otra mitad
apoyaba a Omri. \bibleverse{22} Sin embargo, los que estaban del lado de
Omri derrotaron a los partidarios de Tibni. Entonces Tibni fue asesinado
y Omri se convirtió en rey.

\hypertarget{gobierno-del-rey-omri-de-israel-fundaciuxf3n-de-la-capital-samaria}{%
\subsection{Gobierno del rey Omri de Israel; Fundación de la capital
Samaria}\label{gobierno-del-rey-omri-de-israel-fundaciuxf3n-de-la-capital-samaria}}

\bibleverse{23} Omri se convirtió en rey de Israel en el año treinta y
uno del reinado del rey Asa de Judá. Reinó durante un total de doce
años, (seis de ellos en Tirsa). \bibleverse{24} Compró la colina de
Samaria a Semer por dos talentos de plata. Fortificó la colina y llamó a
la ciudad que construyó Samaria, en honor a Semer, el anterior dueño de
la colina. \bibleverse{25} Ylos hechos de Omri fueron malos a los ojos
del Señor; de hecho, hizo más mal que aquellos\footnote{\textbf{16:25}
  Probablemente se refiere a los reyes anteriores. También el versículo
  30.} que vivieron antes que él. \footnote{\textbf{16:25} Miq 6,16}
\bibleverse{26} Porque siguió todos los caminos de Jeroboam, hijo de
Nabat, y en sus pecados que hizo cometer a Israel, adorando a sus ídolos
inútiles que enojaban al Señor, el Dios de Israel. \footnote{\textbf{16:26}
  1Re 12,30} \bibleverse{27} El resto de lo que sucedió en el reinado de
Omri, lo que hizo y sus logros están registrados en el Libro de las
Crónicas de los Reyes de Israel. \bibleverse{28} Omri murió y fue
enterrado en Samaria. Su hijo Acab lo sucedió como rey.

\hypertarget{los-pecados-del-rey-acab-de-israel-y-su-esposa-jezabel}{%
\subsection{Los pecados del rey Acab de Israel y su esposa
Jezabel}\label{los-pecados-del-rey-acab-de-israel-y-su-esposa-jezabel}}

\bibleverse{29} Acab, hijo de Omri, se convirtió en rey de Israel en el
año treinta y ocho del reinado del rey Asa de Judá. Reinó en Samaria
durante veintidós años. \bibleverse{30} Acab, hijo de Omri, hizo el mal
a los ojos del Señor, más que los que vivieron antes que él.
\bibleverse{31} No vio nada de qué preocuparse al seguir los pecados de
Jeroboam, hijo de Nabat, e incluso se casó con Jezabel, hija de Etbaal,
rey de los sidonios, y comenzó a servir y adorar a Baal. \footnote{\textbf{16:31}
  1Re 16,26} \bibleverse{32} Acab hizo un altar para Baal en el templo
de Baal que había construido en Samaria. \footnote{\textbf{16:32} 2Re
  3,2; 2Re 10,27-28} \bibleverse{33} Luego colocó un poste de Asera. Fue
así como Acabhizo más para enojar al Señor, el Dios de Israel, que todos
los reyes anteriores de Israel.

\hypertarget{reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-jericuxf3}{%
\subsection{Reconstrucción de la ciudad de
Jericó}\label{reconstrucciuxf3n-de-la-ciudad-de-jericuxf3}}

\bibleverse{34} Durante el reinado de Acab, Hiel de Betel reconstruyó
Jericó. Sacrificó a Abiram, su hijo primogénito, cuando puso sus
cimientos, y sacrificó a Segub, su hijo menor, cuando construyó sus
puertas.\footnote{\textbf{16:34} La práctica de sacrificar niños al
  construir un edificio era un rito que llevaban a cabo los cananeos
  paganos.} Esto cumplió el mensaje que el Señor había dado a través de
Josué, hijo de Nun.\footnote{\textbf{16:34} Jos 6,26}

\hypertarget{eluxedas-delante-del-rey-acab-y-en-el-arroyo-krith}{%
\subsection{Elías delante del rey Acab y en el arroyo
Krith}\label{eluxedas-delante-del-rey-acab-y-en-el-arroyo-krith}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Elías el tisbita, (de Tisbe en Galaad), le dijo a Acab:
``¡Vive el Señor, el Dios de Israel, al que sirvo, que en los años
venideros no habrá rocío ni lluvia si yo no lo digo!'' \footnote{\textbf{17:1}
  Sant 5,17; Apoc 11,6}

\bibleverse{2} Entonces el Señor le dijo a Elías: \bibleverse{3} ``Sal
de aquí y vete al este. Escóndete en el valle del arroyo de Querit,
donde se une con el Jordán. \bibleverse{4} Podrás beber del arroyo, y he
ordenado que los cuervos te lleven comida allí''. \bibleverse{5} Así que
Elías hizo lo que el Señor le dijo. Fue al valle del arroyo de Querit,
donde se une con el Jordán, y se quedó allí. \bibleverse{6} Los cuervos
le llevaban pan y carne por la mañana y por la tarde, y él bebía del
arroyo.

\hypertarget{el-milagro-de-eluxedas-con-la-viuda-en-sarepta-en-fenicia}{%
\subsection{El milagro de Elías con la viuda en Sarepta en
Fenicia}\label{el-milagro-de-eluxedas-con-la-viuda-en-sarepta-en-fenicia}}

\bibleverse{7} Un tiempo después, el arroyo se secó porque no había
llovido en la tierra.

\bibleverse{8} Entonces el Señor le dijo a Elías: \bibleverse{9} ``Vete
de aquí y vete a Sarepta, cerca de Sidón, y quédate allí. He dado
instrucciones a una viuda de allí para que te proporcione comida''.
\footnote{\textbf{17:9} Luc 4,25-26}

\bibleverse{10} Así que partió hacia Sarepta. Cuando llegó a la entrada
de la ciudad, vio a una mujer, una viuda, que recogía palos. La llamó y
le preguntó: ``¿Podrías traerme un poco de agua en un vaso para que
pueda beber?'' .

\bibleverse{11} Mientras ella iba a buscarla, él la llamó y le dijo:
``Ah, y por favor, tráeme un pedazo de pan''.

\bibleverse{12} Ella le contestó: ``Vive el Señor, tu Dios, que no tengo
pan, sólo me queda un puñado de harina en una tinaja y un poco de aceite
de oliva en una jarra. Ahora mismo estoy recogiendo unos cuantos palos
para ir a cocinar lo que queda para mí y para mi hijo y así poder
comerlo, y luego moriremos''.

\bibleverse{13} Elías le dijo: ``No tengas miedo. Vete a casa y haz lo
que has dicho. Pero primero hazme una pequeña hogaza de pan de lo que
tienes y tráemela. Luego prepara algo para ti y para tu hijo.
\bibleverse{14} Porque esto es lo que dice el Señor, el Dios de Israel:
`La vasija de harina no se vaciará y la jarra de aceite de oliva no se
agotará hasta el día en que el Señor envíe la lluvia para regar la
tierra'\,''. \footnote{\textbf{17:14} 2Re 4,2-4}

\bibleverse{15} Ella fue e hizo lo que Elías le había dicho, y Elías, la
viuda y su familia pudieron comer durante muchos días. \bibleverse{16}
La vasija de harina no se vació y la jarra de aceite de oliva no se
agotó, tal como el Señor había dicho por medio de Elías.

\hypertarget{la-reanimaciuxf3n-del-hijo-de-la-viuda}{%
\subsection{La reanimación del hijo de la
viuda}\label{la-reanimaciuxf3n-del-hijo-de-la-viuda}}

\bibleverse{17} Más tarde, el hijo de la mujer cayó enfermo. (Ella era
la dueña de la casa). Fue de mal en peor, y finalmente murió.
\bibleverse{18} ``¿Qué me estáshaciendo,\footnote{\textbf{17:18} La
  frase literal en el hebreo es ``¿Qué hay de mi y de ti?'' . A veces se
  traduce como ``¿Qué tengo que ver contigo?'' , pero aquí se utiliza
  claramente como una pregunta relativa a la muerte del hijo de la
  viuda.} hombre de Dios?'' , le preguntó la mujer a Elías. ``¿Has
venido a recordarme mis pecados y a provocar la muerte de mi hijo?''

\bibleverse{19} ``Dame a tu hijo'', respondió Elías. Lo cogió de los
brazos de la mujer, lo subió a la habitación donde se alojaba y lo
acostó en su cama. \bibleverse{20} Entonces clamó al Señor, diciendo:
``Señor, Dios mío, ¿por qué has permitido que le suceda esto a esta
viuda que me ha abierto su casa, esta terrible tragedia de hacer morir a
su hijo?''

\bibleverse{21} Se tendió sobre el muchacho tres veces y clamó al Señor:
``¡Señor Dios mío, por favor, haz que la vida de este muchacho vuelva a
él!'' \footnote{\textbf{17:21} 2Re 4,34; Hech 20,10}

\bibleverse{22} El Señor respondió al clamor de Elías. La vida del
muchacho volvió a él, y vivió. \bibleverse{23} Elías tomó al niño, lo
bajó de la habitación a la casa y se lo entregó a su madre. ``Mira, tu
hijo está vivo'', le dijo Elías.

\bibleverse{24} ``Ahora estoy convencida de que eres un hombre de Dios,
y de que lo que el Señor habla a través de ti es la verdad'', respondió
la mujer.

\hypertarget{el-mandato-de-dios-a-eluxedas-el-encuentro-de-obadja-con-elijah}{%
\subsection{El mandato de Dios a Elías; El encuentro de Obadja con
Elijah}\label{el-mandato-de-dios-a-eluxedas-el-encuentro-de-obadja-con-elijah}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Algún tiempo después, durante el tercer año, un mensaje
del Señor llegó a Elías: ``Ve y preséntate ante Acab, y enviaré lluvia
sobre la tierra''.

\bibleverse{2} Así que Elías fue a presentarse ante Acab. Mientras
tanto, el hambre se había agravado en Samaria. \bibleverse{3} Acab
convocó a Abdías, el administrador de su palacio (Abdías era un creyente
muy sincero en el Señor. \footnote{\textbf{18:3} 1Re 18,12}
\bibleverse{4} Mientras Jezabel estaba ocupada matando a los profetas
del Señor, Abdías había tomado a cien profetas y los había escondido,
cincuenta en cada una de dos cuevas, y les había proporcionado comida y
agua). \bibleverse{5} Acab le dijo a Abdías: ``Recorre el país y revisa
todos los manantiales y valles. Tal vez podamos encontrar algo de hierba
para mantener vivos a los caballos y a las mulas, y así no perderemos a
ninguno de los animales''.

\bibleverse{6} Así que se repartieron la tierra. Acab fue en una
dirección, y Abdías en la otra. \bibleverse{7} Mientras Abdías seguía su
camino, Elías salió a su encuentro. Abdías lo reconoció, se inclinó
hasta el suelo y dijo: ``¿Eres tú, mi señor Elías?''

\bibleverse{8} ``Soy yo'', respondió Elías. ``Ve y dile a tu señor:
`Elías está aquí'\,''.

\bibleverse{9} ``¿Cómo he pecado para que me entregues a mí, tu siervo,
a Acab para que me mate? \bibleverse{10} Vive el Señor, tu Dios, que no
hay nación ni reino donde mi amo no haya enviado a alguien a buscarte.
Cuando una nación o reino dijo que no estabas, él les hizo jurar que no
podían encontrarte. \bibleverse{11} Y ahora me dices que vaya a mi amo y
le anuncie: `Elías está aquí'. \bibleverse{12} No tengo idea de adónde
te llevará el Espíritu del Señor después de que te deje. Si voy y se lo
digo a Acab y luego no te encuentra, me va a matar, aunque yo, tu
siervo, he adorado al Señor desde que era joven. \footnote{\textbf{18:12}
  1Re 18,3} \bibleverse{13} ¿No oíste, mi señor, lo que hice cuando
Jezabel se ocupaba de matar a los profetas del Señor? Escondí a cien de
los profetas del Señor, cincuenta en cada una de las dos cuevas, y les
di comida y agua. \bibleverse{14} Y ahora me dice que vaya a mi amo y le
anuncie: `Elías está aquí'. Me va a matar''.

\bibleverse{15} Elías respondió: ``Vive el Señor Todopoderoso, a quien
sirvo, que hoy me presentaré definitivamente ante Acab''.

\hypertarget{eluxedas-antes-que-acab-llamando-a-los-profetas-de-los-uxeddolos-al-monte-carmelo}{%
\subsection{Elías antes que Acab; Llamando a los profetas de los ídolos
al monte
Carmelo}\label{eluxedas-antes-que-acab-llamando-a-los-profetas-de-los-uxeddolos-al-monte-carmelo}}

\bibleverse{16} Así que Abdías fue a reunirse con Acab y le contó, y
Acab fue a reunirse con Elías.

\bibleverse{17} Cuando Acab vio a Elías, le dijo: ``¿Eres tú el que está
causando problemas a Israel?'' \footnote{\textbf{18:17} Am 7,10; Hech
  16,20}

\bibleverse{18} ``No estoy causando problemas a Israel'', respondió
Elías. ``¡Eres tú y la familia de tu padre! Han rechazado los mandatos
del Señor y están adorando a los baales. \footnote{\textbf{18:18} 1Re
  16,31-32} \bibleverse{19} Ahora convoca a todo Israel y reúnete
conmigo en el monte Carmelo, junto con los cuatrocientos cincuenta
profetas de Baal y los cuatrocientos profetas de Asera, que son apoyados
por Jezabel''. \footnote{\textbf{18:19} 1Re 16,33}

\bibleverse{20} Así que Acab convocó a todo Israel y reunió también a
los profetas en el monte Carmelo.

\hypertarget{el-juicio-de-dios-en-el-monte-carmelo-la-matanza-de-los-profetas-de-baal}{%
\subsection{El juicio de Dios en el monte Carmelo; la matanza de los
profetas de
Baal}\label{el-juicio-de-dios-en-el-monte-carmelo-la-matanza-de-los-profetas-de-baal}}

\bibleverse{21} Elías se acercó al pueblo y les preguntó: ``¿Hasta
cuándo van a andar cojeando, dudando entre dos creencias opuestas? Si el
Señor es Dios, entonces síganlo. Pero si Baal es Dios, entonces
síganlo''. Pero la gente no respondió.

\bibleverse{22} Entonces Elías les dijo: ``Yo soy el único que queda de
los profetas del Señor -sólo yo-, pero Baal tiene cuatrocientos
cincuenta profetas. \bibleverse{23} Proporciónanos dos bueyes. Que los
profetas de Baal escojan el que quieran, y que lo corten en pedazos y lo
pongan sobre la leña. Pero no le prendan fuego. Yo prepararé el otro
buey y lo pondré sobre la leña, pero no le prenderé fuego.
\bibleverse{24} Entonces tú invocarás a tu dios por su nombre, y yo
invocaré al Señor por su nombre. El dios que responde enviando fuego es
Dios''. Entonces todo el pueblo dijo: ``Estamos de acuerdo con lo que
dices''.\footnote{\textbf{18:24} ``Estamos de acuerdo con lo que
  dices'': Literalmente ``la palabra es buena''. Quizás un coloquialismo
  más moderno sería ``buena idea''.}

\bibleverse{25} Elías dijo a los profetas de Baal: ``Elijan uno de los
bueyes y prepárenlo primero, porque sonnumerosos. Invoquen a su dios por
su nombre, pero no enciendan el fuego''.

\bibleverse{26} Así que tomaron el buey provisto y lo prepararon. Luego
invocaron a Baal por su nombre desde la mañana hasta el mediodía.
``¡Baal, respóndenos!'', suplicaron. Pero no se oyó ninguna voz, ni
nadie respondió. Cojeaban\footnote{\textbf{18:26} ``Cojeaban'': La
  palabra es la misma que se utiliza en el versículo 21 para su
  vacilación entre dos creencias. Se utiliza aquí para describir el
  baile errante y tropezado de estos sacerdotes paganos que se
  desorientaban cada vez más al tratar de hacer que su ``dios'' les
  respondiera.} en una danza alrededor del altar que habían hecho.

\bibleverse{27} Al mediodía, Elías comenzó a burlarse de ellos.
``¡Griten muy fuerte!'', dijo. ``¿No se supone que es un dios? Quizá
esté meditando, o haya ido al baño, o esté de viaje. Tal vez esté
dormido y haya que despertarlo''.

\bibleverse{28} Entonces gritaron aún más fuerte y se cortaron con
espadas y lanzas hasta sangrar. Esta era su forma habitual de adorar.
\bibleverse{29} Llegó el mediodía y siguieron con sus maníacas
``profecías'' hasta la hora\footnote{\textbf{18:29} Cerca de las 3 de la
  tarde.} del sacrificio vespertino. Pero no se oía ninguna voz, nadie
respondía, nadie escuchaba. \footnote{\textbf{18:29} 1Sam 18,10; Núm
  28,4-5}

\bibleverse{30} Luego Elías les dijo a todos: ``Vengan hacia mí''. Se
acercaron a él, y reparó el altar del Señor que había sido derribado.
\bibleverse{31} Elías tomó doce piedras que representaban las tribus de
los hijos de Jacob. (Jacob fue el que recibió el mensaje del Señor que
decía: ``Israel será tu nombre''). \bibleverse{32} Con las piedras
construyó un altar en nombre del Señor. Cavó una zanja a su alrededor en
la que cabían dos seahs de semillas. \bibleverse{33} Colocó la madera en
su lugar, cortó el buey en pedazos y lo puso sobre la madera. Luego les
dijo: ``Llenen de agua cuatro tinajas grandes y viértanla sobre la
ofrenda y la madera''. \bibleverse{34} ``Vuelvan a hacerlo'', les dijo.
Así lo hicieron. ``Háganlo por tercera vez'', les dijo. Y lo hicieron
por tercera vez. \bibleverse{35} El agua corrió por todo el altar y
llenó la zanja.

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-eluxedas-escuchada-de-dios-matanza-de-los-pastores-de-baal}{%
\subsection{La oración de Elías escuchada de Dios; Matanza de los
pastores de
Baal}\label{la-oraciuxf3n-de-eluxedas-escuchada-de-dios-matanza-de-los-pastores-de-baal}}

\bibleverse{36} A la hora del sacrificio vespertino, el profeta Elías se
acercó al altar y oró: ``Señor, Dios de Abrahán, de Isaac y de Israel,
demuestra hoy que eres Dios en Israel, que yo soy tu siervo y que todo
lo que he hecho ha sido por orden tuya. \bibleverse{37} ¡Respóndeme,
Señor! Respóndeme, para que este pueblo sepa que tú, Señor, eres Dios, y
que los estás devolviendo a ti''.

\bibleverse{38} Entonces el fuego del Señor bajó y quemó el sacrificio,
la madera, las piedras y la tierra; incluso lamió el agua de la zanja.
\footnote{\textbf{18:38} Lev 9,24} \bibleverse{39} Al ver esto, todo el
pueblo se postró en el suelo y gritó: ``¡El Señor es Dios! El Señor es
Dios''.

\bibleverse{40} Entonces Elías les ordenó: ``Agarren a los profetas de
Baal. No dejen escapar a ninguno''. Los agarraron, y Elías los bajó al
valle de Cisón y los mató allí.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-tormenta-eluxe9ctrica-ascendente-el-impulso-de-acab-y-la-resistencia-de-eluxedas-corren-a-jezreel}{%
\subsection{Descripción de la tormenta eléctrica ascendente; El impulso
de Acab y la resistencia de Elías corren a
Jezreel}\label{descripciuxf3n-de-la-tormenta-eluxe9ctrica-ascendente-el-impulso-de-acab-y-la-resistencia-de-eluxedas-corren-a-jezreel}}

\bibleverse{41} Elías le dijo a Acab: ``Ve a comer y a beber, porque
oigo que viene una lluvia fuerte''.

\bibleverse{42} Así que Acab fue a comer y a beber, pero Elías fue a la
cima del Carmelo. Allí se inclinó hacia el suelo, poniendo su rostro
entre las rodillas. \footnote{\textbf{18:42} Sant 5,18} \bibleverse{43}
``Ve y mira hacia el mar'', le dijo a su siervo. El hombre fue y miró.
``Allí no hay nada'', dijo. Siete veces le dijo Elías: ``Ve y mira otra
vez''.

\bibleverse{44} La séptima vez el siervo regresó y dijo: ``He visto una
pequeña nube del tamaño de la mano de un hombre que subía del mar''.
Entonces Elías le dijo: ``Corre a ver a Acab y dile: `Prepara tu carro y
baja antes de que la lluvia te detenga'\,''.

\bibleverse{45} Rápidamente el cielo se oscureció con nubes, sopló el
viento, comenzó a caer una fuerte lluvia y Acab bajó a caballo hasta
Jezrel. \bibleverse{46} El Señor le dio su poder a Elías: se metió el
manto en el cinturón y corrió delante de Acab hasta Jezrel.

\hypertarget{la-amenaza-de-jezabel-el-desaliento-de-eluxedas-su-fortalecimiento-por-un-uxe1ngel-y-su-viaje-a-horeb}{%
\subsection{La amenaza de Jezabel; El desaliento de Elías; su
fortalecimiento por un ángel y su viaje a
Horeb}\label{la-amenaza-de-jezabel-el-desaliento-de-eluxedas-su-fortalecimiento-por-un-uxe1ngel-y-su-viaje-a-horeb}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Acab le contó a Jezabel todo lo que había hecho Elías y
que había matado a espada a todos los profetas de Baal. \bibleverse{2}
Entonces Jezabel le envió un mensajero a Elías para decirle: ``¡Que los
dioses me hagan tanto y más si para mañana no he hecho que tu vida sea
como la de los que mataste!''

\bibleverse{3} Elías tuvo miedo y corrió por su vida. Cuando llegó a
Beerseba, en Judá, dejó allí a su criado \bibleverse{4} y se adentró un
día más en el desierto. Se sentó bajo un arbusto y pidió morir. ``Ya
estoy harto, Señor'', dijo. ``¡Toma mi vida! No soy mejor que mis
antepasados''. \footnote{\textbf{19:4} Job 7,16; Jon 4,3; Fil 1,23}

\bibleverse{5} Se acostó y se durmió bajo el arbusto. De repente, un
ángel le tocó y le dijo: ``Levántate y come''.

\bibleverse{6} Miró a su alrededor, y allí, junto a su cabeza, había un
poco de pan cocido sobre brasas y una jarra de agua. Comió y bebió y se
acostó de nuevo. \bibleverse{7} El ángel del Señor volvió por segunda
vez, lo tocó y le dijo: ``Levántate y come, porque si no el viaje será
demasiado para ti''.

\bibleverse{8} Así que se levantó, comió y bebió, y con la fuerza que le
dio la comida pudo caminar cuarenta días y cuarenta noches hasta el
monte Horeb,\footnote{\textbf{19:8} Otro de los nombres del Monte Sinaí.}
la montaña de Dios. \bibleverse{9} Allí entró en una cueva y pasó la
noche. El Señor habló a Elías y le preguntó: ``¿Qué haces aquí, Elías?''
.

\hypertarget{la-revelaciuxf3n-divina-en-horeb}{%
\subsection{La revelación divina en
Horeb}\label{la-revelaciuxf3n-divina-en-horeb}}

\bibleverse{10} ``He trabajado apasionadamente para el Señor Dios
Todopoderoso'', respondió. ``Pero los israelitas han abandonado tu
pacto, han derribado tus altares y han matado a tus profetas a espada.
Soy el único que queda, y también intentan matarme a mí''. \footnote{\textbf{19:10}
  Is 49,4; Rom 11,3; 1Re 18,22}

\bibleverse{11} Entonces el Señor le dijo: ``Sal y ponte en el monte
ante el Señor''. Justo en ese momento el Señor pasó por allí. Un viento
tremendamente poderoso arrasó las montañas y destrozó las rocas ante el
Señor, pero el Señor no estaba en el viento. Después del viento vino un
terremoto, pero el Señor no estaba en el terremoto. \footnote{\textbf{19:11}
  Éxod 33,22}

\bibleverse{12} Después del terremoto vino el fuego, pero el Señor no
estaba en el fuego. Y después del fuego vino una voz que hablaba en un
suave susurro. \footnote{\textbf{19:12} Éxod 34,6} \bibleverse{13} Al
oírla, Elías se envolvió el rostro con su manto y salió y se puso a la
entrada de la cueva. Inmediatamente una voz le habló y le preguntó:
``¿Qué haces aquí, Elías?'' .

\bibleverse{14} ``He trabajado apasionadamente para el Señor Dios
Todopoderoso'', respondió. ``Pero los israelitas han abandonado tu
pacto, han derribado tus altares y han matado a tus profetas a espada.
Soy el único que queda, y también intentan matarme a mí''.

\hypertarget{eluxedas-recibe-la-orden-de-preparar-las-herramientas-de-la-venganza-divina-hazael-jehuxfa-eliseo}{%
\subsection{Elías recibe la orden de preparar las herramientas de la
venganza divina (Hazael, Jehú,
Eliseo)}\label{eluxedas-recibe-la-orden-de-preparar-las-herramientas-de-la-venganza-divina-hazael-jehuxfa-eliseo}}

\bibleverse{15} El Señor le dijo: ``Vuelve por donde has venido al
desierto de Damasco. Cuando llegues allí, ve y unge a Jazael, rey de
Aram. \footnote{\textbf{19:15} 2Re 8,13; 2Re 8,15} \bibleverse{16} Unge
también a Jehú, hijo de Nimsí, rey de Israel, y a Eliseo, hijo de Safat,
de Abel-Mejolá, para que te sustituya como profeta. \footnote{\textbf{19:16}
  2Re 9,2-3; 1Re 19,19} \bibleverse{17} ``Jehú ejecutará a quien escape
de la espada de Jazael, y Eliseo ejecutará a quien escape de la espada
de Jehú. \bibleverse{18} Todavía me quedan siete mil en Israel, todos
los que no han doblado sus rodillas para adorar y cuyas bocas no lo han
besado''. \footnote{\textbf{19:18} Rom 11,4}

\hypertarget{el-llamado-de-eliseo}{%
\subsection{El llamado de Eliseo}\label{el-llamado-de-eliseo}}

\bibleverse{19} Entonces Elías se fue y encontró a Eliseo, hijo de
Safat. Estaba arando con doce pares de bueyes, y él estaba con el
duodécimo par. Elías se acercó a él y le echó su manto. \bibleverse{20}
Eliseo dejó los bueyes, corrió tras Elías y le dijo: ``Por favor, déjame
ir y despedirme de mi padre y de mi madre, y luego te seguiré''. ``Vete
a casa'', respondió Elías. ``Nunca he hecho nada por ti''.\footnote{\textbf{19:20}
  Lo que significa que no había ningún beneficio material en seguir a
  Elías.}

\bibleverse{21} Eliseo lo dejó, tomó su par de bueyes y los sacrificó.
Utilizando la madera del yugo de los bueyes como combustible, cocinó la
carne y se la dio al pueblo, y ellos la comieron.\footnote{\textbf{19:21}
  Al tomar estas medidas, Eliseo indicó a todos que no volvería a
  utilizar los bueyes y el arado.} Luego se fue para seguir y servir a
Elías.

\hypertarget{ben-adad-asedia-samaria-la-debilidad-inicial-de-acab-luego-un-comportamiento-decidido}{%
\subsection{Ben-adad asedia Samaria; La debilidad inicial de Acab, luego
un comportamiento
decidido}\label{ben-adad-asedia-samaria-la-debilidad-inicial-de-acab-luego-un-comportamiento-decidido}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Ben Adad, rey de Aram, convocó a todo su ejército. Junto
con treinta y dos reyes y sus caballos y carros reunidos, marchó para
sitiar Samaria, para luchar contra ella. \bibleverse{2} Envió mensajeros
a Acab, rey de Israel, a la ciudad para decirle: ``Esto es lo que dice
Ben Adad: \bibleverse{3} ¡Tu plata y tu oro me pertenecen ahora, y tus
mejores esposas e hijos también me pertenecen!''

\bibleverse{4} ``Es como dices, mi señor el rey'', respondió el rey de
Israel. ``Soy tuyo, así como todo lo que me pertenece''.

\bibleverse{5} Los mensajeros regresaron y dijeron: ``Esto es lo que
dice Ben Adad: te he enviado un mensaje exigiendo que me des tu plata,
tu oro, tus esposas y tus hijos. \bibleverse{6} Pero mañana a esta hora
voy a enviar a mis hombres a registrar tu palacio y las casas de tus
funcionarios. Tomarán y se llevarán todo lo que consideres valioso''.

\bibleverse{7} El rey de Israel llamó a todos los ancianos del país y
les dijo: ``¡Miren cómo este hombre trata de causar problemas! Cuando
exigió mis esposas y mis hijos, mi plata y mi oro, no dije que no''.
\footnote{\textbf{20:7} 2Re 5,7}

\bibleverse{8} Todos los ancianos y todo el pueblo presente
respondieron: ``No lo escuchen. No aceptes sus exigencias''.

\bibleverse{9} Entonces el rey dijo a los mensajeros de Ben Adad: ``Dile
a mi señor el rey: Todo lo que exigiste al principio lo hará tu
servidor, pero no puedo acceder a esta última exigencia''. Los
mensajeros le llevaron la respuesta.

\bibleverse{10} Ben Adad le respondió: ``¡Que los dioses me hagan tanto
y más si queda suficiente polvo en Samaria para dar a mis súbditos un
puñado a cada uno!''

\bibleverse{11} El rey de Israel le respondió: ``Dile esto: Un hombre
que se pone la armadura no debe presumir como quien se la
quita''.\footnote{\textbf{20:11} En otras palabras, sólo se debe
  presumir cuando se obtiene la victoria.}

\bibleverse{12} Ben Adad recibió este mensaje mientras él y los reyes
estaban bebiendo en sus tiendas. Inmediatamente dio la orden a sus
oficiales: ``¡Prepárense para atacar!''. Así que se prepararon para
atacar la ciudad.

\hypertarget{las-instrucciones-de-un-profeta-a-acab-gran-victoria-de-los-israelitas-sobre-ben-adad}{%
\subsection{Las instrucciones de un profeta a Acab; gran victoria de los
israelitas sobre
Ben-adad}\label{las-instrucciones-de-un-profeta-a-acab-gran-victoria-de-los-israelitas-sobre-ben-adad}}

\bibleverse{13} Al mismo tiempo, un profeta se acercó a Acab, rey de
Israel, y le dijo: ``Esto es lo que dice el Señor: ¿Ves este enorme
ejército? Sólo mira, porque hoy te haré victorioso, y te
convencerás\footnote{\textbf{20:13} ``Convencerás'': Literalmente,
  ``sabrás'', pero esto es más que simplemente ser consciente de algo,
  más bien una creencia motivadora.} que yo soy el Señor''.

\bibleverse{14} ``Pero ¿quién va a hacer esto?'' preguntó Acab. El
profeta respondió: ``Esto es lo que dice el Señor: serán los oficiales
jóvenes bajo los comandantes de distrito''. ``¿Y quién va a iniciar la
batalla?'' , preguntó. El profeta respondió: ``¡Tú!''.

\bibleverse{15} Así que Acab convocó a los 232 oficiales jóvenes de los
comandantes de distrito y reunió a los 7. 000 soldados que formaban el
ejército de Israel. \bibleverse{16} Partieron al mediodía, mientras Ben
Adad y los treinta y dos reyes que lo acompañaban estaban ocupados
emborrachándose en sus tiendas. \bibleverse{17} Los jóvenes oficiales de
los comandantes de distrito tomaron la delantera. Los exploradores que
Ben-hadad había enviado vinieron y le informaron: ``Los soldados
enemigos avanzan desde Samaria''.

\bibleverse{18} ``Si vienen en son de paz, tómenlos vivos'', ordenó.
``Si vienen a atacar, tómenlos vivos''.

\bibleverse{19} Los jóvenes oficiales de los comandantes de distrito
avanzaron desde la ciudad, seguidos por el ejército. \bibleverse{20}
Cada hombre mató a su oponente, y los arameos huyeron. Los israelitas
los persiguieron, pero Ben Adad, rey de Aram, escapó a caballo con su
caballería. \bibleverse{21} Entonces el rey de Israel salió y atacó a
los caballos y a los carros. Infligió una gran derrota a los arameos.

\hypertarget{segunda-campauxf1a-de-benhadad-nueva-instrucciuxf3n-del-profeta-a-acab-asesorar-a-los-sirios-victoria-de-los-israelitas}{%
\subsection{Segunda campaña de Benhadad; nueva instrucción del profeta a
Acab; Asesorar a los sirios; Victoria de los
israelitas}\label{segunda-campauxf1a-de-benhadad-nueva-instrucciuxf3n-del-profeta-a-acab-asesorar-a-los-sirios-victoria-de-los-israelitas}}

\bibleverse{22} Más tarde el profeta se presentó ante el rey de Israel y
le dijo: ``Ve a reforzar tus defensas y revisa lo que debes hacer,
porque en la primavera el rey de Aram vendrá a atacarte de nuevo''.

\bibleverse{23} Mientras tanto, los oficiales del rey de Aram le
dijeron: ``Sus dioses son dioses de las montañas. Por eso pudieron
derrotarnos. Pero si luchamos contra ellos en las tierras bajas,
podremos vencerlos. \footnote{\textbf{20:23} 1Re 20,25} \bibleverse{24}
Debes hacer lo siguiente: destituir a cada uno de los reyes de sus
cargos y sustituirlos por comandantes. \bibleverse{25} También tienes
que levantar otro ejército para reemplazar el que perdiste: caballo por
caballo, carro por carro. Entonces podremos luchar contra ellos en las
tierras bajas y los venceremos definitivamente''. Ben Adad escuchó sus
consejos e hizo lo que le dijeron.

\bibleverse{26} Cuando llegó la primavera, Ben Adad convocó al ejército
arameo y fue a atacar a Israel en Afec. \bibleverse{27} El ejército
israelita también fue convocado y aprovisionado. Fueron a enfrentar a
los arameos. Pero cuando los israelitas instalaron su campamento frente
al enemigo, parecían un par de rebaños de cabras en comparación con el
ejército arameo que llenaba toda la tierra. \bibleverse{28} Entonces el
hombre de Dios se acercó al rey de Israel y le dijo: ``Esto es lo que
dice el Señor: Como los arameos han dicho: `El Señor es sólo un dios de
las montañas y no de los valles', yo te haré victorioso sobre todo este
enorme ejército. Entonces se convencerán de que yo soy el Señor''.

\bibleverse{29} Los ejércitos acamparon uno frente al otro durante siete
días. Al séptimo día tuvo lugar la batalla. Los israelitas mataron a
100. 000 de la infantería aramea en un solo día.

\hypertarget{ben-adad-sitiada-en-aphek-y-obligada-a-rendirse-la-descuidada-dulzura-de-acab-hacia-uxe9l}{%
\subsection{Ben-adad sitiada en Aphek y obligada a rendirse; La
descuidada dulzura de Acab hacia
él}\label{ben-adad-sitiada-en-aphek-y-obligada-a-rendirse-la-descuidada-dulzura-de-acab-hacia-uxe9l}}

\bibleverse{30} El resto huyó a la ciudad de Afec, donde un muro se
derrumbó sobre 27. 000 de los que quedaron. Ben Adad también corrió a la
ciudad y se escondió en una habitación interior. \bibleverse{31} Los
oficiales de Ben Adad le dijeron: ``Mira, hemos oído que los reyes
israelitas son misericordiosos. Vamos a rendirnos ante el rey de Israel,
llevando sacos en la cintura y cuerdas en la cabeza. Quizá os deje
vivir''.

\bibleverse{32} Así que, llevando cilicio en la cintura y cuerdas en la
cabeza, fueron y se rindieron al rey de Israel, y le dijeron: ``Tu
siervo Ben Adad te pide: `Por favor, déjame vivir'\,''. El rey
respondió: ``¿Sigue vivo? Lo considero mi hermano''.

\bibleverse{33} Los hombres pensaron que esto era una buena señal e
inmediatamente le tomaron la palabra al rey, diciendo: ``Sí, Ben-Adad es
tu hermano''. ``¡Vayan a buscarlo!'', dijo el rey. Así que Ben-hadad
salió de su escondite y se entregó a Acab, quien lo subió a su carro.

\bibleverse{34} Ben-hadad le dijo: ``Te devolveré las ciudades que mi
padre tomó de tu padre,\footnote{\textbf{20:34} Véase 15:20.} y podrás
organizar tus propios lugares de comercio en Damasco, como hizo mi padre
en Samaria''. ``Al hacer este pacto te libero'', respondió Acab. Hizo un
tratado con Ben Adad y lo dejó ir.

\hypertarget{un-discipulo-de-los-profetas-confronta-a-acab-con-su-error}{%
\subsection{Un discipulo de los profetas confronta a Acab con su
error}\label{un-discipulo-de-los-profetas-confronta-a-acab-con-su-error}}

\bibleverse{35} A raíz de un mensaje que recibió del Señor, uno de los
hijos de los profetas\footnote{\textbf{20:35} ``Hijos de los profetas:''
  también llamada ``la escuela de los profetas'' era una especie de
  institución de educación religiosa y un centro del don profético.} le
dijo a su colega: ``Por favor, pégame''. Pero el hombre se negó a
pegarle.

\bibleverse{36} Entonces el profeta le dijo: ``Como no has hecho lo que
dijo el Señor, en cuanto me dejes un león te va a matar''. Cuando el
hombre se fue, vino un león y lo mató. \footnote{\textbf{20:36} 1Re
  13,24}

\bibleverse{37} El profeta encontró a otro hombre y le dijo: ``Por
favor, pégame''. Entonces el hombre lo golpeó, hiriéndolo.

\bibleverse{38} Entonces el profeta fue y se quedó junto al camino,
esperando al rey. Se había disfrazado con una venda sobre los ojos.
\bibleverse{39} Al pasar el rey, le gritó ``Tu siervo había salido a
luchar en medio de la batalla, cuando de repente se acercó un hombre con
un prisionero y me dijo: `¡Guarda a este hombre! Si por alguna razón se
escapa, pagarás su vida con la tuya, o serás multado con un talento de
plata'. \bibleverse{40} Pero mientras tu siervo estaba ocupado en otras
cosas, el hombre se escapó''. ``Así que ese será tu castigo'', le dijo
el rey de Israel. ``Tú mismo te has condenado''.

\bibleverse{41} Entonces el profeta se quitó rápidamente la venda de los
ojos, y el rey de Israel reconoció que era uno de los profetas.
\bibleverse{42} Le dijo al rey: ``Esto es lo que dice el Señor: Has
dejado ir a un hombre que yo había decidido que muriera. Por lo tanto,
pagarás su vida con tu vida, tu pueblo por su pueblo''.

\bibleverse{43} El rey de Israel regresó a su casa en Samaria, enfadado
y furioso.

\hypertarget{el-vergonzoso-acto-de-violencia-de-acab-contra-nabot}{%
\subsection{El vergonzoso acto de violencia de Acab contra
Nabot}\label{el-vergonzoso-acto-de-violencia-de-acab-contra-nabot}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Algún tiempo después sucedió esto: Había un hombre
llamado Nabot, de Jezrel, que tenía una viña en Jezrel, cerca del
palacio del rey Acab en Samaria. \bibleverse{2} Acab fue a ver a Nabot y
le dijo: ``Dame tu viña para que la convierta en un huerto, porque está
cerca de mi palacio. A cambio te daré una viña mejor, o si quieres te la
pagaré al contado''.

\bibleverse{3} Pero Nabot respondió: ``Que el Señor me maldiga si te doy
la herencia de mis antepasados''.\footnote{\textbf{21:3} Según la ley
  levítica, la herencia debía mantenerse según las asignaciones tribales
  originales. Véase Números 36:7-9.}

\bibleverse{4} Acab se fue a casa malhumorado y enfurecido porque Nabot
de Jezrel le había dicho: ``No te daré la herencia de mis antepasados''.
Se acostó, no quiso mirar a nadie y se negó a comer.

\hypertarget{la-ominosa-intervenciuxf3n-de-jezabel-su-carta-sin-valor-a-los-ancianos-de-la-ciudad-de-jezreel}{%
\subsection{La ominosa intervención de Jezabel; su carta sin valor a los
ancianos de la ciudad de
Jezreel}\label{la-ominosa-intervenciuxf3n-de-jezabel-su-carta-sin-valor-a-los-ancianos-de-la-ciudad-de-jezreel}}

\bibleverse{5} Su esposa Jezabel entró y le preguntó: ``¿Por qué estás
tan molesto? ¿Que no quieres comer?''

\bibleverse{6} Acab respondió: ``Es porque hablé con Nabot de Jezrel y
le pedí: `Dame tu viña por dinero, o si quieres, te daré otra viña en su
lugar'. Pero él dijo: `No te daré mi viña'\,''.

\bibleverse{7} ``¿No eres tú el rey de Israel?'' , le respondió su mujer
Jezabel. ``Levántate, come algo y anímate. Te conseguiré la viña de
Nabot de Jezrel''. \bibleverse{8} Entonces ella escribió unas cartas en
nombre de Acab y las selló con su sello. Envió las cartas a los ancianos
y a los dirigentes de la ciudad donde vivía Nabot. \bibleverse{9} En las
cartas les decía: ``Anuncien un ayuno religioso y den a Nabot un asiento
de honor. \bibleverse{10} Pero sentar a dos hombres malos\footnote{\textbf{21:10}
  ``Hombres malos'': Literalmente, ``hijos de maldad''.} frente a él y
haz que lo acusen, diciendo: `¡Has maldecido a Dios y al rey!' Entonces
sáquenlo y mátenlo a pedradas''. \footnote{\textbf{21:10} Job 1,5; Éxod
  22,27}

\hypertarget{nefasto-asesinato-de-naboth-la-violenta-posesiuxf3n-de-la-viuxf1a-por-acab}{%
\subsection{Nefasto asesinato de Naboth; La violenta posesión de la viña
por
Acab}\label{nefasto-asesinato-de-naboth-la-violenta-posesiuxf3n-de-la-viuxf1a-por-acab}}

\bibleverse{11} Así que los ancianos y los líderes que vivían en la
ciudad de Nabot hicieron lo que Jezabel había dicho en las cartas que
les había escrito y enviado. \bibleverse{12} Anunciaron un ayuno
religioso y le dieron a Nabot un asiento de honor. \bibleverse{13}
Vinieron dos hombres malos, se sentaron frente a él y lo acusaron
delante del pueblo, diciendo: ``Nabot ha maldecido a Dios y al rey''.
Así que lo llevaron fuera de la ciudad y lo apedrearon hasta que murió.
\bibleverse{14} Luego enviaron un mensaje a Jezabel, diciendo: ``Nabot
ha sido apedreado. Ha muerto''.

\bibleverse{15} En cuanto Jezabel se enteró de que Nabot había sido
apedreado y que estaba muerto, le dijo a Acab: ``Levántate, ve y reclama
a Jezrel la propiedad de la viña de Nabot, que se negó a venderte,
porque Nabot ya no vive, sino que está muerto''.

\bibleverse{16} Cuando Acab supo que Nabot había muerto, se levantó y
fue a reclamar la propiedad de la viña de Nabot.

\hypertarget{eluxedas-anuncia-el-juicio-divino-a-la-pareja-real}{%
\subsection{Elías anuncia el juicio divino a la pareja
real}\label{eluxedas-anuncia-el-juicio-divino-a-la-pareja-real}}

\bibleverse{17} Entonces el Señor envió un mensaje a Elías el tisbita:
\bibleverse{18} ``Ve a encontrarte con Acab, rey de Israel, en Samaria.
Ahora mismo está en la viña de Nabot, donde ha ido a reclamar su
propiedad. \bibleverse{19} Dile: `Esto es lo que dice el Señor: ¿Has
asesinado a un hombre y le has robado?' Entonces dile: Esto es lo que
dice el Señor: `En el mismo lugar donde los perros lamieron la sangre de
Nabot, los perros lamerán tu propia sangre'\,''.

\bibleverse{20} ``¿Así que has venido a buscarme, mi enemigo?'' preguntó
Acab a Elías. ``Te he encontrado, porque te has vendido a hacer lo que
es malo a los ojos del Señor'', respondió Elías.

\bibleverse{21} Dijo: ``¡Cuidado! Voy a traer el desastre sobre ti y
destruiré a tu descendencia. Mataré a todo varón del linaje de Acab,
tanto esclavo como libre, en todo Israel. \footnote{\textbf{21:21} 2Re
  9,7-8} \bibleverse{22} Haré que tu casa sea como la de Jeroboam, hijo
de Nabat, y como la de Basá, hijo de Ahías, porque me has irritado y has
hecho pecar a Israel. \footnote{\textbf{21:22} 1Re 15,29; 1Re 16,11-12}
\bibleverse{23} En cuanto a Jezabel, el Señor dice: `Los perros se
comerán a Jezabel junto al muro de Jezrel'. \footnote{\textbf{21:23} 2Re
  9,33-36} \bibleverse{24} Los de la familia de Acab que mueran en la
ciudad serán comidos por los perros, y los que mueran en el campo serán
comidos por las aves''. \footnote{\textbf{21:24} 1Re 14,11}

\bibleverse{25} (Nadie fue tan malo como Acab, que se vendió para hacer
lo que es malo a los ojos del Señor, porque su esposa Jezabel lo animó.
\bibleverse{26} Hizo las cosas más despreciables, adorando a los ídolos
como los amorreos que el Señor había expulsado delante de Israel).

\hypertarget{el-arrepentimiento-de-acab-la-mitigaciuxf3n-de-dios-de-la-amenaza-de-dauxf1o}{%
\subsection{El arrepentimiento de Acab; La mitigación de Dios de la
amenaza de
daño}\label{el-arrepentimiento-de-acab-la-mitigaciuxf3n-de-dios-de-la-amenaza-de-dauxf1o}}

\bibleverse{27} En cuanto Acab escuchó este mensaje, se rasgó las
vestiduras, se vistió de cilicio y ayunó. Incluso se acostó en tela de
silicio, y caminaba arrepentido.\footnote{\textbf{21:27}
  ``Arrepentido'': Literalmente, ``caminaba con cuidado''.}

\bibleverse{28} Entonces el Señor envió un mensaje a Elías tisbita:
\bibleverse{29} ``¿Has visto cómo se ha humillado Acab ante mí? Porque
se ha humillado ante mí, no traeré el desastre durante su vida, sino que
haré caer el desastre sobre su familia en vida de su hijo''.\footnote{\textbf{21:29}
  2Re 9,22; 2Re 9,26}

\hypertarget{acab-y-josafat-unen-fuerzas-en-la-guerra-contra-siria}{%
\subsection{Acab y Josafat unen fuerzas en la guerra contra
Siria}\label{acab-y-josafat-unen-fuerzas-en-la-guerra-contra-siria}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Durante tres años Aram e Israel no estuvieron en guerra.
\bibleverse{2} Pero al tercer año Josafat, rey de Judá, fue a visitar al
rey de Israel. \bibleverse{3} El rey de Israel había dicho a sus
oficiales: ``¿No se dan cuenta de que Ramot de Galaad nos pertenece
realmente y sin embargo no hemos hecho nada para recuperarla del rey de
Aram?'' \footnote{\textbf{22:3} Jos 21,38} \bibleverse{4} Entonces le
preguntó a Josafat: ``¿Te unirás a mí en un ataque para reconquistar
Ramot de Galaad?'' Josafat respondió al rey de Israel: ``Tú y yo somos
como uno, mis hombres y tus hombres son como uno, y mis caballos y tus
caballos son como uno''. \footnote{\textbf{22:4} 2Re 3,7; 2Cró 19,2}

\hypertarget{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}{%
\subsection{El mensaje favorable de los 400 profetas; Micha debería ser
entrevistado}\label{el-mensaje-favorable-de-los-400-profetas-micha-deberuxeda-ser-entrevistado}}

\bibleverse{5} Entonces Josafat dijo al rey de Israel: ``Pero antes, por
favor, averigua lo que dice el Señor''.

\bibleverse{6} Entonces el rey de Israel sacó a los profetas
-cuatrocientos- y les preguntó: ``¿Debo subir a atacar Ramot de Galaad,
o no?'' ``Sí, adelante'', le respondieron, ``porque el Señor la
entregará al rey''.

\bibleverse{7} Pero Josafat preguntó: ``¿No hay aquí otro profeta del
Señor al que podamos preguntar?'' \footnote{\textbf{22:7} 2Re 3,11}

\bibleverse{8} ``Sí, hay otro hombre que podría consultar al Señor'',
respondió el rey de Israel, ``pero no me gusta porque nunca profetiza
nada bueno para mí, ¡siempre es malo! Se llama Micaías, hijo de Imá''.
``No deberías hablar así'', dijo Josafat.

\bibleverse{9} El rey de Israel llamó a uno de sus funcionarios y le
dijo: ``Tráeme enseguida a Micaías, hijo de Imá''.

\bibleverse{10} Vestidos con sus ropas reales, el rey de Israel y el rey
Josafat de Judá, estaban sentados en sus tronos en la era junto a la
puerta de Samaria, con todos los profetas profetizando frente a ellos.
\bibleverse{11} Uno de ellos, Sedequías, hijo de Quená, se había hecho
unos cuernos de hierro. Anunció: ``Esto es lo que dice el Señor: `¡Con
estos cuernos vas a corromper a los arameos hasta matarlos!'\,''
\bibleverse{12} Y todos los profetas profetizaban lo mismo, diciendo:
``Adelante, ataquen Ramot de Galaad; tendrán éxito, porque el Señor se
la entregará al rey''.

\hypertarget{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}{%
\subsection{La buena fortuna inicial de Micha, luego su anuncio de la
perdición}\label{la-buena-fortuna-inicial-de-micha-luego-su-anuncio-de-la-perdiciuxf3n}}

\bibleverse{13} Entonces el mensajero que fue a llamar a Micaías le
dijo: ``Mira, todos los profetas son unánimes en profetizar
positivamente al rey. Así que asegúrate de hablar positivamente como
ellos''.

\bibleverse{14} Pero Micaías respondió: ``Vive el Señor, yo sólo puedo
decir lo que mi Dios me dice''.

\bibleverse{15} Cuando llegó ante el rey, éste le preguntó: ``¿Subimos a
atacar Ramot de Galaad, o no?'' ``Sí, suban y salgan victoriosos'',
respondió Micaías, ``porque el Señor entregará la ciudad en manos del
rey''.\footnote{\textbf{22:15} Tal vez Micaías está utilizando una
  repetición sarcástica de los otros profetas, lo que lleva a Acab a
  responder como lo hace en el siguiente verso.}

\bibleverse{16} Pero el rey le dijo: ``¿Cuántas veces tengo que hacerte
jurar que sólo me dirás la verdad en nombre del Señor?''

\bibleverse{17} Entonces Micaías respondió: ``Vi a todo Israel disperso
por los montes como ovejas sin pastor. El Señor dijo: `Este pueblo no
tiene dueño;\footnote{\textbf{22:17} ``No tiene dueño'': dando a
  entender que su amo está muerto.} que cada uno se vaya a su casa en
paz'\,''.

\bibleverse{18} El rey de Israel le dijo a Josafat: ``¿No te he dicho
que él nunca me profetiza nada bueno, sino sólo malo?''

\bibleverse{19} Micaías continuó diciendo: ``Escucha, pues, lo que dice
el Señor. Vi al Señor sentado en su trono, rodeado de todo el ejército
del cielo que estaba a su derecha y a su izquierda. \footnote{\textbf{22:19}
  Apoc 5,11} \bibleverse{20} El Señor preguntó: `¿Quién engañará a Acab,
rey de Israel, para que ataque a Ramot de Galaad y lo mate allí?' ``Uno
dijo esto, otro dijo aquello, y otro dijo otra cosa.

\bibleverse{21} Finalmente vino un espíritu y se acercó al Señor y dijo:
`Yo lo engañaré'.

\bibleverse{22} ```¿Cómo vas a hacerlo?' , preguntó el Señor. ```Iré y
seré un espíritu mentiroso y haré que todos sus profetas digan
mentiras', respondió el espíritu. ``El Señor respondió: `Eso funcionará.
Ve y hazlo'. \footnote{\textbf{22:22} Juan 8,44; Apoc 16,14}

\bibleverse{23} ``Como ves, el Señor ha puesto un espíritu mentiroso en
estos profetas tuyos, y el Señor ha dictado tu sentencia de muerte''.

\hypertarget{el-maltrato-de-miqueas-por-sedechuxeeas-y-su-captura-por-acab}{%
\subsection{El maltrato de Miqueas por Sedechîas y su captura por
Acab}\label{el-maltrato-de-miqueas-por-sedechuxeeas-y-su-captura-por-acab}}

\bibleverse{24} Entonces Sedequías, hijo de Quená, fue y abofeteó a
Micaías en la cara, y le preguntó: ``¿A dónde se fue el Espíritu del
Señor cuando me dejó hablar contigo?''

\bibleverse{25} ``¡Pronto lo descubrirás cuando intentes encontrar algún
lugar secreto para esconderte!'' respondió Micaías.

\bibleverse{26} El rey de Israel ordenó: ``Pongan a Micaías bajo arresto
y llévenlo a Amón, el gobernador de la ciudad, y a mi hijo Joás.
\bibleverse{27} Diles que estas son las instrucciones del rey: `Pongan a
este hombre en la cárcel. Denle sólo pan y agua hasta mi regreso
seguro'\,''.

\bibleverse{28} ``Si de hecho regresas sano y salvo, entonces el Señor
no ha hablado a través de mí'', declaró Micaías. ``¡Presten atención
todos a todo lo que he dicho!''

\hypertarget{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-la-muerte-de-acab-en-batalla-su-entierro-en-samaria-palabra-final}{%
\subsection{Derrota de los aliados en Ramoth; La muerte de Acab en
batalla; su entierro en Samaria; Palabra
final}\label{derrota-de-los-aliados-en-ramoth-la-muerte-de-acab-en-batalla-su-entierro-en-samaria-palabra-final}}

\bibleverse{29} El rey de Israel y Josafat, rey de Judá, fueron a atacar
Ramot de Galaad. \bibleverse{30} El rey de Israel le dijo a Josafat:
``Cuando yo vaya a la batalla me disfrazaré, pero tú debes llevar tus
ropas reales''. Así que el rey de Israel se disfrazó y fue a la batalla.

\bibleverse{31} El rey de Aram ya había dado estas órdenes a sus
comandantes de carros ``Diríjanse directamente hacia el rey de Israel
solo. No luchen con nadie más, sea quien sea''.

\bibleverse{32} Así que cuando los comandantes de los carros vieron a
Josafat, gritaron: ``¡Este debe ser el rey de Israel!'' Así que se
volvieron para atacarlo, pero cuando Josafat pidió ayuda,
\bibleverse{33} los comandantes de los carros vieron que no era el rey
de Israel y dejaron de perseguirlo. \bibleverse{34} Sin embargo, un
arquero enemigo disparó una flecha al azar, hiriendo al rey de Israel
entre las junturas de su armadura, junto al peto. El rey le dijo a su
auriga: ``¡Da la vuelta y sácame del combate, porque me han herido!''.
\footnote{\textbf{22:34} 2Cró 35,23} \bibleverse{35} La batalla duró
todo el día. El rey de Israel se apuntaló en su carro para enfrentarse a
los arameos, pero al anochecer murió. La sangre se había derramado de su
herida sobre el piso del carro. \bibleverse{36} Al atardecer, un grito
salió de las filas: ``¡Retírense! Cada uno vuelva a su ciudad, cada uno
vuelva a su país''.

\bibleverse{37} Así murió el rey. Lo llevaron de vuelta a Samaria, donde
lo enterraron. \bibleverse{38} Lavaron su carro en un estanque de
Samaria donde las prostitutas venían a bañarse, y los perros lamieron su
sangre, tal como el Señor había dicho.

\bibleverse{39} El resto de lo que sucedió en el reinado de Acab, todo
lo que hizo, el palacio de marfil que construyó y todas las ciudades que
edificó, están registrados en el Libro de las Crónicas de los Reyes de
Israel. \bibleverse{40} Acab murió y su hijo Ocozías lo sucedió como
rey. \footnote{\textbf{22:40} 1Re 22,52}

\hypertarget{josafat-rey-de-juduxe1}{%
\subsection{Josafat, rey de Judá}\label{josafat-rey-de-juduxe1}}

\bibleverse{41} Josafat, hijo de Asá, llegó a ser rey de Judá en el
cuarto año del reinado de Acab, rey de Israel. \footnote{\textbf{22:41}
  1Re 15,24} \bibleverse{42} Josafat tenía treinta y cinco años cuando
llegó a ser rey, y reinó en Jerusalén durante veinticinco años. Su madre
se llamaba Azuba, hija de Silhi. \bibleverse{43} Siguió todos los
caminos de su padre; no se apartó de ellos, e hizo lo correcto a los
ojos del Señor. Sin embargo, los altares paganos no fueron destruidos y
el pueblo siguió sacrificando y presentando ofrendas allí.
\bibleverse{44} Josafat también hizo la paz con el rey de Israel.
\footnote{\textbf{22:44} 1Re 15,14; 2Re 12,4}

\bibleverse{45} El resto de lo que sucedió en el reinado de Josafat, sus
grandes logros y las guerras que libró están registrados en el Libro de
las Crónicas de los Reyes de Judá. \bibleverse{46} Expulsó del país a
las prostitutas del culto que quedaban de la época de su padre Asa.
\bibleverse{47} (En esa época no había rey en Edom; sino que había un
diputado que hacía las veces de rey). \footnote{\textbf{22:47} 1Re 15,12}
\bibleverse{48} Josafat construyó barcos marítimos\footnote{\textbf{22:48}
  ``Barcos marítimos'': literalmente ``los barcos de Tarsis'' para
  indicar que estaban construidos para largas distancias. Véase 2
  Crónicas 20:35-37.} para ir a Ofir en busca de oro, pero se fueron
porque naufragaron en Ezión-guéber. \bibleverse{49} En ese tiempo
Ocozías, hijo de Acab, le pidió a Josafat: ``Deja que mis hombres
naveguen con los tuyos'', pero Josafat se negó. \bibleverse{50} Josafat
murió y fue enterrado con sus antepasados en la Ciudad de David. Su hijo
Jehoram lo sucedió como rey.

\bibleverse{51} Ocozías, hijo de Acab, se convirtió en rey de Israel en
Samaria en el año diecisiete de Josafat, rey de Judá, y reinó sobre
Israel durante dos años. \footnote{\textbf{22:51} 2Re 8,16}

\hypertarget{ochuxf4zuxedas-rey-de-israel}{%
\subsection{Ochôzías, rey de
Israel}\label{ochuxf4zuxedas-rey-de-israel}}

\bibleverse{52} Sus hechos fueron malos a los ojos del Señor y siguió
los caminos de su padre y de su madre, y de Jeroboam, hijo de Nabat, que
había hecho pecar a Israel. \bibleverse{53} Sirvió a Baal y lo adoró, y
enfureció al Señor, el Dios de Israel, tal como lo había hecho su padre.
