\hypertarget{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}{%
\subsection{La piedad y la fortuna exterior de Job; su preocupación por
el temor de Dios de sus
hijos}\label{la-piedad-y-la-fortuna-exterior-de-job-su-preocupaciuxf3n-por-el-temor-de-dios-de-sus-hijos}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Había una vez un hombre llamado Job que vivía en la
tierra de Uz. Era un hombre íntegro que hacía lo recto. Job
respetaba\footnote{\textbf{1:1} La palabra es ``miedo'', pero se utiliza
  en el sentido de reverencia y temor, en lugar de estar asustado o
  aterrorizado.} a Dios y evitaba el mal. \footnote{\textbf{1:1} Gén
  10,23; Gén 22,21; Gén 36,28; Jer 25,20; Lam 4,21; Ezeq 14,14; Ezeq
  14,20} \bibleverse{2} Tenía siete hijos y tres hijas. \bibleverse{3}
Poseía siete mil ovejas, tres mil camellos, quinientas yuntas de bueyes
y quinientas asnas, así como muchos sirvientes. Era más rico que
cualquier otro en el Oriente. \bibleverse{4} Los hijos de Job se
turnaban para celebrar fiestas en sus casas, en su día
específico,\footnote{\textbf{1:4} El ``día específico'' puede ser una
  fecha fija o un cumpleaños, por ejemplo.} y también invitaban a sus
hermanas para que vinieran a comer y a beber con ellos. \bibleverse{5}
Cuando terminaban los días de fiesta, Job mandaba a buscarlos y los
purificaba, levantándose de madrugada para ofrecer un holocausto por
cada uno de ellos. Job se preocupaba, pensando para sí mismo: ``Tal vez
mis hijos hayan pecado de alguna manera y hayan ofendido a Dios sin
querer''. Era lo que Job hacía siempre.

\hypertarget{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}{%
\subsection{Conversación y acuerdo entre Dios y Satanás en el primer
encuentro de los hijos de
Dios}\label{conversaciuxf3n-y-acuerdo-entre-dios-y-satanuxe1s-en-el-primer-encuentro-de-los-hijos-de-dios}}

\bibleverse{6} Un día, los ángeles\footnote{\textbf{1:6} Literalmente,
  ``los hijos de Dios''.} vinieron a presentarse ante el Señor, y
Satanás\footnote{\textbf{1:6} El nombre significa ``Adversario''.} vino
con ellos. \bibleverse{7} El Señor le preguntó a Satanás: ``¿Qué has
estado haciendo?'' . ``Viajando por la tierra, yendo de aquí para
allá'', respondió Satanás.

\bibleverse{8} ``¿Has prestado atención a Job, mi siervo?''\footnote{\textbf{1:8}
  El término ``siervo'' se utiliza aquí como un término positivo para
  describir a alguien a quien se admira y se respeta más que a alguien
  que simplemente obedece órdenes.} le peguntó el Señor. ``No hay nadie
como él en la tierra, un hombre íntegro que hace lo correcto, que
respeta a Dios y evita el mal''. \footnote{\textbf{1:8} Job 1,1}

\bibleverse{9} ``¿Acaso es por nada que Job respeta a Dios?'' --
respondió Satanás. ``Has colocado un cerco protector alrededor de él, de
su familia y de todo lo que posee. \footnote{\textbf{1:9} Sal 73,13}
\bibleverse{10} Has bendecido todo lo que hace. ¡Sus rebaños y manadas
han aumentado tanto que llenan toda la tierra! \bibleverse{11} Pero si
extiendes tu mano y le quitas todo lo que tiene, sin duda te maldecirá
en tu cara''.

\bibleverse{12} Entonces el Señor le dijo a Satanás: ``Muy bien, tienes
el poder de hacer lo que quieras con todo lo que tiene, pero no lo
hieras a él físicamente''. Entonces Satanás se fue de la presencia del
Señor.

\hypertarget{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}{%
\subsection{Destrucción de la fortuna externa de
Job}\label{destrucciuxf3n-de-la-fortuna-externa-de-job}}

\bibleverse{13} Llegó el día en que, mientras los hijos e hijas de Job
estaban comiendo y bebiendo vino en la casa de su hermano mayor,
\bibleverse{14} un mensajero se acercó a Job y le dijo: ``Mientras los
bueyes estaban arando y las asnas pastando cerca, \bibleverse{15} los
sabeos atacaron y se los llevaron, matando a los pastores. Sólo yo
escapé para traerte esta noticia''. \footnote{\textbf{1:15} Gén 10,7;
  Gén 10,28; Gén 25,3}

\bibleverse{16} Mientras aún hablaba, llegó otro mensajero y dijo: ``El
fuego de Dios cayó del cielo y prendió fuego a las ovejas y a los
pastores y los quemó. Sólo yo escapé para traerte esta noticia''.

\bibleverse{17} Mientras él seguía hablando llegó otro mensajero y dijo:
``Tres compañías armadas de caldeos atacaron los camellos y los tomaron,
matando a los pastores. Sólo yo escapé para traerte esta noticia''.

\bibleverse{18} Mientras él seguía hablando llegó otro mensajero y dijo:
``Tus hijos e hijas estaban comiendo y bebiendo vino en la casa de su
hermano mayor, \bibleverse{19} cuando de repente llegó un tremendo
viento del desierto. Golpeó la casa por los cuatro costados, se derrumbó
sobre ellos, y murieron. Sólo yo escapé para traerte esta noticia''.

\hypertarget{la-humilde-sumisiuxf3n-de-job-a-la-voluntad-de-dios}{%
\subsection{La humilde sumisión de Job a la voluntad de
Dios}\label{la-humilde-sumisiuxf3n-de-job-a-la-voluntad-de-dios}}

\bibleverse{20} Entonces Job se levantó y se rasgó la túnica.\footnote{\textbf{1:20}
  Una expresión que denota un sentimiento intenso.} Entonces se cortó el
pelo y se postró en el suelo en señal de adoración. \footnote{\textbf{1:20}
  Gén 37,34} \bibleverse{21} ``Estaba desnudo cuando salí del vientre de
mi madre, y estaré desnudo cuando me vaya'', dijo. ``El Señor dio, y el
Señor ha quitado. Que el nombre del Señor sea honrado''. \footnote{\textbf{1:21}
  Ecl 5,14; 1Tim 6,7}

\bibleverse{22} En todo esto Job no pecó ni culpó a Dios.

\hypertarget{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}{%
\subsection{La piedad de Job también se prueba en la segunda prueba;
Nuevos acuerdos entre Dios y
Satanás}\label{la-piedad-de-job-tambiuxe9n-se-prueba-en-la-segunda-prueba-nuevos-acuerdos-entre-dios-y-satanuxe1s}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Un día los seres celestiales vinieron a presentarse ante
el Señor, y Satanás vino con ellos a presentarse al Señor. \footnote{\textbf{2:1}
  Job 1,6} \bibleverse{2} El Señor le preguntó a Satanás: ``¿Qué has
estado haciendo?'' ``Viajando por la tierra, yendo de aquí para allá'',
respondió Satanás.

\bibleverse{3} ``¿Te has fijado en mi siervo Job?'' , le preguntó el
Señor. ``No hay nadie como él en la tierra, un hombre íntegro que hace
lo correcto, que respeta a Dios y evita el mal. Y él ha mantenido su
integridad, aunque tú querías que lo perjudicara sin motivo''.

\bibleverse{4} ``¡Piel por piel!'' Satanás replicó. ``Un hombre
renunciará a todo para salvar su vida. \bibleverse{5} Pero extiende tu
mano y hiere sus huesos y su carne, y verás que definitivamente te
maldecirá en tu cara''.

\bibleverse{6} Entonces el Señor le dijo a Satanás: ``Muy bien, tienes
el poder de hacerle lo que quieras, pero no lo mates''.

\hypertarget{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}{%
\subsection{Job, incluso enfermo de lepra, sigue siendo
inquebrantablemente piadoso a pesar de la tentación de su
esposa}\label{job-incluso-enfermo-de-lepra-sigue-siendo-inquebrantablemente-piadoso-a-pesar-de-la-tentaciuxf3n-de-su-esposa}}

\bibleverse{7} Entonces Satanás salió de la presencia del Señor y le
infligió a Job unas horribles llagas en la piel desde la planta de los
pies hasta la parte superior de la cabeza. \bibleverse{8} Job tomó un
trozo de cerámica rota para rascarse mientras estaba sentado en las
cenizas. \bibleverse{9} Su mujer le dijo: ``¿Aún te aferras a tu
integridad? Maldice a Dios y muérete''. \footnote{\textbf{2:9} Job 19,17}

\bibleverse{10} Pero él le dijo: ``¡Hablas como lo haría cualquier mujer
insensata! ¿Debemos recibir sólo el bien de Dios, y no el
mal?''\footnote{\textbf{2:10} Por supuesto, Job no es consciente de que
  sus sufrimientos son el resultado de las acciones de Satanás, no de
  Dios.} A pesar de todo esto, Job no dijo nada pecaminoso. \footnote{\textbf{2:10}
  Job 1,22; Sant 5,11}

\hypertarget{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}{%
\subsection{Los tres amigos de Job guardan silencio con horror cuando
visitan; El estallido de dolor de
Job}\label{los-tres-amigos-de-job-guardan-silencio-con-horror-cuando-visitan-el-estallido-de-dolor-de-job}}

\bibleverse{11} Cuando tres de los amigos de Job se enteraron de todos
los problemas que le habían ocurrido, cada uno de ellos salió de su
casa: Elifaz el temanita, Bildad el suhita y Zofar el naamatita. Se
reunieron y fueron a confortarlo y consolarlo. \footnote{\textbf{2:11}
  Gén 36,15; Jer 49,7; Gén 25,2; Jos 15,41}

\bibleverse{12} Cuando vieron a Job de lejos, apenas lo reconocieron.
Prorrumpieron en fuertes lamentos, se rasgaron las vestiduras y
arrojaron polvo al aire sobre sus cabezas. \bibleverse{13} Se sentaron
en el suelo con él durante siete días y siete noches. Ninguno de ellos
le dijo nada porque veían lo mucho que sufría.

\hypertarget{el-lamento-desesperado-de-job}{%
\subsection{El lamento desesperado de
Job}\label{el-lamento-desesperado-de-job}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Después de esto Job comenzó a hablar, maldiciendo el día
de su nacimiento.\footnote{\textbf{3:1} La mayor parte de Job está
  escrita en forma poética, y esto debe tenerse en cuenta al leer el
  libro. Tras los dos primeros capítulos en prosa, la poesía comienza
  aquí.} \bibleverse{2} Y dijo: \bibleverse{3} ``Que el día en que nací
sea borrado, así como la noche en que se anunció que un niño había sido
concebido. \bibleverse{4} Que ese día se convierta en tinieblas. Que el
Dios de arriba no lo recuerde. Que no brille la luz sobre él.
\bibleverse{5} Cúbranlo con oscuridad y sombra de muerte. Una nube negra
debería ensombrecerlo. Debería ser tan aterrador como la oscuridad de un
eclipse\footnote{\textbf{3:5} La palabra ``oscuridad'' sólo se utiliza
  aquí una vez en la Biblia y se asocia con la amargura. En Amós 8:10 se
  relaciona un ``día amargo'' con un eclipse.} de día. \bibleverse{6}
Borren esa noche como si nunca hubiera existido. No la cuenten en el
calendario. Que no tenga día en ningún mes. \bibleverse{7} ``Que en esa
noche no nazcan niños, que no se escuchen sonidos de felicidad.
\bibleverse{8} Que la maldigan los que maldicen ciertos días, los que
tienen el poder de sacar al Leviatán.\footnote{\textbf{3:8} Leviatán: un
  mítico monstruo marino de gran poder.} \bibleverse{9} Que sus
estrellas de la madrugada permanezcan oscuras. Que al buscar la luz, no
vea ninguna, que no vea el resplandor del amanecer \bibleverse{10}
porque no cerró el vientre de mi madre para impedirme ver los problemas.
\bibleverse{11} ``¿Por qué no nací muerto? ¿Por qué no morí al nacer?
\bibleverse{12} ¿Por qué hubo un regazo para que me acostara, y pechos
para que me amamantaran? \bibleverse{13} Ahora estaría acostado en paz,
durmiendo y descansando \bibleverse{14} junto con los reyes de este
mundo y sus funcionarios cuyos palacios ahora yacen en ruinas;
\bibleverse{15} o con los nobles que coleccionaban oro y llenaban sus
casas de plata. \bibleverse{16} ¿Por qué no fui un aborto, enterrado en
secreto, un bebé que nunca vio la luz? \bibleverse{17} Allí, en la
tumba, los malvados no dan más problemas, y los que ya no tienen fuerzas
tienen su descanso. \bibleverse{18} Allí los prisioneros descansan y no
escuchan las órdenes de sus opresores. \bibleverse{19} Tanto los
pequeños como los grandes están allí, y los esclavos son liberados de
sus amos. \bibleverse{20} ¿Por qué Dios da vida a los que sufren, a los
que viven amargamente, \bibleverse{21} a los que esperan una muerte que
no llega y a los que buscan la muerte más desesperadamente que la caza
de un tesoro? \footnote{\textbf{3:21} Apoc 9,6}

\bibleverse{22} ¡Son tan increíblemente felices cuando llegan a la
tumba! \bibleverse{23} ¿Por qué se da luz a quien no sabe a dónde va, a
quien Dios ha cercado?\footnote{\textbf{3:23} La misma palabra utilizada
  para la protección de Dios en 1:9 se utiliza ahora como queja.}
\bibleverse{24} ``Mis gemidos son el pan que como, y mis lágrimas son el
agua que bebo. \bibleverse{25} Porque todo lo que temía me ha sucedido;
todo lo que temía me ha sobrevenido. \bibleverse{26} No tengo paz, ni
tranquilidad, ni descanso. Lo único que siento es rabia''.\footnote{\textbf{3:26}
  Se trata de una palabra diferente a ``problema'' que se menciona, por
  ejemplo, en 3:10 y que se asocia con la agitación y la ira.}

\hypertarget{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}{%
\subsection{Eliphaz excusa su intento de corregir a Job señalando el
comportamiento pasado de Job hacia muchos que
sufren}\label{eliphaz-excusa-su-intento-de-corregir-a-job-seuxf1alando-el-comportamiento-pasado-de-job-hacia-muchos-que-sufren}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Entonces Elifaz, el temanita, le respondió a Job
\bibleverse{2} ``¿Podría decir una palabra? No quiero molestarte, pero
¿quién podría callar y no responder?\footnote{\textbf{4:2} En otras
  palabras, la situación exigía una respuesta.} \bibleverse{3}
Ciertamente has alentado a mucha gente y has apoyado a los que son
débiles. \bibleverse{4} Tus consejos han ayudado a los que tropiezan
para no caer, y has fortalecido a los que tienen las rodillas débiles.
\bibleverse{5} Pero ahora eres tú el que sufre y estás molesto.

\hypertarget{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}{%
\subsection{Job debe recordar que nadie sufre inocentemente y que solo
los malhechores
perecen}\label{job-debe-recordar-que-nadie-sufre-inocentemente-y-que-solo-los-malhechores-perecen}}

\bibleverse{6} ¿No fue tu reverencia a Dios lo que te dio confianza y tu
integridad lo que te dio esperanza? \bibleverse{7} Piénsalo: ¿desde
cuándo mueren los inocentes? ¿Desde cuándo se destruye a la gente buena?
\bibleverse{8} ¡Por lo que he visto, los mismos que plantan\footnote{\textbf{4:8}
  Literalmente, ``arado''.} el mal y siembran problemas son quienes
cosechan tales frutos! \footnote{\textbf{4:8} Prov 22,8} \bibleverse{9}
Un soplo de Dios los destruye; una ráfaga de su cólera los aniquila.
\bibleverse{10} Los leones pueden rugir y gruñir, pero sus dientes se
rompen. \bibleverse{11} Hasta un león muere por falta de alimento, y las
crías de la leona se dispersan.

\hypertarget{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}{%
\subsection{Eliphaz sabe a través de una aparición nocturna que ante
Dios nadie está libre de
culpa}\label{eliphaz-sabe-a-travuxe9s-de-una-apariciuxf3n-nocturna-que-ante-dios-nadie-estuxe1-libre-de-culpa}}

\bibleverse{12} ``Una palabra se acercó sigilosamente a mí; un susurro
llegó a mi oído. \bibleverse{13} Pensamientos inquietantes vinieron a mí
en pesadillas, como cuando caes en un sueño profundo. \bibleverse{14} Me
aterroricé y temblé; todos mis huesos se estremecieron. \bibleverse{15}
Entonces un soplo\footnote{\textbf{4:15} O ``espíritu'' - la palabra es
  la misma para ambos.} me rozó la cara y me puso la piel de gallina.
\bibleverse{16} Algo se detuvo, pero no pude ver su rostro. Mis ojos
sólo podían distinguir una forma. Estaba totalmente silencioso, y
entonces oí una voz: \bibleverse{17} '¿Puede alguien ser justo ante
Dios? ¿Puede alguien ser puro ante su Creador? \bibleverse{18} Si ni
siquiera se fía de sus siervos y dice que sus ángeles se equivocan,
\footnote{\textbf{4:18} Job 15,15} \bibleverse{19} ¿cuánto más los que
viven en estas casas de barro,\footnote{\textbf{4:19} Refiriéndose al
  ser humano y a su creación por Dios a partir del polvo de la tierra.}
cuyos cimientos se basan en el polvo, que se deshacen como la ropa por
causa de la polilla? \footnote{\textbf{4:19} 2Cor 5,1}

\bibleverse{20} Vivos por la mañana, muertos al anochecer. Mueren sin
que nadie lo note. \bibleverse{21} Son como las cuerdas de una tienda de
campaña, que se levantan y se derrumban con la muerte. Mueren sin
sabiduría'.''

\hypertarget{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}{%
\subsection{El sufrimiento autoinfligido no tiene defensor y solo
aumenta con el
resentimiento}\label{el-sufrimiento-autoinfligido-no-tiene-defensor-y-solo-aumenta-con-el-resentimiento}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} ``Llama si quieres, pero ¿quién te va a responder? ¿A qué
ángel te vas a dirigir? \bibleverse{2} Ciertamente la ira mata al necio
y la envidia al simple. \bibleverse{3} He visto a un necio hacerse
fuerte,\footnote{\textbf{5:3} Literalmente, ``echar raíces''.} pero
enseguida maldije su casa. \footnote{\textbf{5:3} Sal 37,35-36}
\bibleverse{4} Sus hijos nunca están a salvo;\footnote{\textbf{5:4} Es
  posible que Elifaz tenga en mente a Job, ya que éste ha perdido a
  todos sus hijos.} son aplastados en el tribunal\footnote{\textbf{5:4}
  Literalmente, ``en la puerta'': la puerta de la ciudad donde se
  impartía justicia.} sin nadie que los defienda. \bibleverse{5} El
hambriento se come todo lo que cosecha, tomando incluso lo que está
protegido por un seto de espinas,\footnote{\textbf{5:5} El significado
  del hebreo no está claro.} mientras otros procuran robar su riqueza.
\bibleverse{6} Porque el mal no nace del polvo, ni los problemas crecen
de la tierra. \bibleverse{7} Pero los seres humanos nacen para los
problemas con la misma certeza que las chispas de un fuego vuelan hacia
arriba.

\hypertarget{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}{%
\subsection{Job solo puede obtener la salvación mediante la humildad y
la invocación de la bondad de
Dios}\label{job-solo-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mediante-la-humildad-y-la-invocaciuxf3n-de-la-bondad-de-dios}}

\bibleverse{8} ``Si fuera yo, iría donde Dios y expondría mi caso ante
él. \bibleverse{9} Él es quien hace cosas asombrosas, increíbles;
¡milagros que no se pueden contar! \bibleverse{10} Él hace llover sobre
la tierra y envía agua a los campos. \bibleverse{11} Exalta a los
humildes y rescata a los que lloran. \footnote{\textbf{5:11} Sal 75,8;
  Luc 1,52} \bibleverse{12} Frustra los planes de los astutos para que
no tengan éxito. \bibleverse{13} Él atrapa a los sabios en sus propios
pensamientos astutos, y los planes de la gente retorcida se ven
truncados. \bibleverse{14} De día están a oscuras, y a mediodía
tropiezan como si fuera de noche. \footnote{\textbf{5:14} Is 59,9-10}
\bibleverse{15} Pero Dios es el que salva de sus comentarios
cortantes,\footnote{\textbf{5:15} Literalmente, ``la espada de su
  boca''.} así como salva a los pobres de las acciones de los poderosos.
\bibleverse{16} Así los desvalidos tienen esperanza, y los malvados
tienen que cerrar la boca.

\hypertarget{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}{%
\subsection{Si Job cede al castigo de Dios, la visitación será
beneficiosa para toda su vida
futura}\label{si-job-cede-al-castigo-de-dios-la-visitaciuxf3n-seruxe1-beneficiosa-para-toda-su-vida-futura}}

\bibleverse{17} Mira qué feliz es la persona a la que Dios corrige, así
que no desprecies la disciplina del Todopoderoso. \bibleverse{18} Porque
él causa dolor, pero proporciona alivio; él hiere, pero sus manos curan.
\footnote{\textbf{5:18} Deut 32,39; Os 6,1} \bibleverse{19} Él te
salvará de muchos desastres; una multitud de males no te
afectará.\footnote{\textbf{5:19} Se utilizan los números 6 y 7, pero son
  un ejemplo de paralelismo numérico que simplemente indican una
  cantidad creciente.} \footnote{\textbf{5:19} Prov 24,16}
\bibleverse{20} En tiempos de hambre te librará de la muerte, y en
tiempos de guerra te salvará del poder de la espada. \bibleverse{21}
Estarás protegido de la calumnia de lengua afilada; y cuando llegue la
violencia no tendrás miedo. \bibleverse{22} Te reirás de la violencia y
del hambre; no tendrás miedo de los animales salvajes, \bibleverse{23}
porque estarás en paz con las piedras del campo\footnote{\textbf{5:23}
  El significado del hebreo no está claro. Algunos sugieren que las
  piedras en un campo causan dificultades para la agricultura y que esto
  no será un problema.} y los animales salvajes estarán en paz contigo.
\footnote{\textbf{5:23} Os 2,20; Is 11,6-9}

\bibleverse{24} Estarás seguro de que tu casa está a salvo, porque irás
a donde vives y no habrá cosa alguna que te falte. \bibleverse{25}
También estarás seguro de que tendrás muchos hijos; tu descendencia será
como la hierba\footnote{\textbf{5:25} En otras palabras, tan numerosos
  como innumerables briznas de hierba.} de la tierra. \bibleverse{26}
Vivirás hasta una edad madura como una gavilla de grano cuando se
cosecha. \bibleverse{27} Mira, lo hemos examinado y es verdad. Escucha
lo que te digo y aplícalo a ti mismo''.

\hypertarget{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}{%
\subsection{Job excusa la amargura de la queja que expresa con la
terrible severidad de su
sufrimiento}\label{job-excusa-la-amargura-de-la-queja-que-expresa-con-la-terrible-severidad-de-su-sufrimiento}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió: \bibleverse{2} ``Si se pudiera
pesar mi dolor y poner mis problemas en una balanza \bibleverse{3}
serían más pesados que la arena del mar. Por eso hablé tan
precipitadamente. \bibleverse{4} Porque las flechas del Todopoderoso
están en mí; su veneno mina mi espíritu. Los terrores de Dios están
alineados\footnote{\textbf{6:4} Como en las líneas de batalla.} contra
mí. \bibleverse{5} ¿No rebuznan los burros salvajes cuando se les acaba
la hierba? ¿No gime el ganado cuando no tiene comida?\footnote{\textbf{6:5}
  En otras palabras, ``tengo derecho a quejarme!''} \bibleverse{6} ¿Se
puede comer sin sal algo que no tiene sabor? ¿Tiene algún sabor la clara
del huevo? \bibleverse{7} No puedo tocar ningún alimento, ¡la sola idea
me hace sentir enfermo!

\hypertarget{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}{%
\subsection{Job desea ser redimido de sus sufrimientos y absoluta
impotencia mediante una muerte
rápida}\label{job-desea-ser-redimido-de-sus-sufrimientos-y-absoluta-impotencia-mediante-una-muerte-ruxe1pida}}

\bibleverse{8} ¡Oh, si pudiera tener lo que realmente quiero, que Dios
me diera lo que más deseo! \bibleverse{9} ¡Que Dios estuviera dispuesto
a aplastarme hasta la muerte, que me dejara morir! \bibleverse{10} Pero
aún me consuela saber, haciéndome feliz a través del dolor interminable,
que nunca he rechazado las palabras de Dios.\footnote{\textbf{6:10}
  Literalmente, ``El Santo''.} \bibleverse{11} ``¿Por qué debo seguir
esperando si no tengo fuerzas? ¿Por qué debo seguir adelante si no sé lo
que me va a pasar? \bibleverse{12} ¿Acaso soy fuerte como una roca?
¿Acaso soy de bronce? \bibleverse{13} ¿Cómo puedo ayudarme a mí mismo
ahora que cualquier posibilidad de éxito ha desaparecido?\footnote{\textbf{6:13}
  Literalmente, ``conducido''.}

\hypertarget{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}{%
\subsection{La queja de Job por los insultos y la decepción causada por
sus
amigos}\label{la-queja-de-job-por-los-insultos-y-la-decepciuxf3n-causada-por-sus-amigos}}

\bibleverse{14} Quien no es amable con un amigo ha dejado de respetar al
Todopoderoso. \bibleverse{15} Mis hermanos\footnote{\textbf{6:15}
  Refiriéndose a los amigos de Job.} han actuado con el mismo engaño que
un arroyo del desierto, aguas caudalosas en el desierto que se
desvanecen. \footnote{\textbf{6:15} Sal 38,12} \bibleverse{16} El arroyo
se desborda cuando está lleno de hielo oscuro y nieve derretida,
\bibleverse{17} pero con el calor se seca y desaparece, esfumándose de
donde estaba. \bibleverse{18} Las caravanas de camellos se apartan para
buscar agua, pero no la encuentran y mueren. \bibleverse{19} Las
caravanas de Tema buscaron, los viajeros de Saba se confiaron,
\bibleverse{20} pero sus esperanzas se desvanecieron: llegaron y no
encontraron nada. \bibleverse{21} ``Ahora no ayudan en nada. Así de
simple:\footnote{\textbf{6:21} Job está diciendo que Elifaz es tan útil
  como un arroyo seco que no da agua.} ven mi problema y tienen miedo.
\bibleverse{22} ¿Les he pedido algo? ¿Acaso les he pedido que
sobornen\footnote{\textbf{6:22} O ``pagar un rescate''.} a alguien a mi
favor, usando su propio dinero? \bibleverse{23} ¿Les he pedido que me
rescaten de un enemigo? ¿Les he pedido que me salven de mis opresores?

\hypertarget{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}{%
\subsection{Job exige que se le llame pecador solo si hay una indicación
específica de deuda
maliciosa}\label{job-exige-que-se-le-llame-pecador-solo-si-hay-una-indicaciuxf3n-especuxedfica-de-deuda-maliciosa}}

\bibleverse{24} Explíquenme esto y me callaré. Muéstrenme en qué me
equivoco. \bibleverse{25} Las palabras sinceras son
dolorosas,\footnote{\textbf{6:25} O ``contundente''.} ¿pero qué prueban
sus argumentos? \bibleverse{26} ¿Van a discutir sobre lo que he dicho,
cuando las palabras de alguien desesperado deberían dejar que el viento
se las lleve? \bibleverse{27} ¡Son capaces de jugar a los dados para
ganarle un huérfano, así como son capaces de regatear con su amigo!
\bibleverse{28} ¡Mírenme a los ojos y digan si les miento en la cara!
\bibleverse{29} ¡No hablen así!\footnote{\textbf{6:29} Literalmente,
  ``vuélvete''. Job está pidiendo a Elifaz que se aparte de esta línea
  de argumentación.} ¡No sean injustos! Lo que digo es correcto.
\bibleverse{30} No estoy diciendo mentiras. ¿Acaso no sabría yo mismo si
me equivoco?'' \footnote{\textbf{6:30} Literalmente, ``¿Puede mi paladar
  discernir la calamidad?''}

\hypertarget{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}{%
\subsection{Job deplora las dificultades y la brevedad de la vida humana
en general y su propia situación desesperada en
particular}\label{job-deplora-las-dificultades-y-la-brevedad-de-la-vida-humana-en-general-y-su-propia-situaciuxf3n-desesperada-en-particular}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} ``¿No es la vida de los seres humanos como una condena a
trabajos forzados? ¿No pasan sus días como los de un jornalero?
\footnote{\textbf{7:1} Job 14,6} \bibleverse{2} Como un esclavo que
anhela un poco de sombra, como un obrero que espera ansiosamente el día
de la paga, \bibleverse{3} me han tocado meses de vacío y noches de
miseria. \bibleverse{4} Cuando me acuesto me pregunto: `¿Cuándo me
levantaré?' Pero la noche sigue y sigue, y doy vueltas en la cama hasta
el amanecer. \bibleverse{5} Mi cuerpo está cubierto de gusanos y sucio;
mi piel está agrietada, con llagas que supuran. \bibleverse{6} Mis días
pasan más rápido que la lanzadera de un tejedor\footnote{\textbf{7:6} La
  imagen es la de una tejedora trabajando en un telar, azotando la
  lanzadera de un lado a otro.} y llegan a su fin sin esperanza.
\bibleverse{7} Recuerda que mi vida es sólo un soplo; no volveré a ver
la felicidad. \bibleverse{8} Los que me miran ya no me verán; sus ojos
me buscarán, pero yo me habré ido.\footnote{\textbf{7:8} ``Me habré
  ido'': en otras palabras, estará muerto; también en el verso 21.}
\bibleverse{9} Cuando una nube desaparece, se va, al igual que quien
baja al Seol\footnote{\textbf{7:9} ``Seol'': el lugar de los muertos.}
no vuelve a subir. \bibleverse{10} Nunca volverán a casa, y la gente que
conocían los olvidará.\footnote{\textbf{7:10} Literalmente, ``Su lugar
  no lo conocerá más''.} \footnote{\textbf{7:10} Job 10,21; Job
  14,10-12; Job 16,22; Sal 103,16}

\hypertarget{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}{%
\subsection{Job declara justificada su queja y la conducta de Dios
contra él, que está cerca de la muerte, despiadada; su petición a Dios
de
protección}\label{job-declara-justificada-su-queja-y-la-conducta-de-dios-contra-uxe9l-que-estuxe1-cerca-de-la-muerte-despiadada-su-peticiuxf3n-a-dios-de-protecciuxf3n}}

\bibleverse{11} ``Entonces no, no me callaré; hablaré en la agonía de mi
espíritu; me quejaré en la amargura de mi alma. \bibleverse{12} ¿Acaso
soy el mar, o soy un monstruo marino para que ustedes tengan que
cuidarme? \bibleverse{13} Si me digo a mí mismo: `Me sentiré mejor si me
acuesto en mi cama', o `me servirá recostarme en mi sofá',
\bibleverse{14} entonces me asustas tanto con sueños y con visiones
\bibleverse{15} que prefiero ser estrangulado; prefiero morir antes que
convertirme en un simple saco de huesos. \bibleverse{16} ``¡Odio mi
vida! Sé que no viviré mucho tiempo. Déjame en paz porque mi vida es
sólo un soplo.\footnote{\textbf{7:16} ``Sólo un soplo'': en otras
  palabras, no tiene ningún propósito o significado.} \bibleverse{17}
¿Por qué los seres humanos son tan importantes para ti? ¿Por qué te
preocupas tanto por ellos \footnote{\textbf{7:17} Job 14,1-5; Sal 8,5}

\bibleverse{18} que los vigilas cada mañana y los examinas a cada
momento? ¿No dejarás nunca de mirarme? \bibleverse{19} ¿No me dejarás
nunca en paz el tiempo suficiente para recuperar el aliento?\footnote{\textbf{7:19}
  ``Coger el aliento'': literalmente, ``tragar mi saliva''.}
\bibleverse{20} ¿Qué he hecho mal? ¿Qué te he hecho, Vigilante de la
Humanidad? ¿Por qué me has convertido en tu objetivo, de tal modo que
soy una carga hasta para mí mismo? \bibleverse{21} Si es así, ¿por qué
no perdonas mis pecados y quitas mi culpa? Ahora mismo voy a tumbarme en
el polvo, y aunque me busques, me habré ido''.

\hypertarget{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}{%
\subsection{Fuerte énfasis en la justicia de Dios, que se ha demostrado
que es un juicio contra los hijos de Job y resultará ser bueno para Job
si busca a Dios con
sinceridad}\label{fuerte-uxe9nfasis-en-la-justicia-de-dios-que-se-ha-demostrado-que-es-un-juicio-contra-los-hijos-de-job-y-resultaruxe1-ser-bueno-para-job-si-busca-a-dios-con-sinceridad}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Entonces Bildad el Suhita habló y dijo: \bibleverse{2}
``¿Cuánto tiempo más seguirás hablando así? Las palabras que salen de tu
boca son un montón de aire caliente!\footnote{\textbf{8:2} ``Mucho aire
  caliente'': literalmente, ``un fuerte viento''.} \bibleverse{3}
¿Pervierte Dios la justicia? ¿Acaso el Todopoderoso pervierte lo que es
justo? \bibleverse{4} Tus hijos debieron pecar contra él, y por eso
merecieron el castigo que les infligió. \footnote{\textbf{8:4} Job
  1,18-19} \bibleverse{5} Pero si oras a Dios y le pides ayuda,
\bibleverse{6} si llevas una vida limpia y haces lo que es justo,
entonces él actuará para enderezar las cosas en su hogar.\footnote{\textbf{8:6}
  Literalmente, ``restablece tu legítima morada''.} \bibleverse{7}
Aunque comiencen con casi nada, ¡terminarán con mucho! \footnote{\textbf{8:7}
  Job 42,10}

\hypertarget{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}{%
\subsection{La experiencia y la tradición de los Padres testifican la
caída segura de los
impíos}\label{la-experiencia-y-la-tradiciuxf3n-de-los-padres-testifican-la-cauxedda-segura-de-los-impuxedos}}

\bibleverse{8} ``¿Por qué no preguntan lo que descubrieron las
generaciones anteriores, y examinan lo que descubrieron nuestros
antepasados? ¡Nosotros nacimos ayer y no sabemos nada! \bibleverse{9}
Nuestros días en la tierra se desvanecen tan rápido como una sombra que
pasa. \bibleverse{10} ¿Acaso no\footnote{\textbf{8:10} ``Ellos:''
  refiriéndose a los antepasados mencionados en el versículo 8.} te
enseñan y te explican lo que saben? \bibleverse{11} ¿Puede crecer el
papiro donde no hay pantano? ¿Pueden crecer los juncos sin agua?
\bibleverse{12} Incluso sin ser cortados, mientras aún florecen, se
marchitan más rápido que la hierba. \bibleverse{13} Esto es lo que le
sucede a todo el que se olvida de Dios. Las esperanzas de los que viven
sin Dios se reducen a nada. \footnote{\textbf{8:13} Job 11,20; Job
  18,14; Prov 10,28} \bibleverse{14} Su confianza es como si se
aferraran\footnote{\textbf{8:14} En el sentido de ``apoyarse''.} a una
endeble tela de araña. \bibleverse{15} Buscan la seguridad en su casa,
pero ésta no les proporciona ningún apoyo. Intentan aferrarse a ella,
pero es fugaz. \bibleverse{16} Los que viven sin Dios son como una
planta exuberante que crece al sol y extiende sus brotes por todo el
jardín. \bibleverse{17} Enreda sus raíces entre las piedras y se aferra
a la roca. \bibleverse{18} Pero cuando es cortada, el lugar donde estaba
la repudia, diciendo: `Nunca te vi'. \bibleverse{19} Entonces su vida se
acaba, y otra plata brota de la tierra para ocupar su lugar.

\hypertarget{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}{%
\subsection{Una perspectiva reconfortante: si Job se aparta de un ser
impío, será bendecido nuevamente por
Dios}\label{una-perspectiva-reconfortante-si-job-se-aparta-de-un-ser-impuxedo-seruxe1-bendecido-nuevamente-por-dios}}

\bibleverse{20} ``Mira, Dios no rechaza a quien es inocente, ni apoya a
quien es culpable. \bibleverse{21} Él puede hacer que vuelvas a reír de
felicidad y a gritar de alegría. \bibleverse{22} Los que te odian serán
avergonzados, y el lugar donde viven los malvados\footnote{\textbf{8:22}
  ``Lugar donde viven los malvados'': literalmente, ``tienda de los
  malvados''.} será destruido''.

\hypertarget{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}{%
\subsection{Sí, Dios siempre tiene razón porque nadie puede resistirlo,
el
Todopoderoso}\label{suxed-dios-siempre-tiene-razuxf3n-porque-nadie-puede-resistirlo-el-todopoderoso}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Job respondió: \bibleverse{2} ``¡Sí, todo eso lo sé!
Pero, ¿cómo puede alguien tener la razón delante Dios? \footnote{\textbf{9:2}
  Job 25,4} \bibleverse{3} Si quisieras discutir con Dios, éste podría
hacer mil preguntas que nadie puede responder. \footnote{\textbf{9:3}
  Sal 19,13} \bibleverse{4} Dios es tan sabio y poderoso que nadie
podría desafiarlo y ganarle. \bibleverse{5} ``Dios mueve las montañas de
repente; las derriba en su ira.\footnote{\textbf{9:5} Refiriéndose a los
  terremotos.} \bibleverse{6} Él sacude la tierra, haciendo temblar sus
cimientos. \bibleverse{7} Él es quien puede ordenar que el sol no salga
y que las estrellas no brillen. \bibleverse{8} Sólo él es quien extiende
los cielos y camina sobre las olas del mar. \footnote{\textbf{9:8} Is
  40,22} \bibleverse{9} Él hizo las constelaciones de la Osa, de Orión,
de las Pléyades y las estrellas del cielo austral. \footnote{\textbf{9:9}
  Job 38,31; Am 5,8; Is 13,10} \bibleverse{10} Él es quien hace cosas
increíbles que están más allá de nuestro entendimiento, cosas
maravillosas que son incontables. \footnote{\textbf{9:10} Job 5,9}
\bibleverse{11} ``Pero cuando pasa junto a mí, no lo veo; cuando camina
hacia adelante, es invisible para mí. \bibleverse{12} Si él
quita,\footnote{\textbf{9:12} ``Quita''. Esto puede referirse a
  ``arrebatar'' a través de la muerte. El verbo aquí significa
  ``arrebata'' y no aparece en ninguna otra parte de la Biblia.} ¿Quién
podrá impedírselo? ¿Quién va a preguntarle: `Qué haces'?

\hypertarget{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}{%
\subsection{Hiob würde, selbst wenn er im Recht wäre, bei einem
Rechtsstreit mit Gott als schuldig
dastehen}\label{hiob-wuxfcrde-selbst-wenn-er-im-recht-wuxe4re-bei-einem-rechtsstreit-mit-gott-als-schuldig-dastehen}}

\bibleverse{13} Dios no refrena su ira, y aplasta a los ayudantes de
Rahab.\footnote{\textbf{9:13} Se cree que Rahab se refiere a un monstruo
  marino mítico, y sus ayudantes a los que asisten en la destrucción y
  causan el caos.} \bibleverse{14} ``Así que, ¡cuánto menos podría
responder a Dios, o elegir mis palabras para discutir con él!
\bibleverse{15} Aunque tenga razón,\footnote{\textbf{9:15} O
  ``inocente''.} no puedo responderle. Debo implorar la misericordia de
mi juez. \bibleverse{16} Aunque lo llamara para que viniera y él
respondiera, no creo que me escuchara. \bibleverse{17} ``Me golpea con
vientos de tormenta; me hiere una y otra vez, sin dar razón.
\bibleverse{18} No me da la oportunidad ni siquiera de recuperar el
aliento; en cambio, llena mi vida de amargo sufrimiento. \bibleverse{19}
Si de fuerza se trata, Dios es el más fuerte. Si es cuestión de
justicia, entonces ¿quién fijará un tiempo para mi caso?\footnote{\textbf{9:19}
  O ``¿quién lo llevará a juicio?''} \footnote{\textbf{9:19} Job 9,33}
\bibleverse{20} Aunque tenga razón, mi propia boca me condenaría; aunque
sea inocente, él demostraría que estoy equivocado.

\hypertarget{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}{%
\subsection{Para cambiar la vida agonizante por la muerte, Job pronuncia
conscientemente la blasfemia de que Dios actúa arbitrariamente contra
los piadosos y contra los
pecadores}\label{para-cambiar-la-vida-agonizante-por-la-muerte-job-pronuncia-conscientemente-la-blasfemia-de-que-dios-actuxfaa-arbitrariamente-contra-los-piadosos-y-contra-los-pecadores}}

\bibleverse{21} ¡Soy inocente! No me importa lo que me pase. ¡Odio mi
vida! \bibleverse{22} Por eso digo: `A Dios le da igual. Él destruye
tanto al inocente como al malvado'. \bibleverse{23} Cuando el
desastre\footnote{\textbf{9:23} Literalmente, ``azote''.} golpea de
repente, se burla de la desesperación de los inocentes. \bibleverse{24}
La tierra ha sido entregada al malvado; él ciega los ojos de los
jueces;\footnote{\textbf{9:24} Significa que no hay justicia.} y si no
es él, entonces ¿quién? \bibleverse{25} Los días de mi vida corren como
un corredor, pasando a toda prisa sin que yo vea ninguna felicidad.
\bibleverse{26} Pasan como veloces veleros, como el águila que se
abalanza sobre su presa. \bibleverse{27} ``Si me dijera a mí mismo:
`Olvidaré mis quejas; dejaré de llorar y seré feliz', \bibleverse{28}
seguiría aterrado por todo mi sufrimiento, porque tú, Dios, no dirás que
soy inocente.

\hypertarget{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}{%
\subsection{Dios no quiere aceptar la ley de Job, de lo contrario Job le
gustaría hablar con
él}\label{dios-no-quiere-aceptar-la-ley-de-job-de-lo-contrario-job-le-gustaruxeda-hablar-con-uxe9l}}

\bibleverse{29} Ya que estoy condenado, ¿qué sentido tiene discutir?
\bibleverse{30} ¡Aunque me lavara con agua pura de la montaña y me
limpiara las manos con jabón, \bibleverse{31} me arrojarías a un pozo de
lodo de modo que hasta mis propias ropas me odiarían! \bibleverse{32}
Porque Dios no es un ser mortal como yo, no puedo defenderme ni llevarlo
a juicio. \bibleverse{33} Si hubiera un árbitro\footnote{\textbf{9:33}
  Literalmente, ``juez''.} ¡que pudiera reunirnos a los dos!
\bibleverse{34} ¡Ojalá Dios dejara de golpearme con su vara y de
aterrorizarme! \bibleverse{35} Entonces podría hablar sin tener miedo;
pero como lo tengo, no puedo!''\footnote{\textbf{9:35} Literalmente,
  ``porque no soy así dentro de mí mismo''.}

\hypertarget{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}{%
\subsection{¿Cómo puede sólo Dios, con su omnisciencia y perfección, ser
un perseguidor de
Job?}\label{cuxf3mo-puede-suxf3lo-dios-con-su-omnisciencia-y-perfecciuxf3n-ser-un-perseguidor-de-job}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} ¡Odio mi vida! Permíteme hablar libremente de mis quejas;
no puedo guardarme mi amargura. \bibleverse{2} Le diré a Dios: ``No te
limites a condenarme; dime qué tienes contra mí. \bibleverse{3} ¿Te
gusta acusarme? ¿Por qué me rechazas a mí, a quien has creado con tus
propias manos, y sin embargo te alegras de las maquinaciones de los
malvados? \bibleverse{4} ¿Tienes ojos humanos? ¿Ves como los seres
humanos? \footnote{\textbf{10:4} 1Sam 16,7} \bibleverse{5} ¿Es tu vida
tan corta como la de los mortales? ¿Son tus años tan breves como los de
la humanidad, \bibleverse{6} para que tengas que examinar mis males e
investigar mis pecados? \bibleverse{7} Aunque sabes que no soy culpable,
nadie puede salvarme de ti.

\hypertarget{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}{%
\subsection{Dios preparó hábilmente a Job y antes le mostró amor y
bondad, pero desde el principio lo quiso decir con
hostilidad}\label{dios-preparuxf3-huxe1bilmente-a-job-y-antes-le-mostruxf3-amor-y-bondad-pero-desde-el-principio-lo-quiso-decir-con-hostilidad}}

\bibleverse{8} Me hiciste y me diste forma con tus propias manos, y sin
embargo me destruyes. \bibleverse{9} Recuerda que me diste forma como a
un pedazo de arcilla; ¿vas a volver a convertirme en polvo? \footnote{\textbf{10:9}
  Job 33,6; Gén 2,7; Gén 3,19} \bibleverse{10} Me derramaste como la
leche, me cuajaste como el queso.\footnote{\textbf{10:10} Estas
  referencias poéticas se refieren a la procreación. La intención es
  decir que Dios formó a Job en el vientre de su madre.} \bibleverse{11}
Me vestiste de piel y carne; tejiste mi cuerpo con huesos y músculos.
\bibleverse{12} Me diste vida y me mostraste tu bondad; me has cuidado
mucho. \bibleverse{13} ``Pero guardaste estas cosas en tu corazón. Sé
que tu propósito era \bibleverse{14} vigilarme, y si pecaba, entonces no
perdonarías mis males. \bibleverse{15} Si soy culpable, estoy en
problemas; si soy inocente, no puedo mantener la cabeza en alto porque
estoy totalmente deshonrado al ver mis sufrimientos. \bibleverse{16} Si
mantengo la cabeza alta me persigues como un león, mostrando lo poderoso
que eres para herirme. \bibleverse{17} Repites tus argumentos contra mí,
derramas más y más tu ira contra mí, envías nuevos ejércitos contra mí.

\hypertarget{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}{%
\subsection{¡Que Dios nunca lo haya creado ni le haya dado un pequeño
descanso ahora antes de la
muerte!}\label{que-dios-nunca-lo-haya-creado-ni-le-haya-dado-un-pequeuxf1o-descanso-ahora-antes-de-la-muerte}}

\bibleverse{18} ``¿Por qué me dejaste nacer?\footnote{\textbf{10:18}
  Literalmente, ``sácame del vientre''.} Ojalá hubiera muerto y nadie me
hubiera visto nunca. \footnote{\textbf{10:18} Job 3,3; Job 3,11; Jer
  20,14}

\bibleverse{19} Hubiera sido mejor que nunca hubiera existido, llevado
directamente del vientre a la tumba. \bibleverse{20} Sólo me quedan unos
días, así que ¿por qué no me dejas en paz para que pueda tener un poco
de paz \bibleverse{21} antes de ir al sitio de donde nunca volveré, la
tierra de las tinieblas y la sombra de la muerte? \bibleverse{22} La
tierra de la oscuridad total donde se encuentra la sombra de la muerte,
un lugar de caos donde la luz misma es oscuridad''.

\hypertarget{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}{%
\subsection{El discurso de Job exige rechazo; Con su perspicacia, Dios
vio claramente a través de la culpa de Job y lo castigó con
paciencia}\label{el-discurso-de-job-exige-rechazo-con-su-perspicacia-dios-vio-claramente-a-travuxe9s-de-la-culpa-de-job-y-lo-castiguxf3-con-paciencia}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Entonces Zofar, el naamatita, comenzó a hablar y dijo:
\bibleverse{2} ``¿Acaso no hay que responder a tantas palabras? ¿O se
demuestra que una persona tiene razón por hablar mucho? \bibleverse{3}
¿Debería todo tu parloteo obligar a la gente a callarse? Cuando te
burlas, ¿no debería alguien hacerte sentir avergonzado? \bibleverse{4}
Tú has dicho: `Lo que enseño es la pura verdad', y `a los ojos de Dios
estoy limpio'. \footnote{\textbf{11:4} Job 9,21; Job 10,7}
\bibleverse{5} Si tan solo Dios hablara y te lo dijera directamente,
\footnote{\textbf{11:5} Job 38,1} \bibleverse{6} porque entonces te
explicaría los secretos de la sabiduría. La verdadera sabiduría tiene
muchas caras. El trato de Dios hacia ti es mucho mejor de lo que merece
tu culpa. \footnote{\textbf{11:6} Sal 51,8} \bibleverse{7} ``¿Puedes
descubrir los misterios de Dios? ¿Puedes descubrir toda la sabiduría del
Todopoderoso?\footnote{\textbf{11:7} Literalmente, ``¿Puedes averiguar
  el límite del Todopoderoso?''} \bibleverse{8} Es más grande que los
cielos, ¿qué puedes hacer? Es más profundo que el Seol,\footnote{\textbf{11:8}
  Seol: el inframundo, el lugar de los muertos.} ¿qué puedes saber?
\bibleverse{9} Se extiende más allá de la tierra y es más ancho que el
mar. \bibleverse{10} Si Dios viene y encarcela a alguien, o reúne al
tribunal para juzgarlo, ¿quién puede detenerlo? \bibleverse{11} Porque
Dios sabe quiénes son los que engañan: cuando ve que alguien peca, él
pone su atención en él.

\hypertarget{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}{%
\subsection{Job debe desechar su engaño; a través del arrepentimiento
serio todavía puede obtener la salvación mientras el malhechor está
perdido}\label{job-debe-desechar-su-engauxf1o-a-travuxe9s-del-arrepentimiento-serio-todavuxeda-puede-obtener-la-salvaciuxf3n-mientras-el-malhechor-estuxe1-perdido}}

\bibleverse{12} Los tontos se volverán sabios cuando los asnos salvajes
nazcan mansos!\footnote{\textbf{11:12} Los asnos salvajes, al igual que
  los caballos, no nacen domesticados de forma natural, por lo que la
  afirmación está diciendo que los estúpidos se conviertan en sabios es
  muy poco probable.} \bibleverse{13} ``Pero si te
arrepientes\footnote{\textbf{11:13} Literalmente, ``endereza tu
  corazón''.} y extiende tus manos para rezarle, \bibleverse{14} si te
deshaces de tus pecados y no dejas que la maldad continúe en tu
vida,\footnote{\textbf{11:14} Literalmente, ``no permitan que la
  injusticia resida en sus tiendas''.} \bibleverse{15} entonces serás
capaz de mantener la cabeza alta en la inocencia, estarás firme y sin
miedo. \bibleverse{16} Olvidarás tu miseria, recordándola sólo como agua
bajo el puente. \bibleverse{17} Tu vida brillará más que el sol del
mediodía; incluso la oscuridad será como la mañana. \bibleverse{18}
Tendrás confianza porque hay esperanza; estarás protegido y descansarás
confiado. \bibleverse{19} Te acostarás a dormir sin que nadie te asuste,
y muchos vendrán a pedir tu favor. \bibleverse{20} Pero los ojos de los
malvados fallarán, no podrán escapar, y su única esperanza es la
muerte''.\footnote{\textbf{11:20} Job 8,13}

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}{%
\subsection{La queja de Job sobre la sabiduría imaginada y la despiadada
falta de amor de los
amigos}\label{la-queja-de-job-sobre-la-sabiduruxeda-imaginada-y-la-despiadada-falta-de-amor-de-los-amigos}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Job contestó: \bibleverse{2} ``Ustedes realmente creen
que son personas especiales, ¿no es así?\footnote{\textbf{12:2}
  Literalmente, ``Sin duda ustedes son el pueblo''.} Obviamente, cuando
mueran, la sabiduría morirá con ustedes. \bibleverse{3} Pero yo también
tengo conocimientos, y ustedes no son mejores que yo. ¿No sabe todo el
mundo las cosas que han dicho? \bibleverse{4} Pero mis amigos se ríen de
mí porque invoqué a Dios y él me respondió: el hombre inocente que hace
el bien se ha convertido en objeto de burla. \bibleverse{5} La gente que
está bien desprecia a los que tienen problemas; están dispuestos a
empujar a los que ya resbalan. \bibleverse{6} Los ladrones viven en paz,
y los que hacen enojar a Dios viven seguros, confiando en su propia
fuerza como su `dios'.

\hypertarget{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}{%
\subsection{La omnipotencia y la sabiduría de Dios son testificadas por
todas sus criaturas; su conocimiento no es un privilegio de los
viejos}\label{la-omnipotencia-y-la-sabiduruxeda-de-dios-son-testificadas-por-todas-sus-criaturas-su-conocimiento-no-es-un-privilegio-de-los-viejos}}

\bibleverse{7} ``Pero si les preguntas a los animales, ellos te
enseñarán; las aves del cielo te lo dirán; \bibleverse{8} pregúntale a
la tierra y ella te enseñará; y los peces del mar te lo dirán.
\bibleverse{9} ¿Quién de todos ellos no sabe que el Señor ha hecho esto?
\bibleverse{10} Él da vida a todo ser viviente, y a toda la humanidad.
\bibleverse{11} El oído distingue\footnote{\textbf{12:11} Literalmente,
  ``prueba''.} palabras como el paladar distingue los alimentos.
\bibleverse{12} La sabiduría para distinguir pertenece a los ancianos, y
la habilidad para discriminar correctamente pertenece a los que tienen
una larga experiencia.\footnote{\textbf{12:12} También podría ser una
  pregunta: ``¿Es la sabiduría con los viejos, y el entendimiento en la
  duración de los días?''} \footnote{\textbf{12:12} Job 8,8}
\bibleverse{13} Dios tiene sabiduría y poder, el consejo y el
entendimiento le pertenecen.

\hypertarget{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}{%
\subsection{El comportamiento de Dios se presenta al hombre como una
regla insensata, terrible y arbitraria de su
omnipotencia}\label{el-comportamiento-de-dios-se-presenta-al-hombre-como-una-regla-insensata-terrible-y-arbitraria-de-su-omnipotencia}}

\bibleverse{14} Si derriba algo, nadie puede reconstruirlo. Si encarcela
a alguien, nadie podrá liberarlo. \bibleverse{15} Si Dios retiene las
aguas, todo se seca; si las suelta, la tierra se inunda. \bibleverse{16}
Él es poderoso y victorioso;\footnote{\textbf{12:16} O ``Él tiene poder
  y sabiduría''.} tanto los engañadores como los engañados están
sometidos a él. \bibleverse{17} Lleva a los consejeros despojados de su
sabiduría, convierte a los jueces en necios. \bibleverse{18} Él le quita
a los reyes sus gruesos collares y los hace vestir
taparrabos.\footnote{\textbf{12:18} En otras palabras, convierte a los
  reyes en obreros.} \bibleverse{19} Él expulsa a los sacerdotes,
despojados de sus vestimentas religiosas, y derriba a los poderosos.
\bibleverse{20} Quita el consejo de los consejeros fieles, quita el
discernimiento de los ancianos. \bibleverse{21} Derrama el desprecio
sobre los príncipes y les quita el poder\footnote{\textbf{12:21}
  Literalmente, ``afloja el cinturón''.} de los fuertes. \bibleverse{22}
Él revela lo que está oculto en las tinieblas, y saca a la luz la sombra
de la muerte. \bibleverse{23} Él engrandece a las naciones y las
destruye; expande a las naciones y las arruina. \bibleverse{24} Él quita
el entendimiento de los gobernantes\footnote{\textbf{12:24}
  Literalmente, ``Desnuda los corazones de las cabezas de los pueblos de
  la tierra''.} y los hace vagar por el desierto. \bibleverse{25} Andan
a tientas en la oscuridad, sin luz. Él los hace tambalearse como
borrachos''.\footnote{\textbf{12:25} Job 5,14}

\hypertarget{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}{%
\subsection{Job equipara su conocimiento con el de sus amigos y apela al
conocimiento de Dios, quien solo puede ver en sus amigos defensores
mentirosos de su justicia dignos de
castigo}\label{job-equipara-su-conocimiento-con-el-de-sus-amigos-y-apela-al-conocimiento-de-dios-quien-solo-puede-ver-en-sus-amigos-defensores-mentirosos-de-su-justicia-dignos-de-castigo}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Mira, he visto todo esto con mis propios ojos, y lo he
oído con mis propios oídos, y lo entiendo. \bibleverse{2} Sé lo que
sabes. No eres mejor que yo. \bibleverse{3} Pero aun así me gustaría
hablar con el Todopoderoso: ¡Quiero probarme ante Dios! \bibleverse{4}
En cuanto a ustedes, ¡encubren las cosas\footnote{\textbf{13:4}
  Literalmente, ``ustedes son estucadores de mentiras''.} diciendo
mentiras! ¡Todos ustedes son como los médicos que no pueden curar a
nadie! \bibleverse{5} ¡Cuánto desearía que se callaran todos! Eso sería
lo más sensato para ustedes. \footnote{\textbf{13:5} Prov 17,28}
\bibleverse{6} Escuchen mi argumento y presten atención a lo que tengo
que decir. \bibleverse{7} ¿Creen que pueden decir mentiras para defender
a Dios? ¿Hablan con engaño en su nombre? \bibleverse{8} ¿O es que
quieren demostrar su favoritismo a Dios? ¿Argumentarán en favor de Dios?
\bibleverse{9} ¿Concluirá Dios que hacen el bien cuando los examine?
¿Podrán engañarlo como si se tratara de un ser humano? \bibleverse{10}
¡No, definitivamente los reprenderá si le muestran secretamente su
favoritismo! \bibleverse{11} ¿No les aterra su majestad? ¿Acaso no se
paralizarían de miedo ante él? \bibleverse{12} Sus dichos son tan útiles
como la ceniza; sus argumentos tan débiles como el barro.

\hypertarget{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}{%
\subsection{Job entra con confianza en esta batalla legal, siempre que
Dios le dé la consideración necesaria manteniendo alejado su
horror}\label{job-entra-con-confianza-en-esta-batalla-legal-siempre-que-dios-le-duxe9-la-consideraciuxf3n-necesaria-manteniendo-alejado-su-horror}}

\bibleverse{13} Callen y no me hablen. Déjenme hablar, pase lo que pase.
\bibleverse{14} Me hago responsable de mí mismo y estoy dispuesto a
arriesgar mi vida. \bibleverse{15} Aunque me mate, esperaré en
él.\footnote{\textbf{13:15} O ``No tengo esperanza''.} Todavía seguiré
defendiendo mis caminos ante él. \bibleverse{16} Haciendo esto me
salvaré, ya que ningún impío podría presentarse ante él. \bibleverse{17}
Escuchen atentamente lo que digo, y presten atención a mi explicación.
\bibleverse{18} Miren que he preparado mi caso y sé que se me dará la
razón. \bibleverse{19} ¿Quién quiere discutir conmigo? Si se demuestra
que estoy equivocado, estoy dispuesto a callar y morir. \bibleverse{20}
Dios, tengo dos peticiones, entonces podré enfrentarme a ti.
\bibleverse{21} Deja de golpearme,\footnote{\textbf{13:21} Literalmente,
  ``retira tu mano de mí''.} y deja de aterrorizarme. \bibleverse{22}
Entonces llama, y yo responderé. O déjame hablar, y luego respóndeme.
\bibleverse{23} ¿Cuáles son mis pecados e iniquidades? Muéstrame qué he
hecho mal; ¿cómo me he rebelado contra ti? \bibleverse{24} ¿Por qué eres
tan hostil conmigo?\footnote{\textbf{13:24} Literalmente, ``esconde tu
  rostro de mi''.} ¿Por qué me tratas como tu enemigo? \footnote{\textbf{13:24}
  Job 19,11}

\bibleverse{25} ¿Asustarías a una hoja movida por el viento o cazarías
un pedazo de paja? \bibleverse{26} Porque escribes cosas amargas contra
mí y me haces pagar por los pecados de mi juventud. \bibleverse{27}
Pones mis pies en el cepo. Vigilas cada uno de mis pasos. Incluso
inspeccionas mis huellas. \bibleverse{28} Me deshago como algo podrido,
como ropa apolillada.

\hypertarget{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}{%
\subsection{La vida humana es corta y al mismo tiempo llena de
privaciones; ¿Por qué Dios no lo deja ir en
paz?}\label{la-vida-humana-es-corta-y-al-mismo-tiempo-llena-de-privaciones-por-quuxe9-dios-no-lo-deja-ir-en-paz}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} ``La vida\footnote{\textbf{14:1} Literalmente, ``hombre
  que nace de mujer'', por lo que se refiere a la vida humana en
  general.} es corta y está llena de problemas, \bibleverse{2} como una
flor que florece y se marchita, como una sombra pasajera que pronto
desaparece. \footnote{\textbf{14:2} Sal 90,5} \bibleverse{3} ¿Acaso te
fijas en mí, Dios? ¿Por qué tienes que arrastrarme a los tribunales?
\bibleverse{4} ¿Quién puede sacar algo limpio de lo impuro? Nadie.
\bibleverse{5} Tú has determinado cuánto tiempo viviremos: el número de
meses, un límite de tiempo para nuestras vidas. \footnote{\textbf{14:5}
  Sal 31,16; Sal 39,5} \bibleverse{6} Así que déjanos tranquilos y danos
un poco de paz, para que, como el obrero, podamos disfrutar de unas
horas de descanso al final del día. \footnote{\textbf{14:6} Job 7,1-2}

\hypertarget{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}{%
\subsection{Después de la muerte ya no hay esperanza ni futuro para las
personas}\label{despuuxe9s-de-la-muerte-ya-no-hay-esperanza-ni-futuro-para-las-personas}}

\bibleverse{7} ``Incluso un árbol cortado tiene la esperanza de volver a
brotar, de echar brotes y seguir viviendo. \bibleverse{8} Aunque sus
raíces envejezcan en la tierra y su tronco muera en el suelo,
\bibleverse{9} sólo un hilo de agua\footnote{\textbf{14:9} Literalmente,
  ``Olor de agua''.} hará que brote y se ramifique como una planta
joven. \bibleverse{10} ``Pero los seres humanos mueren, su fuerza
disminuye; perecen, y ¿dónde están entonces? \bibleverse{11} Como el
agua que se evapora de un lago y un río que se seca y desaparece,
\bibleverse{12} así los seres humanos se acuestan y no vuelven a
levantarse. NO despertarán de su sueño hasta que los cielos dejen de
existir. \footnote{\textbf{14:12} Job 7,10; Job 19,25}

\hypertarget{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}{%
\subsection{Debido a la condición del difunto en el reino de los
muertos, Job no puede tener ninguna esperanza de resurrección, de
justificación y felicidad, porque todo lo bueno se acaba con la
muerte}\label{debido-a-la-condiciuxf3n-del-difunto-en-el-reino-de-los-muertos-job-no-puede-tener-ninguna-esperanza-de-resurrecciuxf3n-de-justificaciuxf3n-y-felicidad-porque-todo-lo-bueno-se-acaba-con-la-muerte}}

\bibleverse{13} ``Quisiera que me escondieran en el Seol;\footnote{\textbf{14:13}
  Seol: El lugar de los muertos.} escóndeme allí hasta que tu ira
desaparezca. Fija allí un tiempo definido para mí, y acuérdate de mi.
\footnote{\textbf{14:13} Is 26,20; Sal 27,5; Sal 31,21} \bibleverse{14}
¿Volverán a vivir los muertos? Entonces tendría esperanza durante todo
mi tiempo de angustia hasta que llegue mi liberación. \footnote{\textbf{14:14}
  Job 7,1} \bibleverse{15} Me llamarías y yo te respondería; me
añorarías, al ser que has creado. \bibleverse{16} Entonces me
cuidarías\footnote{\textbf{14:16} Literalmente, ``cuentas mis pasos''.}
y no me vigilarías para ver si peco. \bibleverse{17} Mis pecados
estarían sellados en una bolsa y tú cubrirías mi culpa. \bibleverse{18}
``Pero así como las montañas se desmoronan y caen, y las rocas se
derrumban; \bibleverse{19} así como el agua desgasta las piedras, como
las inundaciones arrastran el suelo, así destruyes la esperanza que
tienen los pueblos. \footnote{\textbf{14:19} Rom 5,5}

\bibleverse{20} Los dominas continuamente y desaparecen; distorsionas
sus rostros al morir y entonces los despides. \bibleverse{21} Sus hijos
pueden llegar a ser importantes o caer de sus puestos, pero ellos no
saben ni se enteran de nada de esto. \bibleverse{22} Cuando la gente
muere sólo conoce su propio dolor y está triste por sí misma''.

\hypertarget{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}{%
\subsection{Eliphas reprende las declaraciones de Job como vanas, impías
y arrogantes palabras contra
Dios}\label{eliphas-reprende-las-declaraciones-de-job-como-vanas-impuxedas-y-arrogantes-palabras-contra-dios}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Entonces Elifaz, el temanita, respondió y dijo:
\bibleverse{2} ``¿Acaso un hombre sabio respondería con un
`conocimiento' tan vacío que no es más que un montón de aire
caliente?\footnote{\textbf{15:2} ``Aire caliente'': Literalmente,
  ``llenar su vientre con el este'', la dirección de un viento caliente
  que sopla en el desierto.} \bibleverse{3} No discutiría con discursos
inútiles usando palabras que no hacen ningún bien. \bibleverse{4} Pero
tú estás acabando con el temor de Dios y destruyendo la comunión con él.
\bibleverse{5} Son tus pecados los que están hablando, y estás eligiendo
palabras engañosas. \bibleverse{6} Tu propia boca te condena, no yo; tus
propios labios testifican contra ti. \bibleverse{7} ``¿Fuiste tú el
primero en nacer? ¿Naciste antes de que se crearan las
colinas?\footnote{\textbf{15:7} Obsérvese el paralelismo con Proverbios
  8:25.} \bibleverse{8} ¿Estabas allí escuchando en el consejo de
Dios?\footnote{\textbf{15:8} Refiriéndose al consejo en el cielo, 1:6;
  2:1.} ¿Acaso la sabiduría sólo te pertenece a ti? \bibleverse{9} ¿Qué
sabes tú que nosotros no sabemos? ¿Qué entiendes tú que nosotros no
entendamos? \footnote{\textbf{15:9} Job 13,2} \bibleverse{10} ¡Tenemos
entre nosotros ancianos, canosos, mucho mayores que tu padre!
\bibleverse{11} ``¿Las comodidades que Dios proporciona son demasiado
pocas para ti? ¿No te bastan las suaves palabras de Dios?
\bibleverse{12} ¿Por qué te dejas llevar por tus emociones?\footnote{\textbf{15:12}
  Literalmente, ``Por qué te conduce tu corazón?''} \bibleverse{13} ¿Por
qué tus ojos relampaguean de ira, que te vuelves contra Dios y te
permites hablar así? \bibleverse{14} ¿Quién puede decir que está limpio?
¿Qué ser humano puede decir que hace lo correcto? \bibleverse{15} Mira,
Dios ni siquiera confía en sus ángeles: ¡ni siquiera los seres
celestiales son puros a sus ojos! \footnote{\textbf{15:15} Job 4,18-19}
\bibleverse{16} ¡Cuánto menos puros son los que están sucios y
corrompidos, bebiendo en el pecado como si fuera agua!

\hypertarget{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}{%
\subsection{Presentación y justificación de la doctrina transmitida por
los padres de la desgracia y destrucción de los
impíos}\label{presentaciuxf3n-y-justificaciuxf3n-de-la-doctrina-transmitida-por-los-padres-de-la-desgracia-y-destrucciuxf3n-de-los-impuxedos}}

\bibleverse{17} ``Si estás dispuesto a escucharme, te lo mostraré. Te
explicaré mis ideas. \bibleverse{18} Esto es lo que han dicho los
sabios, confirmado por sus antepasados, \bibleverse{19} aquellos a
quienes sólo se les dio la tierra antes de que los extranjeros
estuvieran allí.\footnote{\textbf{15:19} Insinuando que la influencia de
  los extranjeros podría haber afectado a la sabiduría tradicional.}
\bibleverse{20} ``Los malvados se retuercen de dolor toda su vida,
durante todos los años que sobreviven estos opresores. \bibleverse{21}
Sonidos aterradores llenan sus oídos, e incluso cuando piensan que están
a salvo, el destructor los atacará. \bibleverse{22} No creen que
escaparán de la oscuridad; saben que una espada los espera.\footnote{\textbf{15:22}
  Quiere decir que esperan ser asesinados.} \bibleverse{23} Vagan en
busca de comida, preguntando dónde está. Saben que su día de oscuridad
está cerca. \bibleverse{24} La miseria y el tormento los abruman como a
un rey que se prepara para la batalla. \bibleverse{25} Agitan sus puños
en la cara de Dios, desafiando al Todopoderoso, \bibleverse{26}
atacándolo insolentemente con sus escudos. \bibleverse{27} ``Han
engordado en su rebeldía, sus vientres se han hinchado de grasa.
\footnote{\textbf{15:27} Sal 73,7; Sal 73,18-20} \bibleverse{28} Pero
sus ciudades quedarán desoladas; vivirán en casas abandonadas que se
desmoronan en ruinas. \footnote{\textbf{15:28} Jos 6,26} \bibleverse{29}
Perderán sus riquezas, su riqueza no perdurará, sus posesiones no se
extenderán por la tierra. \bibleverse{30} ``No escaparán de la
oscuridad. Como un árbol cuyos brotes se consumen en un incendio
forestal, el soplo de Dios lo hará desaparecer. \bibleverse{31} Que no
confíen en cosas sin valor, porque su recompensa será inútil.\footnote{\textbf{15:31}
  ``Sin valor'', o ``vanidad''.} \bibleverse{32} Esto se pagará por
completo antes de que llegue su hora. Son como las ramas de los árboles
que se marchitan, \bibleverse{33} como las vides que pierden sus uvas
inmaduras, o los olivos que pierden sus flores.\footnote{\textbf{15:33}
  En otras palabras, los árboles frutales que no producen una buena
  cosecha.} \bibleverse{34} Porque los que rechazan a Dios son
estériles,\footnote{\textbf{15:34} O ``improductivo''.} y el fuego
quemará las casas de los que aman los sobornos. \bibleverse{35} Planean
problemas y producen el mal, dando lugar al engaño''.\footnote{\textbf{15:35}
  Sal 7,15; Is 59,4}

\hypertarget{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}{%
\subsection{Job rechaza los consuelos de los amigos como discursos
ventosos y
burlas}\label{job-rechaza-los-consuelos-de-los-amigos-como-discursos-ventosos-y-burlas}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió: \bibleverse{2} ``Ya he oído todo
esto antes. ¡Son consoladores que sólo causan problemas!\footnote{\textbf{16:2}
  Job utiliza la misma palabra ``problema'' para describir a sus
  consejeros que acaba de hacer Elifaz al concluir su discurso en 15:35.
  Es como si Job dijera a sus amigos: ``Ustedes son esos malvados que
  causan problemas!''} \bibleverse{3} ¿No cesarán sus discursos que son
como el viento?\footnote{\textbf{16:3} Job se remite al principio del
  discurso de Elifaz en el que acusa a Job de lo mismo.} ¿Qué les
molesta tanto como para que tengan que responderme? \bibleverse{4}
Podría hablar como si ustedes estuvieran en mi lugar, encadenando
palabras para criticarlos, ridiculizándolos con un movimiento de cabeza.
\bibleverse{5} Podría edificarlos con mi boca diciendo palabras; el
movimiento de mis labios aliviaría su dolor.\footnote{\textbf{16:5} Se
  discute si Job está siendo sincero o sarcástico.}

\hypertarget{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}{%
\subsection{Dios mismo obviamente marca a Job como un pecador a través
de su sufrimiento, aunque sabe que es inocente y lo expone sin piedad a
los ataques de amigos y a la incomprensión de la
gente}\label{dios-mismo-obviamente-marca-a-job-como-un-pecador-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-aunque-sabe-que-es-inocente-y-lo-expone-sin-piedad-a-los-ataques-de-amigos-y-a-la-incomprensiuxf3n-de-la-gente}}

\bibleverse{6} Para mí, si hablo no se alivia mi dolor, y si no hablo el
dolor sigue ahí. \bibleverse{7} ``Dios,\footnote{\textbf{16:7} ``Dios''
  o ``él'' o ``eso'' -el hebreo no es claro.} me has agotado. Has
destruido a toda mi familia. \bibleverse{8} Me has hecho marchitar, lo
cual es un testimonio contra mí; mi cuerpo delgado atestigua contra
mí.\footnote{\textbf{16:8} Algunos entienden esto como si Job dijera que
  su ``marchitamiento'' y ``delgadez'' son una prueba de Dios de que es
  un pecador.} \bibleverse{9} Me ha desgarrado en su cólera; en su
hostilidad ha rechinado los dientes contra mí; mi enemigo me atraviesa
con su mirada feroz. \footnote{\textbf{16:9} Sal 35,16; Sal 112,10}
\bibleverse{10} La gente me mira con la boca abierta, me abofetean en
las mejillas para burlarse de mí, se agolpan a mi alrededor para
atacarme. \footnote{\textbf{16:10} Sal 22,8} \bibleverse{11} Dios me ha
entregado a la gente malvada; me ha arrojado en sus manos.
\bibleverse{12} ``Yo vivía en paz y él me hizo pedazos. Me agarró por el
cuello y me hizo pedazos. Me ha convertido en su blanco. \footnote{\textbf{16:12}
  Lam 3,12} \bibleverse{13} Sus arqueros me rodean. Sus flechas
atraviesan mis riñones sin piedad. Derrama mi hiel por el suelo.
\bibleverse{14} Como un muro me derriba, brecha tras brecha, se abalanza
sobre mí como un guerrero. \bibleverse{15} He sembrado tela de
silicio\footnote{\textbf{16:15} Vestirse de tela de saco era una señal
  de luto.} para cubrir mi piel; mi fuerza yace rota en el
polvo.\footnote{\textbf{16:15} Literalmente, ``He clavado mi cuerno en
  el polvo''.} \bibleverse{16} Mi cara está roja de tanto llorar y
sombras oscuras rodean mis ojos, \bibleverse{17} aunque no he hecho nada
malo\footnote{\textbf{16:17} Literalmente, ``no hay violencia en mis
  manos''.} y mi oración es pura.

\hypertarget{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}{%
\subsection{Sin embargo, Dios sigue siendo testigo y garante de Job de
su inocencia y lo defenderá, aunque solo sea después de la muerte de
Job}\label{sin-embargo-dios-sigue-siendo-testigo-y-garante-de-job-de-su-inocencia-y-lo-defenderuxe1-aunque-solo-sea-despuuxe9s-de-la-muerte-de-job}}

\bibleverse{18} ``Tierra, no cubras mi sangre. Que mi grito no encuentre
lugar para esconderse. \footnote{\textbf{16:18} Gén 4,10}
\bibleverse{19} Mira, ahora mismo mi testigo está en el cielo; el que
habla por mí está en las alturas. \bibleverse{20} Mis amigos me
desprecian, pero mis ojos derraman lágrimas ante Dios. \bibleverse{21}
Quiero que mi testigo hable por mí ante Dios como quien habla por su
amigo. \bibleverse{22} Porque dentro de pocos años andaré por ese camino
del que no volveré''.\footnote{\textbf{16:22} Job 10,21}

\hypertarget{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}{%
\subsection{Job expone las razones que deben hacer que Dios lo defienda
ante la locura y la insensibilidad de los amigos y respecto a la
participación de los
piadosos}\label{job-expone-las-razones-que-deben-hacer-que-dios-lo-defienda-ante-la-locura-y-la-insensibilidad-de-los-amigos-y-respecto-a-la-participaciuxf3n-de-los-piadosos}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} ``Mi espíritu está aplastado; mi vida se ha extinguido;
la tumba está lista para mí. \bibleverse{2} Los burladores me rodean.
Veo cómo me ridiculizan amargamente. \bibleverse{3} Dios, tienes que
ofrecer por mí una garantía contigo mismo, pues ¿quién más será mi
garante? \bibleverse{4} Has cerrado sus mentes al
entendimiento,\footnote{\textbf{17:4} Como a menudo en el Antiguo
  Testamento, a Dios se le atribuyen acciones que no necesariamente ha
  cometido.} ¡así que no les dejes ganar! \bibleverse{5} Traicionan a
los amigos para beneficiarse ellos mismos y sus hijos sufren por
ello.\footnote{\textbf{17:5} Literalmente, ``los ojos de sus hijos
  fallarán''.} \bibleverse{6} Me han convertido en un proverbio de
burla\footnote{\textbf{17:6} ``Proverbio de burla'': en otras palabras,
  Job se ha convertido en un sinónimo de alguien de quien se burla la
  gente.} entre el pueblo; me escupen en la cara. \footnote{\textbf{17:6}
  Job 30,9} \bibleverse{7} Mis ojos están agotados de tanto llorar y mi
cuerpo es una sombra de lo que fue. \footnote{\textbf{17:7} Sal 6,8}
\bibleverse{8} La gente que se cree buena se escandaliza al verme. Los
que son inocentes se sienten turbados por los impíos.\footnote{\textbf{17:8}
  Algunos comentaristas creen que Job está siendo sarcástico aquí y en
  el siguiente verso, comentando la actitud de sus amigos hacia él.}
\bibleverse{9} Los que tienen razón prosperan, y los que tienen las
manos limpias se hacen cada vez más fuertes.

\hypertarget{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}{%
\subsection{Job rechaza los discursos de conversión y consolación de los
amigos como tontos, ya que ha terminado con su
vida}\label{job-rechaza-los-discursos-de-conversiuxf3n-y-consolaciuxf3n-de-los-amigos-como-tontos-ya-que-ha-terminado-con-su-vida}}

\bibleverse{10} ``¿Por qué no vuelves a repetir lo que has dicho?
\bibleverse{11} Mi vida ha terminado. Mis planes han desaparecido. Mi
corazón está roto. \bibleverse{12} Convierten la noche en día, y dicen
que la luz del día se acerca a la oscuridad.\footnote{\textbf{17:12}
  Refiriéndose a los amigos de Job, indicando que Job piensa que tienen
  todo al revés.} \bibleverse{13} ¿Qué es lo que busco? Hacer mi hogar
en el Seol,\footnote{\textbf{17:13} Seol: el lugar de los muertos.} para
hacer mi cama en la oscuridad? \bibleverse{14} ¿Debo considerar a la
tumba\footnote{\textbf{17:14} Literalmente, ``fosa''.} como mi padre, y
al gusano como mi madre o como mi hermana? \footnote{\textbf{17:14} Job
  4,19}

\bibleverse{15} Entonces, ¿dónde está mi esperanza? ¿Puede alguien ver
alguna esperanza para mí? \bibleverse{16} ¿Descenderá la esperanza
conmigo hasta las puertas del Seol? ¿Bajaremos juntos al polvo?''

\hypertarget{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}{%
\subsection{Expresando disgusto por el discurso arrogante y moralista de
Job}\label{expresando-disgusto-por-el-discurso-arrogante-y-moralista-de-job}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Entonces Bildad, el suhita, tomó la palabra y dijo:
\bibleverse{2} ``¿Hasta cuándo seguirás hablando, buscando las palabras
adecuadas que decir?\footnote{\textbf{18:2} En el hebreo, el sentido es
  que Job está a la caza de palabras, tratando de atraparlas en una
  trampa.} ¡Habla con sentido común si quieres que te respondamos!
\bibleverse{3} ¿Crees que somos animales tontos?\footnote{\textbf{18:3}
  En 12:7 Job había dicho a sus amigos que pidieran a los animales.} ¿Te
parecemos estúpidos? \bibleverse{4} Te destrozas con tu ira.\footnote{\textbf{18:4}
  En 16:9 Job dice que Dios lo ha destrozado en su ira. Bildad dice que
  todo es autoinfligido.} ¿Crees que la tierra tiene que ser abandonada,
o que las montañas deben moverse sólo por ti?\footnote{\textbf{18:4} En
  otras palabras, ``¿esperas que el mundo cambie sólo para adaptarse a
  ti?''}

\hypertarget{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}{%
\subsection{Descripción repetida de la infalible y terrible caída que
Dios tiene reservada para los malvados y sus
parientes}\label{descripciuxf3n-repetida-de-la-infalible-y-terrible-cauxedda-que-dios-tiene-reservada-para-los-malvados-y-sus-parientes}}

\bibleverse{5} ``Es cierto que la vida de los malvados terminará como
una lámpara que se apaga: su llama no brillará más. \footnote{\textbf{18:5}
  Job 18,18; Job 21,17; Sal 73,18-20; Prov 13,9; Prov 24,20}
\bibleverse{6} La luz de su casa se apaga, la lámpara que cuelga arriba
se apaga. \bibleverse{7} En lugar de dar pasos firmes, tropiezan, y sus
propios planes los hacen caer. \bibleverse{8} Sus propios pies los hacen
tropezar y quedan atrapados en una red; mientras caminan caen en un
pozo.\footnote{\textbf{18:8} La fosa es una trampa colocada con ramas
  sobre un agujero profundo.} \bibleverse{9} Una trampa los agarra por
el talón; un lazo los rodea. \bibleverse{10} Un lazo se esconde en el
suelo para ellos; una cuerda se extiende a través del camino para
hacerlos tropezar. \bibleverse{11} El terror asusta a los malvados, los
persigue por todas partes, les muerde los talones. \bibleverse{12} El
hambre les quita las fuerzas; el desastre los espera cuando caen.
\bibleverse{13} La enfermedad devora su piel; la enfermedad
mortal\footnote{\textbf{18:13} Literalmente, ``el primogénito de la
  muerte''.} consume sus miembros. \bibleverse{14} Son arrancados de los
hogares en los que confiaban y llevados al rey de los
terrores.\footnote{\textbf{18:14} Este término no aparece en ninguna
  otra parte de la Biblia. En el contexto es probablemente un sinónimo
  de muerte.} \bibleverse{15} La gente que no conoce vivirá en sus
casas; el azufre se esparcirá donde solían vivir.\footnote{\textbf{18:15}
  El azufre se utilizaba como desinfectante, especialmente después de
  una muerte.} \bibleverse{16} Se marchitan, las raíces abajo y las
ramas arriba; \bibleverse{17} el recuerdo de ellos se desvanece de la
tierra; nadie recuerda ya sus nombres.\footnote{\textbf{18:17}
  Literalmente, ``no tiene nombre en la calle''.} \footnote{\textbf{18:17}
  Prov 10,7}

\bibleverse{18} Son arrojados de la luz a las tinieblas, expulsados del
mundo. \bibleverse{19} No tienen hijos ni descendientes en su pueblo, ni
supervivientes donde solían vivir. \bibleverse{20} La gente de occidente
está horrorizada por lo que les sucede. La gente del oriente está
conmocionada. \bibleverse{21} Esto es lo que ocurre con las casas de los
malvados, con los lugares de los que rechazan a Dios''.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}{%
\subsection{La queja de Job sobre sus amigos que lo reprenden sin
evidencia en lugar de culpar a Dios por una enemistad sin
fundamento}\label{la-queja-de-job-sobre-sus-amigos-que-lo-reprenden-sin-evidencia-en-lugar-de-culpar-a-dios-por-una-enemistad-sin-fundamento}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Job respondió: \bibleverse{2} ``¿Hasta cuándo seguirás
atormentándome? ¿Hasta cuándo seguirás aplastándome con palabras?
\bibleverse{3} Ya me has humillado diez veces. ¿No te da vergüenza
tratarme tan mal? \bibleverse{4} Aunque haya pecado, ese es mi problema,
y no tiene nada que ver contigo. \bibleverse{5} Te crees mucho mejor que
yo, y utilizas mi degradación contra mí. \bibleverse{6} Pero deberías
darte cuenta de que es Dios quien me ha perjudicado,\footnote{\textbf{19:6}
  En 8:3 Bildad preguntó: ``¿Acaso Dios pervierte la justicia?'' . Job
  utiliza el mismo verbo ``pervertir'' aquí para decir que Dios le ha
  hecho mal.} me ha atrapado en su red.

\hypertarget{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}{%
\subsection{La queja de Job sobre el grave sufrimiento que Dios le
infligió injustamente y sobre el comportamiento despectivo de la gente
contra
él}\label{la-queja-de-job-sobre-el-grave-sufrimiento-que-dios-le-infligiuxf3-injustamente-y-sobre-el-comportamiento-despectivo-de-la-gente-contra-uxe9l}}

\bibleverse{7} Aunque clamo por ayuda, no obtengo respuesta; aunque
grito mis objeciones, no obtengo justicia. \footnote{\textbf{19:7} Job
  30,20} \bibleverse{8} Dios me ha amurallado para que no pueda escapar;
ha sumido mi camino en la oscuridad. \footnote{\textbf{19:8} Lam 3,7;
  Lam 3,9} \bibleverse{9} Ha despojado mi honor\footnote{\textbf{19:9} O
  ``riqueza''.} de mí; me ha quitado mi reputación.\footnote{\textbf{19:9}
  Literalmente, ``me quitó la corona de la cabeza''.} \bibleverse{10} Me
derriba por todos lados hasta acabar conmigo; ha destruido mi esperanza
como un árbol desarraigado. \bibleverse{11} Su ira arde contra mí; me
trata como a uno de sus enemigos. \footnote{\textbf{19:11} Job 13,24;
  Job 33,10} \bibleverse{12} Las tropas de Dios se reúnen para atacarme.
Construyen murallas contra mí. Rodean y asedian mi casa. \footnote{\textbf{19:12}
  Job 30,12} \bibleverse{13} ``Ha alejado de mí a mis hermanos; todos
mis antiguos amigos se han alejado de mí. \footnote{\textbf{19:13} Sal
  69,9; Sal 31,12} \bibleverse{14} Mis parientes me han abandonado; mis
amigos íntimos me han olvidado. \footnote{\textbf{19:14} Sal 38,12}
\bibleverse{15} Los huéspedes de mi casa y mis sirvientas me tratan como
a un extraño; para ellos me he convertido en un extranjero.
\bibleverse{16} Llamo a mi criado, pero no responde. ¡Hasta tengo que
rogarle! \bibleverse{17} Soy\footnote{\textbf{19:17} O ``Mi aliento''.}
repulsivo para mi esposa, y soy repugnante para mis propios
hermanos.\footnote{\textbf{19:17} ``Mis propios hermanos'':
  Literalmente, ``los hijos de mi propia madre''. También podría
  interpretarse como ``mis propios hijos''.} \footnote{\textbf{19:17}
  Job 2,9} \bibleverse{18} Hasta los niños pequeños me desprecian;
cuando me pongo de pie se burlan de mí. \footnote{\textbf{19:18} Job
  30,1} \bibleverse{19} Todos mis amigos más cercanos me desprecian, y
los que amaba se han vuelto contra mí. \footnote{\textbf{19:19} Job
  19,13} \bibleverse{20} Estoy reducido a piel y huesos, y sobrevivo por
el pellejo de mis dientes. \footnote{\textbf{19:20} Sal 102,6}

\hypertarget{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}{%
\subsection{Job pide compasión a sus amigos y expresa la firme esperanza
de que algún día Dios lo justifique, pero también castigue la
insensibilidad de sus
amigos}\label{job-pide-compasiuxf3n-a-sus-amigos-y-expresa-la-firme-esperanza-de-que-alguxfan-duxeda-dios-lo-justifique-pero-tambiuxe9n-castigue-la-insensibilidad-de-sus-amigos}}

\bibleverse{21} ``¡Tengan piedad de mí, amigos míos, tengan piedad de
mí, porque Dios me ha abatido! \footnote{\textbf{19:21} Rut 1,13}
\bibleverse{22} ¿Por qué me persiguen como lo hace Dios? ¿No se
conforman con obtener su libra de carne? \footnote{\textbf{19:22} Sal
  27,2} \bibleverse{23} ``Quisiera que mis palabras quedaran escritas,
registradas en un libro, \bibleverse{24} o grabadas con pluma de hierro
y plomo fundido en la roca para siempre. \bibleverse{25} ``Sé que mi
Redentor está vivo, y que por fin subirá al estrado\footnote{\textbf{19:25}
  El concepto aquí es subir al estrado como testigo.} para mí en la
tierra. \footnote{\textbf{19:25} 2Tim 1,12; Is 41,14} \bibleverse{26}
Aunque mi piel esté destruida, en mi cuerpo\footnote{\textbf{19:26}
  Literalmente, ``carne''.} Veré a Dios. \footnote{\textbf{19:26} Sal
  17,15; Sal 73,24} \bibleverse{27} Yo mismo lo veré, con mis propios
ojos y no con los de otro. ¡El pensamiento me invade!\footnote{\textbf{19:27}
  Literalmente, ``mis riñones están agotados en mi pecho'' - los riñones
  son vistos como la fuente de las emociones en el cuerpo.} \footnote{\textbf{19:27}
  1Jn 3,2}

\bibleverse{28} Ustedes se dicen: `¿Cómo podemos hacerlo sufrir para que
vea que él es la fuente de sus problemas?' \bibleverse{29} Ustedes
mismos deberían temer ser castigados por Dios, porque saben que la ira
trae el castigo de Dios\footnote{\textbf{19:29} ``Castigado/castigo''
  Literalmente, ``espada''.} que acompaña al juicio''.

\hypertarget{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}{%
\subsection{Breve rechazo del discurso ofensivo de
Job}\label{breve-rechazo-del-discurso-ofensivo-de-job}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Entonces Zofar el naamatita respondió y dijo:
\bibleverse{2} ``¡Me veo obligado a responder porque estoy muy molesto!
\bibleverse{3} ¡Lo que te oigo decir me ofende, pero sé cómo
responderte!

\hypertarget{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}{%
\subsection{Representación apasionada de la infalible caída de los
malvados con una alusión sin amor a la presunta indignación de
Job}\label{representaciuxf3n-apasionada-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-con-una-alusiuxf3n-sin-amor-a-la-presunta-indignaciuxf3n-de-job}}

\bibleverse{4} ``¿No sabes que desde la antigüedad, desde que los seres
humanos fueron puestos en esta tierra, \bibleverse{5} el triunfo de los
malvados no dura mucho tiempo, y que los que rechazan a Dios sólo son
felices por poco tiempo? \bibleverse{6} Aunque sean tan altos\footnote{\textbf{20:6}
  O ``su orgullo''.} que lleguen a los cielos, aunque sus cabezas toquen
las nubes, \bibleverse{7} se desvanecerán para siempre como sus propios
excrementos. Las personas que los conocían\footnote{\textbf{20:7}
  Literalmente, ``que lo han visto''.} \footnote{\textbf{20:7} 1Re 14,10}
\bibleverse{8} se desvanecerán como un sueño, para no ser encontrados
nunca, huyendo como una visión de la noche. \footnote{\textbf{20:8} Sal
  73,20} \bibleverse{9} Los que una vez los vieron no los verán más; sus
familias no volverán a poner los ojos en ellos. \footnote{\textbf{20:9}
  Sal 37,10} \bibleverse{10} Sus hijos tendrán que pagar a los pobres y
tendrán que devolver sus riquezas.\footnote{\textbf{20:10} Insinuando
  que los malvados padres habían tomado indebidamente el dinero de los
  pobres.} \footnote{\textbf{20:10} Job 27,14} \bibleverse{11} Aunque
los malvados tengan cuerpos jóvenes y fuertes, morirán y serán
enterrados.\footnote{\textbf{20:11} Literalmente, ``se acostará con él
  en el polvo''.} \bibleverse{12} ``Aunque el mal sabe dulce en sus
bocas y lo esconden bajo sus lenguas, \bibleverse{13} no lo dejan ir
sino que lo mantienen en sus bocas, \bibleverse{14} y en sus estómagos
se vuelve amargo, volviéndose como veneno de serpiente dentro de ellos.
\bibleverse{15} Se tragan las riquezas y las vuelven a vomitar; Dios las
expulsa de sus estómagos. \bibleverse{16} Aspiran veneno de serpiente;
la mordedura de la víbora los matará. \bibleverse{17} No vivirán para
disfrutar de los arroyos, de los ríos de leche y miel. \bibleverse{18}
Tendrán que devolver lo que han ganado y no tendrán ningún
beneficio;\footnote{\textbf{20:18} Literalmente, ``no se lo tragará''.}
no disfrutarán de ninguna de sus ganancias. \footnote{\textbf{20:18}
  Deut 28,30-33} \bibleverse{19} Porque han oprimido y han abandonado a
los pobres; se han apoderado de casas que no construyeron.
\bibleverse{20} Porque su codicia nunca fue satisfecha,\footnote{\textbf{20:20}
  Literalmente, ``no conocía la tranquilidad en el vientre''.} no queda
nada que les guste y que no hayan consumido. \bibleverse{21} Nada escapa
a sus voraces apetitos, por lo que su felicidad no dura mucho.
\bibleverse{22} ``Incluso cuando los malvados tienen todo lo que desean,
se enfrentan a problemas; toda clase de miseria caerá sobre ellos.
\bibleverse{23} Mientras están ocupados llenando sus estómagos, la
hostilidad de Dios arderá contra ellos, y caerá como lluvia sobre ellos.
\bibleverse{24} Mientras huyen para escapar de un arma de hierro, una
flecha de bronce los alcanzará. \bibleverse{25} La flecha sale de su
vesícula biliar, brillando con sangre. Están absolutamente
aterrorizados. \bibleverse{26} Todo lo que valoran desaparecerá en la
oscuridad; el fuego divino\footnote{\textbf{20:26} Literalmente, ``un
  fuego que no se aviva'', es decir, un fuego no provocado por la mano
  del hombre.} los destruirá; todo lo que les queda se convertirá en
humo. \footnote{\textbf{20:26} Deut 32,22}

\bibleverse{27} Los cielos revelarán lo que han hecho mal; la tierra se
levantará contra ellos. \bibleverse{28} Todos sus bienes serán sacados
de sus casas; serán arrastrados en el día del juicio de Dios.
\bibleverse{29} Esta es la parte que los impíos reciben de Dios, la
herencia que Dios dice que deben tener''.

\hypertarget{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}{%
\subsection{La solicitud de Job a sus amigos de escuchar su declaración
significativa, aunque dolorosa, que
sigue}\label{la-solicitud-de-job-a-sus-amigos-de-escuchar-su-declaraciuxf3n-significativa-aunque-dolorosa-que-sigue}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Job contestó: \bibleverse{2} ``Por favor, escuchen
atentamente lo que digo; eso sería un consuelo que podrían
darme.\footnote{\textbf{21:2} In 15:11 Elifaz pregunta si los consuelos
  de Dios son demasiado poco para Job. Aquí Job le da la vuelta y pide
  consuelo a sus amigos.} \bibleverse{3} Tengan paciencia conmigo;
déjenme hablar. Después de que haya habladao, pueden seguir burlándose
de mí. \bibleverse{4} ¿Me estoy quejando de la gente? Por supuesto que
no.\footnote{\textbf{21:4} Implícito.} ¿Por qué no debería estar
impaciente? \bibleverse{5} Mírenme. ¿No están horrorizados? Tápense la
boca con la mano en señal de asombro. \bibleverse{6} Cada vez que pienso
en lo que me ha pasado me horrorizo y tiemblo de miedo.

\hypertarget{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}{%
\subsection{Establecer el hecho de que los malvados (a menudo) son
felices en la vida y en la
muerte}\label{establecer-el-hecho-de-que-los-malvados-a-menudo-son-felices-en-la-vida-y-en-la-muerte}}

\bibleverse{7} ``¿Por qué siguen viviendo los malvados, que envejecen y
son cada vez más poderosos?\footnote{\textbf{21:7} Zofar acaba de decir
  que el triunfo de los malvados no dura mucho tiempo (20:5).}
\bibleverse{8} Sus hijos están con ellos; ven crecer a sus nietos.
\bibleverse{9} Viven en sus casas con seguridad; no tienen miedo. Dios
no usa su vara para golpearlos.\footnote{\textbf{21:9} En 9:34 Job se
  queja de ser golpeado por la vara de Dios.} \bibleverse{10} Sus toros
siempre crían con éxito; sus vacas paren terneros y no abortan.
\bibleverse{11} Sacan a jugar a sus pequeños como si fueran corderos;
sus niños bailan alrededor. \bibleverse{12} Cantan acompañados de la
pandereta y la lira; celebran con la música de la flauta.
\bibleverse{13} Viven felices y bajan al sepulcro en paz.\footnote{\textbf{21:13}
  Seol: el lugar de los muertos.} \bibleverse{14} Sin embargo, le dicen
a Dios: `¡Vete lejos! No queremos saber nada de ti. \footnote{\textbf{21:14}
  Job 22,17} \bibleverse{15} ¿Quién se cree el Todopoderoso para que le
sirvamos como esclavos? ¿Qué beneficio hay para nosotros si le oramos?'

\hypertarget{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}{%
\subsection{La felicidad y la infelicidad son dadas arbitrariamente por
Dios}\label{la-felicidad-y-la-infelicidad-son-dadas-arbitrariamente-por-dios}}

\bibleverse{16} Esa gente cree que hace su propia fortuna, pero yo no
acepto su forma de pensar.\footnote{\textbf{21:16} Literalmente, ``los
  planes de los malvados me repugnan''.} \bibleverse{17} ``Cuántas veces
se apaga la lámpara de los malvados?\footnote{\textbf{21:17} En 18:5
  Bildad afirma que la lámpara de los malvados se apaga.} ¿Cuántas veces
les sobreviene el desastre?\footnote{\textbf{21:17} En 18:12 Bildad
  mencionó que los malvados sufren un desastre.} ¿Cuántas veces castiga
Dios a los impíos en su cólera? \footnote{\textbf{21:17} Job 18,5; Job
  18,12} \bibleverse{18} ¿Son arrastrados como paja en el viento? ¿Viene
un tornado y se los lleva? \footnote{\textbf{21:18} Sal 1,4}
\bibleverse{19} Algunos dicen: `Dios guarda el castigo de la gente para
sus hijos'. Pero yo digo: `Dios debería castigar a esas personas para
que aprendan de ello'. \footnote{\textbf{21:19} Job 20,10; Éxod 20,5}
\bibleverse{20} Que ellos mismos vean su destrucción y beban
profundamente de la ira de Dios. \bibleverse{21} Porque no les importará
lo que les ocurra a sus familias una vez que hayan muerto.
\bibleverse{22} ``¿Puede alguien enseñarle a Dios algo que no sepa ya,
puesto que él es quien juzga incluso a los seres celestiales?\footnote{\textbf{21:22}
  Literalmente, ``los exaltados''.} \bibleverse{23} Una persona muere
con buena salud, totalmente cómoda y segura. \bibleverse{24} Su cuerpo
está gordo por haber comido bien; sus huesos aún son fuertes.\footnote{\textbf{21:24}
  Literalmente, ``la médula de sus huesos está húmeda''.}
\bibleverse{25} Otro muere después de una vida miserable sin haber
experimentado la felicidad. \bibleverse{26} Sin embargo, ambos son
enterrados en el mismo polvo; son tratados de igual manera en la muerte,
comidos por los gusanos. \footnote{\textbf{21:26} Job 3,13-19}

\hypertarget{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}{%
\subsection{La aplicación de la doctrina de la retribución de Dios a Job
y el consuelo de Job para la felicidad posterior es incorrecta o incluso
maliciosa}\label{la-aplicaciuxf3n-de-la-doctrina-de-la-retribuciuxf3n-de-dios-a-job-y-el-consuelo-de-job-para-la-felicidad-posterior-es-incorrecta-o-incluso-maliciosa}}

\bibleverse{27} ``Sé lo que piensan y sus planes para hacerme mal.
\bibleverse{28} Pueden preguntarme: `¿Dónde está la casa del gran
hombre? ¿Dónde está el lugar donde viven los malvados?' \bibleverse{29}
¿No le han preguntado a los viajeros? ¿No le prestan atención a lo que
dicen? \bibleverse{30} La gente malvada se salva en tiempos de desastre;
es rescatada del día del juicio. \bibleverse{31} ¿Quién cuestiona sus
acciones? ¿Quién les paga por lo que han hecho? \bibleverse{32} Cuando
finalmente mueren y son llevados al cementerio, su tumba está
custodiada. La tierra de la tumba los cubre suavemente. \bibleverse{33}
Todo el mundo asiste a sus funerales; una enorme procesión de gente
viene a presentar sus últimos respetos.\footnote{\textbf{21:33}
  Literalmente, ``los que le preceden son innumerables''.}
\bibleverse{34} ¿Por qué tratan de consolarme con tonterías?\footnote{\textbf{21:34}
  Literalmente, ``vapor''.} Sus respuestas no son más que una sarta de
mentiras!''

\hypertarget{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}{%
\subsection{Eliphaz ahora expresa sin reservas que Job merecía su
desgracia}\label{eliphaz-ahora-expresa-sin-reservas-que-job-merecuxeda-su-desgracia}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Entonces Elifaz el temanita respondió y dijo:
\bibleverse{2} ``¿Cómo puede alguien ser de ayuda a Dios? Incluso los
sabios sólo se ayudan a sí mismos. \bibleverse{3} ¿Acaso le sirve de
algo al Todopoderoso que seas una buena persona?\footnote{\textbf{22:3}
  ``Buena persona'': o ``justo''.} ¿Qué gana él si haces lo correcto?
\bibleverse{4} ¿Acaso te corrige y te acusa por tu
reverencia?\footnote{\textbf{22:4} Elifaz está diciendo que si Job fuera
  realmente inocente no estaría sufriendo el castigo de Dios.}
\bibleverse{5} No ¡Es porque eres muy malvado! ¡Tus pecados son
interminables!

\hypertarget{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}{%
\subsection{Job ganó su castigo por una grave
iniquidad}\label{job-ganuxf3-su-castigo-por-una-grave-iniquidad}}

\bibleverse{6} Sin motivo alguno tomaste la ropa de tu hermano como
garantía de una deuda y lo dejaste desnudo. \bibleverse{7} Le negaste el
agua al sediento y alimento al hambriento. \footnote{\textbf{22:7} Mat
  25,42-43} \bibleverse{8} ¿Es que acaso la tierra le pertenece a los
poderosos, y sólo los privilegiados tienen derecho a vivir en
ella?\footnote{\textbf{22:8} Sugiriendo que esta es la actitud de Job.}
\bibleverse{9} Has despedido a las viudas con las manos vacías; has
aplastado los brazos extendidos de los huérfanos, que pedían
ayuda.\footnote{\textbf{22:9} ``Pedir ayuda'' implicaba.}
\bibleverse{10} Por eso estás rodeado de trampas para atraparte, y por
eso de repente te asusta el terror. \bibleverse{11} Por eso está tan
oscuro que no puedes ver, y por eso sientes que te ahogas.\footnote{\textbf{22:11}
  Literalmente, ``la abundancia de agua te cubre''.}

\hypertarget{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}{%
\subsection{Job ha pecado gravemente contra Dios por convicciones impías
y por discursos
inicuos}\label{job-ha-pecado-gravemente-contra-dios-por-convicciones-impuxedas-y-por-discursos-inicuos}}

\bibleverse{12} ``¿Acaso Dios no vive en el cielo más alto y mira hasta
las estrellas más altas? \bibleverse{13} Pero tú preguntas: `¿Qué sabe
Dios? ¿Cómo puede ver y juzgar lo que ocurre aquí abajo, en la
oscuridad? \bibleverse{14} Unas densas nubes lo cubren para que no pueda
ver nada mientras camina por el cielo'.\footnote{\textbf{22:14} Elifaz
  acusa a Job de creer en un Dios distante, desinteresado e inmune a lo
  que ocurre en la tierra.} \bibleverse{15} ``¿Por qué insistes en
seguir el pensamiento tradicional de los malvados?\footnote{\textbf{22:15}
  Literalmente, ``las viejas sendas por las que caminaban los
  malvados''.} \bibleverse{16} Fueron llevados antes de tiempo; todo lo
que habían construido fue arrasado. \footnote{\textbf{22:16} Job
  15,32-33; Gén 7,21} \bibleverse{17} Habían dicho a Dios: `¡Vete lejos!
¿Qué puede hacernos el Todopoderoso?' \footnote{\textbf{22:17} Job 21,14}
\bibleverse{18} Y, sin embargo, era él quien había llenado sus casas de
bienes; pero no aceptaba su manera de pensar''.\footnote{\textbf{22:18}
  Elifaz utiliza exactamente las mismas palabras que Job en 21:16.}
\footnote{\textbf{22:18} Job 21,16} \bibleverse{19} ``Los que hacen el
bien se alegran cuando ven la destrucción de los malvados,\footnote{\textbf{22:19}
  Literalmente, ``eso'', refiriéndose al versículo 16.} y los inocentes
se burlan de ellos, \footnote{\textbf{22:19} Sal 107,42} \bibleverse{20}
diciendo: `Nuestros enemigos han sido destruidos, y el fuego ha quemado
todo lo que queda de ellos'.

\hypertarget{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}{%
\subsection{En caso de conversión, Job ciertamente recibirá una nueva
salvación de
Dios}\label{en-caso-de-conversiuxf3n-job-ciertamente-recibiruxe1-una-nueva-salvaciuxf3n-de-dios}}

\bibleverse{21} ``Vuelve a Dios y reconcíliate con él, y volverás a ser
próspero. \bibleverse{22} Escucha lo que te dice y no olvides sus
palabras. \bibleverse{23} Si te vuelves a Dios serás restaurado. Si
renuncias a tu vida pecaminosa\footnote{\textbf{22:23} Literalmente,
  ``quita la maldad de tu tienda''.} \footnote{\textbf{22:23} Job 8,5-7;
  Job 11,14-19} \bibleverse{24} y dejas tu amor por el dinero y el deseo
de posesiones,\footnote{\textbf{22:24} Literalmente, ``arroja tu oro al
  polvo, el oro de Ofir al lecho del río''. Como Job ya lo ha perdido
  todo, esto debe verse en sentido figurado.} \footnote{\textbf{22:24}
  1Re 9,28} \bibleverse{25} entonces el Todopoderoso será tu oro y tu
plata preciosa. \bibleverse{26} ``Entonces te deleitarás en el
Todopoderoso y podrás darle la cara sin sentirte avergonzado.
\footnote{\textbf{22:26} Sal 37,4} \bibleverse{27} Orarás a él, y él te
escuchará, y cumplirás tus promesas a él. \footnote{\textbf{22:27} Sal
  50,14-15} \bibleverse{28} Todo lo que decidas hacer tendrá éxito, y
dondequiera que vayas, la luz brillará sobre ti. \bibleverse{29} Cuando
otros se humillen y digas: `Por favor, ayúdales', Dios los salvará.
\footnote{\textbf{22:29} 1Pe 5,5} \bibleverse{30} Dios salva a los
inocentes, y tú te salvarás si haces lo que es
justo''.\textsuperscript{{[}\textbf{22:30} Literalmente, ``si tus manos
están limpias''.{]}}{[}\textbf{22:30} Sal 18,21; Sal 18,25{]}

\hypertarget{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}{%
\subsection{Job se siente menos perturbado por su sufrimiento inocente
que por la conducta incomprensible e injustificable de
Dios}\label{job-se-siente-menos-perturbado-por-su-sufrimiento-inocente-que-por-la-conducta-incomprensible-e-injustificable-de-dios}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Job contestó: \bibleverse{2} ``De todos modos, mis quejas
hoy siguen siendo amargas. A pesar de mis gemidos, me sigue
castigando.\footnote{\textbf{23:2} Literalmente, ``su mano pesa sobre
  mí''.} \bibleverse{3} Si supiera dónde puedo encontrarlo para ir a
donde se sienta a juzgar. \bibleverse{4} Allí expondría mi caso ante él
y presentaría todos mis argumentos en su totalidad. \bibleverse{5}
Descubriría cómo me respondería y aprendería lo que tiene que decirme.
\bibleverse{6} ¿Lucharía contra mí usando su poderosa fuerza? No,
prestaría atención a lo que tengo que decir. \bibleverse{7} Allí una
buena\footnote{\textbf{23:7} O ``recta''.} persona podría razonar con
él, y yo sería absuelto para siempre por mi juez. \bibleverse{8} Si voy
al este, él no está; si voy al oeste, no lo encuentro. \bibleverse{9} Si
está trabajando en el norte, no lo distingo; si va al sur, no lo veo.
\bibleverse{10} ``Sin embargo, él siempre sabe a dónde voy. Cuando me
haya probado, saldré brillante como el oro.\footnote{\textbf{23:10} La
  imagen es la de una prueba de oro en un crisol: una vez quemadas las
  impurezas, el oro líquido tiene una superficie brillante.} \footnote{\textbf{23:10}
  Sal 17,3; Sal 139,23-24}

\bibleverse{11} Me he mantenido al paso con él; he seguido su camino sin
desviarme. \bibleverse{12} No he descuidado sus mandatos, porque valoro
más lo que me ha ordenado que el alimento que como cada día.
\bibleverse{13} ``Pero Dios es inmutable: ¿quién puede desviarlo de sus
propósitos? Él hace todo lo que quiere hacer. \bibleverse{14} Así que
terminará lo que ha planeado para mí, y tiene muchos planes para mí.
\bibleverse{15} Por eso me aterra encontrarme con él;\footnote{\textbf{23:15}
  Literalmente, ``su presencia''.} cuando pienso en él tiemblo de miedo.
\bibleverse{16} Dios me ha hecho desfallecer; el Todopoderoso me ha
hecho morir de miedo. \bibleverse{17} Sin embargo, sigo aquí a pesar de
la oscuridad, aunque no pueda ver a través de la oscuridad
total''.\footnote{\textbf{23:17} El hebreo aquí es difícil: ``Porque no
  estoy aislado a causa de las tinieblas y de mi rostro que las densas
  tinieblas cubren''.}

\hypertarget{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}{%
\subsection{Job da ejemplos del incomprensible gobierno de Dios en el
sufrimiento de los inocentes y en la felicidad de los
malvados}\label{job-da-ejemplos-del-incomprensible-gobierno-de-dios-en-el-sufrimiento-de-los-inocentes-y-en-la-felicidad-de-los-malvados}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} ``¿Por qué el Todopoderoso no establece un tiempo
definido para castigar a los malvados?\footnote{\textbf{24:1}
  ``Malvados'' implícito.} ¿Por qué los que le siguen nunca le ven
actuar en juicio? \bibleverse{2} Los malvados mueven
linderos;\footnote{\textbf{24:2} Robando así la tierra.} se apoderan de
los rebaños ajenos y los trasladan a sus propios pastos. \bibleverse{3}
Roban el burro del huérfano; toman el buey de la viuda como garantía de
una deuda. \bibleverse{4} Apartan a los pobres de su camino; los
indigentes se ven obligados a esconderse de ellos. \bibleverse{5} Como
burros salvajes en el desierto, los pobres tienen que rebuscar su
comida, buscando cualquier cosa para alimentar a sus hijos en el páramo.
\bibleverse{6} Se ven obligados a encontrar lo que pueden en los campos
ajenos, a espigar entre las viñas de los malvados. \bibleverse{7} Pasan
la noche desnudos porque no tienen ropa; no tienen nada para cubrirse
del frío. \bibleverse{8} Están empapados por las frías tormentas de la
montaña, y se acurrucan junto a las rocas para refugiarse.
\bibleverse{9} Los niños sin padre son arrebatados de los pechos de sus
madres, tomando a los bebés de los pobres como garantía de una deuda.
\bibleverse{10} Como no tienen ropa que ponerse, tienen que ir desnudos,
cosechando gavillas de grano mientras ellos mismos tienen hambre.
\footnote{\textbf{24:10} Is 58,7} \bibleverse{11} En los olivares
trabajan para producir aceite, pero no lo prueban; pisan el lagar, pero
tienen sed. \footnote{\textbf{24:11} Sant 5,4} \bibleverse{12} En la
ciudad los moribundos gimen y los heridos claman por ayuda, pero Dios
ignora sus oraciones.\footnote{\textbf{24:12} O ``Pero Dios no acusa a
  nadie de haber actuado mal''.} \bibleverse{13} ``Son personas que se
rebelan contra la luz. No quieren conocer sus caminos, ni permanecer en
sus sendas. \bibleverse{14} El asesino se levanta al amanecer para matar
al pobre y al necesitado, y cuando cae la noche se convierte en ladrón.
\bibleverse{15} El adúltero espera el anochecer, diciéndose a sí mismo:
`Ahora nadie me verá', y se cubre el rostro. \bibleverse{16} Los
ladrones entran en las casas durante la noche y duermen durante el día.
Ni siquiera saben cómo es la luz. \bibleverse{17} La oscuridad total es
para ellos como la luz, pues están familiarizados con la noche.
\bibleverse{18} ``Como las burbujas\footnote{\textbf{24:18} Implícito.}
en la superficie de un río son rápidamente arrastrados. La tierra que
poseen está maldita por Dios. No entran en sus propios viñedos.
\footnote{\textbf{24:18} Gén 49,4}

\bibleverse{19} Así como el calor y la sequía secan el deshielo, el Seol
se lleva a los que han pecado. \bibleverse{20} Hasta sus madres los
olvidan, los gusanos se dan un festín con ellos, ya no se acuerdan de
ellos, y su maldad se vuelve como un árbol que se rompe en pedazos.
\bibleverse{21} Maltratan a las mujeres sin hijos y son mezquinos con
las viudas. \bibleverse{22} Dios prolonga la vida de los malvados con su
poder; pero cuando se levantan, no tienen seguridad de vida.\footnote{\textbf{24:22}
  Alternativamente: ``Dios arrastra a los poderosos con su poder. Dios
  se levanta y ellos desesperan de la vida''.} \bibleverse{23} Los apoya
y les da seguridad, pero siempre está vigilando lo que hacen.
\bibleverse{24} Aunque sean ilustres por un tiempo, pronto desaparecen.
Son derribados como todos los demás, cortados como las cabezas de los
granos. \bibleverse{25} Si no es así, ¿quién puede demostrar que soy un
mentiroso y que no hay nada en lo que digo?''

\hypertarget{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}{%
\subsection{Referencia al irresistible gobierno de Dios en las alturas y
a la naturaleza pecaminosa e imperfección del
hombre}\label{referencia-al-irresistible-gobierno-de-dios-en-las-alturas-y-a-la-naturaleza-pecaminosa-e-imperfecciuxf3n-del-hombre}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Entonces Bildad el Suhita habló y dijo: \bibleverse{2}
``El dominio y el temor pertenecen a Dios. Él trae la paz\footnote{\textbf{25:2}
  El término utilizado aquí es para traer la paz donde hay conflicto.} a
sus cielos. \bibleverse{3} ¿Quién puede contar sus ejércitos? ¿Hay algún
lugar donde no brille su luz? \bibleverse{4} ¿Cómo puede un ser humano
ser justo ante Dios? ¿Puede alguien nacido de mujer ser puro?
\bibleverse{5} Si a los ojos de Dios ni siquiera la luna brilla, y las
estrellas no son puras, \footnote{\textbf{25:5} Job 15,15}
\bibleverse{6} ¡cuánto menos un ser humano, que en comparación es como
un gusano o una lombriz!''\footnote{\textbf{25:6} Job 4,19-20}

\hypertarget{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}{%
\subsection{Manejo amargo del discurso de Bildad, que no contenía ni
consuelo ni sabios
consejos}\label{manejo-amargo-del-discurso-de-bildad-que-no-contenuxeda-ni-consuelo-ni-sabios-consejos}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Job respondió: \bibleverse{2} ``Qué útil has sido para
este débil hombre que soy. Qué solidario has sido con el débil.
\bibleverse{3} Qué buenos consejos le has dado a este ignorante,
demostrando que tienes mucha sabiduría. \bibleverse{4} ¿Quién te ayudó a
decir estas palabras? ¿Quién te ha inspirado a decir tales
cosas?\footnote{\textbf{26:4} Está claro que en estos versos Job está
  siendo irónico. Además, algunos comentaristas ven en 26:1-4 a Job
  interrumpiendo a Bildad, que continúa como orador de 26:5-14.}

\hypertarget{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}{%
\subsection{Job reconoce la inconmensurable majestad de Dios en una
brillante
descripción}\label{job-reconoce-la-inconmensurable-majestad-de-dios-en-una-brillante-descripciuxf3n}}

\bibleverse{5} ``Los muertos tiemblan, los que están bajo las aguas.
\bibleverse{6} El Seol está desnudo ante Dios, Abadón está
descubierto.\footnote{\textbf{26:6} El Seol y Abadón son nombres del
  inframundo, el lugar de los muertos. La idea de este versículo es que
  nada está oculto a Dios.} \footnote{\textbf{26:6} Prov 15,11}
\bibleverse{7} Extiende el cielo del norte sobre el espacio vacío;
cuelga el mundo sobre la nada. \bibleverse{8} Recoge la lluvia en sus
nubes de tormenta que no se rompen bajo el peso. \bibleverse{9} Él vela
su trono; lo cubre con sus nubes. \bibleverse{10} Sobre la superficie de
las aguas puso una frontera; fijó un límite que divide la luz de las
tinieblas.\footnote{\textbf{26:10} Aquí hay ecos del relato de la
  creación del Génesis.} \footnote{\textbf{26:10} Job 38,10-11; Prov
  8,27-29}

\bibleverse{11} Las columnas del cielo tiemblan; tiemblan de miedo ante
su reprimenda.\footnote{\textbf{26:11} Según los antiguos, el cielo
  estaba sostenido por pilares (identificados con ciertas montañas).}
\bibleverse{12} Calmó el mar con su poder; porque sabía qué hacer
aplastó a Rahab.\footnote{\textbf{26:12} Rahab era un monstruo marino
  legendario, y puede referirse a algunas historias de la creación.}
\bibleverse{13} El aliento de su voz embelleció los cielos; con su mano
atravesó la serpiente que se desliza.\footnote{\textbf{26:13} Ver Isaías
  27:1.} \bibleverse{14} Esto es sólo un poco de todo lo que hace; lo
que oímos de él es apenas un susurro, así que quién puede entender su
poder atronador?''

\hypertarget{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}{%
\subsection{Job declara que debe aferrarse a la convicción de su
inocencia jurada para no convertirse en un
mentiroso}\label{job-declara-que-debe-aferrarse-a-la-convicciuxf3n-de-su-inocencia-jurada-para-no-convertirse-en-un-mentiroso}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Job comenzó a hablar de nuevo.\footnote{\textbf{27:1}
  Dado que los oradores se presentan antes de sus discursos, parece
  probable que las palabras anteriores (por ejemplo, 26:5-14) no sean de
  Job.} \bibleverse{2} ``Les prometo que, mientras viva Dios, que me ha
negado la justicia; el Todopoderoso, que me ha amargado la vida,
\bibleverse{3} mientras tenga vida, mientras el aliento de Dios
permanezca en mis fosas nasales, \bibleverse{4} mis labios nunca dirán
mentiras, mi lengua nunca será deshonesta. \footnote{\textbf{27:4} Sal
  34,14} \bibleverse{5} Nunca aceptaré que tengan la razón; insistiré en
mi inocencia hasta el día de mi muerte. \bibleverse{6} Estoy convencido
de que tengo razón y nunca dejaré de creerlo; mi conciencia\footnote{\textbf{27:6}
  Literalmente, ``corazón''.} no me condenará mientras viva.

\hypertarget{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}{%
\subsection{Job bien conoce el destino del malhechor (es decir, el
mentiroso)}\label{job-bien-conoce-el-destino-del-malhechor-es-decir-el-mentiroso}}

\bibleverse{7} ``Que mi enemigo se vuelva como los malvados; que los que
se oponen a mí se vuelvan como los que hacen el mal. \bibleverse{8}
Porque, ¿qué esperanza tienen los que rechazan a Dios, cuando él los
derribe, cuando Dios ponga fin a sus vidas? \footnote{\textbf{27:8} Luc
  12,20} \bibleverse{9} Cuando les lleguen tiempos de angustia,
¿escuchará Dios su grito de auxilio? \bibleverse{10} ¿Tienen una buena
relación con el Todopoderoso? ¿Pueden invocar a Dios en cualquier
momento?

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}{%
\subsection{Descripción de la infalible caída de los malvados (a pesar
de toda la voluntad de
Dios)}\label{descripciuxf3n-de-la-infalible-cauxedda-de-los-malvados-a-pesar-de-toda-la-voluntad-de-dios}}

\bibleverse{11} Permítanme explicarles el poder de Dios. No voy a
retener nada de lo que el Todopoderoso ha planeado. \bibleverse{12} Si
todos ustedes han reconocido esto, ¿por qué hablan de tonterías tan
vanas? \bibleverse{13} ``Esto es lo que Dios dispone como destino para
los malvados, esta es la herencia que los despiadados recibirán del
Todopoderoso,\footnote{\textbf{27:13} Los versículos 13-23 son
  controvertidos, ya que parecen ser una negación de lo que Job ya ha
  declarado. Sin embargo, puede estar sugiriendo irónicamente que esto
  es lo que les ocurrirá a sus consoladores, basándose en lo que ellos
  mismos creen.} \bibleverse{14} aunque tengan muchos hijos,
experimentarán muertes violentas\footnote{\textbf{27:14} Literalmente,
  ``Por espada''.} o morirán de hambre. \bibleverse{15} Los que
sobrevivan morirán de enfermedad, y ni siquiera sus viudas se lamentarán
por ellos. \bibleverse{16} Aunque amontonen plata como polvo y ropa como
montones de barro, \bibleverse{17} los que hacen el bien se pondrán la
ropa y los inocentes se repartirán la plata. \footnote{\textbf{27:17}
  Prov 13,22}

\bibleverse{18} Construyen sus casas como la polilla;\footnote{\textbf{27:18}
  La polilla representa algo débil y frágil.} como un endeble refugio
hecho por un vigilante. \bibleverse{19} Se acuestan ricos, pero nunca
más. Porque cuando se despiertan, todo ha desaparecido. \bibleverse{20}
Olas de pánico los inundan; en la noche un torbellino los arrebata.
\bibleverse{21} El viento del este los levanta y se van, llevados lejos
de donde estaban. \bibleverse{22} El viento los golpea con toda su
fuerza; intentan escapar desesperadamente. \bibleverse{23} Las
personas\footnote{\textbf{27:23} No está claro quién se representa aquí
  como sujeto: el viento, los seres humanos o Dios. La idea es que los
  malvados son objeto de burla y mofa.} aplaudirles y sisearles allí
donde estén''.

\hypertarget{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}{%
\subsection{Todos los tesoros, incluidos los escondidos en las
profundidades de la tierra, se pueden encontrar y hacer
suyos}\label{todos-los-tesoros-incluidos-los-escondidos-en-las-profundidades-de-la-tierra-se-pueden-encontrar-y-hacer-suyos}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} ``Hay minas de plata y lugares donde se refina el oro.
\bibleverse{2} El hierro se extrae de la tierra y el cobre se funde a
partir de su mineral. \bibleverse{3} Los mineros llevan lámparas a la
oscuridad del subsuelo y buscan el mineral hasta donde pueden llegar en
las sombras y la penumbra. \bibleverse{4} Cavan una mina lejos de donde
vive la gente o lejos de donde la gente pueda pasar.\footnote{\textbf{28:4}
  Literalmente, ``olvidados por los pies''.} Se agarran de cuerdas que
cuelgan en las fosas. \bibleverse{5} El pan sale de la tierra, pero
debajo parece que el fuego le ha dado la vuelta. \bibleverse{6} Aquí las
rocas contienen lapislázuli\footnote{\textbf{28:6} Literalmente,
  ``zafiros'', pero parece más probable que se trate de la piedra azul
  lapislázuli.} y el polvo contiene oro. \bibleverse{7} Ningún ave de
rapiña puede ver estos caminos, ningún ojo de halcón puede
percibir.\footnote{\textbf{28:7} Los halcones tienen una vista
  increíble, pero ni siquiera sus ojos pueden ver bajo tierra.}
\bibleverse{8} Ninguna fiera ha pasado por ese camino; el león no ha
andado por allí. \bibleverse{9} Los mineros atacan la dura roca;
derriban las raíces de las montañas. \bibleverse{10} Hacen túneles en la
roca, buscando cuidadosamente cada piedra preciosa. \bibleverse{11}
Ponen diques en las fuentes de los ríos,\footnote{\textbf{28:11} Tal vez
  parte de algún proceso de minería.} y sacan a la luz lo que está
oculto.

\hypertarget{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}{%
\subsection{Pero la sabiduría, el bien más preciado, no se encuentra en
ninguna parte de la
creación}\label{pero-la-sabiduruxeda-el-bien-muxe1s-preciado-no-se-encuentra-en-ninguna-parte-de-la-creaciuxf3n}}

\bibleverse{12} ``Pero, ¿dónde se puede encontrar la
sabiduría?\footnote{\textbf{28:12} El propósito de la larga ilustración
  anterior es establecer el escenario: aunque los seres humanos pueden
  hacer cosas increíbles, no pueden ``minar'' la sabiduría!} ¿Dónde está
el lugar para obtener el entendimiento? \bibleverse{13} Los seres
humanos no conocen el camino de la sabiduría; no se encuentra entre los
vivos. \bibleverse{14} Las aguas profundas dicen: `No está aquí', y el
mar dice: `Tampoco está aquí'. \bibleverse{15} No se puede comprar con
oro ni con plata. \footnote{\textbf{28:15} Prov 3,14-15; Prov 8,10-11}
\bibleverse{16} Su valor no se puede medir, ni siquiera con el oro de
Ofir;\footnote{\textbf{28:16} La forma más valiosa de oro conocida
  entonces.} es más precioso que el ónix o el lapislázuli. \footnote{\textbf{28:16}
  1Re 9,28} \bibleverse{17} El oro o el cristal fino\footnote{\textbf{28:17}
  El vidrio era raro y muy valioso en esa época.} no se pueden comparar
con la sabiduría; no se puede cambiar por joyas de oro. \bibleverse{18}
El coral y el cristal no son dignos de mención; el precio de la
sabiduría está muy por encima de los rubíes.\footnote{\textbf{28:18} La
  piedra preciosa identificada aquí no se conoce, pero se cree que es de
  color rojo.} \bibleverse{19} El topacio de Etiopía no se puede
comparar con ella; ni se puede comprar con el oro más puro. \footnote{\textbf{28:19}
  Éxod 28,17} \bibleverse{20} ``Entonces, ¿de dónde viene la sabiduría?
¿Dónde se adquiere el entendimiento? \bibleverse{21} La sabiduría está
oculta de la vista de todos los seres vivos, incluso las aves del cielo
no pueden verla. \bibleverse{22} Abadón\footnote{\textbf{28:22} O
  ``destrucción''.} y la Muerte dice: `Sólo hemos oído un rumor sobre
ella'.

\hypertarget{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}{%
\subsection{Solo Dios posee sabiduría y la ha ejercido en la creación
del mundo; el hombre solo puede poseerlo como temor de
Dios}\label{solo-dios-posee-sabiduruxeda-y-la-ha-ejercido-en-la-creaciuxf3n-del-mundo-el-hombre-solo-puede-poseerlo-como-temor-de-dios}}

\bibleverse{23} ``Sólo Dios comprende el camino de la sabiduría; él sabe
dónde se encuentra. \bibleverse{24} Porque él mira hasta el final de la
tierra; ve todo lo que hay bajo el cielo. \bibleverse{25} Él decidió
cuál sería la fuerza del viento y reguló las aguas. \footnote{\textbf{28:25}
  Job 26,10}

\bibleverse{26} Fijó el límite de la lluvia e hizo un camino para el
rayo. \bibleverse{27} Luego consideró la sabiduría. La examinó, le dio
su aprobación y la declaró buena. \bibleverse{28} Dijo a los hombres:
`Reverenciar al Señor es la sabiduría, y apartarse del mal es el
entendimiento'''.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}{%
\subsection{Descripción de la bendición divina
anterior}\label{descripciuxf3n-de-la-bendiciuxf3n-divina-anterior}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Job siguió hablando. \bibleverse{2} ``¡Ojalá volviera a
los viejos tiempos en que Dios me cuidaba! \bibleverse{3} Su luz
brillaba sobre mí y alumbraba mi camino en la oscuridad. \footnote{\textbf{29:3}
  Sal 18,29} \bibleverse{4} Cuando era joven y fuerte, Dios era mi amigo
y me hablaba en mi casa. \footnote{\textbf{29:4} Sal 25,14}
\bibleverse{5} El Todopoderoso seguía conmigo y estaba rodeado de mis
hijos. \bibleverse{6} Mis rebaños producían mucha leche,\footnote{\textbf{29:6}
  Literalmente, ``Mis pasos fueron lavados con mantequilla''.} y el
aceite fluía libremente de mis prensas de aceitunas.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}{%
\subsection{Descripción de su alta reputación anterior, su justicia y su
trabajo
exitoso}\label{descripciuxf3n-de-su-alta-reputaciuxf3n-anterior-su-justicia-y-su-trabajo-exitoso}}

\bibleverse{7} Salí a la puerta de la ciudad y me senté en la plaza
pública.\footnote{\textbf{29:7} Aquí se reunían los ancianos de la
  ciudad para discutir asuntos y juzgar disputas.} \bibleverse{8} Los
jóvenes me veían y se apartaban del camino; los ancianos me
defendían.\footnote{\textbf{29:8} Mostrando así respeto.} \bibleverse{9}
Los dirigentes guardaron silencio y se taparon la boca con las manos.
\bibleverse{10} Las voces de los funcionarios se acallaron; se callaron
en mi presencia. \bibleverse{11} ``Todos los que me escuchaban me
alababan; los que me veían me elogiaban, \bibleverse{12} porque daba a
los pobres que me llamaban y a los huérfanos que no tenían quien los
ayudara. \footnote{\textbf{29:12} Lev 19,18; Éxod 22,20-21}
\bibleverse{13} Los que estaban a punto de morir me bendijeron; hice
cantar de alegría a la viuda. \bibleverse{14} Siendo sincero y actuando
correctamente\footnote{\textbf{29:14} Literalmente, ``la rectitud y la
  justicia'', pero estos términos son anticuados y a veces se
  malinterpretan. La rectitud, por ejemplo, se refiere a la naturaleza
  de una persona más que a una demostración externa, mientras que la
  justicia no se refiere tanto a los aspectos legales como a hacer lo
  que es verdadero y correcto.} eran lo que yo llevaba como ropa.
\bibleverse{15} Fui como los ojos para los ciegos y los pies para los
cojos. \bibleverse{16} Fui como un padre para los pobres, y defendí los
derechos de los extranjeros. \bibleverse{17} Rompí la mandíbula de los
malvados y les hice soltar su presa de los dientes. \footnote{\textbf{29:17}
  Sal 58,7}

\bibleverse{18} Pensé que moriría en casa, después de muchos
años.\footnote{\textbf{29:18} Literalmente, ``Multiplicaré mis días como
  la arena''.} \bibleverse{19} Como un árbol, mis raíces se extienden
hasta el agua; el rocío se posa en mis ramas durante la noche.
\bibleverse{20} Siempre se me concedían nuevos honores; mi fuerza se
renovaba como un arco infalible. \bibleverse{21} ``La gente escuchaba
atentamente lo que yo decía; se callaba al escuchar mis consejos.
\bibleverse{22} Una vez que yo hablaba, no tenían nada más que decir; lo
que yo decía era suficiente.\footnote{\textbf{29:22} Literalmente, ``mis
  palabras cayeron sobre ellos''.} \bibleverse{23} Me esperaban como
quien espera la lluvia, con la boca abierta por la lluvia de primavera.
\bibleverse{24} Cuando les sonreía, apenas podían creerlo; mi aprobación
significaba todo el mundo para ellos.\footnote{\textbf{29:24}
  Literalmente, ``la luz de mi semblante no la arrojaron''.}
\bibleverse{25} Decidí el camino a seguir como su líder, viviendo como
un rey entre sus soldados, y cuando estaban tristes los consolaba''.

\hypertarget{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}{%
\subsection{Job recibe desprecio, insultos y ataques incluso de las
personas más
deshonrosas}\label{job-recibe-desprecio-insultos-y-ataques-incluso-de-las-personas-muxe1s-deshonrosas}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Pero ahora se ríen de mí personas mucho más jóvenes que
yo; personas a cuyos padres no pondría a trabajar con mis perros
pastores. \bibleverse{2} Son demasiado débiles para serme útiles y están
agotados. \bibleverse{3} Adelgazados por el hambre y la necesidad,
tratan de comer la tierra seca en el desierto oscuro y desolado.
\bibleverse{4} Allí recogen hierbas del desierto y las hojas de los
arbustos, y comen las raíces de las retamas. \bibleverse{5} Fueron
expulsados de la comunidad. \bibleverse{6} La gente gritaba tras ellos
como si fueran ladrones. Tienen que vivir en barrancos peligrosos, en
cuevas y entre las rocas. \bibleverse{7} Gritan como animales entre los
arbustos; se acurrucan entre la maleza para refugiarse. \bibleverse{8}
Son gente insensata, sin nombre, que ha sido expulsada de la tierra.
\bibleverse{9} Pero ahora se burlan de mí en sus cantos; ¡me he
convertido en un chiste para ellos! \footnote{\textbf{30:9} Job 17,6;
  Sal 69,13; Lam 3,63} \bibleverse{10} Me desprecian y rehúyen; no dudan
en escupirme a la cara. \footnote{\textbf{30:10} Mat 26,67}
\bibleverse{11} Dios ha aflojado la cuerda de mi arco\footnote{\textbf{30:11}
  En otras palabras, Dios ha dejado a Job sin poder.} y me ha humillado.
\bibleverse{12} La chusma se levanta contra mí, y me hace
correr;\footnote{\textbf{30:12} El hebreo no es claro.} como una ciudad
sitiada planifican formas de destruirme.\footnote{\textbf{30:12} La
  frase alude a la construcción de rampas para atacar una ciudad
  sitiada.} \bibleverse{13} Cortan mi vía de escape; provocan mi caída y
lo hacen sin ayuda de nadie. \bibleverse{14} Entran por una amplia
brecha; se precipitan mientras el muro se derrumba.\footnote{\textbf{30:14}
  La ilustración de una ciudad asediada continúa con la imagen de los
  invasores entrando a través de una muralla que ha sido derribada.}
\bibleverse{15} Me invaden los terrores; mi honor se lo lleva el viento;
mi salvación se desvanece como una nube.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}{%
\subsection{Descripción de los sufrimientos que han irrumpido en Job a
través de la omnipotencia de Dios y sentimientos obviamente
hostiles}\label{descripciuxf3n-de-los-sufrimientos-que-han-irrumpido-en-job-a-travuxe9s-de-la-omnipotencia-de-dios-y-sentimientos-obviamente-hostiles}}

\bibleverse{16} Y ahora mi vida se desvanece; cada día la
desesperación\footnote{\textbf{30:16} Literalmente, ``días de
  aflicción''.} me atenaza. \footnote{\textbf{30:16} Sal 42,5}
\bibleverse{17} Por la noche mis huesos agonizan; el dolor me roe y no
cesa. \bibleverse{18} Dios me agarra bruscamente por la ropa; me tira
del cuello de la camisa. \bibleverse{19} Me ha arrojado al barro; me ha
humillado como polvo y ceniza. \bibleverse{20} Dios, clamo a ti, pero no
respondes; me presento ante ti, pero ni siquiera te fijas en mí.
\footnote{\textbf{30:20} Job 19,7; Sal 22,3} \bibleverse{21} Te has
vuelto cruel conmigo; usas tu poder para hacerme sufrir. \bibleverse{22}
Me levantas y me llevas en el viento; me arrojas en el torbellino.
\bibleverse{23} Sé que me llevas a la muerte, al lugar donde van todos
los vivos.

\hypertarget{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}{%
\subsection{La seguridad de Job de que tiene un motivo justo para
quejarse}\label{la-seguridad-de-job-de-que-tiene-un-motivo-justo-para-quejarse}}

\bibleverse{24} ¿Quién querría dar una patada a un hombre cuando está
abatido,\footnote{\textbf{30:24} Más literalmente, ``Seguramente nadie
  que levante la mano contra el necesitado''. O ``¿Acaso no tiende la
  mano alguien que está en un montón de ruinas?'' El hebreo no es claro.}
cuando claman por ayuda en su momento de dificultad? \bibleverse{25} ¿No
lloré por los que pasaban por momentos difíciles? ¿No me afligí por lo
que sufrían los pobres? \bibleverse{26} Pero cuando busqué el bien, sólo
vino el mal, y cuando esperé la luz, todo lo que vino fue oscuridad.
\bibleverse{27} En mi interior hay confusión,\footnote{\textbf{30:27}
  Literalmente, ``Mis intestinos hierven''.} nunca se detiene; me
enfrento a días de desesperación. \bibleverse{28} Estoy tan deprimido;
ver el sol no ayuda.\footnote{\textbf{30:28} Literalmente, ``Estoy
  ennegrecido, pero no por el sol''. Esto puede referirse
  alternativamente a alguna enfermedad de la piel.} Me pongo de pie en
la asamblea y clamo por ayuda. \bibleverse{29} Soy como un hermano de
los chacales, un compañero de los búhos.\footnote{\textbf{30:29} O
  avestruces. Algunos creen que esto amplía los gritos mencionados en el
  verso anterior, como las llamadas lúgubres de los animales y las aves.}
\bibleverse{30} Mi piel se ennegrece sobre mí; y mis huesos arden dentro
de mí. \bibleverse{31} Mi lira sólo toca canciones tristes, y mi pipa es
la voz de los que lloran.\footnote{\textbf{30:31} Sal 30,12}

\hypertarget{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}{%
\subsection{El gran juramento de limpieza de Job para establecer su
justicia (= temor de Dios sin
daño)}\label{el-gran-juramento-de-limpieza-de-job-para-establecer-su-justicia-temor-de-dios-sin-dauxf1o}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} ``Me prometí a mí mismo no mirar nunca con deseo a las
jóvenes. \footnote{\textbf{31:1} Mat 5,28-29} \bibleverse{2} ¿Qué debe
esperar la gente de Dios? ¿Qué recompensa debe darles el Todopoderoso en
lo alto? \bibleverse{3} ¿No es el desastre para los malvados y la
destrucción para los que hacen el mal? \bibleverse{4} ¿No ve Dios todo
lo que hago, incluso cuenta cada paso que doy? \footnote{\textbf{31:4}
  Job 23,10} \bibleverse{5} ¿He vivido una vida engañosa? ¿He estado
ansioso por decir mentiras?\footnote{\textbf{31:5} Literalmente, ``Si he
  andado con falsedad, y mi pie se ha apresurado al engaño''.}
\bibleverse{6} ¡No! Que Dios me pese en la balanza de su justicia y que
descubra mi integridad. \bibleverse{7} ``Si me he desviado del camino de
Dios, si he dejado que lo que veo se convierta en mis deseos,\footnote{\textbf{31:7}
  Literalmente, ``Si mi corazón se ha dejado guiar por mis ojos''.} si
hay alguna mancha de pecado en mis manos, \bibleverse{8} entonces que
otro coma lo que he sembrado, y que todo lo que he cultivado sea
desarraigado. \bibleverse{9} Si una mujer me ha seducido, o si he
buscado la oportunidad de acostarme con la mujer de mi
prójimo,\footnote{\textbf{31:9} Literalmente, ``al acecho en la puerta
  de mi vecino''.} \bibleverse{10} que mi esposa sirva\footnote{\textbf{31:10}
  Literalmente, ``muela el maíz para\ldots{}''} a otro, que otros
hombres se acuesten con ella. \footnote{\textbf{31:10} Deut 28,30; 2Sam
  12,11} \bibleverse{11} Porque eso sería una maldad, un pecado que
merece castigo, \bibleverse{12} porque este pecado es como un fuego que
lleva a la destrucción,\footnote{\textbf{31:12} Refiriéndose a
  ``Abadón'', el lugar de la destrucción.} destruyendo todo lo que
tengo. \bibleverse{13} ``Si me negara a escuchar a mis siervos o siervas
cuando me trajeran sus quejas, \bibleverse{14} ¿qué haría cuando Dios
viniera a juzgarme? ¿Cómo respondería si me investigara? \bibleverse{15}
¿Acaso el mismo Dios no nos hizo a todos?\footnote{\textbf{31:15}
  Literalmente, ``¿No lo hizo el que me hizo a mí en el vientre, no nos
  hizo uno en el vientre?''} \bibleverse{16} ¿Me he negado a dar a los
pobres lo que necesitaban, o he hecho desesperar a las viudas?
\footnote{\textbf{31:16} Job 29,12} \bibleverse{17} ¿Acaso he comido yo
solo un trozo de pan? ¿No he compartido siempre mi comida con los
huérfanos? \bibleverse{18} Desde que era joven fui padre de los
huérfanos y cuidé de las viudas. \bibleverse{19} Si alguna vez veía a
alguien necesitado de ropa, a los pobres sin nada que ponerse,
\bibleverse{20} siempre me agradecían la ropa de lana que los mantenía
calientes. \bibleverse{21} ``Si levantaba la mano para golpear a un
huérfano, seguro de que si llegaba a los tribunales los jueces estarían
de mi parte,\footnote{\textbf{31:21} Literalmente, ``porque vi a mis
  seguidores en la puerta''.} \footnote{\textbf{31:21} Job 29,7}
\bibleverse{22} entonces que mi hombro sea arrancado de su articulación,
que mi brazo sea arrancado de su cavidad. \bibleverse{23} Como me aterra
el castigo que Dios me tiene reservado, y debido a su majestad, nunca
podría hacer esto. \bibleverse{24} ``¿He puesto mi confianza en el oro,
llamando al oro fino `mi seguridad'? \footnote{\textbf{31:24} Sal 52,9}
\bibleverse{25} ¿Me he deleitado en ser rico, feliz por todas mis
riquezas que había ganado? \bibleverse{26} ¿He mirado el sol brillando
tan intensamente o la luna moviéndose con majestuosidad por el cielo
\bibleverse{27} y he tenido la tentación de adorarlos secretamente
besando mi mano\footnote{\textbf{31:27} ``Besando mi mano''
  aparentemente se refiere al culto pagano que consistía en besar la
  mano, algo así como la práctica actual de ``soplar besos''.} ante
ellos como señal de devoción? \footnote{\textbf{31:27} 1Re 19,18}
\bibleverse{28} Esto también sería un pecado que merece
castigo\footnote{\textbf{31:28} Véase el Deuteronomio 17, por ejemplo,
  donde se prescribe la pena de muerte por adorar al sol, la luna y las
  estrellas.} porque significaría que he negado a Dios en lo alto.
\bibleverse{29} ``¿Alguna vez me he alegrado cuando el desastre destruyó
a los que me odiaban, o he celebrado cuando el mal los derribó?
\bibleverse{30} Nunca he permitido que mi boca pecara echando una
maldición sobre la vida de alguien. \footnote{\textbf{31:30} 1Pe 3,9}
\bibleverse{31} ¿No ha preguntado mi familia: `¿Hay alguien que no haya
comido todo lo que quería de su comida?' \bibleverse{32} Nunca he dejado
dormir a extraños en la calle; he abierto mis puertas a los viajeros.
\bibleverse{33} ¿He ocultado mis pecados a los demás, escondiendo mi
maldad en lo más profundo de mí? \bibleverse{34} ¿Tenía miedo de lo que
pensaran los demás, del desprecio que me hicieran las familias, y por
eso me callaba y no salía?

\hypertarget{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}{%
\subsection{El deseo y la voluntad de Job de entablar un litigio con
Dios}\label{el-deseo-y-la-voluntad-de-job-de-entablar-un-litigio-con-dios}}

\bibleverse{35} ``¿Por qué nadie escucha lo que digo? Firmo con mi
nombre para avalar todo lo que he dicho.\footnote{\textbf{31:35}
  Implícito. Literalmente, ``Esta es mi firma''.} Que el Todopoderoso me
responda. Que mi acusador escriba de qué me acusa. \footnote{\textbf{31:35}
  Job 23,3-7}

\bibleverse{36} Yo los pondría en alto;\footnote{\textbf{31:36}
  Literalmente, ``Los llevaría al hombro''.} Los llevaría en mi cabeza
como una corona. \bibleverse{37} Le explicaría todo lo que había hecho;
mantendría la cabeza alta ante él.\footnote{\textbf{31:37} Literalmente,
  ``Me dirigiría a él como a un príncipe''.} \bibleverse{38} ``Si mi
tierra ha gritado contra mí; si sus surcos han llorado por mí;
\bibleverse{39} si he tomado sus cosechas sin pago o si he causado daño
a los agricultores; \bibleverse{40} entonces que crezcan espinas en
lugar de trigo, y cizaña en lugar de cebada''.\footnote{\textbf{31:40}
  Esta afirmación final debe entenderse como una referencia a Job como
  propietario de tierras. Está argumentando que siempre ha actuado bien.}
Las palabras de Job se terminan.

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}{%
\subsection{Información sobre Eliú y su comportamiento
anterior}\label{informaciuxf3n-sobre-eliuxfa-y-su-comportamiento-anterior}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Los tres amigos de Job dejaron de responderle porque él
seguía protestando su inocencia. \bibleverse{2} Entonces Eliú, hijo de
Baraquel el Buzita, de la familia de Ram, se enojó. Se enojó con Job por
afirmar que él tenía la razón y no Dios. \footnote{\textbf{32:2} Gén
  22,21; Job 9,20; Job 13,18; Job 19,6-7; Job 23,7; Job 27,2; Job 27,6;
  Job 31,35} \bibleverse{3} Eliú también se enfadó con los tres amigos
de Job porque hacían ver que Dios estaba equivocado, ya que no habían
sido capaces de responder a Job.\footnote{\textbf{32:3} O ``porque no
  habían sido capaces de responder a Job, y aun así lo condenaron''.}
\footnote{\textbf{32:3} Job 15,5; Job 18,21; Job 20,29; Job 22,5}
\bibleverse{4} Elihú había esperado a que los otros tres hablaran con
Job, ya que eran mayores que él. \bibleverse{5} Pero al ver que no
podían responder a Job, se enojó mucho. \bibleverse{6} Eliú, hijo de
Baraquel el Buzita, dijo: ``Yo soy joven y ustedes son viejos, por eso
me resistí a decirles lo que sé.

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}{%
\subsection{Eliú justifica su silencio
anterior}\label{eliuxfa-justifica-su-silencio-anterior}}

\bibleverse{7} Me dije a mí mismo: `Los que son mayores deben hablar,
los que son mayores deben enseñar la sabiduría'. \footnote{\textbf{32:7}
  Job 12,12} \bibleverse{8} Sin embargo, hay un espíritu\footnote{\textbf{32:8}
  El espíritu y el aliento están estrechamente relacionados. Véase, por
  ejemplo, Génesis 2:7.} en los seres humanos, el aliento del
Todopoderoso, que les da entendimiento. \bibleverse{9} No son los viejos
los que son sabios, ni los ancianos los que saben lo que es correcto.
\bibleverse{10} Por eso te digo que me escuches ahora: déjame decirte lo
que sé. \bibleverse{11} Pues bien, esperé a oír lo que tenías que decir,
escuchando tus ideas mientras buscabas las palabras adecuadas para
hablar. \bibleverse{12} Les he prestado mucha atención a todos, y
ninguno ha demostrado que Job estuviera equivocado ni ha respondido a
sus argumentos. \bibleverse{13} No digan dentro de ustedes mismo: `Somos
muy sabios',\footnote{\textbf{32:13} Literalmente, ``Hemos encontrado
  sabiduría''.} porque Dios, y no un ser humano, les demostrará que
están equivocados. \bibleverse{14} Job no alineó sus argumentos contra
mí, y yo no le responderé como ustedes lo hicieron.

\hypertarget{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}{%
\subsection{Eliú explica que su mente está impulsada a mostrar
imparcialmente su
comprensión}\label{eliuxfa-explica-que-su-mente-estuxe1-impulsada-a-mostrar-imparcialmente-su-comprensiuxf3n}}

\bibleverse{15} Se quedaron sin palabras,\footnote{\textbf{32:15} O
  ``consternados''.} sin nada más que decir. \bibleverse{16} ¿Debo
seguir esperando, siendo que no hablan y solo están ahí de pie sin decir
nada? \bibleverse{17} Pues ahora yo también daré mi respuesta. Les diré
lo que sé. \bibleverse{18} ¡Tengo tanto que decir que no puedo retener
las palabras!\footnote{\textbf{32:18} Literalmente, ``Estoy lleno de
  palabras, mi espíritu presiona en mi vientre''.} \bibleverse{19} Por
dentro soy como un vino en fermentación, embotellado; como odres nuevos
a punto de estallar. \bibleverse{20} Tengo que hablar antes de
estallar;\footnote{\textbf{32:20} O ``Debo hablar para encontrar
  alivio''.} abriré mis labios para responderle. \bibleverse{21} No
tomaré partido, y no voy a adular a nadie. \bibleverse{22} No sé adular,
y si lo hiciera mi Creador pronto me destruiría''.

\hypertarget{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}{%
\subsection{Discurso amistoso de Eliú e invitación a Job para que
comentara}\label{discurso-amistoso-de-eliuxfa-e-invitaciuxf3n-a-job-para-que-comentara}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} ``Ahora escúchame, Job. Presta atención a todo lo que
tengo que decir. \bibleverse{2} Mira, estoy a punto de hablar; mi boca
está lista para hablar. \bibleverse{3} Mis palabras salen de mi corazón
recto; mis labios hablan con sinceridad de lo que sé. \bibleverse{4} El
espíritu de Dios me hizo, y el aliento del Todopoderoso me da vida.
\bibleverse{5} Contéstame, si puedes. Ponte delante de mí y prepárate
para defenderte: \bibleverse{6} Ante Dios los dos somos iguales. Yo
también fui hecho de un pedazo de arcilla. \bibleverse{7} No tienes que
tener miedo de mí, pues no seré demasiado duro contigo.\footnote{\textbf{33:7}
  Literalmente, ``Mi mano no será pesada para ti''.}

\hypertarget{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}{%
\subsection{Breve explicación y rechazo de las quejas de Job contra
Dios}\label{breve-explicaciuxf3n-y-rechazo-de-las-quejas-de-job-contra-dios}}

\bibleverse{8} Has hablado en mi oído y he escuchado todo lo que tenías
que decir. \bibleverse{9} Dices: `Estoy limpio, no he hecho nada malo;
soy puro, no he pecado. \footnote{\textbf{33:9} Job 16,17; Job 27,6; Job
  31,1-31} \bibleverse{10} Mira cómo Dios encuentra faltas en mí y me
trata como su enemigo. \footnote{\textbf{33:10} Job 13,24; Job 19,11}
\bibleverse{11} Pone mis pies en el cepo y vigila todo lo que hago'.
\bibleverse{12} Pero te equivocas. Déjame explicarte: Dios es más grande
que cualquier ser humano.

\hypertarget{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}{%
\subsection{Dios enseña a la gente sobre sus intenciones y sobre su
pecado, a veces a través de sueños, a veces a través del sufrimiento,
especialmente la
enfermedad}\label{dios-enseuxf1a-a-la-gente-sobre-sus-intenciones-y-sobre-su-pecado-a-veces-a-travuxe9s-de-sueuxf1os-a-veces-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-la-enfermedad}}

\bibleverse{13} ¿Por qué luchas contra él, quejándote de que Dios no
responde a tus preguntas? \bibleverse{14} Dios habla una y otra
vez,\footnote{\textbf{33:14} Literalmente, ``una y dos veces'', pero se
  trata de un paralelismo numérico que indica un número creciente.} pero
la gente no se da cuenta. \bibleverse{15} A través de sueños y visiones
en la noche, cuando la gente cae en el sueño profundo, descansando en
sus camas, \bibleverse{16} Dios les habla con advertencias
solemnes\footnote{\textbf{33:16} O ``los aterroriza con advertencias''.}
\footnote{\textbf{33:16} Job 36,10; Sal 16,7} \bibleverse{17} para
alejarlos de hacer el mal y evitar que se vuelvan orgullosos.
\footnote{\textbf{33:17} Sal 119,67; Sal 119,71} \bibleverse{18} Los
salva de la tumba y los libra de la muerte violenta. \bibleverse{19} La
gente también es disciplinada en un lecho de dolor, con un dolor
constante en sus huesos. \bibleverse{20} No tienen deseos de comer; ni
siquiera quieren sus platos favoritos. \bibleverse{21} Su carne se
desgasta hasta quedar en nada; todo lo que queda es piel y huesos.
\bibleverse{22} Están a punto de morir;\footnote{\textbf{33:22}
  Literalmente, ``la fosa''.} su vida se acerca al verdugo.\footnote{\textbf{33:22}
  Literalmente, ``los destructores'', que podría referirse a los ángeles
  de la muerte o a las enfermedades terminales.} \bibleverse{23} ``Pero
si aparece un ángel, un mediador, uno de los miles de ángeles de Dios,
para indicarle a alguien el camino correcto para ellos, \footnote{\textbf{33:23}
  Heb 1,14} \bibleverse{24} tendrá gracia con ellos. Les dirá:
`Sálvenlos de bajar a la tumba, porque he encontrado un camino para
liberarlos'.\footnote{\textbf{33:24} O ``porque he encontrado un
  rescate''.} \bibleverse{25} Entonces sus cuerpos se renovarán como si
fueran jóvenes de nuevo; serán tan fuertes como cuando estaban en la
flor de la vida. \bibleverse{26} Orarán a Dios, y él los aceptará;
llegarán a la presencia de Dios con alegría, y él les arreglará las
cosas. \bibleverse{27} Cantarán y dirán a los demás: `He pecado, he
desvirtuado lo que es justo, pero no me ha servido de nada.\footnote{\textbf{33:27}
  O ``pero no se me pagó (castigó) como merecía''.} \bibleverse{28} Me
salvó de bajar al sepulcro y viviré en la luz'. \footnote{\textbf{33:28}
  Job 33,18}

\hypertarget{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}{%
\subsection{Solicitar a Job que le instruya o que refute la explicación
de
Eliú}\label{solicitar-a-job-que-le-instruya-o-que-refute-la-explicaciuxf3n-de-eliuxfa}}

\bibleverse{29} Mira, Dios hace esto una y otra vez\footnote{\textbf{33:29}
  Literalmente, ``dos, tres veces''.} para la gente; \bibleverse{30} los
salva de la tumba para que vean la luz de la vida. \bibleverse{31}
``Presta atención, Job, y escúchame. Calla y déjame hablar.
\bibleverse{32} Pero si tienes algo que decir, habla. \bibleverse{33} Si
no, escúchame. Calla y te enseñaré la sabiduría''.

\hypertarget{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}{%
\subsection{Estableciendo la afirmación de Job de que Dios es
injusto}\label{estableciendo-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-dios-es-injusto}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Entonces Elihú continuó: \bibleverse{2} ``Escuchen mis
palabras, hombres que se creen sabios; presten atención a lo que digo,
ustedes que creen que saben.\footnote{\textbf{34:2} Dado que Elihú ya
  los ha criticado, sus palabras aquí son seguramente irónicas.}
\bibleverse{3} El oído distingue las palabras igual que el paladar
distingue los alimentos.\footnote{\textbf{34:3} Esto es lo que dijo Job
  en 12:11.} \footnote{\textbf{34:3} Job 12,11} \bibleverse{4}
Discernamos por nosotros mismos lo que es justo; decidamos entre
nosotros lo que es bueno. \bibleverse{5} Job dijo: `Soy inocente, y Dios
me ha negado la justicia. \bibleverse{6} Aunque tengo razón, me tratan
como a un mentiroso; me estoy muriendo de mis heridas, aunque no he
hecho nada malo'.\footnote{\textbf{34:6} Job declaró esto en 9:21 y
  27:2.} \footnote{\textbf{34:6} Job 9,15; Job 9,20; Job 6,4}

\hypertarget{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}{%
\subsection{Al blasfemar contra Dios, Job se vuelve inicuo; porque Dios
no puede ser injusto según todo su ser (especialmente como gobernante
del
mundo)}\label{al-blasfemar-contra-dios-job-se-vuelve-inicuo-porque-dios-no-puede-ser-injusto-seguxfan-todo-su-ser-especialmente-como-gobernante-del-mundo}}

\bibleverse{7} ``¿Ha habido alguna vez un hombre como Job con tanta sed
de ridiculizar a los demás?\footnote{\textbf{34:7} Literalmente, ``que
  bebe el desprecio como el agua''.} \footnote{\textbf{34:7} Job 15,16}
\bibleverse{8} Se hace compañía de gente malvada; se asocia con los que
hacen el mal. \footnote{\textbf{34:8} Sal 1,1} \bibleverse{9} Incluso ha
dicho: `¿De qué sirve ser amigo de Dios?' \footnote{\textbf{34:9} Job
  9,22} \bibleverse{10} ``¡Así que escúchenme, hombres de entendimiento!
Es imposible que Dios haga el mal y que el Todopoderoso actué con
maldad. \bibleverse{11} Él paga a la gente por lo que ha hecho y la
trata como se merece. \footnote{\textbf{34:11} Rom 2,6} \bibleverse{12}
Es absolutamente seguro que Dios no actúa con maldad; el Todopoderoso
nunca pervertiría la justicia.\footnote{\textbf{34:12} Eliú está
  repitiendo lo que dijo Bildad en 8:3.} \footnote{\textbf{34:12} Job
  19,6} \bibleverse{13} ¿Quién lo puso a cargo de la tierra? ¿Quién le
dio la responsabilidad de todo el mundo? \bibleverse{14} Si se
retirara\footnote{\textbf{34:14} Siguiendo la lectura de la Septuaginta.}
su espíritu, si recuperara su aliento, \bibleverse{15} todos los seres
vivos morirían inmediatamente y los seres humanos volverían al polvo.
\footnote{\textbf{34:15} Gén 3,19; Sal 104,29} \bibleverse{16} ``Si
tienen entendimiento, escuchen esto; presten atención a lo que digo.
\bibleverse{17} ¿De verdad crees que puede gobernar alguien que odia la
justicia? ¿Vas a condenar a Dios Todopoderoso, que siempre hace lo que
es justo? \bibleverse{18} Él es quien dice a los reyes: `Ustedes son
unos inútiles', o a los nobles: `Ustedes son unos malvados'.
\bibleverse{19} No tiene en mayor consideración a los ricos que a los
pobres, pues todos son personas que él mismo hizo. \bibleverse{20}
Mueren en un momento; a medianoche se estremecen y pasan; los poderosos
se van sin esfuerzo. \bibleverse{21} ``Porque él vigila lo que hacen y
ve por donde van. \bibleverse{22} No hay oscuridad tan profunda en la
que los que hacen el mal puedan esconderse de él. \footnote{\textbf{34:22}
  Sal 139,11-12} \bibleverse{23} Dios no necesita examinar a nadie con
mayor detalle para que se presente ante él para ser juzgado.\footnote{\textbf{34:23}
  Es decir, que Dios conoce el destino de todos en función de lo que han
  hecho.} \bibleverse{24} Él hace caer\footnote{\textbf{34:24}
  Literalmente, ``destroza''.} a los poderosos sin necesidad de una
investigación; pone a otros en su lugar. \bibleverse{25} Sabiendo lo que
han hecho, los derriba en una noche y los destruye. \bibleverse{26} Los
derriba por su maldad en público, donde pueden ser vistos
\bibleverse{27} porque se apartaron de seguirlo, despreciando todos sus
caminos. \bibleverse{28} Hicieron que los pobres lo llamaran, y él
escuchó los gritos de los oprimidos. \bibleverse{29} Pero si Dios quiere
guardar silencio, ¿quién puede condenarlo? Si decide ocultar su rostro,
¿quién podrá verlo? Ya sea que se trate de una nación o de un individuo,
\bibleverse{30} una persona que rechaza a Dios no debe gobernar para no
engañar\footnote{\textbf{34:30} O ``atrapa''.} a la gente.

\hypertarget{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}{%
\subsection{El juicio de Job sobre Dios es presuntuoso, necio e
indignante, y merece el castigo más
severo}\label{el-juicio-de-job-sobre-dios-es-presuntuoso-necio-e-indignante-y-merece-el-castigo-muxe1s-severo}}

\bibleverse{31} ``Si tú\footnote{\textbf{34:31} O ``cualquiera que''.}
le dijeras a Dios: `He pecado, pero ya no haré cosas malas.
\bibleverse{32} Muéstrame lo que no puedo ver. Si he hecho el mal, no lo
volveré a hacer', \footnote{\textbf{34:32} Job 40,5} \bibleverse{33}
entonces, ¿debe Dios recompensarte por seguir tus propias
opiniones\footnote{\textbf{34:33} En el contexto, probablemente
  refiriéndose a las propias opiniones de Job en cuanto a lo que es
  correcto e incorrecto.} ya que has rechazado las suyas? ¡Tú eres el
que tiene que elegir, no yo! Dinos lo que piensas. \bibleverse{34}
Porque la gente que entiende -- los sabios que han oído lo que he dicho
-- me dirán \bibleverse{35} `Job no sabe lo que dice. Lo que dice no
tiene ningún sentido'. \bibleverse{36} Si tan solo Job fuera condenado
porque habla como lo hacen los malvados. \bibleverse{37} Ahora ha
añadido la rebeldía a sus pecados y nos aplaude,\footnote{\textbf{34:37}
  Una acción de burla y falta de respeto (ver por ejemplo 27:23).}
haciendo largos discursos llenos de acusaciones contra
Dios''.\footnote{\textbf{34:37} Job 34,5}

\hypertarget{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}{%
\subsection{Eliú combate la afirmación de Job de que el temor de Dios no
sirve de nada, y señala que lo que la gente hace no es importante para
Dios, sino solo para la
gente}\label{eliuxfa-combate-la-afirmaciuxf3n-de-job-de-que-el-temor-de-dios-no-sirve-de-nada-y-seuxf1ala-que-lo-que-la-gente-hace-no-es-importante-para-dios-sino-solo-para-la-gente}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Entonces Elihú continuó diciendo: \bibleverse{2} ``¿Crees
que es honesto afirmar que tienes razón ante Dios? \bibleverse{3} Y
preguntas: `¿Qué beneficio obtengo? ¿De qué me ha servido no pecar?'
\footnote{\textbf{35:3} Job 34,9} \bibleverse{4} ``¡Te lo diré, y a tus
amigos también! \bibleverse{5} Sólo tienes que mirar al cielo y ver.
Observa las nubes en lo alto. \bibleverse{6} Si pecas, ¿en qué perjudica
eso a Dios?\footnote{\textbf{35:6} Literalmente, ``¿qué consigue eso en
  su contra??''} ¿Cómo afectan tus muchos pecados a Dios? \bibleverse{7}
Si haces lo correcto, ¿qué bien le haces a él? \footnote{\textbf{35:7}
  Rom 11,35} \bibleverse{8} No.~Tus pecados sólo afectan a la gente como
tú, y cualquier bien que hagas también les afecta a ellos.

\hypertarget{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}{%
\subsection{Los frecuentes casos de personas inocentes que no responden
y se quejan de un trato violento pueden explicarse por la falta de
confianza o el temor de Dios por parte de los
afectados}\label{los-frecuentes-casos-de-personas-inocentes-que-no-responden-y-se-quejan-de-un-trato-violento-pueden-explicarse-por-la-falta-de-confianza-o-el-temor-de-dios-por-parte-de-los-afectados}}

\bibleverse{9} ``La gente clama a causa de las terribles persecuciones,
pide que alguien la salve de sus opresores. \bibleverse{10} Pero nadie
pregunta: `¿Dónde está mi Dios creador, el que inspira cantos en la
noche, \bibleverse{11} que nos enseña más que los animales y nos hace
más sabios que las aves?' \bibleverse{12} Cuando claman por ayuda, Dios
no responde porque son gente orgullosa y malvada. \bibleverse{13} Dios
no escucha sus gritos vacíos;\footnote{\textbf{35:13} Vacíos en el
  sentido de que son vanos y poco sinceros.} el Todopoderoso no les hace
caso. \footnote{\textbf{35:13} Juan 9,31} \bibleverse{14} ¿Cuánto menos
te escuchará Dios cuando le digas que no te ve?\footnote{\textbf{35:14}
  Elihú se dirige directamente a Job y le dice que, puesto que Job dice
  que Dios no lo ve, por qué debería escucharlo?} Tu caso está ante él,
así que tienes que esperarlo. \footnote{\textbf{35:14} Job 23,8-9}
\bibleverse{15} ``Estás diciendo\footnote{\textbf{35:15} Implícito.} que
Dios no castiga a la gente en su ira y presta poca atención al pecado.
\footnote{\textbf{35:15} Ecl 8,11} \bibleverse{16} Tú, Job, hablas sin
sentido, haciendo largos discursos cuando no sabes nada!''

\hypertarget{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}{%
\subsection{Eliú justifica su siguiente enseñanza con referencia a su
perfecto
conocimiento}\label{eliuxfa-justifica-su-siguiente-enseuxf1anza-con-referencia-a-su-perfecto-conocimiento}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Elihú continuó hablando. \bibleverse{2} ``Ténganme un
poco más de paciencia y déjenme explicarles. Todavía tengo algo que
decir en nombre de Dios. \bibleverse{3} Compartiré mis amplios
conocimientos,\footnote{\textbf{36:3} Literalmente, ``Traeré mis
  conocimientos desde muy lejos''.} y demostraré que mi Creador tiene
razón. \bibleverse{4} Les aseguro que lo que digo no son mentiras, pues
soy un hombre cuyos conocimientos son de primer orden.\footnote{\textbf{36:4}
  Literalmente, ``uno cuyo conocimiento es perfecto está contigo''.}

\hypertarget{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}{%
\subsection{Dios quiere educar a las personas para su salvación a través
del sufrimiento, especialmente para llevarlas al autoconocimiento y la
obediencia, que solo logra con los que temen a
Dios}\label{dios-quiere-educar-a-las-personas-para-su-salvaciuxf3n-a-travuxe9s-del-sufrimiento-especialmente-para-llevarlas-al-autoconocimiento-y-la-obediencia-que-solo-logra-con-los-que-temen-a-dios}}

\bibleverse{5} Dios es poderoso, pero no desprecia a nadie; es poderoso
en fuerza y comprensión. \bibleverse{6} No mantiene vivo al impío, sino
que hace justicia al oprimido. \bibleverse{7} Siempre presta
atención\footnote{\textbf{36:7} Literalmente, ``no retira la mirada''.}
a los que hacen el bien, y los coloca en tronos con los reyes,
honrándolos eternamente. \bibleverse{8} Si están encadenados, atados con
cuerdas de sufrimiento, \bibleverse{9} entonces les explica lo que han
hecho: sus pecados arrogantes. \bibleverse{10} Les hace prestar
atención\footnote{\textbf{36:10} Literalmente, ``abre sus oídos a la
  enseñanza''.} y les ordena que dejen de pecar. \footnote{\textbf{36:10}
  Job 33,16} \bibleverse{11} ``Si escuchan y hacen lo que Dios dice,
vivirán su vida con felicidad. \bibleverse{12} Pero si no escuchan,
tendrán una muerte violenta,\footnote{\textbf{36:12} Literalmente, ``por
  la espada''.} ignorantes de Dios. \bibleverse{13} Los que rechazan a
Dios se aferran a su amargura. Incluso cuando él los disciplina, no
claman a él por ayuda. \bibleverse{14} Mueren en su juventud; su vida
termina entre los hombres que se prostituyen en el templo.\footnote{\textbf{36:14}
  ``Prostitutas masculinas del templo'': indicativo de morir de forma
  vergonzosa.} \bibleverse{15} A través del sufrimiento, Dios salva a
los que sufren; consigue su atención a través de sus problemas.

\hypertarget{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}{%
\subsection{Por tanto, que ahora Job también se deje purificar a través
de su sufrimiento para participar de la bendición
divina}\label{por-tanto-que-ahora-job-tambiuxe9n-se-deje-purificar-a-travuxe9s-de-su-sufrimiento-para-participar-de-la-bendiciuxf3n-divina}}

\bibleverse{16} ``Dios está tratando de rescatarte de las fauces de los
problemas a un lugar de libertad y seguridad,\footnote{\textbf{36:16} O
  ``a un espacio abierto libre de restricciones''.} llenando tu mesa con
los mejores alimentos. \bibleverse{17} Pero tú te preocupas por la
suerte de los malvados; el juicio y la justicia llenan tu mente.
\bibleverse{18} Pero ten cuidado de que tu cólera no te seduzca en la
burla; y no dejes que el tamaño del `soborno'\footnote{\textbf{36:18}
  Tomado en conjunto con la primera línea de este verso, ``soborno''
  podría ser cualquier tipo de ``recompensa'' que el pecado podría
  traer.} te conduzcan al pecado. \bibleverse{19} ¿Tu grito de auxilio
te sostendrá cuando vengan los problemas?\footnote{\textbf{36:19} Esto
  también podría traducirse: ``¿Valorará Dios tu riqueza, tu oro o tu
  fuerza?'' . Sin embargo, Job ya ha perdido todo esto.} \bibleverse{20}
No anheles la noche en la que las personas son arrebatadas
repentinamente.\footnote{\textbf{36:20} Se supone que es una referencia
  al anhelo de que la muerte ponga fin al sufrimiento.} \bibleverse{21}
¡Cuida que no te vuelvas al mal! Porque es por esto que estás siendo
probado a través del sufrimiento. \bibleverse{22} ``¡Mira qué poder
tiene Dios! ¿Qué maestro es como él? \footnote{\textbf{36:22} Sal 25,9}
\bibleverse{23} ¿Quién le ha enseñado lo que debe hacer? ¿Quién puede
decirle: `Has hecho mal'? \bibleverse{24} Al contrario, alábenle por lo
que ha hecho, como dicen los cantos.\footnote{\textbf{36:24} Por
  ejemplo, en los Salmos.} \bibleverse{25} Todo el mundo ha visto la
creación de Dios, aunque sólo desde la distancia.\footnote{\textbf{36:25}
  Más tarde Dios le pregunta a Job si estuvo allí durante la creación.}

\hypertarget{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}{%
\subsection{Representación de la grandeza, la gloria y la sabiduría de
Dios, que se revelan en la
naturaleza}\label{representaciuxf3n-de-la-grandeza-la-gloria-y-la-sabiduruxeda-de-dios-que-se-revelan-en-la-naturaleza}}

\bibleverse{26} ``Mira qué grande es Dios, más de lo que podemos
entender. Nadie puede contar sus años. \bibleverse{27} Él extrae el agua
y la destila en rocío y lluvia. \bibleverse{28} Las nubes derraman
lluvia, cayendo abundantemente sobre la humanidad. \bibleverse{29}
¿Alguien puede entender cómo se extienden las nubes, o cómo ruge el
trueno desde donde vive?\footnote{\textbf{36:29} Literalmente, ``los
  truenos de su pabellón''.} \footnote{\textbf{36:29} Sal 104,3}
\bibleverse{30} Mira cómo esparce los rayos a su alrededor, y cubre de
oscuridad las profundidades del mar. \footnote{\textbf{36:30} Sal
  18,15-16}

\bibleverse{31} Con estas acciones gobierna a los pueblos, les
proporciona abundante alimento. \bibleverse{32} Tiene el rayo en sus
manos y ordena dónde debe caer. \bibleverse{33} El trueno anuncia su
presencia: hasta el ganado sabe cuándo se avecina una
tormenta''.\footnote{\textbf{36:33} El hebreo no está claro.}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} ``Ante esto mi corazón tiembla, latiendo rápidamente
dentro de mí.\footnote{\textbf{37:1} ``Latiendo rápidamente'':
  Literalmente, ``saltando de su lugar''.} \bibleverse{2} Escucha con
atención la voz atronadora de Dios que retumba al hablar. \footnote{\textbf{37:2}
  Sal 29,3} \bibleverse{3} Lo envía a través del cielo; sus relámpagos
brillan hasta los confines de la tierra. \bibleverse{4} Luego viene el
estruendo del trueno, su voz majestuosa no se contiene cuando habla.
\bibleverse{5} ¡La voz atronadora de Dios es maravillosa! No podemos
comprender las grandes cosas que hace. \bibleverse{6} ``Ordena que caiga
la nieve y que llueva sobre la tierra. \bibleverse{7} Con ello detiene
el trabajo de la gente para que todos puedan entender lo que hace.
\bibleverse{8} Incluso los animales se refugian y permanecen en sus
guaridas. \footnote{\textbf{37:8} Sal 104,22} \bibleverse{9} El viento
del sur sopla en las tormentas, mientras que el viento del norte sopla
cuando hace frío.\footnote{\textbf{37:9} Literalmente, ``De su cámara
  sale el torbellino; y el frío del viento disperso''.} \bibleverse{10}
El aliento de Dios produce hielo, congelando la superficie del agua.
\bibleverse{11} Llena las nubes de humedad y esparce desde ellas sus
rayos. \bibleverse{12} Se arremolinan bajo su control; se mueven por
toda la tierra según sus órdenes. \bibleverse{13} Lo hace para cumplir
su voluntad, ya sea para disciplinar o para mostrar su
bondad.\footnote{\textbf{37:13} El hebreo no es claro.}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}{%
\subsection{Amonestación a Job de no observar un desafío altivo hacia
este Dios, sino más bien una reverencia
humilde}\label{amonestaciuxf3n-a-job-de-no-observar-un-desafuxedo-altivo-hacia-este-dios-sino-muxe1s-bien-una-reverencia-humilde}}

\bibleverse{14} ``Escucha esto, Job. Detente un momento y considera las
cosas maravillosas que hace Dios. \bibleverse{15} ¿Sabes cómo Dios
controla las nubes, o cómo hace que sus relámpagos salgan de ellas?
\bibleverse{16} ¿Sabes cómo flotan las nubes\footnote{\textbf{37:16}
  Literalmente, ``equilibrio''.} en el cielo: la maravillosa obra de
quien lo sabe todo. \bibleverse{17} Tú sabes que tu ropa gotea de sudor
cuando el viento del sur trae un aire caliente y pesado. \bibleverse{18}
¿Puedes martillar el cielo para que sea como un espejo fundido, como
hace él? \bibleverse{19} ``Entonces, ¿por qué no nos enseñas lo que hay
que decirle a Dios? No podemos exponer nuestro caso porque estamos a
oscuras!\footnote{\textbf{37:19} Una vez más Elihú está siendo irónico.}
\bibleverse{20} ¿Hay que decirle a Dios que quiero hablar? Cualquiera
que lo quisiera sería destruido!\footnote{\textbf{37:20} ``Destruido'':
  o ``tragado''. Elihú está diciendo que teme que Dios lo mate si habla
  directamente con él.} \bibleverse{21} Al fin y al cabo, no podemos
mirar al sol cuando brilla en el cielo, después de que el viento haya
despejado las nubes. \bibleverse{22} Del norte sale Dios brillando como
el oro, rodeado de una majestad impresionante. \bibleverse{23} No
podemos acercarnos al Todopoderoso, porque nos supera en poder y
justicia, y en hacer el bien. \footnote{\textbf{37:23} Job 28,12-28}

\bibleverse{24} No actúa como un tirano; no es de extrañar que la gente
le tema, aunque no valora a los que se creen sabios''.\footnote{\textbf{37:24}
  ¡Es interesante que Elihú, que se cree tan sabio, termine su discurso
  con tal comentario!}

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para que le
hable}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-que-le-hable}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Entonces el Señor respondió a Job desde el
torbellino:\footnote{\textbf{38:1} ``Torbellino'' o ``tormenta''.}
\bibleverse{2} ``¿Quién es el que cuestiona mi sabiduría hablando con
tanta ignorancia? \footnote{\textbf{38:2} Job 34,35} \bibleverse{3}
Prepárate, y sé fuerte,\footnote{\textbf{38:3} Literalmente, ``como un
  hombre''.} porque voy a interrogarte y debes responderme: \footnote{\textbf{38:3}
  Job 40,7}

\hypertarget{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}{%
\subsection{Preguntas del campo de la creación del mundo y la naturaleza
sin vida, así como la vida animal, a las que Job no
responde}\label{preguntas-del-campo-de-la-creaciuxf3n-del-mundo-y-la-naturaleza-sin-vida-asuxed-como-la-vida-animal-a-las-que-job-no-responde}}

\bibleverse{4} ``¿Dónde estabas cuando puse los cimientos de la tierra?
Dime, si tienes ese conocimiento. \bibleverse{5} ¿Quién decidió sus
dimensiones? ¿No lo sabes? ¿Quién extendió una línea de medición?
\footnote{\textbf{38:5} Prov 30,4} \bibleverse{6} ¿Sobre qué se apoyan
sus cimientos? ¿Quién puso su piedra angular, \bibleverse{7} cuando las
estrellas de la mañana cantaron juntas y todos los ángeles\footnote{\textbf{38:7}
  Literalmente, ``hijos de Dios'' como en 1:6. El paralelo de ``las
  estrellas de la mañana'' se aplicaría igualmente a los seres
  celestiales.} gritaban de alegría. \bibleverse{8} ``Quien fijó los
límites del mar cuando nació?\footnote{\textbf{38:8} Literalmente, ``que
  cerró el mar con puertas cuando brotó del vientre''.} \bibleverse{9}
¿Quién la vistió de nubes y la envolvió en un manto de profunda
oscuridad? \bibleverse{10} Yo establecí sus límites, marcando sus
fronteras.\footnote{\textbf{38:10} Literalmente, ``Puse rejas y
  puertas''.} \bibleverse{11} Le dije: `Puedes venir aquí, pero no más
lejos. Aquí es donde se detienen tus orgullosas olas'. \footnote{\textbf{38:11}
  Sal 104,8-9} \bibleverse{12} ``Durante tu vida, ¿has ordenado alguna
vez que comience la mañana? \bibleverse{13} ¿Has dicho alguna vez a la
aurora dónde debe aparecer para que se apodere de los rincones de la
tierra y sacuda a los malvados?\footnote{\textbf{38:13} Esta imagen
  poética pretende transmitir la idea de que cuando llega la luz del día
  los malvados cesan su maldad.} \bibleverse{14} La tierra se cambia
como la arcilla bajo un sello;\footnote{\textbf{38:14} Como un sello que
  imprime una imagen en una pieza de arcilla lisa.} sus rasgos destacan
como una prenda arrugada. \bibleverse{15} La `luz'\footnote{\textbf{38:15}
  Por supuesto, la ``luz'' de los malvados es la oscuridad inversa.} de
los malvados les es quitada; sus actos de violencia son detenidos.
\bibleverse{16} ``¿Has entrado en las fuentes del mar? ¿Has explorado
sus profundidades ocultas? \bibleverse{17} ¿Te han mostrado dónde están
las puertas de la muerte? ¿Has visto las puertas de las tinieblas?
\bibleverse{18} ¿Sabes hasta dónde se extiende la tierra? ¡Dime si sabes
todo esto! \bibleverse{19} ¿En qué dirección vive la luz? ¿Dónde habitan
las tinieblas? \bibleverse{20} ¿Puedes llevarlas a casa? ¿Conoces el
camino hacia donde viven? \bibleverse{21} ¡Claro que lo sabes, porque ya
habías nacido entonces! ¡Has vivido tanto tiempo! \bibleverse{22} ``¿Has
estado donde se guarda la nieve? ¿Has visto dónde se guarda el granizo?
\bibleverse{23} Los he guardado para el tiempo de la angustia, para el
día de la guerra y de la batalla.\footnote{\textbf{38:23} El granizo se
  asocia a menudo con la participación de Dios en la batalla: Josué
  10:11; Éxodo 9:22; Isaías 28:17; Ezequiel 13:13.} \bibleverse{24}
¿Conoces el camino hacia donde viene la luz, o hacia donde sopla el
viento del este sobre la tierra? \bibleverse{25} ¿Quién abre un canal
para que fluya la lluvia? ¿Quién crea un camino para el rayo?
\footnote{\textbf{38:25} Job 28,26} \bibleverse{26} ``¿Quién lleva la
lluvia a una tierra deshabitada, a un desierto donde no vive nadie,
\bibleverse{27} para regar un páramo reseco y hacer crecer la hierba
verde? \bibleverse{28} ¿Tiene la lluvia un padre? ¿Quién fue el padre de
las gotas de rocío? \bibleverse{29} ¿Quién fue la madre del hielo?
¿Tiene madre la escarcha del aire? \bibleverse{30} El agua se convierte
en hielo duro como una roca; su superficie se congela. \bibleverse{31}
¿Puedes unir las estrellas de las Pléyades? ¿Puedes soltar el cinturón
de la constelación de Orión?\footnote{\textbf{38:31} Dios está hablando
  en sentido figurado con respecto a las estrellas de estas
  constelaciones, mencionadas anteriormente en 9:9.} \footnote{\textbf{38:31}
  Job 9,9} \bibleverse{32} ¿Puedes guiar a las estrellas de
Mazarot\footnote{\textbf{38:32} Agrupación de estrellas cuyo nombre se
  desconoce. Puede referirse a las 12 constelaciones del Zodiaco.} en el
momento adecuado? ¿Puedes dirigir la constelación de la Osa Mayor y sus
otras estrellas? \bibleverse{33} ¿Conoces las leyes de los
cielos?\footnote{\textbf{38:33} En el contexto, Dios se refiere
  especialmente a las leyes que rigen los cuerpos celestes.} ¿Puedes
aplicarlas a la tierra? \bibleverse{34} ``¿Puedes gritarles a las nubes
y ordenarles que derramen lluvia sobre ti? \bibleverse{35} ¿Puedes
enviar rayos y dirigirlos, para que te respondan diciendo: `Aquí
estamos'? \bibleverse{36} ¿Quién ha puesto la sabiduría dentro de la
gente? ¿Quién ha dado entendimiento a la mente?\footnote{\textbf{38:36}
  La interpretación de este verso no está clara y se han sugerido muchas
  traducciones posibles.} \bibleverse{37} ¿Quién es tan inteligente como
para contar las nubes? ¿Quién puede voltear los cántaros de agua del
cielo sobre sus lados \bibleverse{38} cuando el polvo se ha cocido en
una masa sólida?\footnote{\textbf{38:38} En otras palabras, ¿quién puede
  hacer que la lluvia caiga cuando la tierra está reseca?}
\bibleverse{39} ``¿Puedes cazar una presa para el león? ¿Puedes
alimentar a los cachorros de león \bibleverse{40} cuando se agazapan en
sus guaridas y acechan en los arbustos? \bibleverse{41} ¿Quién
proporciona alimento al cuervo cuando sus crías claman a Dios, débiles
de hambre?''

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} ``¿Sabes cuándo paren las cabras salvajes? ¿Has observado
los dolores de parto de los ciervos? \bibleverse{2} ¿Sabes cuántos meses
llevan a sus crías? ¿Sabes en qué momento dan a luz?\footnote{\textbf{39:2}
  En los versos 1-2 Dios le pregunta a Job cuánto sabe sobre el mundo
  natural, indicando que muchas cosas no se observan.} \bibleverse{3} Se
agazapan en el parto para dar a luz a sus crías. \bibleverse{4} Sus
crías se fortalecen en el campo, se van y no vuelven. \bibleverse{5}
``¿Quién le dio la libertad al asno salvaje? ¿Quién lo liberó de sus
ataduras? \bibleverse{6} Yo le he dado el desierto como hogar, las
llanuras saladas como lugar para vivir. \bibleverse{7} Desprecia el
ruido de la ciudad; no necesita escuchar los gritos del
conductor.\footnote{\textbf{39:7} A diferencia de un burro doméstico que
  se controla con los gritos de su amo.} \bibleverse{8} Caza en los
montes los pastos, buscando toda clase de plantas verdes para comer.
\bibleverse{9} ``¿Está dispuesto el buey salvaje a servirte? ¿Pasará la
noche en tu pesebre? \bibleverse{10} ¿Puedes atar un buey salvaje a un
arado? ¿Puedes hacer que labre tus campos por ti? \bibleverse{11} Como
es tan poderoso, ¿puedes confiar en él? ¿Puedes confiar en él para que
te haga el trabajo pesado? \bibleverse{12} ¿Estás seguro de que recogerá
tu grano y lo llevará a tu era? \bibleverse{13} ``El avestruz bate con
orgullo sus alas, pero no se parecen en nada a las plumas de vuelo de la
cigüeña.\footnote{\textbf{39:13} El avestruz no vuela, mientras que la
  cigüeña es dueña del aire. El hebreo es poco claro y se han propuesto
  muchas traducciones posibles.} \bibleverse{14} La avestruz abandona
sus huevos en el suelo, dejándolos para que se calienten en el polvo.
\bibleverse{15} No cree que puedan ser aplastados bajo sus pies,
pisoteados por un animal salvaje. \bibleverse{16} Es dura con sus crías,
actuando como si no le pertenecieran. No le importa que todo su trabajo
haya sido en vano. \bibleverse{17} Porque yo, Dios, la hice olvidar la
sabiduría; no tuvo su parte de inteligencia. \bibleverse{18} Pero cuando
lo necesita, puede saltar y correr, burlando al caballo y a su jinete
con su velocidad. \bibleverse{19} ``¿Le diste al caballo su fuerza? ¿Le
pusiste crines en el cuello? \bibleverse{20} ¿Le hiciste capaz de saltar
como una langosta? Su fuerte resoplido es aterrador. \bibleverse{21} Da
zarpazos en el suelo, se levanta con fuerza y se lanza a la batalla.
\bibleverse{22} Se ríe del miedo; no se asusta en absoluto.
\bibleverse{23} El carcaj lleno de flechas resuena contra él; la lanza y
la jabalina resplandecen a la luz del sol. \bibleverse{24} Temblando de
rabia galopa por el suelo; no puede quedarse quieto cuando suena la
trompeta. \bibleverse{25} Cuando suena la trompeta, está
listo;\footnote{\textbf{39:25} Literalmente, ``Él dice: `Ajá!'''} siente
el sonido de la batalla desde lejos, oye los gritos de los comandantes.
\bibleverse{26} ``¿Es por tu sabiduría que el halcón se eleva,
extendiendo sus alas hacia el sur? \bibleverse{27} ¿Acaso ordenas al
águila que vuele alto y haga su nido en las cumbres de los montes?
\bibleverse{28} Vive entre los acantilados y se posa en un peñasco
remoto. \bibleverse{29} Desde allí espía a su presa desde lejos, fijando
su mirada en su víctima. Sus polluelos tragan sangre con avidez.
\bibleverse{30} Donde están los cadáveres, allí se encuentran las aves
de rapiña''.\footnote{\textbf{39:30} Hab 1,8; Mat 24,28}

\hypertarget{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}{%
\subsection{La invitación de Dios a Job para entablar un litigio con él;
Job renuncia a sus cargos contra
Dios}\label{la-invitaciuxf3n-de-dios-a-job-para-entablar-un-litigio-con-uxe9l-job-renuncia-a-sus-cargos-contra-dios}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Dios siguió hablando a Job. \bibleverse{2} ``¿Todavía vas
a pelear con el Todopoderoso y tratar de enderezarlo?\footnote{\textbf{40:2}
  O ``¿Acaso un buscador de faltas puede contender con Dios?''} Quien
discute con Dios debe dar alguna respuesta''. \bibleverse{3} Job
respondió al Señor: \bibleverse{4} ``Yo no soy nada. No tengo
respuestas. Pongo mi mano delante de mi boca. \bibleverse{5} Ya he dicho
demasiado y no diré nada más''. \bibleverse{6} Entonces el Señor
respondió a Job desde el torbellino: \bibleverse{7} ``Prepárate, sé
fuerte, porque voy a interrogarte y debes responderme. \footnote{\textbf{40:7}
  Job 38,3}

\bibleverse{8} ``¿De verdad vas a decir que mis decisiones están
equivocadas?\footnote{\textbf{40:8} O ``invalidar mi justicia''.} ¿Vas a
condenarme para tener razón? \bibleverse{9} ¿Eres tan poderoso como yo?
¿Truena tu voz como la mía? \bibleverse{10} ¿Por qué no te vistes de
majestad y dignidad, y te revistes de gloria y esplendor?
\bibleverse{11} Da rienda suelta a tu feroz ira. Humilla a los soberbios
con una mirada. \bibleverse{12} Derriba a los soberbios con tu mirada;
pisotea a los malvados allí donde están. \bibleverse{13} Entiérralos en
el polvo; enciérralos en la tumba. \bibleverse{14} Entonces también
estaré de acuerdo en que tu propia fuerza puede salvarte.
\bibleverse{15} ``Considera a Behemot,\footnote{\textbf{40:15} Algunos
  identifican a Behemot con el hipopótamo; otros con una criatura
  legendaria. Behemot es el plural de la palabra habitual para designar
  al animal.} una criatura que hice igual que a ti. Come hierba como el
ganado. \bibleverse{16} Mira sus poderosos lomos, los músculos de su
vientre. \bibleverse{17} Dobla su cola como un cedro; los tendones de
sus muslos son fuertes. \bibleverse{18} Sus huesos son como tubos de
bronce, sus miembros como barras de hierro. \bibleverse{19} Es el
ejemplo más importante de lo que Dios puede hacer; sólo el que lo hizo
puede acercarse a él con una espada.\footnote{\textbf{40:19} El hebreo
  no es claro. El verso puede significar que sólo su Creador puede
  derrotarlo.} \bibleverse{20} Las colinas producen alimento para él, y
todos los animales salvajes juegan allí.\footnote{\textbf{40:20}
  Presumiblemente los otros animales están a salvo del Behemot ya que es
  vegetariano.} \bibleverse{21} Se encuentra bajo el loto;\footnote{\textbf{40:21}
  Algunos lo identifican con la planta del Loto, otros con el árbol del
  Loto.} se esconde en los juncos del pantano. \bibleverse{22} El loto
la cubre de sombra; los sauces del valle la rodean. \bibleverse{23}
Aunque el río se desborde, no se preocupa; permanece en calma cuando el
río Jordán se agita contra él. \bibleverse{24} Nadie puede atraparlo
mientras mira, ni perforar su nariz con un lazo''.\footnote{\textbf{40:24}
  O ``Puede tomarlo con sus ojos: puede perforar una trampa con su
  nariz''.}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} ``¿Puedes sacar a Leviatán\footnote{\textbf{41:1}
  Leviatán: algunos identifican a esta criatura con el cocodrilo, o con
  una bestia mítica. También se menciona en 3:8.} con un anzuelo?
¿Puedes atarle la boca? \bibleverse{2} ¿Puedes pasar una cuerda por su
nariz? ¿Puedes pasarle un anzuelo por la mandíbula? \bibleverse{3} ¿Te
rogará que lo dejes ir? ¿O te hablará suavemente? \bibleverse{4} ¿Hará
un contrato contigo? ¿Acepta ser tu esclavo para siempre? \bibleverse{5}
¿Jugarás con él como con un pájaro? ¿Le pondrás una correa para tus
chicas? \bibleverse{6} ¿Decidirán tus socios comerciales un precio para
él y lo repartirán entre los mercaderes? \bibleverse{7} ¿Pueden
atravesar su piel con muchos arpones, su cabeza con lanzas de pesca?
\bibleverse{8} Si lo agarraras, ¡imagina la batalla que tendrías! ¡No
volverías a hacerlo! \bibleverse{9} Cualquier esperanza de capturarlo es
una tontería. Cualquiera que lo intente será arrojado al suelo.
\bibleverse{10} Ya que nadie tiene el valor de provocar al Leviatán,
¿quién se atrevería a enfrentarse a mí? \bibleverse{11} ¿Quién se ha
enfrentado a mí con alguna reclamación que deba pagar? Todo lo que hay
bajo el cielo me pertenece. \bibleverse{12} ``Permítanme hablarles del
Leviatán: sus poderosas patas y sus gráciles proporciones.
\bibleverse{13} ¿Quién puede quitarle la piel? ¿Quién puede penetrar su
doble armadura??\footnote{\textbf{41:13} O ``¿quién puede acercarse con
  una cuerda doble?''} \bibleverse{14} ¿Quién puede abrir sus
mandíbulas? Sus dientes son aterradores. \bibleverse{15} Su
orgullo\footnote{\textbf{41:15} O ``espalda''.} son sus hileras de
escamas, cerradas con fuerza. \bibleverse{16} Sus escamas están tan
juntas que el aire no puede pasar entre ellas. \bibleverse{17} Cada
escama se adhiere a la siguiente; se cierran entre sí y nada puede
penetrar en ellas. \bibleverse{18} Cuando estornuda, brilla la luz. Sus
ojos son como el sol naciente. \bibleverse{19} De su boca salen llamas y
chispas de fuego. \bibleverse{20} De sus fosas nasales sale humo, como
el vapor de una caldera sobre un fuego de cañas. \bibleverse{21} Su
aliento prende fuego al carbón mientras las llamas salen de su boca.
\bibleverse{22} Su cuello es poderoso, y todos los que se enfrentan a él
tiemblan de terror. \bibleverse{23} Su cuerpo es denso y sólido, como si
estuviera hecho de metal fundido. \bibleverse{24} Su corazón es duro
como una piedra de molino. \bibleverse{25} Cuando se levanta, incluso
los poderosos se aterrorizan; retroceden cuando se agita.
\bibleverse{26} Las espadas rebotan en él, al igual que las lanzas, los
dardos y las jabalinas. \bibleverse{27} El hierro es como la paja y el
bronce es como la madera podrida. \bibleverse{28} Las flechas no pueden
hacerle huir; las piedras de las hondas son como trozos de rastrojo.
\bibleverse{29} Los garrotes son también como rastrojos; se ríe del
ruido de las lanzas que vuelan. \bibleverse{30} Sus partes inferiores
están cubiertas de puntas afiladas como ollas rotas; cuando se arrastra
por el barro deja marcas como un trillo.\footnote{\textbf{41:30} Trillo:
  tabla con púas afiladas para trillar el grano.} \bibleverse{31}
Revuelve el mar como el agua en una olla hirviendo, como un cuenco
humeante cuando se mezcla el ungüento. \bibleverse{32} Deja tras de sí
una estela reluciente, como si el mar tuviera cabellos blancos.
\bibleverse{33} No hay nada en la tierra como él: una criatura que no
tiene miedo. \bibleverse{34} Mira con desprecio a todas las demás
criaturas. Es el más orgulloso de todos''.

\hypertarget{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}{%
\subsection{La respuesta final de Job: su reconocimiento de la grandeza
de Dios y su arrepentida
retractación}\label{la-respuesta-final-de-job-su-reconocimiento-de-la-grandeza-de-dios-y-su-arrepentida-retractaciuxf3n}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Entonces Job respondió al Señor. \bibleverse{2} ``Sé que
puedes hacer cualquier cosa. Nadie puede impedirte hacer lo que quieras.
\bibleverse{3} Tú preguntaste:\footnote{\textbf{42:3} Implícito. Job, en
  este versículo y en el siguiente, se refiere a lo que Dios dijo
  anteriormente.} `¿Quién es el que cuestiona mi sabiduría hablando con
tanta ignorancia?' Hablaba de cosas que no entendía, cosas demasiado
maravillosas para que yo las supiera. \bibleverse{4} Tú me
dijiste:\footnote{\textbf{42:4} Implícito.} `Escúchame, voy a hablar.
Voy a interrogarte y debes responderme'. \footnote{\textbf{42:4} Job
  38,3} \bibleverse{5} Antes sólo había oído hablar de ti, pero ahora te
he visto con mis propios ojos. \bibleverse{6} Por eso me arrepiento de
lo que he dicho,\footnote{\textbf{42:6} O ``rechazar'', ``retractarse''.}
y me arrepiento en polvo y ceniza''.

\hypertarget{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}{%
\subsection{La condenación de Dios a los tres amigos y su perdón después
del sacrificio hecho por intercesión de
Job}\label{la-condenaciuxf3n-de-dios-a-los-tres-amigos-y-su-perduxf3n-despuuxe9s-del-sacrificio-hecho-por-intercesiuxf3n-de-job}}

\bibleverse{7} Cuando el Señor terminó de hablar con Job, dijo a Elifaz
el temanita: ``Estoy enojado contigo y con tus dos amigos porque no han
dicho la verdad sobre mí,\footnote{\textbf{42:7} O ``dijo de mí lo que
  es correcto''.} como hizo mi siervo Job. \bibleverse{8} Tomen, pues,
siete toros y siete carneros y vayan donde mi siervo Job, y ofrezcan un
holocausto por ustedes. Mi siervo Job orará a favor de ustedes y yo
aceptaré su oración y no trataré con ustedes conforme a su insensatez,
porque no han dicho la verdad sobre mí, como sí lo hizo mi siervo Job''.

\bibleverse{9} Así que Elifaz el temanita, Bildad el suhita y Zofar el
naamatita hicieron lo que el Señor les ordenó, y el Señor aceptó la
oración de Job.

\hypertarget{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}{%
\subsection{Restauración y aumento del estado externo de felicidad de
Job}\label{restauraciuxf3n-y-aumento-del-estado-externo-de-felicidad-de-job}}

\bibleverse{10} El Señor restauró la prosperidad de Job cuando éste oró
por sus amigos, y le dio el doble de lo que tenía antes. \footnote{\textbf{42:10}
  Job 8,7} \bibleverse{11} Entonces todos sus hermanos y amigos que
había conocido antes vinieron y comieron con él en su casa. Le mostraron
su simpatía y lo consolaron por todos los problemas\footnote{\textbf{42:11}
  Literalmente, ``el mal''.} que el Señor le había causado. Cada uno de
ellos le dio dinero y un anillo de oro.

\bibleverse{12} El Señor bendijo la última parte de la vida de Job más
que la primera. Ahora era dueño de 14. 000 ovejas, 6. 000 camellos, 1.
000 yuntas de bueyes y 1. 000 asnas. \bibleverse{13} Job también tenía
siete hijos y tres hijas. \bibleverse{14} Job llamó a la primera hija
Jemima, a la segunda Cesia y a la tercera Keren-Hapuc. \bibleverse{15}
En ningún lugar de la tierra había mujeres tan hermosas como las hijas
de Job, y éste les dio la misma herencia que a sus hermanos.
\bibleverse{16} Después de esto, Job vivió 140 años, viendo a sus hijos
y a sus nietos. En realidad, cuatro generaciones. \bibleverse{17}
Entonces Job murió de vejez, habiendo vivido una vida muy plena.
