\hypertarget{lamento-la-miseria-de-la-ciudad}{%
\subsection{Lamento la miseria de la
ciudad}\label{lamento-la-miseria-de-la-ciudad}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} ¡Qué desolada está la ciudad de Jerusalén, antes llena de
gente! Ella\footnote{\textbf{1:1} Para conservar parte del efecto
  poético, se ha conservado en esta traducción la personificación
  femenina de la ciudad de Jerusalén.} se ha vuelto como una viuda, la
que antes era grande entre las naciones. La reina de todo el mundo se ha
convertido en una esclava. \bibleverse{2} Llora amargamente durante toda
la noche, y las lágrimas ruedan por sus mejillas. A pesar de todos los
amantes que tiene, nadie viene a consolarla. Traicionada por todos sus
amigos, que ahora son sus enemigos. \footnote{\textbf{1:2} Sal 69,21}
\bibleverse{3} Judá ha sido arrastrada al cautiverio, sufriendo
miserablemente bajo la brutal esclavitud; vive entre las naciones, pero
no tiene un lugar propio donde descansar. Los que la persiguen la han
derribado y no puede escapar. \bibleverse{4} Incluso los caminos de Sión
están de luto porque nadie viaja por ellos para ir a las fiestas
religiosas. Todas sus puertas están vacías. Sus sacerdotes gimen de
tristeza. Sus muchachas sufren. Ella misma está sumida en una amarga
angustia. \bibleverse{5} Los que la odiaban ahora la controlan; sus
enemigos gozan de vida, porque el Señor la ha hecho sufrir por todos sus
pecados de rebeldía. Sus hijos han sido llevados como prisioneros del
enemigo. \bibleverse{6} Toda la gloria ha abandonado a la Hija de Sión.
Sus líderes son como ciervos que no pueden encontrar ninguna hierba para
comer. Ni siquiera tienen fuerzas para huir cuando el cazador va tras
ellos. \bibleverse{7} Mientras deambula en su miseria, Jerusalén piensa
en todas las cosas maravillosas que tuvo en los viejos tiempos. Cuando
sus enemigos conquistaron a su pueblo, no recibió ninguna ayuda. Sus
enemigos se burlaban de ella y se reían de su caída. \bibleverse{8}
Jerusalén pecó terriblemente y por eso ahora es tratada como un ser
impuro. Todos los que antes la honraban ahora la desprecian, porque la
han visto desnuda y avergonzada. Ella misma gime mientras se aleja.
\footnote{\textbf{1:8} Lam 1,17; Jer 13,22} \bibleverse{9} Su impureza
contamina sus faldas.\footnote{\textbf{1:9} Refiriéndose a la impureza
  producto de la infidelidad (ver Levítico 18:20 por ejemplo).} No pensó
en lo que pasaría. Su caída fue un increíble, y nadie estuvo allí para
consolarla. ``¡Por favor, Señor, mira cuánto estoy sufriendo, porque el
enemigo ha ganado!'', dice ella.\footnote{\textbf{1:9} ``Dice ella'':
  añadido para mayor claridad.} \bibleverse{10} El invasor ha robado
todos sus tesoros. Incluso tuvo que ver cómo las naciones paganas
entraban en su santuario, gente a quienes tú les habías prohibido
entrar. \bibleverse{11} Todo su pueblo gime en busca de pan. Han gastado
sus bienes más preciados para comprar comida y poder seguir con vida.
Por favor, Señor, mira y date cuenta de lo que me pasa, dice. ¡Es como
si no valiera nada!

\hypertarget{desafortunadamente-la-ciudad-se-llenuxf3-de-lamentos-y-confesiones-arrepentidas}{%
\subsection{Desafortunadamente, la ciudad se llenó de lamentos y
confesiones
arrepentidas}\label{desafortunadamente-la-ciudad-se-llenuxf3-de-lamentos-y-confesiones-arrepentidas}}

\bibleverse{12} ¿Acaso no les importa a todos ustedes que pasan por
aquí? ¡Miren con atención! ¿Hay algún sufrimiento tan malo como el mío,
ahora que he recibido castigo del Señor por su enojo? \footnote{\textbf{1:12}
  Lam 1,5} \bibleverse{13} Envió fuego del cielo que destruyó mis
huesos. Extendió una red para atrapar mis pies y me hizo tropezar. Me
abandonó, dejándome enferma todo el día. \bibleverse{14} Tomó mis
pecados y los convirtió en un yugo que ató a mi cuello. Me quitó toda mi
fuerza y me entregó indefensa a mis enemigos. \bibleverse{15} El Señor
hizo a un lado a todos mis fuertes soldados que me defendían. Convocó un
ejército para atacarme, para aplastar a mis jóvenes. El Señor ha
pisoteado a la virgen hija de Judá como a las uvas en un lagar.
\bibleverse{16} ``Por eso lloro. Lágrimas brotan de mis ojos porque no
hay nadie que me consuele, ni nadie que me haga sentir mejor. No queda
nada para mis hijos porque el enemigo nos ha conquistado''. \footnote{\textbf{1:16}
  Jer 8,23} \bibleverse{17} Sión extiende angustiada sus manos, pero no
hay nadie que la consuele. El Señor dio órdenes contra Jacob, y sus
vecinos se convirtieron en sus enemigos. Jerusalén es para ellos algo
repugnante. \footnote{\textbf{1:17} Lam 1,8}

\hypertarget{la-oraciuxf3n-de-sion-a-dios-pidiendo-ayuda-y-venganza-contra-los-enemigos}{%
\subsection{La oración de Sion a Dios pidiendo ayuda y venganza contra
los
enemigos}\label{la-oraciuxf3n-de-sion-a-dios-pidiendo-ayuda-y-venganza-contra-los-enemigos}}

\bibleverse{18} El Señor ha hecho lo justo, porque yo me rebelé contra
sus instrucciones. Escuchen, todos en todas partes; miren lo que estoy
sufriendo. Mis jóvenes y mis hombres jóvenes han sido llevados al
cautiverio. \footnote{\textbf{1:18} Lam 3,42; Lam 5,16} \bibleverse{19}
Pedí ayuda a mis amantes, pero me traicionaron. Mis sacerdotes y mis
ancianos murieron de hambre en la ciudad, mientras trataban de encontrar
comida para mantenerse con vida. \footnote{\textbf{1:19} Lam 1,11}
\bibleverse{20} ¿Acaso no ves lo alterada que estoy, Señor? Por dentro
estoy revuelta; mi corazón se rompe por haber sido tan rebelde. Por
fuera, la espada mata a los que amo; por dentro, es como si viviera en
la casa de la muerte. \bibleverse{21} La gente me oye gemir, pero nadie
viene a consolarme. Todos mis enemigos se han enterado de las cosas
malas que me han sucedido, y se alegran de que hayas sido tú quien las
haya hecho. Por favor, haz que llegue el día del juicio que prometiste
para que acaben como yo. \footnote{\textbf{1:21} Lam 4,21}

\bibleverse{22} ¡Ojalá vieras las cosas malas que han hecho! Trátalos
como me has tratado a mí a causa de todos mis pecados, porque estoy
gimiendo todo el tiempo, y mi corazón está enfermo.

\hypertarget{descripciuxf3n-de-la-calamidad-de-la-cual-la-tierra-y-la-gente-y-especialmente-jerusaluxe9n-se-ven-afectados-por-la-ira-de-dios}{%
\subsection{Descripción de la calamidad de la cual la tierra y la gente
y especialmente Jerusalén se ven afectados por la ira de
Dios}\label{descripciuxf3n-de-la-calamidad-de-la-cual-la-tierra-y-la-gente-y-especialmente-jerusaluxe9n-se-ven-afectados-por-la-ira-de-dios}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} ¡Cómo ha extendido el Señor la nube de su ira sobre la
Hija de Sión! Ha derribado la gloria de Israel del cielo a la tierra. Ha
abandonado su Templo\footnote{\textbf{2:1} ``Templo'': literalmente,
  ``escabel'', véase por ejemplo Salmos 99:5; Salmos 132:7.} desde el
momento en que se enojó. \bibleverse{2} El Señor ha destruido sin piedad
todos los lugares donde vivían los descendientes de Jacob. En su ira ha
derribado las fortalezas de la hija de Judá. Ha demolido y degradado el
reino y a sus dirigentes. \bibleverse{3} En su furia ha destruido todo
el poder de Israel, negándose a ayudar cuando el enemigo atacaba. Ha
sido como un fuego que arde en la tierra de Jacob, quemándolo todo.
\bibleverse{4} Ha disparado flechas de su arco como si fuera su enemigo;
ha usado su poder contra ellos como un atacante. Ha matado a todos los
hijos amados; ha derramado su cólera como fuego sobre la tienda de la
Hija de Sión. \footnote{\textbf{2:4} Sal 7,13} \bibleverse{5} El Señor
se ha vuelto como un enemigo, destruyendo por completo a Israel y sus
palacios, demoliendo sus fortalezas, haciendo que la Hija de Judá llore
y se lamente cada vez más. \bibleverse{6} Ha derribado su Templo como si
fuera un cobertizo de jardín; ha destruido su lugar de reunión. El Señor
ha hecho que Sión se olvide de sus fiestas religiosas y de los sábados.
En su furia ha repudiado al rey y al sacerdote. \bibleverse{7} El Señor
ha desechado su altar; ha abandonado su Templo. Lo ha
entregado\footnote{\textbf{2:7} ``Lo ha entregado'': literalmente, ``los
  muros de sus palacios'', entendido como la estructura del Templo.} al
enemigo. Gritaban triunfalmente en el Templo del Señor como lo hacían
los adoradores en los días de fiesta. \bibleverse{8} El Señor estaba
decidido a destruir las murallas de la Hija de Sión. Él midió\footnote{\textbf{2:8}
  ``Midió'': literalmente, ``extendió una cuerda de medir''.} lo que iba
a destruir, y no dudó en hacerlo. Hizo llorar las almenas y los muros;
ambos se desintegraron. \bibleverse{9} Sus puertas se han derrumbado y
yacen en el suelo; él ha destruido sus barrotes, haciéndolos pedazos. Su
rey y sus príncipes han sido desterrados a otros países. Ya nadie sigue
la Ley, y ni siquiera sus profetas reciben ya visiones del Señor.
\bibleverse{10} Los ancianos de la Hija de Sión están sentados en el
suelo en silencio. Han echado polvo sobre sus cabezas y se han puesto
ropas de cilicio. Las jóvenes de Jerusalén se han inclinado con la
cabeza hacia el suelo.

\hypertarget{pensamientos-y-sentimientos-del-escritor-y-el-mundo-exterior-dios-cumpliuxf3-su-consejo}{%
\subsection{Pensamientos y sentimientos del escritor y el mundo
exterior; Dios cumplió su
consejo}\label{pensamientos-y-sentimientos-del-escritor-y-el-mundo-exterior-dios-cumpliuxf3-su-consejo}}

\bibleverse{11} Mis ojos están agotados de tanto llorar; por dentro
estoy revuelto. Estoy enfermo y agotado por la destrucción de Jerusalén,
la hija de mi pueblo, porque los niños y los bebés se desmayan en las
calles de la ciudad. \bibleverse{12} Gritan a sus madres: ``Necesitamos
comida y bebida!''\footnote{\textbf{2:12} ``Necesitamos comida y
  bebida'', literalmente, ``¿Dónde está el grano y el vino?'' , una
  dieta improbable para niños.} desmayados en las calles de la ciudad
como si estuvieran heridos, sus vidas se desvanecen en los brazos de sus
madres. \bibleverse{13} ¿Qué puedo decirte? ¿Con qué te compararé, hija
de Jerusalén? ¿A qué puedo decir que te pareces para consolarte, virgen
hija de Sión? Porque tu herida es tan grande como el mar; ¿quién podrá
curarte? \bibleverse{14} Las visiones de tus profetas fueron falsas y
sin valor; no señalaron tu culpa para evitar que fueras llevada al
cautiverio. En cambio, te presentaron visiones falsas y engañosas.
\footnote{\textbf{2:14} Jer 14,14-16; Jer 23,14-22} \bibleverse{15}
Todos los que pasan se burlan de ti, aplauden, silban y sacuden la
cabeza con desprecio a la Hija de Jerusalén. ``¿Es ésta realmente la
ciudad que la gente llamaba la perfección de la belleza, la alegría de
toda la tierra?'' , preguntan. \footnote{\textbf{2:15} Sal 48,3; Ezeq
  16,14} \bibleverse{16} Todos tus enemigos abren la boca contra ti,
siseando y rechinando los dientes: ``¡Nos la hemos tragado! Este es el
día que hemos estado esperando. Ya está aquí y lo hemos visto pasar''.
\footnote{\textbf{2:16} Job 16,9; Sal 35,25; Sal 137,7} \bibleverse{17}
El Señor ha logrado lo que decidió; ha hecho lo que advirtió que haría.
Tal como lo decidió hace tiempo, los ha destruido, sin mostrar
misericordia. Ha permitido que el enemigo se regodee en tu derrota, y ha
dado poder a los que te atacan.

\hypertarget{invitaciuxf3n-a-sion-para-clamar-a-dios-por-misericordia-el-clamor-de-sion-pidiendo-ayuda-y-una-pregunta-terrible-a-dios}{%
\subsection{Invitación a Sion para clamar a Dios por misericordia; El
clamor de Sion pidiendo ayuda y una pregunta terrible a
Dios}\label{invitaciuxf3n-a-sion-para-clamar-a-dios-por-misericordia-el-clamor-de-sion-pidiendo-ayuda-y-una-pregunta-terrible-a-dios}}

\bibleverse{18} El pueblo clama al Señor desde el fondo de su corazón.
Hija de Sión, deja que tus muros derramen lágrimas como un río todo el
día y la noche. No te detengas, sigue llorando. \bibleverse{19}
Levántate y clama al comenzar la noche. Derrama tus pensamientos tristes
como agua ante el Señor. Alza tus manos hacia él en oración por la vida
de tus hijos que desfallecen de hambre en cada esquina. \bibleverse{20}
¡Señor, por favor, piensa en ello! ¿A quién has tratado así? ¿Deben las
mujeres comer a sus hijos, a los pequeños que aman? ¿Hay que matar a los
sacerdotes y a los profetas en el Templo del Señor? \footnote{\textbf{2:20}
  Deut 28,53-57}

\bibleverse{21} Los muertos, jóvenes y viejos, yacen juntos en el polvo
de las calles. Mis jóvenes y mis mujeres jóvenes, han sido asesinados
por la espada. Los mataste cuando estabas enojado; los has masacrado sin
piedad. \bibleverse{22} Invitaste a los enemigos para que me atacaran
desde todas las direcciones, como si los invitaras a una fiesta. En el
momento en que el Señor se enojó nadie escapó, nadie sobrevivió. Mi
enemigo ha destruido a los hijos que cuidé y amé.

\hypertarget{queja-desesperada-de-un-solo-compauxf1ero-nacional-por-los-difuxedciles-juicios-sufridos-pide-gracia-y-esperanza-por-una-nueva-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Queja desesperada de un solo compañero nacional por los
difíciles juicios sufridos; Pide gracia y esperanza por una nueva
salvación}\label{queja-desesperada-de-un-solo-compauxf1ero-nacional-por-los-difuxedciles-juicios-sufridos-pide-gracia-y-esperanza-por-una-nueva-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Soy el hombre que ha experimentado el sufrimiento bajo la
vara de la ira de Dios. \bibleverse{2} Me ha alejado, obligándome a
caminar en las tinieblas en lugar de la luz. \bibleverse{3} De hechome
golpea\footnote{\textbf{3:3} ``Golpea'': literalmente, ``vuelve su mano
  contra''.} una y otra vez todo el día. \bibleverse{4} Me ha
desgastado; me ha hecho pedazos. \bibleverse{5} Me ha asediado,
rodeándome de amargura y miseria. \bibleverse{6} Me ha obligado a vivir
en las tinieblas, como los muertos desde hace tiempo. \footnote{\textbf{3:6}
  Sal 143,3} \bibleverse{7} Ha levantado un muro a mi alrededor para que
no pueda escapar; me ha atado con pesadas cadenas. \footnote{\textbf{3:7}
  Job 19,8} \bibleverse{8} Aunque siga clamando por ayuda, se niega a
escuchar mi oración. \footnote{\textbf{3:8} Sal 22,3; Sal 69,4}
\bibleverse{9} Ha puesto piedras en mi camino y me envía por senderos
torcidos. \bibleverse{10} Es un oso que me acecha, un león escondido
listo para atacar, \bibleverse{11} Me arrastró de mi camino y me hizo
pedazos, dejándome indefenso. \bibleverse{12} Cargó su arco con una
flecha y me usó como blanco, \bibleverse{13} Me disparó en los riñones
con sus flechas. \bibleverse{14} Ahora todos se ríen de mí, cantando
canciones que se burlan de mí todo el día. \footnote{\textbf{3:14} Job
  30,9} \bibleverse{15} Me ha llenado de amargura; me ha llenado de
amargo ajenjo. \bibleverse{16} Me ha roto los dientes con arenilla; me
ha pisoteado en el polvo. \bibleverse{17} Me ha arrancado la paz; he
olvidado todo lo bueno de la vida. \bibleverse{18} Por eso digo: Mi
expectativa de una larga vida ha desaparecido, junto con todo lo que
esperaba del Señor. \bibleverse{19} No olvides todo lo que he sufrido en
mi agonía, tan amargo como el ajenjo y el veneno. \bibleverse{20}
Ciertamente no lo he olvidado. Lo recuerdo demasiado bien, por eso me
hundo en la depresión. \bibleverse{21} Pero aún tengo esperanza cuando
pienso en esto: \bibleverse{22} Es por el amor fiel del Señor que
nuestras vidas no están destruidas, pues con sus actos de misericordia
nunca nos abandona. \bibleverse{23} Él los renueva cada mañana. ¡Qué
maravillosamente fiel eres, Señor! \bibleverse{24} El Señor es todo lo
que necesito, me digo a mí mismo: Pondré mi esperanza en él. \footnote{\textbf{3:24}
  Sal 16,5; Sal 73,26}

\hypertarget{referencia-a-la-bondad-y-misericordia-de-dios-al-pecado-y-la-destrucciuxf3n-del-pueblo-y-a-la-participaciuxf3n-del-escritor-en-el-destino-de-su-pueblo}{%
\subsection{Referencia a la bondad y misericordia de Dios, al pecado y
la destrucción del pueblo y a la participación del escritor en el
destino de su
pueblo}\label{referencia-a-la-bondad-y-misericordia-de-dios-al-pecado-y-la-destrucciuxf3n-del-pueblo-y-a-la-participaciuxf3n-del-escritor-en-el-destino-de-su-pueblo}}

\bibleverse{25} El Señor es bueno con los que confían en él, con
cualquiera que lo siga. \bibleverse{26} Es bueno esperar tranquilamente
la salvación del Señor. \bibleverse{27} Es bueno que el ser humano
aprenda a soportar con paciencia la disciplina\footnote{\textbf{3:27}
  ``Aprenda a soportar pacientemente la disciplina'': literalmente,
  ``llevar el yugo''.} mientras es joven. \bibleverse{28} Debe sentarse
solos en silencio, porque es Dios quien lo ha disciplinado.
\bibleverse{29} Debe inclinarse con el rostro hacia el suelo, porque aún
puede haber esperanza. \bibleverse{30} Debe poner la mejilla a quien
quiera abofetearlos; debe aceptar los insultos de los demás.
\bibleverse{31} Porque el Señor no nos abandonará para siempre.
\bibleverse{32} Aunque nos venga la tristeza, él nos muestra
misericordia porque su amor fiel es muy grande. \footnote{\textbf{3:32}
  Is 54,8} \bibleverse{33} Porque no quiere herir ni causarle dolor a
ninguno. \bibleverse{34} Ya sea que alguien maltrate a todos los
prisioneros de la tierra \bibleverse{35} Ole niegue a alguien sus
derechos mientras el Altísimo lo ve, \bibleverse{36} O sea que alguien
engañe a otro en su caso legal, estas son cosas el Señor noaprueba.
\bibleverse{37} ¿Quién habló y llegó a existir? ¿No fue el Señor quien
lo ordenó?\footnote{\textbf{3:37} Una referencia a Salmos 33:9}
\bibleverse{38} Cuando el Altísimo habla puede ser para un desastre o
para una bendición.\footnote{\textbf{3:38} Véase también Isaías 45:7.}
\bibleverse{39} ¿Por qué habría de quejarse un ser humano de las
consecuencias de sus pecados? \bibleverse{40} Debemos mirarnos a
nosotros mismos, examinar nuestros actos y volver al Señor.
\bibleverse{41} No nos limitemos a levantar la mano a Dios hacia el
cielo, sino nuestra mente\footnote{\textbf{3:41} ``Mentes'':
  literalmente, ``corazones'', pero desde la perspectiva hebrea el
  corazón era donde se pensaba.} también, y digamos: \bibleverse{42}
``Nosotros somos pecadores; nosotros somos rebeldes ¡y tú no nos has
perdonado!'' \footnote{\textbf{3:42} Sal 106,6; Dan 9,5} \bibleverse{43}
Te has envuelto en ira y nos has perseguido, matándonos sin piedad. Has
destruido sin piedad. \bibleverse{44} Te has envuelto en una nube que
ninguna oración puede penetrar. \bibleverse{45} Nos has convertido en
residuos y desechos para las naciones de alrededor. \bibleverse{46}
Todos nuestros enemigos abren la boca para criticarnos. \bibleverse{47}
Estamos aterrorizados y atrapados, devastados y destruidos.
\bibleverse{48} Las lágrimas brotan de mis ojos por la muerte de mi
pueblo. \bibleverse{49} Mis ojos rebosan de lágrimas todo el tiempo. No
se detendrán \bibleverse{50} Hasta que el Señor mire desde el cielo y
vea lo que pasa. \bibleverse{51} Lo que he visto me atormenta por lo que
ha sucedido a todas las mujeres de mi ciudad. \footnote{\textbf{3:51}
  Lam 2,11}

\hypertarget{nueva-denuncia-del-infeliz-camarada-nacional-pide-rescate-y-venganza-del-enemigo}{%
\subsection{Nueva denuncia del infeliz camarada nacional; Pide rescate y
venganza del
enemigo}\label{nueva-denuncia-del-infeliz-camarada-nacional-pide-rescate-y-venganza-del-enemigo}}

\bibleverse{52} Sin razón alguna mis enemigos me atraparon como a un
pájaro. \bibleverse{53} Intentaron matarme arrojándome a un pozo y
tirándome piedras. \bibleverse{54} El agua me inundó hastala cabeza, y
pensé que moriría. \bibleverse{55} Desde lo más profundo de la fosa te
llamé, Señor. \bibleverse{56} Tú me oíste cuando oré: ``Por favor, no
ignores mi grito de auxilio''. \bibleverse{57} Viniste a mí cuando te
llamé, y me dijiste: ``¡No tengas miedo!'' \bibleverse{58} ¡Has tomado
mi caso y me has defendido; has salvado mi vida! \bibleverse{59} Señor,
tú has visto las injusticias que se han cometido contra mí; ¡Defiéndeme,
por favor! \bibleverse{60} Has observado lo vengativos que son y las
veces que han conspirado contra mí. \bibleverse{61} Señor, tú has oído
cómo me han insultado y lo que han tramado contra mí, \bibleverse{62}
¡Cómo mis enemigos hablan contra mí y se quejan de mí todo el tiempo!
\bibleverse{63} ¡Mira! Ya sea que estén sentados o de pie, siguen
burlándose de mí en sus canciones. \footnote{\textbf{3:63} Lam 3,14}
\bibleverse{64} ¡Págales como se merecen, Señor, por todo lo que han
hecho! \footnote{\textbf{3:64} Lam 1,21; Sal 137,8}

\bibleverse{65} Dales algo para que sus mentes\footnote{\textbf{3:65}
  Esto puede ser similar a la expresión en 2 Corintios 3:15, ``un velo
  cubre sus mentes''.} queden cubiertas! ¡Que tu maldición caiga sobre
ellos! \bibleverse{66} Persíguelos en tu cólera, Señor, y deshazte de
ellos de la tierra!

\hypertarget{descripciuxf3n-del-terrible-destino-de-toda-la-poblaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-especialmente-los-niuxf1os}{%
\subsection{Descripción del terrible destino de toda la población de
Jerusalén, especialmente los
niños}\label{descripciuxf3n-del-terrible-destino-de-toda-la-poblaciuxf3n-de-jerusaluxe9n-especialmente-los-niuxf1os}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} ¡Cómo se ha empañado el oro! ¡Incluso el oro puro ha
perdido su brillo! Las joyas del Templo\footnote{\textbf{4:1} ``Joyas
  del Templo'': literalmente, ``piedras sagradas''. También podrían
  referirse a las piedras con las que se construyó el Templo, pero en el
  contexto de las cosas de valor parece más probable que se refieran a
  las joyas utilizadas para decorar el Templo, o incluso a las de la
  ropa del Sumo Sacerdote.} han sido esparcidas por todas las esquinas.
\footnote{\textbf{4:1} Lam 1,6; Lam 1,10} \bibleverse{2} ¡Mira cómo el
precioso pueblo de Sión, que vale su peso en oro, es ahora valorado como
jarras de arcilla baratas hechas por un alfarero! \bibleverse{3} Hasta
los chacales amamantan a sus crías en sus pechos, pero las mujeres de mi
pueblo se han vuelto crueles, como un avestruz\footnote{\textbf{4:3} Los
  avestruces eran considerados proverbialmente como crueles porque dejan
  a sus crías a su suerte. Véase Job 39:14-18.} en el desierto.
\bibleverse{4} Los lactantes tienen tanta sed que la lengua se les pega
al paladar. Los niños pequeños piden comida, pero nadie les da nada.
\bibleverse{5} Los que solían comer comida exquisita ahora mueren de
hambre en las calles. Los que se vestían con ropas finas\footnote{\textbf{4:5}
  ``Ropa fina'': literalmente ``púrpura'', el color de la ropa utilizada
  por la realeza.} en su infancia viven ahora en montones de basura.
\bibleverse{6} Jerusalén\footnote{\textbf{4:6} ``Jerusalén'':
  literalmente, ``la hija de mi pueblo''. También el versículo 10 y
  otros.} el castigo es peor que el de la pecadora Sodoma, que fue
destruida en un breve momento, sin ayuda de manos humanas.\footnote{\textbf{4:6}
  ``Sin ayuda de manos humanas'': o, ``sin que nadie se retuerza las
  manos (en señal de duelo)''} \bibleverse{7} Sus líderes eran más puros
que la nieve, más blancos que la leche; sus cuerpos eran de un rojo más
saludable que el coral, y brillaban como el lapislázuli.\footnote{\textbf{4:7}
  A veces se traduce ``coral'' como ``rubíes'', pero se cree que los
  rubíes no se conocían en esa época. Asimismo, ``lapislázuli'', una
  piedra de color azul intenso, es más probable que ``zafiro''.}
\bibleverse{8} Pero ahora parecen más negros que el hollín; nadie los
reconoce en la calle. Su piel se ha encogido hasta los huesos y está
seca como la madera. \bibleverse{9} Los muertos por la espada están
mejor que los que mueren de hambre, que se consumen lentamente en la
agonía porque los campos no producen cosechas. \bibleverse{10} Las manos
de las mujeres amantes han cocinado a sus propios hijos para alimentarse
durante la destrucción de Jerusalén. \footnote{\textbf{4:10} Lam 2,20}
\bibleverse{11} El Señor ha dado plena expresión a su ira. Ha derramado
su furia. Ha encendido un fuego en Sión, y ha quemado hasta sus mismos
cimientos. \bibleverse{12} Ningún rey de la tierra -- de hecho, nadie en
todo el mundo -- pensó que un enemigo o atacante pudiera entrar por las
puertas de Jerusalén.\footnote{\textbf{4:12} Véase Salmos 46:5.}

\hypertarget{la-culpa-y-el-destino-de-los-sacerdotes-y-profetas-la-suerte-del-rey-y-sus-seguidores-deseo-de-venganza-contra-edom}{%
\subsection{La culpa y el destino de los sacerdotes y profetas; la
suerte del rey y sus seguidores; Deseo de venganza contra
Edom}\label{la-culpa-y-el-destino-de-los-sacerdotes-y-profetas-la-suerte-del-rey-y-sus-seguidores-deseo-de-venganza-contra-edom}}

\bibleverse{13} Pero esto sucedió por los pecados de sus profetas y la
maldad de sus sacerdotes, que derramaron la sangre de los inocentes allí
mismo, en la ciudad. \bibleverse{14} Ellos vagaban como ciegos por las
calles, impuros por esta sangre, de modo que nadie quería tocar sus
ropas. \bibleverse{15} ``¡Vete! ¡Eres impuro!'', les gritaba la gente,
``¡Váyanse! ¡No nos toquen!'' Así que huyeron y vagaron de país en país,
pero la gente de allí les decía: ``¡No pueden quedarse aquí!''
\bibleverse{16} El Señor mismo los ha dispersado y ya no cuida de ellos.
Nadie respeta a los sacerdotes, y nadie admira a los líderes.
\bibleverse{17} Desgastamos nuestros ojos buscando inútilmente ayuda
todo el tiempo; vigilamos desde nuestras torres que venga una nación que
no pueda salvarnos. \bibleverse{18} El enemigo\footnote{\textbf{4:18}
  ``Enemigo''añadido para mayor claridad.} rastreó cada uno de nuestros
movimientos para que no pudiéramos caminar por nuestras calles. Nuestro
fin se acercaba. Nuestro tiempo se acabó porque nuestro fin había
llegado. \bibleverse{19} Nuestros perseguidores eran más rápidos que las
águilas en el cielo. Nos persiguieron por las montañas y nos emboscaron
en el desierto. \bibleverse{20} El rey,\footnote{\textbf{4:20} ``Rey'':
  añadido para mayor claridad.} el ungido del Señor, el ``aliento de
vida'' de nuestra nación,\footnote{\textbf{4:20} ``Aliento de vida'':
  literalmente, ``el aliento de nuestras narices''.} fue atrapado y
capturado por ellos. Habíamos dicho de él: ``Bajo su protección
viviremos entre las naciones''. \footnote{\textbf{4:20} Jer 52,8; Jer
  52,11} \bibleverse{21} Celebren y alégrense mientras puedan, pueblo de
Edom, ustedes que viven en la tierra de Uz, porque esta copa se les
pasará a ustedes también. Ustedes se embriagarán y se desnudarán.
\footnote{\textbf{4:21} Lam 1,21; Sal 137,7; Jer 25,15; Jer 25,21}
\bibleverse{22} Pueblo de Sión, tu castigo está llegando a su fin: no
continuará tu exilio por mucho tiempo.\footnote{\textbf{4:22} ``No
  continuará tu exilio por mucho tiempo'': o ``no te exiliará de
  nuevo''.} Pero él va a castigar tus pecados, pueblo de Edom; él
revelará tus pecados.\footnote{\textbf{4:22} Is 40,2}

\hypertarget{oraciuxf3n-de-la-comunidad-oprimida-por-misericordia-y-restauraciuxf3n}{%
\subsection{Oración de la comunidad oprimida por misericordia y
restauración}\label{oraciuxf3n-de-la-comunidad-oprimida-por-misericordia-y-restauraciuxf3n}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Señor, por favor, recuerda lo que nos ha pasado. ¡Míranos
y date cuenta de cómo hemos sido humillados! \bibleverse{2} La tierra
que poseíamos ha sido entregada a extraños, nuestras casas han sido
entregadas a extranjeros. \bibleverse{3} Hemos perdido a nuestros padres
y nuestras madres son viudas ahora. \bibleverse{4} El agua que bebemos
la tenemos que pagar, la leña nos sale cara. \bibleverse{5} Como
animales, nos llevan con arneses al cuello;\footnote{\textbf{5:5} La
  imagen consiste en que los seres humanos son tratados como bestias de
  carga.} Estamos agotados, pero no encontramos descanso. \bibleverse{6}
Nos aliamos con Egipto y Asiria para poder tener mucha comida.
\bibleverse{7} Nuestros antepasados pecaron y se han ido, pero nosotros
estamos siendo castigados por sus pecados. \bibleverse{8} Siervos de
nuestro conquistador\footnote{\textbf{5:8} ``Nuestro conquistador'':
  añadido para mayor claridad.} nos dominan; nadie puede salvarnos de su
poder. \bibleverse{9} Cuando buscamos comida, tomamos nuestras vidas en
nuestras manos, a causa de los asaltantes armados en el desierto.
\bibleverse{10} Nuestra piel está caliente como un horno a causa de la
fiebre provocada por el hambre. \bibleverse{11} Violaron a las mujeres
en Sión, a las vírgenes en las ciudades de Judá. \bibleverse{12} A los
príncipes los han colgado de las manos; no respetan a los ancianos.
\bibleverse{13} Los jóvenes son obligados a trabajar en los molinos de
mano; los muchachos se tambalean bajo los fardos de leña.
\bibleverse{14} Los ancianos han abandonado sus lugares en la puerta de
la ciudad;\footnote{\textbf{5:14} ``Sus lugares en la puerta de la
  ciudad'': donde se decidían los casos legales y se daban consejos.}
los jóvenes han dejado de tocar su música. \bibleverse{15} Ya no hay
alegría para nosotros; nuestro baile se ha convertido en luto.
\bibleverse{16} La corona\footnote{\textbf{5:16} La palabra utilizada
  aquí es la palabra general para corona o guirnalda, no la palabra para
  la corona real o sacerdotal. Por lo tanto, puede referirse a las
  guirnaldas utilizadas en las celebraciones locales.} ha caído de
nuestra cabeza. ¡Qué desastre nos ha sobrevenido por haber pecado!
\footnote{\textbf{5:16} Jer 13,18} \bibleverse{17} Por todo esto,
estamos enfermos del corazón; por todo esto, podemos apenas
mirar;\footnote{\textbf{5:17} ``Apenas mirar'': no está claro si es por
  las espantosas vistas o por las muchas lágrimas.} \bibleverse{18} A
causa del Monte Sion, que ha sido abandonado, y donde sólo los
zorros\footnote{\textbf{5:18} La mención de los zorros es especialmente
  significativa, ya que son animales impuros.} deambulan.

\hypertarget{pide-nueva-gracia}{%
\subsection{Pide nueva gracia}\label{pide-nueva-gracia}}

\bibleverse{19} ¡Pero tú, Señor, vives para siempre! ¡Tú gobiernas por
todas las generaciones! \bibleverse{20} ¿Por qué nos has olvidado
durante tanto tiempo? ¿Por qué nos has abandonado durante tantos años?
\bibleverse{21} Tráenos de regreso a ti, Señor, para que podamos volver
a estar contigo. Por favor, restaura nuestras vidas a como era antes.
\bibleverse{22} ¿O es que nos has rechazado por completo? ¿Estás
realmente enfadado con nosotros?
