\hypertarget{llamado-al-lamento-por-la-devastaciuxf3n-causada-por-las-langostas}{%
\subsection{Llamado al lamento por la devastación causada por las
langostas}\label{llamado-al-lamento-por-la-devastaciuxf3n-causada-por-las-langostas}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} El Señor envió un mensaje a través de Joel, hijo de
Petuel. \bibleverse{2} Escuchen esto, ancianos. Presten atención todos
los que habitan la tierra. ¿Alguna vez ha ocurrido algo semejante a esto
en su experiencia o la de sus antepasados? \bibleverse{3} Enseñen esto a
sus hijos, y que ellos también enseñen a sus hijos, y sus hijos a la
siguiente generación. \bibleverse{4} Lo que dejaron las langostas
devastadoras, se lo han comido las langostas acaparadoras; lo que
dejaron las langostas acaparadoras, se lo han comido las angostas
saltamontes; y lo que han dejado las langostas saltamontes, se lo han
comido las langostas destructoras.\footnote{\textbf{1:4} Es incierto si
  estos términos para referirse a langostas se refieren a diferentes
  especies o a distintas etapas del ciclo de vida de una langosta.}

\bibleverse{5} ¡Despierten, borrachos, y lloren! ¡Giman, bebedoresde
vino, porque les han arrebatado el vino nuevo de la boca! \bibleverse{6}
Una nación ha invadido mi tierra: es poderosa y son tantos que no se
pueden contar. Sus dientes son como de león, sus muelas como de leona.
\bibleverse{7} Han arruinado mis viñedos y ha desruído mis higueras, las
ha pelado por completo, reduciéndolas a apenas unas cepas blancas y
desnudas.

\bibleverse{8} Giman como una novia vestida de silicio, lamentando la
muerte de su prometido.\footnote{\textbf{1:8} Esta es la imagen de una
  mujer comprometida con un hombre que muere antes de que el matrimonio
  sea consumado.} \bibleverse{9} Ha cesado la ofrenda de grano y de vino
en el Templo.\footnote{\textbf{1:9} Literalmente, ``casa del Señor''.}
Los sacerdotes y ministros se lamentan ante el Señor. \footnote{\textbf{1:9}
  Jl 1,13; Jl 2,14} \bibleverse{10} Los campos están devastados, y la
tierra gime porque el grano está arruinado, el nuevo vino se seca, y
escasea el aceite de oliva. \bibleverse{11} Sientan pena, granjeros, y
lloren ustedes, viñadores, porque las cosechas han quedado destruidas.
\bibleverse{12} Los viñedos están resecos, y la higuera se marchita; los
árboles de granada, palma y durazno,\footnote{\textbf{1:12} Esta fruta
  es más probable que la manzana, a diferencia de como generalmente se
  traduce.} todos los árboles frutales se han secado, al tiempo que la
felicidad del pueblo.

\hypertarget{primera-invitaciuxf3n-para-organizar-un-duxeda-de-penitencia}{%
\subsection{Primera invitación para organizar un día de
penitencia}\label{primera-invitaciuxf3n-para-organizar-un-duxeda-de-penitencia}}

\bibleverse{13} ¡Vístanse de silicio sacerdotes, y giman! ¡Lloren
ustedes, los que ministran ante el altar! Vayan y pasen la noche
vestidos con silicio, ministros de mi Dios, porque las ofrendas de grano
y vino han cesado en el Templo. \bibleverse{14} Proclamen ayuno, y
convoquen una reunión santa. Llamen a los ancianos y al pueblo para que
se reúnan en el Templo, y clamen a su Dios, al Señor. \bibleverse{15}
¡Oh qué día terrible! Porque el día del Señor está cerca, y vendrá como
destrucción del Todopoderoso. \footnote{\textbf{1:15} Jl 2,1; Is 13,6}
\bibleverse{16} ¿No hemos visto como se han llevado la comida frente a
nuestros ojos? No hay gozo ni alegría en el Templo de Dios. \footnote{\textbf{1:16}
  Jl 1,12; Deut 16,11} \bibleverse{17} Las semillas plantadas en el
suelo se marchitan; los galpones están vacíos, y los graneros están
destruidos porque el grano se ha secado.\footnote{\textbf{1:17} El
  término hebreo en este versículo no es claro. La Septuaginta griega en
  la primera parte del verso dice: ``las vaquillas saltan a sus
  pesebres''.} \bibleverse{18} Los animales de la granja gimen de
hambre. Los rebaños de ganado deambulan por todas partes porque no
encuentran hierba para comer, y el rebaño de ovejas sufre.
\bibleverse{19} ¡A ti, Señor, clamo!\footnote{\textbf{1:19} Joel deja en
  claro que está llamando a Yahweh, mientras que muchos de sus
  compatriotas pedirían ayuda a Baal, el dios de la fertilidad.} Porque
el fuego ha destruido la hierba en el desierto. Las llamas han quemado
las huertas. \footnote{\textbf{1:19} Jl 2,3} \bibleverse{20} Hasta los
animales en las granjas anhelan tu ayuda porque los arroyos se han
secado, y el fuego ha destruido los pastizales en el
desierto.\footnote{\textbf{1:20} Sal 104,11}

\hypertarget{ataque-irresistible-de-langostas-en-la-tierra}{%
\subsection{Ataque irresistible de langostas en la
tierra}\label{ataque-irresistible-de-langostas-en-la-tierra}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} ¡Hagan sonar la trompeta en Sión! ¡Hagan sonar la alarma
en mi monte santo! Que todos los que habitan la tierra tiemblen porque
el día del Señor\footnote{\textbf{2:1} El día del Señor es el tiempo del
  juicio de Dios.} se acerca. ¡Está a las puertas! \footnote{\textbf{2:1}
  Jl 1,15} \bibleverse{2} Será un día sombrío y oscuro; un día de nubes
oscuras y sombras espesas. Como el amanecer se esparce por las montañas,
aparece un ejército,\footnote{\textbf{2:2} Si bien el enfoque inicial en
  Joel está en una devastadora plaga de langostas, lo que sigue en el
  capítulo 2 se transforma en una imagen de un ejército humano invasor.}
tan grande y poderoso como ningún otro ha existido antes, ni existirá
jamás. \footnote{\textbf{2:2} Jl 1,6; Éxod 10,14} \bibleverse{3} Fuego
resplandece frente a ellos, y detrás de ellos hay llamas ardientes.
Frente a ellos la tierra luce como el Jardín del Edén, y detrás de ellos
hay un desierto en total desolación: no queda allí ni un solo
sobreviviente. \footnote{\textbf{2:3} Jl 1,19} \bibleverse{4} Tienen
apariencia de caballos, y cabalgan como jinetes de caballería.
\bibleverse{5} Escuchen el sonido: son como carruajes que retumban sobre
la cima de las montañas; son como el crepitar del fuego cuando consumen
los rastrojos; son como un ejército poderoso que marcha hacia la
batalla. \bibleverse{6} El terror arrebata a todos los que se cruzan por
su camino. Los rostros de las personas palidecen al verlos.
\bibleverse{7} Ellos atacan como guerreros poderosos, y escalan muros
como soldados. Todos marchan como si fueran uno, sin romper la fila.
\bibleverse{8} Ninguno estorba el paso del otro, y cada uno va en su
lugar; incluso si alguno es herido, no se detienen. \bibleverse{9} Andan
apresurados por la ciudad, y corren por las murallas;\footnote{\textbf{2:9}
  El hecho de que puedan hacer esto demuestra que los defensores de la
  ciudad están muertos.} suben a las casas y entran por las ventanas
como ladrones. \bibleverse{10} La tierra tiembla ante ellos, los cielos
se estremecen; el sol y la luna se oscurecen, y las estrellas dejan de
brillar. \bibleverse{11} El Señor alza la voz y da órdenes, al frente de
su ejército. Sus tropas son innumerables, y los que siguen sus órdenes
son poderosos. El día del Señor es terrible. ¿Quién puede resistirlo?
\footnote{\textbf{2:11} Jl 2,25}

\hypertarget{exhortaciuxf3n-de-dios-al-arrepentimiento-solicitud-renovada-para-celebrar-un-duxeda-de-penitencia}{%
\subsection{Exhortación de Dios al arrepentimiento; solicitud renovada
para celebrar un día de
penitencia}\label{exhortaciuxf3n-de-dios-al-arrepentimiento-solicitud-renovada-para-celebrar-un-duxeda-de-penitencia}}

\bibleverse{12} ``Ahora pues'', dice el Señor, ``Vengan a mi cuando aún
hay tiempo. Vuelvan a mi de todo corazón, con oración y ayuno.
\footnote{\textbf{2:12} Ezeq 33,11} \bibleverse{13} Rasguen sus
corazones y no sus vestiduras''.\footnote{\textbf{2:13} Rasgar las
  vestiduras era una señal de emoción intensa, lamento y
  arrepentimiento.} Vuelvan al Señor, porque él es misericordioso y
bondadoso. Él es tardo para el enojo y lleno de amor inquebrantable; él
se arrepiente para no enviar castigo. \footnote{\textbf{2:13} Éxod 34,6}
\bibleverse{14} ¿Y quién sabe si cambia de opinión y te bendice para que
puedas ofrendar el grano y el vino al Señor tu Dios? \footnote{\textbf{2:14}
  Jon 3,9} \bibleverse{15} ¡Hagan sonar la trompeta en Sión! Proclamen
un ayuno, convoquen una reunión solemne. \footnote{\textbf{2:15} Jl 1,14}
\bibleverse{16} Reúnan a todo el pueblo: a los ancianos, a los niños,
incluso a los bebés. Que el novio y la novia salgan de sus habitaciones.
\bibleverse{17} Que los sacerdotes, los ministros del Señor lloren entre
el atrio y el altar del Templo.\footnote{\textbf{2:17} ``del Templo'':
  Implícito.} Que digan: ``Señor, ten piedad de tu pueblo, y no dejes
que caiga desgracia sobre tu heredad, gobernada por naciones paganas, a
fin de que el pueblo de estas naciones pregunte: `¿Dónde está su
Dios?'\,''

\hypertarget{responde-a-la-oraciuxf3n-la-consoladora-promesa-de-dios}{%
\subsection{Responde a la oración; la consoladora promesa de
Dios}\label{responde-a-la-oraciuxf3n-la-consoladora-promesa-de-dios}}

\bibleverse{18} El Señor es muy protector\footnote{\textbf{2:18} O
  ``celoso''.} de su tierra y tiene piedad de su pueblo. \bibleverse{19}
El Señor le responderá a su pueblo: ``¡Miren! Yo les mando grano, nuevo
vino, y aceite de oliva para que estén saciados. Ustedes no serán más
una desgracia entre las naciones extranjeras. \footnote{\textbf{2:19} Jl
  2,26-27} \bibleverse{20} ``Yo los quitaré del ejército del norte. Los
conduciré al desierto desolado---al frente, en el mar del este, y por la
parte posterior, al mar del oeste. La pestilencia del ejército
muerto\footnote{\textbf{2:20} ``Ejércitomuerto'': Implícito.} se
levantará. Será una gran pestilencia, porque ha hecho cosas terribles''.
\footnote{\textbf{2:20} Jl 1,4; Jl 1,6} \bibleverse{21} ¡No tengan
miedo, habitantes de la tierra! ¡Sean felices y celebren, porque el
Señor ha hecho cosas increíbles! \bibleverse{22} ¡No tengan miedo,
animales salvajes! Porque los pastizales del desierto están
reverdeciendo. Los árboles están produciendo fruto otra vez, tanto la
Higuera como los viñedos están produciendo una Buena cosecha.
\bibleverse{23} ¡Pueblo de Jerusalén! Celebren y alégrense en el Señor
su Dios, porque él les ha dado la lluvia para mostrar su bondad. Como
antes, él envía la lluvia de otoño y primavera. \footnote{\textbf{2:23}
  Jer 5,24} \bibleverse{24} La era estará llena de grano, los barriles
rebosarán con nuevo vino y aceite de oliva. \bibleverse{25} ``Te
devolveré lo que perdiste todos estos años a causa de las langostas
acaparadoras, devastadoras, destructoras y saltamontes, ese gran
ejército que envié contra ustedes. \bibleverse{26} Tendrán todo lo
necesario para comer, y quedarán saciados, y adorarán el nombre del
Señor su Dios, quien ha hecho milagros por ustedes. Mi pueblo no será
avergonzado nunca más. \footnote{\textbf{2:26} Deut 8,10}
\bibleverse{27} Ustedes sabrán que Yo estoy en medio de mi pueblo
Israel, que Yo soy el Señor su Dios, y que no hay otro. Mi pueblo no
será avergonzado nunca más.

\hypertarget{el-derramamiento-del-espuxedritu-divino-sobre-todo-el-pueblo-y-los-presagios-del-juicio-mundial}{%
\subsection{El derramamiento del espíritu divino sobre todo el pueblo y
los presagios del juicio
mundial}\label{el-derramamiento-del-espuxedritu-divino-sobre-todo-el-pueblo-y-los-presagios-del-juicio-mundial}}

\bibleverse{28} ``Después de esto derramaré mi Espíritu sobre todos. Sus
hijos e hijas serán mis profetas, sus ancianos tendrán sueños, y los
jóvenes verán visiones. \bibleverse{29} En esos días también derramaré
mi Espíritu sobre los esclavos y esclavas. \bibleverse{30} Haré Milagros
en los cielos y en la tierra: sangre y fuego, y columnas de humo.
\bibleverse{31} El sol se oscurecerá, y la luna se pondrá roja como la
sangre, a medida que se aproxima el grande y terrible día del Señor''.
\bibleverse{32} Entonces todos los que invoquen el nombre del Señor
serán salvados, serán rescatados del Monte de Sión y Jerusalén, como
dijo el Señor: estos están entre los sobrevivientes que el Señor ha
llamado.

\hypertarget{el-duxeda-del-seuxf1or-como-el-duxeda-del-juicio-para-los-gentiles-y-como-la-glorificaciuxf3n-de-la-iglesia-de-sion}{%
\subsection{El día del Señor como el día del juicio para los gentiles y
como la glorificación de la iglesia de
Sion}\label{el-duxeda-del-seuxf1or-como-el-duxeda-del-juicio-para-los-gentiles-y-como-la-glorificaciuxf3n-de-la-iglesia-de-sion}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Cuando todo esto suceda, cuando y traiga a los exiliados
a Jerusalén y Judá, \bibleverse{2} reuniré a todas las naciones en el
valle de Josafat\footnote{\textbf{3:2} Significa ``el Señor juzga''.} y
allí las juzgaré a favor de Israel, mi heredad, a quienes han esparcido
por todas las naciones, dividiendo así a mi tierra. \bibleverse{3}
Lanzan suertes sobre mi pueblo. Han vendido jóvenes varones como pago
por prostitutas y jóvenes mujeres como pago por vino para
beber.\footnote{\textbf{3:3} El punto que se resalta aquí es la manera
  casual en que eran tratadas las víctimas, y cuán poco valoradas eran:
  ser vendidos para comprar los servicios de una prostituta, o vino para
  beber.} \bibleverse{4} ¿Qué quieren de mi ustedes, Tiro, Sidón y
regiones de Filistea? ¿Quieren vengarse de mi? Si lo que desean es
vengarse, yo me vengaré por lo que ustedes han hecho. \footnote{\textbf{3:4}
  Jl 2,2; Jl 2,10-11; Mat 24,29; Apoc 6,12} \bibleverse{5} Porque
ustedes se han robado mi plata y mi oro, así como mis más preciados
tesoros, para ponerlos en sus templos. \footnote{\textbf{3:5} Rom 10,13}
\bibleverse{6} Ustedes vendieron al pueblo de Judá y de Jerusalén a los
griegos para que fueran explulsados de sus tierras. \bibleverse{7} ¡Pero
tengan cuidado! Yo los sacaré de los lugares a donde ustedes los
enviaron, y los traeré de regreso, y a ustedes les daré su merecido por
lo que han hecho. \bibleverse{8} Venderé a sus hijos e hijas al pueblo
de Judá, y ellos venderán a los Sabeos, una nación lejana. Yo, el Señor,
he hablado.

\hypertarget{ejecuciuxf3n-del-juicio-sobre-los-gentiles}{%
\subsection{Ejecución del juicio sobre los
gentiles}\label{ejecuciuxf3n-del-juicio-sobre-los-gentiles}}

\bibleverse{9} Proclamen esto entre las naciones: ``¡Prepárense para la
guerra!\footnote{\textbf{3:9} Literalmente, ``Santifiquen una batalla''.
  Se presume que Joel está siendo irónico en esta expresión. Esta misma
  palabra se usa en 1:14 para convocar una reunión solemne.} ¡Llamen a
los guerreros poderosos! ¡Que se preparen los soldados por anticipado!
\bibleverse{10} Forjen las puntas de las palas para el arado y hagan
espadas con ellas. Conviertan sus podaderas en lanzas. Incluso los
débiles deberán decir: `Soy un soldado fuerte!' \bibleverse{11}
Apresúrense y vengan todas las naciones de todas partes, y reúnanse
aquí.\footnote{\textbf{3:11} En el Valle de Josafat, 3:2.} ¡Trae tus
Guerreros, Señor! \bibleverse{12} Que se alisten las naciones, y vengan
al valle de Josafat, porque allí me sentaré a hacer el juicio de todas
las naciones. \bibleverse{13} ``Comiencen a usar la hoz, porque la
cosecha está madura. Vengan y pisen las uvas, porque la presa de vino
está llena y las tinajas rebosan porque su maldad es grande.
\bibleverse{14} Hay grandes multitudes en el valle del veredicto del
Señor.\footnote{\textbf{3:14} La traducción usual ``en el valle de la
  decisión'' sugiere que estas ``multitudes'' aún están decidiendo. Sin
  embargo, esta decisión la toma Dios, y se encarga de la ejecución de
  esa decisión, es decir, el veredicto o sentencia.} Porque el día del
Señor está cerca en el valle de su veredicto. \bibleverse{15} El sol y
la luna se oscurecerán, y las estrellas dejarán de brillar.
\bibleverse{16} El Señor rugirá desde Sión, alzando su voz desde
Jerusalén, haciendo estremecer los cielos y la tierra. Pero el Señor
resguardará a su pueblo, y protegerá al pueblo de Israel.
\bibleverse{17} Entonces sabrán que yo, el Señor su Dios, habito en
Sión, mi santo monte, y Jerusalén será para siempre un lugar sagrado, y
ningún extranjero pasará por ella de nuevo.\footnote{\textbf{3:17}
  Refiriéndose a ser conquistada por otras naciones.}

\hypertarget{el-tiempo-de-bendiciuxf3n-para-juduxe1}{%
\subsection{El tiempo de bendición para
Judá}\label{el-tiempo-de-bendiciuxf3n-para-juduxe1}}

\bibleverse{18} ``En ese tiempo, descenderá vino nuevo de las montañas,
y las colinas producirán leche, y los cauces de Judá tendrán agua. Una
fuente fluirá del Templo y regará el Valle de Sitín.\footnote{\textbf{3:18}
  Sitín significa ``árboles de acacia'' que a menudo crecían en zonas
  áridas.} \bibleverse{19} Pero Egipto se volverá desolado, y Edom será
un desierto desolado, por su violencia contra Judá, porque en su tierra
se derramó sangre inocente. \bibleverse{20} Judá será habitada por
siempre, y Jerusalén por todas las generaciones. \bibleverse{21} ¿Acaso
perdonaré y dejaré impune el derramamiento de sangre inocente? ¡El Señor
vive en Sión!''
