\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\subsection{Introducción}\label{introducciuxf3n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Como saben, muchos otros han tratado de escribir las
cosas que se han cumplido\footnote{\textbf{1:1} O, ``logrado'',
  ``alcanzado''.} y de las cuales somos partícipes. \bibleverse{2} Ellos
fundamentaron sus relatos en la evidencia de los primeros testigos
presenciales y ministros de la Palabra, \footnote{\textbf{1:2} 1Jn 1,1-4}
\bibleverse{3} y entonces yo también decidí que como he seguido estas
cosas muy cuidadosamente desde el principio, sería una buena idea
escribir un relato fiel de todo lo que había ocurrido. \footnote{\textbf{1:3}
  Hech 1,1; Col 4,14} \bibleverse{4} He hecho esto, querido
Teófilo\footnote{\textbf{1:4} ``Teófilo'' significa ``el que ama a
  Dios''. También aparece en Hechos 1:1.} para que puedas estar seguro
de que las cosas que se te enseñaron son completamente fiables.

\hypertarget{anuncio-del-nacimiento-de-juan-el-bautista}{%
\subsection{Anuncio del nacimiento de Juan el
Bautista}\label{anuncio-del-nacimiento-de-juan-el-bautista}}

\bibleverse{5} Durante la época cuando Herodes era rey de Judea, había
un sacerdote llamado Zacarías, que venía de la división sacerdotal de
Abijah. Él estaba casado con Isabel, quien era descendiente del
sacerdote Aarón. \footnote{\textbf{1:5} 1Cró 24,10; 1Cró 24,19}
\bibleverse{6} Ambos hacían lo que era recto delante de Dios, y eran
cuidadosos en seguir los mandamientos del Señor y las normas.
\bibleverse{7} Ellos no tenían hijos porque Isabel no podía concebir, y
ya estaban envejeciendo.

\bibleverse{8} Mientras Zacarías servía como sacerdote ante Dios, a
nombre de su división sacerdotal, \bibleverse{9} fue elegido por
suerte\footnote{\textbf{1:9} Se usó un sistema de selección aleatoria
  similar a elegir palillos al azar, porque había más personas
  dispuestas a servir que vacantes disponibles.} conforme a la costumbre
de los sacerdotes, para entrar al Templo del Señor y quemar el incienso.
\bibleverse{10} Durante el momento en que se ofrendaba el incienso,
había una gran multitud orando afuera.

\bibleverse{11} Entonces un ángel del Señor se le apareció a Zacarías, y
se puso en pie a la derecha del altar del incienso. \bibleverse{12}
Cuando Zacarías vio al ángel, se asustó. \bibleverse{13} Pero el ángel
le dijo: ``No tengas miedo, Zacarías. Tu oración ha sido escuchada, y tu
esposa Isabel concebirá de ti un hijo, y le llamarás Juan.
\bibleverse{14} Él te traerá gozo y alegría, y muchos celebrarán su
nacimiento. \bibleverse{15} Él será grande a la vista del Señor. Se
negará a beber vino o cualquier otra bebida alcohólica. Estará lleno del
Espíritu Santo incluso antes de nacer. \footnote{\textbf{1:15} Jue
  13,4-5} \bibleverse{16} Convertirá a muchos israelitas nuevamente al
Señor su Dios. \bibleverse{17} Irá delante del Señor en el espíritu y el
poder de Elías, para convertir los corazones de los padres a sus hijos
nuevamente, y convertir a los rebeldes hacia un entendimiento recto,
para preparar a un pueblo que esté listo para el Señor.\footnote{\textbf{1:17}
  Citando Malaquías 4:5-6.}

\bibleverse{18} ``¿Cómo puedo estar seguro de esto?'' le preguntó
Zacarías al ángel. ``Soy un hombre viejo, y mi esposa también está
envejeciendo''. \footnote{\textbf{1:18} Gén 18,11}

\bibleverse{19} ``Yo soy Gabriel'', respondió el ángel. ``Yo estoy en la
presencia de Dios, y fui enviado para hablarte y entregarte esta buena
noticia. \footnote{\textbf{1:19} Dan 8,16} \bibleverse{20} Pero como no
creíste lo que te dije, te quedarás mudo, sin poder hablar, hasta el
momento indicado, cuando mis palabras se cumplan''.

\bibleverse{21} Afuera el pueblo estaba esperando a Zacarías,
preguntándose por qué estaba demorando tanto en el Templo.
\bibleverse{22} Cuando finalmente salió, no pudo hablarles. Y ellos se
dieron cuenta de que había tenido una visión en el Templo, pues aunque
podía hacer señas, estaba completamente mudo. \bibleverse{23} Después
que hubo terminado su turno de servicio, regresó a casa. \bibleverse{24}
Poco tiempo después, su esposa Isabel quedó embarazada. Y se quedó en
casa por cinco meses. \bibleverse{25} ``El Señor ha hecho esto en mi
favor'', dijo ella, ``ahora que ha quitado la desgracia que tenía ante
los ojos de los demás''. \footnote{\textbf{1:25} Gén 30,23}

\hypertarget{anunciando-el-nacimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{Anunciando el nacimiento de
Jesús}\label{anunciando-el-nacimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{26} Al sexto mes de su embarazo, Dios envió al ángel Gabriel
a una joven llamada María, que vivía en la ciudad de Nazaret, en
Galilea. \bibleverse{27} Ella estaba comprometida en matrimonio con un
hombre llamado José. \bibleverse{28} El ángel la saludó.\footnote{\textbf{1:28}
  De hecho, aquí el ángel usa el saludo habitual de esta época, que
  literalmente significaba ``alégrate'', pero en realidad era
  equivalente a decir ``Hola''. Incluso las traducciones modernas tienen
  dificultades con este texto, cuando el ángel dice: ``Ave, mujer
  favorecida'' o ``Saludos, oh favorecida'', de las cuales ninguna
  parece ser adecuada particularmente aquí. Por otro lado, un ángel que
  llega y dice ``Hola'' tampoco es apropiado en el texto\ldots{}} ``Eres
privilegiada en gran manera'', le dijo. ``El Señor está contigo''.

\bibleverse{29} María estaba muy confundida por lo que él le dijo, y se
preguntaba cuál era el significado de ese saludo. \bibleverse{30} ``No
te preocupes, María'', siguió diciendo el ángel, ``pues Dios te ha
mostrado su gracia. \bibleverse{31} Quedarás embarazada y tendras un
hijo. Lo llamarás Jesús. \footnote{\textbf{1:31} Is 7,14; Mat 1,21-23}
\bibleverse{32} Él será muy grande, y será llamado el Hijo del Altísimo.
El Señor le dará el trono de David su padre, \footnote{\textbf{1:32} Is
  9,6} \bibleverse{33} y reinará sobre la casa de Jacob para siempre. Su
reino nunca tendrá fin''.

\bibleverse{34} ``¿Cómo es esto posible?'' preguntó María. ``Aún soy
virgen''.

\bibleverse{35} ``El Espíritu Santo vendrá sobre ti, y el poder del
Altísimo te cubrirá. El bebé que va a nacer es santo, y será llamado el
Hijo de Dios. \footnote{\textbf{1:35} Mat 1,18; Mat 1,20}
\bibleverse{36} E Isabel, tu pariente, aún a su avanzada edad, está
embarazada también. La mujer de quien el pueblo decía que no podía tener
hijos, ya tiene seis meses de embarazo. \bibleverse{37} Nada es
imposible para Dios''.

\bibleverse{38} ``Aquí estoy, lista para ser la sierva del Señor'', dijo
María. ``Que suceda conmigo tal como dijiste''. Entonces el ángel se
fue.

\hypertarget{el-encuentro-de-las-dos-madres-el-saludo-de-elisabeth}{%
\subsection{El encuentro de las dos madres; El saludo de
Elisabeth}\label{el-encuentro-de-las-dos-madres-el-saludo-de-elisabeth}}

\bibleverse{39} Poco después, María se alistó y se apresuró a las
montañas de Judea, a la ciudad donde \bibleverse{40} estaba la casa de
Zacarías. Al entrar llamó a Isabel. \bibleverse{41} Y tan pronto como
Isabel escuchó la voz de María, el bebé saltó de alegría dentro de ella.
Isabel estaba llena del Espíritu Santo, \bibleverse{42} y gritó con voz
muy fuerte: ``¡Cuán bendita eres entre las mujeres, y cuán bendito será
el hijo que nacerá de ti! \bibleverse{43} ¿Por qué soy tan honrada en
recibir la visita de la madre de mi Señor? \bibleverse{44} Tan pronto
como escuché que me llamabas, saludándome, mi bebé saltó de alegría
dentro de mí. \bibleverse{45} ¡Cuán afortunada eres, porque estás segura
de que el Señor hará lo que te ha prometido!'' \footnote{\textbf{1:45}
  Luc 11,28}

\hypertarget{canciuxf3n-de-alabanza-de-maruxeda}{%
\subsection{Canción de alabanza de
María}\label{canciuxf3n-de-alabanza-de-maruxeda}}

\bibleverse{46} María respondió: ``¡Cuánto alabo al Señor! \footnote{\textbf{1:46}
  1Sam 2,1-10} \bibleverse{47} Estoy tan feliz con Dios, mi Salvador,
\bibleverse{48} porque decidió que yo, su sierva, fuera digna de su
consideración, a pesar de mi humilde procedencia. De ahora en adelante
todas las generaciones dirán que fui bendecida. \bibleverse{49} El Dios
Altísimo ha hecho grandes cosas por mí; su nombre es santo.
\bibleverse{50} Su misericordia dura de generación en generación para
aquellos que lo respetan.\footnote{\textbf{1:50} Literalmente,
  ``temen''. Pero en términos modernos esto tiene la idea de un temor
  que lleva a ser humilde.} \footnote{\textbf{1:50} Sal 103,13; Sal
  103,17} \bibleverse{51} Con su poder\footnote{\textbf{1:51}
  Literalmente, ``brazo fuerte''.} él ha destruido en pedazos a quienes
con arrogancia piensan que son muy sabios. \bibleverse{52} Él derriba a
los poderosos de sus tronos, y exalta a los humildes. \bibleverse{53} Él
llena a los hambrientos con cosas buenas para comer, y echa a los ricos
con las manos vacías. \footnote{\textbf{1:53} Sal 34,11; Sal 107,9}
\bibleverse{54} Él ha ayudado a su siervo Israel, acordándose de él con
misericordia, \bibleverse{55} tal como se lo prometió a nuestros padres,
a Abrahán y sus descendientes para siempre''.

\bibleverse{56} Y María se quedó con Isabel durante tres meses y luego
regresó a su casa.

\hypertarget{nacimiento-circuncisiuxf3n-y-juventud-de-juan-himno-de-zacaruxedas}{%
\subsection{Nacimiento, circuncisión y juventud de Juan; Himno de
Zacarías}\label{nacimiento-circuncisiuxf3n-y-juventud-de-juan-himno-de-zacaruxedas}}

\bibleverse{57} Llegó el momento en que Isabel tendría su bebé, y tendro
un hijo. \bibleverse{58} Sus vecinos y parientes oyeron cómo el Señor le
había mostrado gran bondad, y celebraron con ella. \bibleverse{59} Ocho
días después, vinieron para circuncidar al niño. Y planeaban llamarlo
Zacarías, como su padre. \footnote{\textbf{1:59} Gén 17,12}
\bibleverse{60} ``No'', dijo Isabel. ``Será llamado Juan''.

\bibleverse{61} ``Pero no hay ninguno entre tus parientes que tenga este
nombre'', le dijeron. \bibleverse{62} Entonces le preguntaron por señas
a Zacarías, el padre del niño, cómo quería llamar a su hijo.

\bibleverse{63} Entonces Zacarías buscó algo sobre lo cual escribir.
Para sorpresa de todos, escribió: ``Su nombre es Juan''.

\bibleverse{64} E inmediatamente pudo hablar de nuevo, y comenzó a
alabar a Dios. \bibleverse{65} Todos los que vivían cerca estaba
maravillados por lo que había sucedido, y se esparció la noticia por
toda Judea. \bibleverse{66} Y todos los que oían la noticia se
preguntaban lo que esto significaba. ``¿Qué será ese niño cuando
crezca?'' preguntaban ellos, pues estaba claro que el niño era especial
para Dios.\footnote{\textbf{1:66} Literalmente, ``porque la mano del
  Señor estaba con él''.}

\hypertarget{himno-profuxe9tico-de-alabanza-de-zacaruxedas}{%
\subsection{Himno profético de alabanza de
Zacarías}\label{himno-profuxe9tico-de-alabanza-de-zacaruxedas}}

\bibleverse{67} Zacarías, su padre, lleno del Espíritu Santo, dijo esta
profecía: \bibleverse{68} ``El Señor, Dios de Israel, es maravilloso,
pues ha venido a su pueblo y lo ha libertado. \bibleverse{69} Nos ha
dado un gran Salvador del linaje de su siervo David, \footnote{\textbf{1:69}
  Sal 132,17} \bibleverse{70} como lo prometió por sus santos profetas
hace mucho tiempo. \bibleverse{71} Él prometió salvarnos de nuestros
enemigos, de quienes nos odian. \bibleverse{72} Él fue misericordioso
con nuestros padres, recordando su santo acuerdo, \bibleverse{73} la
promesa que le hizo a nuestro padre Abrahám \footnote{\textbf{1:73} Gén
  22,16-18; Miq 7,20} \bibleverse{74} Él nos libera del temor y nos
rescata de nuestros enemigos, \footnote{\textbf{1:74} Tit 2,12; Tit
  1,2-14} \bibleverse{75} para que podamos servirle haciendo lo que es
bueno y recto durante toda nuestra vida. \bibleverse{76} Aunque eres
solamente un niño pequeño, serás llamado el profeta del Altísimo, porque
tu irás delante del Señor para preparar su camino, \footnote{\textbf{1:76}
  Mal 3,1} \bibleverse{77} dando conocimiento de la salvación a su
pueblo mediante el perdón de sus pecados. \footnote{\textbf{1:77} Jer
  31,34} \bibleverse{78} Por la bondad solícita de Dios con nosotros, el
amanecer del cielo vendrá sobre nosotros \footnote{\textbf{1:78} Núm
  24,17; Is 60,1-2; Mal 3,20} \bibleverse{79} para resplandecer sobre
aquellos que viven en la oscuridad y bajo la sombra de muerte, y para
guiarnos por el sendero de la paz''. \footnote{\textbf{1:79} Is 9,1}

\bibleverse{80} Juan, el niño, creció y se volvió fuerte
espiritualmente. Vivió en el desierto hasta que llegó el momento de
iniciar su ministerio público a Israel.\footnote{\textbf{1:80} Mat 3,1}

\hypertarget{el-decreto-del-emperador-augusto-y-su-significado-para-el-nacimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{El decreto del emperador Augusto y su significado para el
nacimiento de
Jesús}\label{el-decreto-del-emperador-augusto-y-su-significado-para-el-nacimiento-de-jesuxfas}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} En esos días el César emitió un decreto según el cual
debía hacerse un censo de todos los que vivían en el Imperio Romano.
\bibleverse{2} Este fue el primer censo bajo el gobierno de Cirenio de
Siria. \bibleverse{3} Así que todo el mundo se dirigió a sus ciudades
para registrarse. \bibleverse{4} José era descendiente del Rey David,
por lo tanto partió de Nazaret, en Galilea, hacia Belén, la ciudad de
David, en Judea. \bibleverse{5} Fue a registrarse allí, junto con María,
quien estaba comprometida para casarse con él, y quien esperaba un bebé.

\bibleverse{6} Mientras estaban allí, le llegó a ella el tiempo para
tener a su bebé. \bibleverse{7} Y tendro su primer hijo. Lo envolvió en
tiras de tela y lo puso en un pesebre porque la posada no tenía más
habitaciones disponibles.

\hypertarget{los-pastores-en-el-campo-y-la-apariciuxf3n-angelical}{%
\subsection{Los pastores en el campo y la aparición
angelical}\label{los-pastores-en-el-campo-y-la-apariciuxf3n-angelical}}

\bibleverse{8} Cerca de allí había unos pastores que pasaban la noche
afuera en los campos, cuidando de sus rebaños. \bibleverse{9} Y un ángel
del Señor se les apareció, y la gloria de Dios brilló alrededor de
ellos. Ellos estaban terriblemente aterrorizados. \bibleverse{10} ``¡No
tengan miedo!'' -- les dijo el ángel. ``Estoy aquí para darles la buena
noticia que traerá felicidad a todos. \bibleverse{11} El Salvador ha
nacido hoy, aquí en la ciudad de David. Él es el Mesías, el Señor.
\bibleverse{12} Lo reconocerán por esta señal: encontrarán al niño
envuelto en tiras de tela y acostado en un pesebre''. \bibleverse{13} De
repente aparecieron muchos seres celestiales, alabando a Dios, y
diciendo: \footnote{\textbf{2:13} Sal 103,20-21; Dan 7,10}
\bibleverse{14} ``¡Gloria al Dios del cielo, y en la tierra paz a
aquellos con quienes él se complace!'' \footnote{\textbf{2:14} Luc
  19,38; Is 57,19; Efes 2,14; Efes 2,17}

\hypertarget{los-pastores-con-el-niuxf1o-jesuxfas-en-beluxe9n}{%
\subsection{Los pastores con el niño Jesús en
Belén}\label{los-pastores-con-el-niuxf1o-jesuxfas-en-beluxe9n}}

\bibleverse{15} Después que los ángeles se fueron y regresaron al cielo,
los pastores se dijeron unos a otros: ``¡Vayamos a Belén! Veamos qué ha
ocurrido sobre lo que el Señor nos ha dicho''. \bibleverse{16} Se
apresuraron y encontraron a María, a José y al bebé, el cual estaba
acostado en el pesebre. \bibleverse{17} Después que lo vieron con sus
propios ojos, esparcieron la noticia de lo que se les había dicho a
ellos sobre este niño. \bibleverse{18} Todos los que oían la noticia
estaban asombrados ante lo que ellos decían. \bibleverse{19} Pero María
guardaba en su corazón todas las cosas que habían sucedido y a menudo
pensaba en ellas. \bibleverse{20} Los pastores regresaron a cuidar de
sus rebaños, glorificando y agradeciendo a Dios por todo lo que habían
visto y oído, pues sucedió tal como se les había dicho.

\hypertarget{circuncisiuxf3n-y-presentaciuxf3n-de-jesuxfas-en-el-templo}{%
\subsection{Circuncisión y presentación de Jesús en el
templo}\label{circuncisiuxf3n-y-presentaciuxf3n-de-jesuxfas-en-el-templo}}

\bibleverse{21} Después de ocho días, llegó el momento de circuncidar al
niño, y fue llamado Jesús. Este fue el nombre dado por el ángel incluso
antes de ser concebido. \footnote{\textbf{2:21} Luc 1,31; Luc 1,59; Gén
  17,12}

\bibleverse{22} Cuando terminó el tiempo de su purificación, conforme a
la ley de Moisés, José y María lo llevaron a Jerusalén para
presentárselo al Señor, \footnote{\textbf{2:22} Núm 18,15-16}
\bibleverse{23} tal como lo establece la ley del Señor: ``Todo hijo
primogénito debe ser dedicado al Señor''.\footnote{\textbf{2:23} Citando
  Éxodo 13:2.} \bibleverse{24} Allí hicieron un sacrificio de ``un par
de tórtolas o dos pichones de paloma'',\footnote{\textbf{2:24} Citando
  Levítico 12:8.} como lo establece también la ley del Señor.

\hypertarget{saludos-himnos-y-profecuxeda-de-simeuxf3n-envejecido}{%
\subsection{Saludos, himnos y profecía de Simeón
envejecido}\label{saludos-himnos-y-profecuxeda-de-simeuxf3n-envejecido}}

\bibleverse{25} En ese tiempo vivía en Jerusalén un hombre llamado
Simeón. Y era un hombre recto y muy piadoso. Él esperaba con ansias la
esperanza de Israel, y el Espíritu Santo estaba sobre él. \footnote{\textbf{2:25}
  Is 40,1; Is 49,13} \bibleverse{26} El Espíritu Santo le había mostrado
que no moriría sin haber visto al Mesías del Señor.\footnote{\textbf{2:26}
  O ``Cristo''.} \bibleverse{27} Y guiado por el Espíritu, fue al
Templo. Cuando los padres de Jesús trajeron al niño para dedicarlo como
lo indicaba la Ley, \bibleverse{28} Simeón tomó a Jesús en sus brazos,
dio gracias a Dios, y dijo: \bibleverse{29} ``Señor y Maestro, ahora
puedes dejar que tu siervo muera en paz como lo prometiste,
\bibleverse{30} porque he visto con mis propios ojos tu salvación,
\bibleverse{31} la cual has preparado para todos. \bibleverse{32} Él es
la luz que te mostrará ante las naciones, la gloria de tu pueblo
Israel''.

\bibleverse{33} El padre y la madre de Jesús estaban impresionados por
lo que Simeón dijo de él. \bibleverse{34} Entonces Simeón los bendijo, y
dijo a María la madre de Jesús: ``Este niño está destinado para hacer
que muchos en Israel caigan y muchos otros se levanten. Es una señal de
Dios que muchos rechazarán, \footnote{\textbf{2:34} Is 8,13-14; Mat
  21,42; Mat 21,44; Hech 28,22; 1Cor 1,23} \bibleverse{35} y revelará lo
que ellos piensan realmente. Para ti será como una espada que atravesará
directo a tu corazón''. \footnote{\textbf{2:35} Juan 19,25}

\hypertarget{la-anciana-hanna-saluda-al-niuxf1o-regreso-de-la-sagrada-familia-a-nazaret}{%
\subsection{La anciana Hanna saluda al niño; Regreso de la Sagrada
Familia a
Nazaret}\label{la-anciana-hanna-saluda-al-niuxf1o-regreso-de-la-sagrada-familia-a-nazaret}}

\bibleverse{36} Ana, la profetisa, vivía también en Jerusalén. Ella era
la hija de Fanuel, de la tribu de Aser, y ya estaba muy vieja. Había
estado casada por siete años \bibleverse{37} y luego quedó viuda. Tenía
ochenta y cuatro años de edad. Pasaba el tiempo adorando en el Templo,
ayunando y orando. \footnote{\textbf{2:37} 1Tim 5,5} \bibleverse{38} Y
en ese momento, llegó donde ellos estaban, y comenzó a alabar a Dios. Y
les habló de Jesús a todos los que estaban allí los que esperaban el
tiempo en que Dios libertaría a Jerusalén. \footnote{\textbf{2:38} Is
  52,9}

\bibleverse{39} Cuando terminaron de hacer todo lo que ordenaba la ley
de Dios, regresaron a Nazaret, en Galilea, donde vivían. \bibleverse{40}
El niño crecía y se fortalecía, y era muy sabio. Y la bendición de Dios
estaba con él.

\hypertarget{el-niuxf1o-jesuxfas-de-doce-auxf1os-en-el-templo}{%
\subsection{El niño Jesús de doce años en el
templo}\label{el-niuxf1o-jesuxfas-de-doce-auxf1os-en-el-templo}}

\bibleverse{41} Los padres de Jesús viajaban a Jerusalén cada año para
la fiesta de la Pascua. \bibleverse{42} Y cuando Jesús tuvo doce años de
edad, fueron a la fiesta de la Pascua, como siempre lo hacían.
\bibleverse{43} Cuando terminó la fiesta y era tiempo de regresar a
casa, el niño Jesús se quedó en Jerusalén, pero sus padres no se dieron
cuenta de ello. \footnote{\textbf{2:43} Éxod 12,18} \bibleverse{44}
Ellos supusieron que él estaba con todos los demás que viajaban de
regreso a sus hogares. Pasó un día antes de que comenzaran a buscarlo
entre sus amigos y parientes. \bibleverse{45} Cuando ya no pudieron
encontrarlo, regresaron a Jerusalén para buscarlo allí. \bibleverse{46}
Pasaron tres días, hasta que lo encontraron en el Templo. Estaba sentado
entre los maestros religiosos, escuchándolos y haciéndoles preguntas.
\bibleverse{47} Todos los que lo escuchaban hablar se quedaban
sorprendidos por su entendimiento y por las respuestas que daba.
\bibleverse{48} Sus padres estaban totalmente confundidos cuando vieron
lo que estaba haciendo. Su madre le preguntó: ``Hijo, ¿por qué nos has
tratado de esta manera? ¡Tu padre y yo hemos estado terriblemente
angustiados por ti! ¡Te hemos estado buscando por todas partes!''

\bibleverse{49} ``¿Por qué han estado buscándome?'' respondió Jesús.
``¿No saben acaso que debo estar aquí en la casa de mi padre?''
\bibleverse{50} Pero ellos no entendieron lo que él quiso decir con eso.
\bibleverse{51} Entonces Jesús regresó con ellos a Nazaret, y hacía lo
que ellos le decían. Su madre observaba cuidadosamente todo lo que
sucedía. \bibleverse{52} Y Jesús crecía continuamente y se hacía más
sabio y más fuerte, y hallaba el favor de Dios y de la gente.\footnote{\textbf{2:52}
  1Sam 2,26}

\hypertarget{apariciuxf3n-sermuxf3n-penitencial-efectividad-y-captura-de-juan-bautista}{%
\subsection{Aparición, sermón penitencial, efectividad y captura de Juan
Bautista}\label{apariciuxf3n-sermuxf3n-penitencial-efectividad-y-captura-de-juan-bautista}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Para este tiempo Tiberio había sido el César durante
quince años. Y Poncio Pilato era el gobernador de Judea. Herodes
gobernaba\footnote{\textbf{3:1} Literalmente, ``tetrarca''. También
  aplica para las demás instancias donde se usa ``gobernaba'' en este
  versículo.} Galilea, su hermano Felipe gobernaba Iturea y Tacronite, y
Lisanio gobernaba Abilinia. \bibleverse{2} Anás y Caifás eran los sumos
sacerdotes en turno. Este fue el tiempo en que la palabra de Dios vino a
Juan, el hijo de Zacarías, quien vivía en el desierto. \bibleverse{3}
Juan salió por toda la región del Jordán anunciando a todos que era
necesario que se bautizaran y se arrepintieran, y sus pecados serían
perdonados. \bibleverse{4} Tal como lo escribió el profeta Isaías: ``Se
oyó una voz clamando en el desierto: `Preparen el camino del Señor:
enderecen su senda. \bibleverse{5} Todo valle será rellenado, y toda
montaña será allanada. Las curvas serán enderezadas, y los caminos
ásperos serán suavizados. \bibleverse{6} Todos ser humano verá la
salvación de Dios'\,''.\footnote{\textbf{3:6} Citando Isaías 40:3-5.}

\bibleverse{7} Juan se dirigió a una multitud que vino a él para
bautizarse. ``¡Camada de víboras! ¿Quién les advirtió que escaparan del
juicio venidero?'' les preguntó. \bibleverse{8} ``¡Demuestren que están
realmente arrepentidos!\footnote{\textbf{3:8} Literalmente, ``produzcan
  frutos de arrepentimiento''.} No traten de justificarse diciendo:
`Somos los descendientes de Abrahán'. Les digo que Dios puede crear
hijos de Abrahán a partir de estas piedras. \bibleverse{9} El hacha está
lista para comenzar a cortar los árboles desde su base. Cualquier árbol
que no produzca buen fruto será cortado y lanzado al fuego''.

\bibleverse{10} ``¿Entonces qué debemos hacer?'' le preguntó la
multitud.

\bibleverse{11} ``Si tienes dos mantos, entonces comparte tu manto con
quien no tiene. Si tienes alimento, comparte con los que no tienen'',
les decía.

\bibleverse{12} Y algunos recaudadores de impuestos vinieron para
bautizarse. ``Maestro, ¿qué debemos hacer?'' le preguntaron también.

\bibleverse{13} ``No recauden más de lo que deben cobrar'', respondió
él.

\bibleverse{14} ``¿Y nosotros?'' le preguntaron algunos soldados. ``¿Qué
debemos hacer?'' ``No pidan dinero amenazando con violencia. No hagan
acusaciones falsas. Estén conformes con sus salarios'', respondió él.

\bibleverse{15} La gente estaba a la expectativa oyendo, y se
preguntaban si Juan podría ser el Mesías. \bibleverse{16} Juan respondió
y les explicó a todos: ``Sí, yo los bautizo en agua. Pero el que viene
es más importante que yo, y yo no soy digno siquiera de desabrochar su
calzado. Él los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego.
\bibleverse{17} Tiene el aventador en su mano y está listo para separar
el trigo de la paja en su trilla. Él reunirá el trigo en sus graneros,
pero quemará la paja con un fuego que no puede apagarse''.

\bibleverse{18} Juan dio muchas advertencias como estas mientras
anunciaba la buena noticia a la gente. \bibleverse{19} Pero cuando Juan
reprendió a Herodes, el gobernador, por casarse con Herodías, quien era
la esposa del hermano de Herodes, y por todas las cosas malas que había
hecho, \footnote{\textbf{3:19} Mat 14,3-4; Mar 6,17-18} \bibleverse{20}
entonces Herodes agregó un crimen más sobre sí enviando a Juan a la
cárcel.

\hypertarget{bautismo-y-consagraciuxf3n-del-mesuxedas-de-jesuxfas}{%
\subsection{Bautismo y consagración del Mesías de
Jesús}\label{bautismo-y-consagraciuxf3n-del-mesuxedas-de-jesuxfas}}

\bibleverse{21} Aconteció que después de que todos habían sido
bautizados, Jesús también se bautizó. Y mientras oraba, se abrió el
cielo, \bibleverse{22} y el Espíritu Santo descendió sobre él, tomando
forma de una paloma. Y una voz salió del cielo, diciendo: ``Tú eres mi
hijo, al que amo. Estoy realmente complacido de ti''.

\hypertarget{uxe1rbol-genealuxf3gico-de-jesuxfas}{%
\subsection{Árbol genealógico de
Jesús}\label{uxe1rbol-genealuxf3gico-de-jesuxfas}}

\bibleverse{23} Jesús tenía aproximadamente treinta años cuando comenzó
su ministerio público. La gente suponía que él era el hijo de José. José
era el hijo de Elí, \footnote{\textbf{3:23} Luc 4,22} \bibleverse{24} el
hijo de Matat, el hijo de Leví, el hijo de Melqui, el hijo de Jana, el
hijo de José, \bibleverse{25} el hijo de Matatías, el hijo de Amós, el
hijo de Nahum, el hijo de Esli, el hijo de Nagai, \bibleverse{26} el
hijo de Maat, el hijo de Matatías, el hijo de Semei, el hijo de Josec,
el hijo de Judá, \bibleverse{27} el hijo de Juana, el hijo de Resa, el
hijo de Zorobabel, el hijo de Salatiel, el hijo de Neri, \bibleverse{28}
el hijo de Melqui, el hijo de Adi, el hijo de Cosam, el hijo de Elmodam,
el hijo de Er, \bibleverse{29} el hijo de Josué, el hijo de Eliezer, el
hijo de Jorim, el hijo de Matat, el hijo de Leví, \bibleverse{30} el
hijo de Simeón, el hijo de Judá, el hijo de José, el hijo de Jonán, el
hijo de Eliaquim, \bibleverse{31} el hijo de Melea, el hijo de Mainán,
el hijo de Matata, el hijo de Natán, el hijo de David, \bibleverse{32}
el hijo de Isaí, el hijo de Obed, el hijo de Booz, el hijo de Salmón, el
hijo de Naasón, \footnote{\textbf{3:32} Rut 4,17-22} \bibleverse{33} el
hijo de Aminadab, el hijo de Arni, el hijo de Esrom, el hijo de Fares,
el hijo de Judá, \footnote{\textbf{3:33} Gén 5,1-32; Gén 11,10-26; Gén
  21,2-3; Gén 29,35}

\bibleverse{34} el hijo de Jacob, el hijo de Isaac, el hijo de Abrahán,
el hijo de Taré, el hijo de Nacor, \bibleverse{35} el hijo de Serug, el
hijo de Ragau, el hijo de Peleg, el hijo de Heber, el hijo de Sala,
\bibleverse{36} el hijo de Cainán, el hijo de Arfaxad, el hijo de Sem,
el hijo de Noé, el hijo de Lamec, \bibleverse{37} el hijo de Matusalén,
el hijo de Enoc, el hijo de Jared, el hijo de Mahalaleel, el hijo de
Cainán, \bibleverse{38} el hijo de Enós, el hijo de Set, el hijo de
Adán, el hijo de Dios.

\hypertarget{la-tentaciuxf3n-de-jesuxfas-como-prueba-de-mesuxedas}{%
\subsection{La tentación de Jesús como prueba de
Mesías}\label{la-tentaciuxf3n-de-jesuxfas-como-prueba-de-mesuxedas}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Jesús, lleno del Espíritu Santo, regresó del Jordán y fue
guiado por el Espíritu en el desierto, \bibleverse{2} donde fue tentado
por el diablo por cuarenta días. No comió nada durante todo ese tiempo,
así que al final ya tenía mucha hambre.

\bibleverse{3} El diablo le dijo: ``Si eres el hijo de Dios, ordena a
esta piedra que se convierta en pan''.

\bibleverse{4} ``Está escrito en la Escritura: `No vivirás solo de
pan,'\,''\footnote{\textbf{4:4} Citando Deuteronomio 8:3.} respondió
Jesús.

\bibleverse{5} El diablo lo llevó a un lugar alto, y en un abrir y
cerrar de ojos le mostró todos los reinos del mundo. \bibleverse{6}
Entonces el diablo le dijo a Jesús: ``Te daré autoridad sobre todos esos
reinos y su gloria. Esta autoridad se me ha entregado a mí, y yo puedo
dársela a quien yo quiera. \bibleverse{7} Arrodíllate y adórame y podrás
tenerlo todo''.

\bibleverse{8} ``Está escrito en la Escritura: `Adorarás al Señor tu
Dios, y solo a él servirás,'\,''\footnote{\textbf{4:8} Citando
  Deuteronomio 6:13.} respondió Jesús.

\bibleverse{9} El diablo llevó a Jesús a Jerusalén, lo puso en la parte
más alta del Templo y le dijo: ``Si eres el Hijo de Dios, ¡tírate!
\bibleverse{10} Porque está escrito en la Escritura: 'Él mandará a sus
ángeles para que cuiden de ti,

\bibleverse{11} para que te sostengan y tu pie no
tropiece'\,''.\footnote{\textbf{4:11} Citando Salmos 91:11-12.}

\bibleverse{12} ``Está escrito en la Escritura: `No tentarás al Señor tu
Dios,'\,''\footnote{\textbf{4:12} Citando Deuteronomio 6:16.} respondió
Jesús.

\bibleverse{13} Y cuando el diablo no tuvo más tentaciones para él, se
quedó esperando otra oportunidad.\footnote{\textbf{4:13} O, ``un momento
  oportuno''.} \footnote{\textbf{4:13} Heb 4,15}

\hypertarget{primera-apariciuxf3n-de-jesuxfas-en-galilea-su-predicaciuxf3n-y-rechazo-en-su-natal-nazaret}{%
\subsection{Primera aparición de Jesús en Galilea; su predicación y
rechazo en su natal
Nazaret}\label{primera-apariciuxf3n-de-jesuxfas-en-galilea-su-predicaciuxf3n-y-rechazo-en-su-natal-nazaret}}

\bibleverse{14} Entonces Jesús regresó a Galilea, lleno del poder del
Espíritu. Y la noticia sobre él se difundió por todas partes.
\bibleverse{15} Jesús enseñaba en sus sinagogas, y todo el mundo lo
alababa.

\bibleverse{16} Cuando llegó a Nazaret, la ciudad donde había crecido,
entró el sábado a la sinagoga como de costumbre. \bibleverse{17} Y le
entregaron el rollo del profeta Isaías. Entonces Jesús lo desenrolló y
encontró el lugar donde dice: \bibleverse{18} ``El Espíritu del Señor
está sobre mí, porque me ha ungido para anunciar la buena noticia al
menesteroso. Me ha enviado para proclamar que los prisioneros serán
puestos en libertad, los ciegos verán, los oprimidos serán liberados,
\bibleverse{19} y para proclamar el tiempo del favor del Señor''.
\footnote{\textbf{4:19} Lev 25,10}

\bibleverse{20} Volvió a enrollarlo y lo devolvió al encargado. Entonces
se sentó. Y todos en la sinagoga lo miraban. \bibleverse{21} ``Esta
Escritura que acaban de oír se ha cumplido hoy'', les dijo.

\bibleverse{22} Y todos expresaron su aprobación hacia él, asombrados
por las palabras que salieron de sus labios. ``¿Acaso no es este el hijo
de José?'' se preguntaban ellos.

\bibleverse{23} Jesús respondió: ``Estoy seguro de que ustedes me
repetirán este proverbio: `Médico, ¡cúrate a ti mismo!' y preguntarán:
`¿Por qué no haces aquí en tu propia ciudad lo que oímos que hiciste en
Capernaúm?' \bibleverse{24} Pero yo les digo la verdad, ningún profeta
es aceptado en su propia ciudad. \footnote{\textbf{4:24} Juan 4,44}
\bibleverse{25} Les aseguro que hubo muchas viudas en Israel durante el
tiempo de Elías, cuando hubo una sequía por tres años y medio que causó
una gran hambruna por todo el país. \footnote{\textbf{4:25} 1Re 17,1;
  1Re 17,9; 1Re 18,1} \bibleverse{26} Sin embargo, Elías no fue enviado
donde ninguna de ellas. Sino que fue enviado a una viuda en Sarepta, ¡en
la región de Sidón! \bibleverse{27} Y aunque había muchos leprosos en
Israel durante el tiempo de Eliseo, ¡el único que fue sanado fue Naamán,
el sirio!'' \footnote{\textbf{4:27} 2Re 5,14}

\bibleverse{28} Cuando oyeron esto, todos los que estaban en la sinagoga
se enfurecieron. \bibleverse{29} De un salto se pusieron de pie y lo
llevaron fuera de la ciudad. Entonces lo agarraron con violencia y lo
llevaron hasta la cima de la montaña sobre la cual estaba construida la
ciudad, para lanzarlo del peñasco. \bibleverse{30} Pero él caminó en
medio de ellos y siguió su camino.

\hypertarget{jesuxfas-enseuxf1a-en-la-sinagoga-de-capernaum-y-sana-a-un-poseuxeddo}{%
\subsection{Jesús enseña en la sinagoga de Capernaum y sana a un
poseído}\label{jesuxfas-enseuxf1a-en-la-sinagoga-de-capernaum-y-sana-a-un-poseuxeddo}}

\bibleverse{31} Entonces Jesús descendió a Capernaúm, una ciudad de
Galilea. Y comenzó a enseñarles un sábado. \bibleverse{32} Ellos estaban
sorprendidos por lo que enseñaba porque hablaba con autoridad.
\footnote{\textbf{4:32} Mat 7,28-29; Juan 7,46} \bibleverse{33} En la
sinagoga había un hombre que estaba poseído por un demonio. Y gritaba:
\bibleverse{34} ``¿Qué quieres con nosotros, Jesús de Nazaret? ¿Has
venido a destruirnos? Yo sé quién eres: ¡El Santo de Dios!''

\bibleverse{35} Jesús lo interrumpió, diciendo: ``¡Cállate!'' Entonces
le ordenó al demonio: ``¡Sal de él!'' Y lanzándolo al piso delante de
ellos, el demonio salió del hombre sin hacerle daño.

\bibleverse{36} Y todos estaban sorprendidos y se preguntaban unos a
otros: ``¿Qué enseñanza es esta? Pues con poder y autoridad da orden de
salir a los espíritus malignos ¡y ellos lo hacen!'' \bibleverse{37} Y la
noticia acerca de Jesús se extendía por toda la región.

\hypertarget{sanaciuxf3n-de-la-suegra-de-simuxf3n-pedro-y-otros-enfermos-en-capernaum}{%
\subsection{Sanación de la suegra de Simón Pedro y otros enfermos en
Capernaum}\label{sanaciuxf3n-de-la-suegra-de-simuxf3n-pedro-y-otros-enfermos-en-capernaum}}

\bibleverse{38} Después de marcharse de la sinagoga, Jesús fue a la casa
de Simón. La suegra de Simón estaba enferma con una fiebre alta, y los
que estaban allí le pidieron ayuda a Jesús. \bibleverse{39} Entonces
Jesús fue y se puso en pie junto a ella. Le ordenó a la fiebre que se
fuera, y así sucedió. Entonces ella se levantó de inmediato y preparó
una comida para ellos. \bibleverse{40} Cuando el sol se puso, trajeron
delante de él a todos los enfermos que sufrían de diversas enfermedades.
Y Jesús ponía sus manos sobre ellos, uno tras otro, y los sanaba.
\bibleverse{41} Salieron demonios de muchas personas, gritando: ``Tú
eres el hijo de Dios''. Pero Jesús los interrumpía y no los dejaba
hablar porque ellos sabían que él era el Cristo.

\hypertarget{el-sermuxf3n-itinerante-de-jesuxfas-en-las-cercanuxedas-de-capernaum}{%
\subsection{El sermón itinerante de Jesús en las cercanías de
Capernaum}\label{el-sermuxf3n-itinerante-de-jesuxfas-en-las-cercanuxedas-de-capernaum}}

\bibleverse{42} Siendo temprano, a la mañana siguiente, Jesús salió para
encontrar algún lugar tranquilo donde pudiera estar en paz. Pero las
multitudes siguieron buscándolo, y finalmente lo encontraron. Trataron
de detenerlo al salir porque no querían que se fuera. \bibleverse{43}
Pero él les dijo: ``Tengo que ir a otras ciudades a contarles la buena
noticia del reino de Dios también, porque para esto fui enviado''.
\bibleverse{44} Entonces Jesús siguió viajando, enseñando la buena
noticia en las sinagogas de Judea.\footnote{\textbf{4:44} Mat 4,23}

\hypertarget{el-sermuxf3n-de-jesuxfas-en-el-barco-maravilloso-viaje-de-pesca-de-peter-llamando-a-los-primeros-cuatro-discuxedpulos}{%
\subsection{El sermón de Jesús en el barco; maravilloso viaje de pesca
de Peter; Llamando a los primeros cuatro
discípulos}\label{el-sermuxf3n-de-jesuxfas-en-el-barco-maravilloso-viaje-de-pesca-de-peter-llamando-a-los-primeros-cuatro-discuxedpulos}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Un día, mientras Jesús estaba junto al Mar de Galilea,
muchas personas se amontonaron para escuchar la palabra de Dios.
\bibleverse{2} Jesús vio que había dos botes en la orilla, que habían
sido dejados allí por los pescadores que se habían ido a lavar sus
redes. \bibleverse{3} Entonces Jesús se montó en uno de ellos, el que
pertenecía a Simón, y le pidió que lo empujara hacia el agua, un poco
más allá de la orilla. Entonces Jesús se sentó en el bote y desde allí
les enseñaba a las personas.

\bibleverse{4} Después que terminó de hablar, le dijo a Simón: ``Vayamos
mar adentro, y lancen sus redes para pescar''.

\bibleverse{5} ``Señor, trabajamos arduamente toda la noche y no
atrapamos nada. Pero si tú lo dices, lanzaré las redes'', respondió
Pedro. \bibleverse{6} Habiendo hecho esto, un enorme banco de peces
llenó las redes al punto que se rompían. \bibleverse{7} Ellos hicieron
señas a los compañeros que estaban en el otro bote, pidiéndoles que
vinieran a ayudar. Entonces los otros pescadores vinieron y juntos
llenaron ambos botes con peces. Y los botes estaban tan llenos que
comenzaban a hundirse. \bibleverse{8} Cuando Simón Pedro vio lo que
había ocurrido, se postró de rodillas ante Jesús. ``¡Señor, por favor,
aléjate mí, porque soy un hombre pecador!'' exclamó. \footnote{\textbf{5:8}
  Luc 18,13} \bibleverse{9} Porque él y todos los que lo acompañaban
estaban totalmente sorprendidos por la pesca que habían hecho.
\bibleverse{10} Santiago y Juan, quienes eran hijos de Zebedeo y
compañeros de Simón, sentían lo mismo. ``No tengas miedo'', le dijo
Jesús a Simón. ``¡Desde ahora pescarás personas!''

\bibleverse{11} Entonces arrastraron los botes hasta la orilla, dejaron
todo y siguieron a Jesús.

\hypertarget{jesuxfas-sana-a-un-leproso-y-escapa-a-la-soledad}{%
\subsection{Jesús sana a un leproso y escapa a la
soledad}\label{jesuxfas-sana-a-un-leproso-y-escapa-a-la-soledad}}

\bibleverse{12} En cierta ocasión, cuando Jesús estaba visitando una de
las aldeas, conoció allí a un hombre que tenía una lepra muy severa. El
hombre se postró sobre su rostro al suelo y le suplicó a Jesús: ``Por
favor, Señor, si quieres puedes limpiarme''.\footnote{\textbf{5:12}
  ``Limpiar''. Por supuesto, lo que este hombre quería era la sanidad de
  su lepra; sin embargo, su lepra lo hacía estar ceremonialmente impuro.
  De modo que ``limpiar'' no solo curaba su enfermedad sino que le
  permitía ser también socialmente aceptado.}

\bibleverse{13} Entonces Jesús se aproximó a él y lo tocó. ``Quiero'',
le dijo. ``¡Queda limpio!'' Y de inmediato la lepra desapareció.

\bibleverse{14} ``No se lo cuentes a nadie'', le indicó Jesús. ``Ve y
preséntate tú ante el sacerdote y lleva la ofrenda ceremonial conforme a
la ley de Moisés como prueba de que has sido sanado''.\footnote{\textbf{5:14}
  Ver Levítico 14:1-32.}

\bibleverse{15} Sin embargo, la noticia acerca de Jesús se esparcía cada
vez más. Grandes multitudes venían para escuchar a Jesús y para que los
sanara de sus enfermedades. \bibleverse{16} Pero Jesús a menudo solía
retirarse a lugares tranquilos para orar. \footnote{\textbf{5:16} Mar
  1,35}

\hypertarget{curaciuxf3n-de-un-paraluxedtico-jesuxfas-perdona-los-pecados}{%
\subsection{Curación de un paralítico; Jesús perdona los
pecados}\label{curaciuxf3n-de-un-paraluxedtico-jesuxfas-perdona-los-pecados}}

\bibleverse{17} Un día, mientras Jesús enseñaba, los Fariseos y los
maestros religiosos que habían venido de Galilea, en Judea, y de
Jerusalén, estaban allí sentados. Y el poder sanador del Señor estaba
con él y por eso podía sanar. \bibleverse{18} Llegaron unos hombres que
traían a un hombre paralítico en una camilla. Trataron de entrar y
ponerlo frente a Jesús. \bibleverse{19} Pero no pudieron encontrar la
forma de entrar en medio de tanta gente, de modo que subieron al techo e
hicieron allí un hueco en el tejado. Luego bajaron al hombre en su
camilla, justo en medio de la multitud que estaba frente a Jesús.
\bibleverse{20} Cuando Jesús vio la confianza que ellos tenían en él,
dijo al hombre paralítico: ``Tus pecados están perdonados''.

\bibleverse{21} Los maestros religiosos y los Fariseos comenzaron a
discutir este hecho. ``¿Quién es este que dice blasfemias?''
preguntaron. ``¿Quién puede perdonar pecados? ¡Solo Dios puede
hacerlo!''

\bibleverse{22} Jesús sabía la razón por la que ellos estaban
discutiendo, así que les preguntó: ``¿Por qué están cuestionando este
hecho? \bibleverse{23} ¿Qué es más fácil? ¿Decir tus pecados están
perdonados, o decir levántate y camina? \bibleverse{24} Pero yo les
demostraré que el Hijo del hombre tiene la autoridad para perdonar
pecados aquí en la tierra''. Entonces le dijo al hombre paralítico: ``Yo
te digo: Levántate, recoge tu camilla y vete a casa''. \footnote{\textbf{5:24}
  Juan 5,36}

\bibleverse{25} De inmediato el hombre se puso en pie frente a ellos.
Recogió la camilla donde había estado acostado, y se fue a casa,
alabando a Dios por el camino. \bibleverse{26} Y todos estaban
completamente asombrados e impresionados por lo que había ocurrido, y
alababan a Dios diciendo: ``¡Lo que vimos hoy fue increíble!''

\hypertarget{llamando-al-recaudador-de-impuestos-levi-jesuxfas-como-compauxf1ero-de-mesa-para-recaudadores-de-impuestos-y-pecadores}{%
\subsection{Llamando al recaudador de impuestos Levi; Jesús como
compañero de mesa para recaudadores de impuestos y
pecadores}\label{llamando-al-recaudador-de-impuestos-levi-jesuxfas-como-compauxf1ero-de-mesa-para-recaudadores-de-impuestos-y-pecadores}}

\bibleverse{27} Más tarde, cuando Jesús ya se marchaba de la aldea, vio
a un recaudador de impuestos llamado Leví, sentado en su cabina de
cobros de impuestos. ``Sígueme'', le dijo Jesús.

\bibleverse{28} Entonces Leví se levantó, dejó todo, y siguió a Jesús.
\bibleverse{29} Leví organizó un gran banquete en su casa, en honor a
Jesús. Muchos recaudadores de impuestos y otras personas estaban entre
la multitud que se sentó a comer con ellos. Pero los Fariseos y los
maestros religiosos fueron a reclamarle a los discípulos de Jesús,
diciéndoles: \bibleverse{30} ``¿Por qué ustedes comen y beben con los
recaudadores de impuestos y pecadores?''

\bibleverse{31} ``Las personas que están sanas no necesitan de un
médico, pero las personas enfermas sí lo necesitan'', respondió Jesús.
\bibleverse{32} ``No vine a llamar al arrepentimiento a los que viven en
rectitud. Vine a llamar a los pecadores''.

\hypertarget{la-pregunta-del-ayuno-de-los-discuxedpulos-de-juan-y-los-fariseos-jesuxfas-justifica-lo-nuevo-en-su-comportamiento}{%
\subsection{La pregunta del ayuno de los discípulos de Juan y los
fariseos; Jesús justifica lo nuevo en su
comportamiento}\label{la-pregunta-del-ayuno-de-los-discuxedpulos-de-juan-y-los-fariseos-jesuxfas-justifica-lo-nuevo-en-su-comportamiento}}

\bibleverse{33} ``Bueno, los discípulos de Juan a menudo ayunan y oran,
y los discípulos de los Fariseos también lo hacen. Pero tus discípulos
no, ellos andan comiendo y bebiendo'', le dijeron.

\bibleverse{34} ``¿Acaso los invitados a la boda ayunan cuando el novio
está con ellos?'' preguntó Jesús. \bibleverse{35} ``No, pero viene el
tiempo cuando el novio será quitado de en medio de ellos. Entonces ellos
ayunarán''.

\bibleverse{36} Entonces les contó un relato para enseñarles: ``Nadie
quita un parche de la ropa nueva para remendar la ropa vieja. De lo
contrario se arruinaría la ropa nueva, y el parche no quedaría bien con
la ropa vieja. \bibleverse{37} Nadie echa vino nuevo en odres viejos,
porque si lo hicieran, el vino nuevo rompería los odres. Entonces se
dañaría tanto el vino como los odres. \bibleverse{38} El vino nuevo se
echa en odres nuevos. \bibleverse{39} Y nadie, después de beber vino
viejo quiere vino nuevo, pues dicen: `el vino viejo sabe mejor'\,''.

\hypertarget{el-arranco-de-espigas-de-los-discuxedpulos-en-suxe1bado-la-primera-disputa-de-jesuxfas-con-los-fariseos-sobre-la-santificaciuxf3n-del-duxeda-de-reposo}{%
\subsection{El arranco de espigas de los discípulos en sábado; La
primera disputa de Jesús con los fariseos sobre la santificación del día
de
reposo}\label{el-arranco-de-espigas-de-los-discuxedpulos-en-suxe1bado-la-primera-disputa-de-jesuxfas-con-los-fariseos-sobre-la-santificaciuxf3n-del-duxeda-de-reposo}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Sucedió que un sábado, mientras Jesús caminaba por los
campos de trigo, sus discípulos comenzaron a recoger algunas espigas,
frotándolas en sus manos,\footnote{\textbf{6:1} Quitar las cáscaras, o
  la paja del grano. Esto era considerado por los Fariseos como realizar
  el trabajo de trillado del maíz.} y las comían. \footnote{\textbf{6:1}
  Luc 13,10-17; Luc 14,1-6} \bibleverse{2} Entonces algunos de los
Fariseos lo cuestionaron, diciéndole: ``¿Por qué están ustedes haciendo
lo que no está permitido hacer en sábado?''

\bibleverse{3} Jesús respondió: ``¿Ustedes nunca han leído lo que David
hizo cuando él y sus hombres tuvieron hambre? \bibleverse{4} ¿Y cómo
entró a la casa de Dios y tomó el pan consagrado? Lo comió, y lo dio a
comer a sus hombres también. Eso tampoco está permitido. El pan
consagrado es solo para los sacerdotes''. \footnote{\textbf{6:4} Lev
  24,9} \bibleverse{5} Entonces les dijo: ``El Hijo del hombre es Señor
del sábado''.

\hypertarget{sanaciuxf3n-del-hombre-con-el-brazo-paralizado-en-suxe1bado-el-segundo-argumento-sobre-la-observancia-del-suxe1bado}{%
\subsection{Sanación del hombre con el brazo paralizado en sábado; el
segundo argumento sobre la observancia del
sábado}\label{sanaciuxf3n-del-hombre-con-el-brazo-paralizado-en-suxe1bado-el-segundo-argumento-sobre-la-observancia-del-suxe1bado}}

\bibleverse{6} Aconteció que otro sábado Jesús entró a enseñar en la
sinagoga. Y había allí un hombre que tenía su mano derecha lisiada.
\bibleverse{7} Los maestros religiosos y los Fariseos estaban observando
a Jesús atentamente para ver si sanaría en sábado. Porque ellos querían
encontrar algún motivo para acusarlo. \bibleverse{8} Pero Jesús sabía lo
que había en sus mentes. Entonces le dijo al hombre con la mano lisiada:
``Levántate, y ponte en pie aquí delante de todos''. Y el hombre se
levantó y se quedó allí en pie. \bibleverse{9} Entonces Jesús se dio
vuelta hacia ellos y dijo: ``Permítanme hacerles una pregunta: ¿Es legal
hacer el bien en sábado, o el mal? ¿Salvar vidas o destruirlas?''
\bibleverse{10} Y miró a su alrededor a todos los que estaban allí.
Entonces le dijo al hombre: ``Extiende tu mano''. Y el hombre lo hizo, y
su mano volvió a estar como nueva. \bibleverse{11} Pero ellos se
enfurecieron, y comenzaron a analizar respecto a lo que podrían hacerle
a Jesús.

\hypertarget{llamadas-y-nombres-de-los-doce-apuxf3stoles-afluencia-de-personas-muchas-curaciones}{%
\subsection{Llamadas y nombres de los doce apóstoles; Afluencia de
personas; muchas
curaciones}\label{llamadas-y-nombres-de-los-doce-apuxf3stoles-afluencia-de-personas-muchas-curaciones}}

\bibleverse{12} Un día, poco tiempo después, Jesús subió a una montaña
para orar. Allí se quedó toda la noche, orando a Dios. \bibleverse{13}
Cuando llegó la mañana, reunió a sus discípulos, y eligió a doce de
ellos. Estos son los nombres de los apóstoles: \footnote{\textbf{6:13}
  Mat 10,2-4; Hech 1,13} \bibleverse{14} Simón (también llamado Pedro
por Jesús), Andrés su hermano, Santiago, Juan, Felipe, Bartolomé,
\bibleverse{15} Mateo, Tomás, Santiago el hijo de Alfeo, Simón el
Revolucionario, \bibleverse{16} Judas el hijo de Santiago, y Judas
Iscariote (quien llegó a ser el traidor).

\bibleverse{17} Jesús descendió de la montaña con ellos, y se detuvo en
un lugar donde había una gran llanura. Estaban rodeados de una multitud
de discípulos y muchas otras personas de toda Judea, de Jerusalén y de
la costa de Tiro y Sidón. Y se habían reunido para escucharlo y para que
los sanara de sus enfermedades. \bibleverse{18} Los que estaban
aquejados por espíritus malignos también eran sanados. \bibleverse{19}
Todos los que estaban en la multitud intentaban tocarlo, porque de él
salía poder y los sanaba a todos.

\hypertarget{el-sermuxf3n-del-monte}{%
\subsection{El sermón del monte}\label{el-sermuxf3n-del-monte}}

\bibleverse{20} Mirando a sus discípulos, Jesús les dijo:
\bibleverse{21} ``Cuán felices ustedes los pobres, porque el reino de
Dios es de ustedes. Cuán felices ustedes los que ahora tienen hambre,
porque comerán todo lo que necesiten. Cuán felices ustedes los que ahora
están llorando, porque reirán. \footnote{\textbf{6:21} Apoc 7,16-17}
\bibleverse{22} ``Cuán felices ustedes cuando la gente los odie, los
rechace, los insulte y maldiga sus nombres por mí, que soy el Hijo del
hombre. \footnote{\textbf{6:22} Juan 15,18-19} \bibleverse{23} Cuando
llegue ese día, estén felices. Salten de alegría porque es grande la
recompensa que tienen ustedes en el cielo. No olviden\footnote{\textbf{6:23}
  Implícito. Ver también el versículo 26.} que los ancestros de ellos
también maltrataron así a los profetas. \bibleverse{24} ``Pero cuánto
pesar por ustedes los ricos, porque ya tienen su recompensa. \footnote{\textbf{6:24}
  Mat 19,23; Sant 5,1} \bibleverse{25} Cuánto pesar por los que ahora
están saciados, porque estarán hambrientos. Cuánto pesar por ustedes los
que ahora ríen, porque llorarán y se lamentarán. \bibleverse{26} Cuánto
pesar por ustedes cuando todos los alaben. No olviden que sus ancestros
también alabaron de esta manera a los falsos profetas.

\hypertarget{mandamiento-de-amar-al-enemigo-renuncia-a-represalias}{%
\subsection{Mandamiento de amar al enemigo; Renuncia a
represalias}\label{mandamiento-de-amar-al-enemigo-renuncia-a-represalias}}

\bibleverse{27} ``Pero yo les digo a todos ustedes que están oyendo:
Amen a sus enemigos. Hagan el bien a quienes los odian. \bibleverse{28}
Bendigan a quienes los maldicen. Oren por quienes los maltratan.
\footnote{\textbf{6:28} 1Cor 4,12} \bibleverse{29} Si alguien los golpea
en la mejilla, pongan la otra. Si alguien les quita el abrigo, no se
opongan a que les quiten su camisa. \bibleverse{30} Den a cualquiera que
les pida. Si alguien les quita algo, no lo pidan de vuelta.

\bibleverse{31} Hagan con otros lo que quieren que hagan con ustedes.

\bibleverse{32} ``Si ustedes aman a quienes los aman, ¿por qué
merecerían algún crédito por ello? Hasta los pecadores aman a quienes
los aman. \bibleverse{33} Si ustedes hacen el bien a quienes les hacen
el bien, ¿Por qué merecerían algún crédito por eso también? Los
pecadores también hacen eso. \bibleverse{34} Si ustedes prestan dinero
para que se lo devuelvan, ¿Por qué merecerían crédito por ello? Los
pecadores también prestan dinero a otros pecadores, esperando que les
devuelvan lo que prestaron. \footnote{\textbf{6:34} Lev 25,35-36}
\bibleverse{35} No.~Amen a sus enemigos, háganles el bien, y presten sin
esperar que les paguen. Entonces recibirán una gran recompensa, y
ustedes serán los hijos del Altísimo, porque él es bueno con los
ingratos y los malvados. \bibleverse{36} Sean compasivos, como su Padre
lo es.

\hypertarget{advertencia-contra-el-juicio-y-la-hipuxf3crita-voluntad-de-mejorar}{%
\subsection{Advertencia contra el juicio y la hipócrita voluntad de
mejorar}\label{advertencia-contra-el-juicio-y-la-hipuxf3crita-voluntad-de-mejorar}}

\bibleverse{37} ``No juzguen,\footnote{\textbf{6:37} O, ``critiquen''.}
y ustedes tampoco serán juzgados; no condenen, y ustedes no serán
condenados; perdonen, y serán perdonados;

\bibleverse{38} den, y recibirán de vuelta con generosidad. ¡Cuando a
ustedes les den, será apretado, para que haya lugar para más, y estará
desbordándose y derramándose en sus regazos! Porque lo mucho que ustedes
den, determinará lo mucho que recibirán''.\footnote{\textbf{6:38} O,
  ``Porque la medida que ustedes usen para medir lo que dan, será usada
  para medir lo que recibirán''.} \footnote{\textbf{6:38} Mar 4,24}

\bibleverse{39} Entonces ilustró este tema así: ``¿Acaso puede un ciego
guiar a otro ciego? ¿No caerían ambos en una zanja? \footnote{\textbf{6:39}
  Mat 15,14} \bibleverse{40} ¿Acaso los estudiantes saben más que el
maestro? Solo cuando lo hayan aprendido todo, entonces serán semejantes
a su maestro. \footnote{\textbf{6:40} Mat 10,24-25; Juan 15,20}
\bibleverse{41} ¿Por qué te preocupas por la astilla que está en el ojo
de tu hermano, cuando ni siquiera te das cuenta del tronco que está en
tu propio ojo? \bibleverse{42} ¿Cómo puedes decirle a tu hermano:
`Hermano, déjame sacar la astilla que tienes en tu ojo,' cuando ni
siquiera ves la tronco que tienes en tu propio ojo? ¡Hipócrita! Saca
primero la tronco que tienes en tu ojo, y entonces podrás ver
suficientemente bien para sacar la astilla del ojo de tu hermano.

\hypertarget{tanto-la-obediencia-de-la-fe-como-la-incredulidad-de-la-gente-viene-del-corazuxf3n-como-el-fruto-de-la-especie-del-uxe1rbol}{%
\subsection{Tanto la obediencia de la fe como la incredulidad de la
gente viene del corazón, como el fruto de la especie del
árbol}\label{tanto-la-obediencia-de-la-fe-como-la-incredulidad-de-la-gente-viene-del-corazuxf3n-como-el-fruto-de-la-especie-del-uxe1rbol}}

\bibleverse{43} ``Un buen árbol no produce frutos malos, y un árbol malo
no produce frutos buenos. \bibleverse{44} Ustedes reconocen un árbol por
los frutos que produce. Nadie recoge higos de un arbusto con espinas, ni
cosecha uvas de una zarza. \bibleverse{45} La gente buena produce lo que
es bueno de las cosas buenas que ellos atesoran de lo que guardan por
dentro. Las personas malas producen cosas malas de lo malo que guardan
dentro de ellos. Lo que llena las mentes de las personas se evidencia en
lo que dicen.

\hypertarget{sea-un-hacedor-de-la-palabra-no-solo-un-oyente}{%
\subsection{Sea un hacedor de la palabra, no solo un
oyente}\label{sea-un-hacedor-de-la-palabra-no-solo-un-oyente}}

\bibleverse{46} ``¿Por qué, entonces, se molestan en llamarme `Señor,
Señor,' si no hacen lo que digo? \bibleverse{47} Les daré el ejemplo de
alguien que viene a mí, oye mi instrucción y la sigue. \bibleverse{48}
Esa persona es como el hombre que construye una casa. Cava un hueco y
establece allí el fundamento sobre la roca sólida. Cuando se desborda el
río y las aguas golpean contra aquella casa, la casa no se daña porque
está bien construida. \bibleverse{49} La persona que me oye pero no hace
lo que yo digo es como un hombre que construye una casa sin fundamentos.
Cuando la creciente viene contra la casa, la casa colapsa de inmediato,
y queda completamente destruida''.

\hypertarget{sanaciuxf3n-del-siervo-del-centuriuxf3n-de-capernaum}{%
\subsection{Sanación del siervo del centurión de
Capernaum}\label{sanaciuxf3n-del-siervo-del-centuriuxf3n-de-capernaum}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Cuando terminó de hablarle a la gente, Jesús se fue hacia
Capernaúm. \bibleverse{2} Allí vivía un centurión que tenía un siervo a
quien apreciaba mucho y estaba enfermo, a punto de morir. \bibleverse{3}
Cuando el centurión oyó hablar de Jesús, envió a unos ancianos judíos
donde Jesús estaba, pidiéndole que viniera a sanar a su siervo.
\bibleverse{4} Cuando los ancianos llegaron donde estaba Jesús, le
suplicaron de corazón, diciendo: ``Por favor, ven y haz lo que él te
pide. Él merece tu ayuda, \bibleverse{5} porque ama a nuestro pueblo y
construyó una sinagoga para nosotros''. \bibleverse{6} Jesús fue con
ellos, y cuando se aproximaba a la casa, el centurión envió a unos
amigos donde Jesús para que le dijeran: ``Señor, no te molestes en venir
a mi casa, porque no soy digno de ello. \bibleverse{7} Ni siquiera creo
que yo sea digno de ir a verte. Solo da la orden, y mi siervo será
sanado. \bibleverse{8} Porque yo mismo estoy bajo autoridad de mis
superiores, y tengo soldados bajo mi autoridad también. Yo ordeno a uno
que vaya, y él va, a otro le ordeno que venga, y él viene. Yo ordeno a
mi siervo que haga algo, y él lo hace''.

\bibleverse{9} Cuando Jesús oyó esto, se quedó estupefacto. Se dio
vuelta hacia la multitud que lo seguía y dijo: ``Les digo que no he
encontrado una fe como esta ni siquiera en Israel''. \bibleverse{10}
Entonces los amigos del centurión regresaron a la casa y encontraron al
siervo con buena salud.

\hypertarget{criar-al-joven-en-nain}{%
\subsection{Criar al joven en Nain}\label{criar-al-joven-en-nain}}

\bibleverse{11} Poco después de esto, Jesús fue a una ciudad llamada
Naín, acompañado de sus discípulos y una gran multitud. \bibleverse{12}
Cuando se acercaba a la puerta de la ciudad, venía en camino una
procesión fúnebre. El hombre que había muerto era el único hijo de una
viuda, y una enorme multitud de la ciudad la acompañaba. \footnote{\textbf{7:12}
  1Re 17,17} \bibleverse{13} Cuando el Señor la vio se llenó de
compasión por ella. ``No llores'', le dijo. \bibleverse{14} Jesús se
dirigió hacia el ataúd, y los portadores del féretro se detuvieron.
Jesús dijo: ``Joven, a ti te digo, levántate''. \bibleverse{15} El
hombre que estaba muerto se incorporó y comenzó a hablar, y Jesús lo
entregó de regreso a su madre. \footnote{\textbf{7:15} 1Re 17,23; 2Re
  4,36}

\bibleverse{16} Todos los que estaban allí quedaron impresionados y
alababan a Dios, diciendo: ``Se ha levantado entre nosotros un gran
profeta'', y ``Dios ha visitado a su pueblo''. \footnote{\textbf{7:16}
  Luc 1,68; Mat 16,14} \bibleverse{17} Y la noticia acerca de Jesús se
difundió por toda Judea y sus alrededores.

\hypertarget{embajada-de-juan-el-bautista-la-respuesta-y-el-testimonio-de-jesuxfas-sobre-juan}{%
\subsection{Embajada de Juan el Bautista; La respuesta y el testimonio
de Jesús sobre
Juan}\label{embajada-de-juan-el-bautista-la-respuesta-y-el-testimonio-de-jesuxfas-sobre-juan}}

\bibleverse{18} Los discípulos de Juan le contaron todo esto a él.
\bibleverse{19} Entonces él llamó a dos de sus discípulos y les dijo que
fueran a ver a Jesús, y le preguntaran: ``¿Eres tú el que hemos estado
esperando, o debemos esperar a otro?'' \bibleverse{20} Y cuando ellos
llegaron donde Jesús, le dijeron: ``Juan el Bautista nos envió donde ti,
para preguntarte: `¿Eres tú el que hemos estado esperando o deberíamos
esperar a otro?'\,''

\bibleverse{21} Justo en ese momento Jesús sanó a muchas personas de sus
enfermedades, de espíritus malignos e hizo ver a muchos ciegos.
\bibleverse{22} Entonces Jesús le respondió a los discípulos de Juan:
``Vayan y díganle a Juan lo que han visto y oído. Los ciegos ven, los
cojos caminan, los leprosos son curados, los sordos oyen, los muertos
han vuelto a vivir, y los pobres tienen la buena noticia.
\bibleverse{23} Cuán bueno es para los que no se ofenden por mi causa''.

\bibleverse{24} Después que los mensajeros de Juan se fueron, Jesús
comenzó a decir a la multitud: ``Respecto a Juan: ¿Qué esperaban ver
ustedes cuando salían a verlo en el desierto? ¿Una caña movida por el
viento? \bibleverse{25} ¿Esperaban encontrar a un hombre vestido con
ropas finas? No, los que usan ropas elegantes y viven con lujos se
encuentran en los palacios. \bibleverse{26} ¿Buscaban a un profeta? Sí,
él es un profeta, y les aseguro que él es más que un profeta.
\footnote{\textbf{7:26} Luc 1,76} \bibleverse{27} ``De él se escribió en
la Escritura: `Mira, yo envío a mi mensajero para que vaya delante de ti
y prepare tu camino'.\footnote{\textbf{7:27} Citando Malaquías 3:1.}

\bibleverse{28} ``¡Yo les digo a ustedes, ningún hombre nacido de mujer
es más grande que Juan, pero incluso es menos importante en el reino de
Dios es más grande que él!''

\bibleverse{29} Cuando oyeron esto, todos---incluyendo los cobradores de
impuestos---siguieron lo que Dios dijo que era lo correcto, pues habían
sido bautizados por Juan. \footnote{\textbf{7:29} Luc 3,7; Luc 3,12; Mat
  21,32} \bibleverse{30} Pero los Fariseos y los maestros religiosos
rechazaban lo que Dios quería que hicieran, porque se habían negado a
ser bautizados por Juan. \footnote{\textbf{7:30} Hech 13,46}

\bibleverse{31} ``¿Con qué compararé a este pueblo?'' preguntó Jesús.
``¿A qué son semejantes? \bibleverse{32} Son como niños sentados en la
plaza del mercado, diciéndose unos a otros: `Tocamos la flauta para
ustedes y ustedes no bailaron; cantamos canciones pero ustedes no
lloraron'. \bibleverse{33} Cuando Juan el Bautista vino, él no comía pan
ni bebía vino, pero ustedes decían: está poseído por el demonio.
\bibleverse{34} Ahora está aquí el Hijo del hombre, y él come y bebe con
las personas, pero ustedes dicen: `Miren, pasa el tiempo comiendo mucha
comida y bebiendo mucho vino.\footnote{\textbf{7:34} ``Comiendo mucha
  comida y bebiendo mucho vino''. Las palabras aquí indican exceso, en
  comparación con las palabras básicas usadas en el versículo anterior.}
Además es amigo de los recaudadores de impuestos y de los pecadores'.
\footnote{\textbf{7:34} Luc 15,2} \bibleverse{35} ¡Sin embargo, los
caminos sabios de Dios son demostrados por todos aquellos que lo
siguen!''\footnote{\textbf{7:35} Probablemente este sea un proverbio.
  Literalmente: ``La sabiduría es demostrada por todos sus hijos'',
  queriendo decir que la prueba está en las consecuencias\ldots{}}
\footnote{\textbf{7:35} 1Cor 1,24-30}

\hypertarget{la-unciuxf3n-de-jesuxfas-por-la-gran-pecadora}{%
\subsection{La unción de Jesús por la gran
pecadora}\label{la-unciuxf3n-de-jesuxfas-por-la-gran-pecadora}}

\bibleverse{36} Uno de los Fariseos invitó a Jesús a comer con él. Y
Jesús fue a la casa del Fariseo y se sentó a comer. \footnote{\textbf{7:36}
  Luc 11,37} \bibleverse{37} Pero una mujer, que era una
pecadora\footnote{\textbf{7:37} A menudo esto quiere decir que ella
  estaba viviendo una vida inmoral.} en esa ciudad, supo que Jesús
estaba comiendo en la casa del Fariseo. Se dirigió allí, llevando un
frasco con perfume de alabastro. \footnote{\textbf{7:37} Mar 14,3-9}
\bibleverse{38} Se arrodilló junto a Jesús y con sus lágrimas mojó sus
pies, luego las secó con su cabello. Ella besó sus pies, y luego derramó
el perfume sobre ellos. \bibleverse{39} Cuando el Fariseo que había
invitado a Jesús vio esto, pensó: ``Si este hombre realmente fuera un
profeta, sabría quién es esta mujer que lo está tocando, y qué clase de
persona fue. ¡Sabría que ella es una pecadora!''

\bibleverse{40} Jesús alzó la voz y dijo: ``Simón, tengo algo que
decirte''. ``Dime, maestro'', respondió él.

\bibleverse{41} ``En cierta ocasión, dos personas le debían a un
prestamista. Una persona debía quinientos denarios,\footnote{\textbf{7:41}
  Denario: equivalente a un día de salario.} la otra persona debía solo
cincuenta. \bibleverse{42} Ninguna de las dos personas podía devolverle
el dinero, así que el prestamista les perdonó las deudas. ¿Cuál de las
dos personas lo amará más?''

\bibleverse{43} ``Aquella a la que le perdonó más, diría yo'', respondió
Simón. ``Estás completamente en lo correcto'', dijo Jesús.

\bibleverse{44} Y dándose vuelta hacia la mujer, le dijo a Simón: ``¿Ves
a esta mujer? Cuando vine a tu casa, no me ofreciste agua para lavar mis
pies. Pero ella ha lavado mis pies con sus lágrimas, y los ha secado con
su cabello. \footnote{\textbf{7:44} Gén 18,4} \bibleverse{45} Tú no me
diste un beso, pero desde que llegué ella no ha parado de besar mis
pies. \footnote{\textbf{7:45} Rom 16,16} \bibleverse{46} Tú no ungiste
mi cabeza con aceite,\footnote{\textbf{7:46} Una señal de hospitalidad y
  respeto.} pero ella derramó perfume sobre mis pies. \bibleverse{47}
Así que yo te digo: sus muchos pecados han sido perdonados, por eso ella
ama tanto\footnote{\textbf{7:47} Este versículo en ocasiones se entiende
  como si fuese el amor de la mujer lo que trae perdón. Sin embargo, el
  contexto (especialmente el versículo 43) aclara que es la amplitud del
  perdón lo que engendra el gran amor.} . Pero al que se le perdona
poco, solo ama un poco''. \bibleverse{48} Entonces Jesús le dijo a la
mujer: ``Tus pecados han sido perdonados''.

\bibleverse{49} Y los que estaban sentados comiendo allí comenzaron a
hablar entre ellos, diciendo: ``¿Quién es este que incluso perdona
pecados?'' \footnote{\textbf{7:49} Luc 5,21}

\bibleverse{50} Pero Jesús le dijo a la mujer: ``Tu fe te ha salvado,
vete en paz''.\footnote{\textbf{7:50} Luc 8,48; Luc 17,19; Luc 18,42}

\hypertarget{el-compauxf1ero-constante-de-jesuxfas-en-sus-andanzas-las-sirvientas-galileas}{%
\subsection{El compañero constante de Jesús en sus andanzas; las
sirvientas
galileas}\label{el-compauxf1ero-constante-de-jesuxfas-en-sus-andanzas-las-sirvientas-galileas}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Poco después de esto, Jesús fue por las ciudades y aldeas
anunciando la buena noticia del reino de Dios. Los doce discípulos iban
con él, \bibleverse{2} junto con un grupo de mujeres que habían sido
sanadas de espíritus malignos y enfermedades: María llamada Magdalena,
de quien Jesús había expulsado siete demonios; \footnote{\textbf{8:2}
  Mar 15,40-41; Mar 16,9} \bibleverse{3} Juana, la esposa de Chuza,
quien era el administrador de Herodes; Susana; y muchas otras que
contribuían con sus recursos personales.

\hypertarget{paruxe1bola-del-sembrador-y-el-campo-de-cuatro-tipos}{%
\subsection{Parábola del sembrador y el campo de cuatro
tipos}\label{paruxe1bola-del-sembrador-y-el-campo-de-cuatro-tipos}}

\bibleverse{4} En cierta ocasión se reunió una gran multitud que venía
de muchas ciudades para verlo. Jesús les hablaba, usando relatos como
ilustraciones. \bibleverse{5} ``Un granjero salió a sembrar su semilla.
Mientras la esparcía, algunas cayeron en el camino, donde las personas
las pisaban y las aves se las comían. \bibleverse{6} Algunas cayeron
sobre suelo rocoso, y cuando las semillas germinaron se marchitaron por
falta de humedad. \bibleverse{7} Algunas otras semillas cayeron entre
espinos, y como crecieron juntos, los espinos ahogaron las plantas.
\bibleverse{8} Algunas semillas cayeron en buen suelo y después que
crecieron produjeron una cosecha cien veces mayor de lo que se había
sembrado''. Después que les dijo esto, exclamó: ``¡Si ustedes tienen
oídos, oigan!''

\hypertarget{significado-y-propuxf3sito-de-las-paruxe1bolas-interpretaciuxf3n-de-la-paruxe1bola-del-sembrador}{%
\subsection{Significado y propósito de las parábolas; Interpretación de
la parábola del
sembrador}\label{significado-y-propuxf3sito-de-las-paruxe1bolas-interpretaciuxf3n-de-la-paruxe1bola-del-sembrador}}

\bibleverse{9} Pero sus discípulos le preguntaron: ``¿Qué quiere decir
esta ilustración?''

\bibleverse{10} Jesús respondió: ``A ustedes se les han dado
entendimiento de los misterios del reino de Dios, pero a los demás se
les han dado ilustraciones, de manera que `aunque ven, realmente no ven;
y aunque oyen, realmente no entienden'.\footnote{\textbf{8:10} Citando
  Isaías 6:9.}

\bibleverse{11} ``Este es el significado de la ilustración: la semilla
es la palabra. \bibleverse{12} Las semillas que caen en el camino son
los que oyen el mensaje, pero el diablo se lleva la verdad de sus mentes
a fin de que ellos no puedan confiar en Dios ni salvarse.
\bibleverse{13} Las semillas que caen en las rocas son aquellos que oyen
y reciben el mensaje con alegría pero no tienen raíces. Creen por un
tiempo pero cuando llegan momentos difíciles se rinden. \bibleverse{14}
Las semillas que caen entre los espinos son aquellos que oyen el mensaje
pero es ahogado por las distracciones de la vida---preocupaciones,
riqueza, placer--- y no produce nada. \bibleverse{15} Las semillas que
son sembradas en buena tierra son aquellos que son honestos y hacen lo
correcto. Ellos oyen el mensaje de la verdad, se aferran a él, y por su
perseverancia producen buena cosecha. \footnote{\textbf{8:15} Hech 16,14}

\bibleverse{16} ``Nadie enciende una lámpara y luego la cubre con una
cesta, o la esconde bajo la cama. No.~Se coloca sobre un lugar alto para
que todos los que entran puedan ver la luz. \footnote{\textbf{8:16} Mat
  5,15} \bibleverse{17} Porque no hay nada oculto que no sea revelado;
no hay nada secreto que no llegue a saberse y sea obvio. \footnote{\textbf{8:17}
  Mat 10,26; 1Cor 4,5} \bibleverse{18} ``Así que estén atentos a la
manera como `oyen'.\footnote{\textbf{8:18} ``Oír'': Escuchar el mensaje
  de Dios.} A los que han recibido, se les dará más; y los que no
reciben, ¡incluso lo que ellos creen que tienen se les quitará!''
\footnote{\textbf{8:18} Mat 25,29}

\hypertarget{los-verdaderos-parientes-de-jesuxfas}{%
\subsection{Los verdaderos parientes de
Jesús}\label{los-verdaderos-parientes-de-jesuxfas}}

\bibleverse{19} Entonces la madre de Jesús y sus hermanos llegaron, pero
no pudieron pasar en medio de la multitud para verlo. \bibleverse{20}
Entonces le dijeron a Jesús: ``Tu madre y tus hermanos están afuera.
Quieren verte''.

\bibleverse{21} ``Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la
palabra de Dios y hacen lo que ella dice'', respondió Jesús.

\hypertarget{jesuxfas-apacigua-la-tormenta-del-mar}{%
\subsection{Jesús apacigua la tormenta del
mar}\label{jesuxfas-apacigua-la-tormenta-del-mar}}

\bibleverse{22} Un día Jesús dijo a sus discípulos: ``Crucemos al otro
lado del lago''. Así que se subieron a un bote y partieron.
\bibleverse{23} Mientras navegaban, Jesús se durmió, y llegó una
tormenta sobre el lago. El bote comenzó a inundarse y corrían peligro de
hundirse. \bibleverse{24} Entonces ellos fueron donde estaba Jesús y lo
despertaron. ``Maestro, maestro, ¡vamos a ahogarnos!'' dijeron ellos.
Jesús entonces se despertó y ordenó al viento y a las fuertes olas que
se detuvieran. Y se detuvieron, y todo quedó en calma. \bibleverse{25}
``¿Dónde está su confianza?'' les preguntó. Aterrorizados y
sorprendidos, ellos se decían unos a otros: ``Pero ¿quién es este? ¡Da
órdenes a los vientos y a las aguas y éstos le obedecen!''

\hypertarget{jesuxfas-sana-a-los-poseuxeddos-en-la-tierra-de-los-gergesen}{%
\subsection{Jesús sana a los poseídos en la tierra de los
Gergesen}\label{jesuxfas-sana-a-los-poseuxeddos-en-la-tierra-de-los-gergesen}}

\bibleverse{26} Entonces navegaron y atravesaron la región de Gerasene,
que estaba al otro lado de Galilea. \bibleverse{27} Cuando Jesús
descendió del bote a la orilla, un hombre poseído por un demonio vino
desde la ciudad a verlo. Por mucho tiempo no había usado ropas ni había
vivido en casa alguna. Vivía en las tumbas. \bibleverse{28} Cuando vio a
Jesús gritó, se lanzó a los pies de Jesús y le preguntó en voz alta:
``¿Qué quieres conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? ¡Por favor, no me
tortures, te lo ruego!'' \bibleverse{29} Pues Jesús ya le había ordenado
al espíritu maligno que saliera del hombre. A menudo se apoderaba de él,
y a pesar de estar atado con cadenas y grilletes, y puesto bajo guardia,
él rompía las cadenas y era llevado por el demonio a regiones desiertas.

\bibleverse{30} ``¿Cuál es tu nombre?'' le preguntó Jesús.
``Legión'',\footnote{\textbf{8:30} O ``muchos''.} respondió, pues habían
entrado muchos demonios en él.

\bibleverse{31} Ellos le rogaban a Jesús que no los mandara al
Abismo.\footnote{\textbf{8:31} ``Las profundidades'', o ``el hoyo sin
  fin''.}

\bibleverse{32} Y había un enorme hato de cerdos que comían junto a la
ladera, y los demonios le suplicaron que les permitiera entrar en los
cerdos. Entonces Jesús les dio permiso, \bibleverse{33} así que ellos
dejaron al hombre y entraron en los cerdos. El hato de cerdos salió
corriendo por la pendiente empinada hacia el lago y los cerdos se
ahogaron.

\bibleverse{34} Cuando los cuidadores de cerdos vieron lo que había
ocurrido, salieron corriendo y difundieron la noticia por toda la ciudad
y el campo.

\bibleverse{35} El pueblo salió a ver lo que había ocurrido. Cuando
vinieron donde estaba Jesús, encontraron al hombre libre de demonios.
Estaba sentado a los pies de Jesús, usando ropas y en su sano juicio; y
se asustaron. \bibleverse{36} Los que habían visto lo ocurrido
explicaron cómo había sido curado el hombre endemoniado. \bibleverse{37}
Entonces toda la gente de la región de Gerasene le pidió a Jesús que se
fuera porque estaban abrumados por el temor. Entonces Jesús entró al
bote y regresó. \bibleverse{38} El hombre que había sido liberado de los
demonios le suplicó que lo dejara ir con él, pero Jesús le ordenó que se
marchara: \bibleverse{39} ``Regresa a casa, y cuéntale a la gente todo
lo que Dios ha hecho por ti'', le dijo Jesús. Así que él se fue,
contándole a toda la ciudad todo lo que Jesús había hecho por él.

\hypertarget{jesuxfas-sana-a-la-mujer-ensangrentada-y-despierta-a-la-hija-de-jairo}{%
\subsection{Jesús sana a la mujer ensangrentada y despierta a la hija de
Jairo}\label{jesuxfas-sana-a-la-mujer-ensangrentada-y-despierta-a-la-hija-de-jairo}}

\bibleverse{40} Había allí una multitud de personas para recibir a Jesús
cuando regresara, y todos estaban esperándolo con entusiasmo.
\bibleverse{41} Uno de ellos era un hombre llamado Jairo, quien era
líder de una sinagoga. Él vino y se postró ante los pies de Jesús. Le
suplicó que viniera a su casa \bibleverse{42} porque su única hija
estaba muriendo. Y ella tenía aproximadamente doce años de edad. Aunque
Jesús iba de camino, las personas iban amontonándose a su alrededor.
\bibleverse{43} Entre la multitud había una mujer que había sufrido de
sangrado durante doce años. Y había gastado todo lo que tenía en
médicos, pero ninguno de ellos había podido ayudarla. \bibleverse{44}
Ella se acercó a Jesús por detrás y tocó el borde de su manto. E
inmediatamente el sangrado se detuvo.

\bibleverse{45} ``¿Quién me tocó?'' preguntó Jesús. Todos los que lo
rodeaban negaron haberlo hecho. ``Pero Maestro'', dijo Pedro, ``hay
mucha gente aglomerada a tu alrededor, y todos empujan hacia ti''.

\bibleverse{46} ``Alguien me tocó'', respondió Jesús. ``Lo sé porque
salió poder de mí''. \bibleverse{47} Cuando la mujer se dio cuenta de
que lo que había hecho no quedaría inadvertido, pasó al frente,
temblando, y se postró delante de Jesús. Justo allí frente a todos ella
explicó la razón por la que había tocado a Jesús, y que había sido
curada de inmediato. \bibleverse{48} Jesús le dijo: ``Hija, tu fe te ha
sanado, vete en paz''. \footnote{\textbf{8:48} Luc 7,50}

\bibleverse{49} Mientras aún hablaba, alguien vino de la casa del líder
de la sinagoga para decirle: ``Tu hija murió. Ya no necesitas molestar
más al maestro''.

\bibleverse{50} Pero cuando oyó esto, Jesús le dijo a Jairo: ``No tengas
miedo. Si crees, ella será sanada''.

\bibleverse{51} Cuando Jesús llegó a la casa, no permitió que nadie más
entrara, excepto Pedro, Juan y Santiago, y el padre y la madre de la
niña. \bibleverse{52} Todas las personas que estaban allí lloraban y se
lamentaban por ella. ``No lloren'', les dijo Jesús. ``Ella no está
muerta, solo está durmiendo''. \footnote{\textbf{8:52} Luc 7,13}

\bibleverse{53} Entonces ellos se rieron de él, porque sabían que ella
estaba muerta. \bibleverse{54} Pero Jesús la tomó de la mano, y dijo en
voz alta: ``Hija mía, ¡levántate!'' \bibleverse{55} Entonces ella volvió
a vivir,\footnote{\textbf{8:55} Literalmente, ``su aliento/espíritu
  regresó''. La palabra para ``aliento'' o ``espíritu'' es la misma.} y
se levantó enseguida. Y Jesús les indicó que le dieran algo de comer.
\bibleverse{56} Sus padres estaban asombrados por lo que había sucedido,
pero Jesús les dio instrucciones de no contarle a nadie sobre ello.

\hypertarget{enviar-a-los-doce-discuxedpulos-y-darles-instrucciones}{%
\subsection{Enviar a los doce discípulos y darles
instrucciones}\label{enviar-a-los-doce-discuxedpulos-y-darles-instrucciones}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Jesús reunió a sus doce discípulos. Y les dio poder y
autoridad sobre todos los demonios, y el poder para sanar enfermedades.
\footnote{\textbf{9:1} Luc 10,1-12} \bibleverse{2} Entonces los envió
para que proclamaran el reino de Dios y para que sanaran a los enfermos.
\bibleverse{3} ``No lleven nada para el viaje'', les dijo. ``No lleven
bastón, no lleven bolsas, no lleven pan, no lleven dinero, ni siquiera
ropa adicional. \bibleverse{4} Cualquier casa en la que entren, quédense
allí, y cuando deban irse, váyanse de allí. \bibleverse{5} Si la gente
se niega a aceptarlos, sacudan el polvo de sus pies cuando abandonen la
ciudad como una advertencia contra ellos''.

\bibleverse{6} Entonces ellos partieron y se fueron a las aldeas,
anunciando la buena noticia y sanando por dondequiera que iban.

\hypertarget{conclusiuxf3n-de-la-obra-de-jesuxfas-en-galilea}{%
\subsection{Conclusión de la obra de Jesús en
Galilea}\label{conclusiuxf3n-de-la-obra-de-jesuxfas-en-galilea}}

\bibleverse{7} Herodes el tetrarca había oído sobre todas las cosas que
estaban pasando,\footnote{\textbf{9:7} Refiriéndose particularmente a
  Jesús.} y estaba muy perplejo. Algunos decían que Juan se había
levantado de entre los muertos; \bibleverse{8} otros decían que había
aparecido Elías; y también había otros que decían que uno de los
antiguos profetas había vuelto a vivir. \bibleverse{9} Herodes dijo:
``No hay duda\footnote{\textbf{9:9} Implícito; reflejando el hecho de
  que el pronombre ``yo'' es enfático en la oración.} de que yo decapité
a Juan. ¿Quién es este hombre, entonces? Estoy oyendo todas estas cosas
de él''. Y Herodes trataba de buscar una manera de conocer a Jesús.

\hypertarget{regreso-de-los-apuxf3stoles-jesuxfas-se-retira-a-la-soledad-alimentando-a-los-cinco-mil}{%
\subsection{Regreso de los apóstoles; Jesús se retira a la soledad;
Alimentando a los cinco
mil}\label{regreso-de-los-apuxf3stoles-jesuxfas-se-retira-a-la-soledad-alimentando-a-los-cinco-mil}}

\bibleverse{10} Cuando los apóstoles regresaron, le informaron a Jesús
lo que habían hecho. Entonces él se fue con ellos y se dirigieron a una
ciudad llamada Betsaida.

\bibleverse{11} Sin embargo, las multitudes lo encontraron cuando se iba
y lo siguieron. Él los recibió y les explicó el reino de Dios, y sanó a
todos los que necesitaban ser sanados. \bibleverse{12} Siendo más tarde
ese día, los doce discípulos vinieron donde él estaba y le dijeron:
``Debes despedir ahora a la multitud para que puedan ir a las aldeas y
encuentren un lugar donde quedarse y alimento para comer, pues estamos
alejados de todo aquí''.

\bibleverse{13} ``¡Dénles ustedes de comer!'' dijo Jesús. ``Lo único que
tenemos son cinco panes y dos peces, a menos que quieras que vayamos y
compremos alimento para todos'', dijeron ellos.

\bibleverse{14} Y había aproximadamente cinco mil hombres allí.
``Siéntenlos en grupos de aproximadamente cincuenta personas'', dijo a
sus discípulos.

\bibleverse{15} Los discípulos lo hicieron y todos se sentaron.
\bibleverse{16} Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos peces, y
alzando su vista al cielo, bendijo el alimento y lo partió en pedazos. Y
continuó entregando el alimento a los discípulos para que lo
compartieran con la gente. \bibleverse{17} Todos comieron hasta que
quedaron saciados, y luego se recogieron doce canastas con lo que quedó.

\hypertarget{la-confesiuxf3n-de-pedro-del-mesuxedas-y-el-primer-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{La confesión de Pedro del Mesías y el primer anuncio del
sufrimiento de
Jesús}\label{la-confesiuxf3n-de-pedro-del-mesuxedas-y-el-primer-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{18} En otra ocasión, cuando Jesús estaba orando en privado
solamente con sus discípulos, les preguntó: ``Toda esta multitud de
personas, ¿quién dicen que soy?''

\bibleverse{19} ``Algunos dicen que eres Juan el Bautista, otros dicen
que Elías, y todavía otros dicen que eres uno de los antiguos profetas
que resucitó de entre los muertos'', respondieron ellos.

\bibleverse{20} ``¿Y ustedes?'' preguntó él. ``¿Quién dicen ustedes que
soy yo?'' ``El Mesías de Dios'', respondió Pedro.

\bibleverse{21} Entonces Jesús les dio instrucciones estrictas de no
contarle a nadie sobre ello. \bibleverse{22} ``El Hijo del hombre tendrá
que experimentar horribles sufrimientos'', dijo. ``Será rechazado por
los ancianos, por los jefes de los sacerdotes, y por los maestros
religiosos. Lo matarán, pero el tercer día se levantará de nuevo''.

\hypertarget{proverbios-sobre-seguir-por-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Proverbios sobre seguir por los
discípulos}\label{proverbios-sobre-seguir-por-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{23} ``Si alguno de ustedes quiere seguirme debe negarse así
mismo, tomar su cruz diariamente, y seguirme'', les dijo Jesús a todos
ellos. \bibleverse{24} ``Porque si ustedes quieren salvar sus vidas, la
perderán; y si pierden su vida por mi causa, la salvarán. \footnote{\textbf{9:24}
  Luc 17,33; Mat 10,39; Juan 12,25} \bibleverse{25} ¿Qué valor tiene que
ganen el mundo entero si al final terminan perdidos o destruidos?
\bibleverse{26} Si ustedes se avergüenzan de mí y de mi mensaje, el Hijo
del hombre se avergonzará de ustedes cuando venga en su gloria, y en la
gloria del Padre, junto a los santos ángeles. \bibleverse{27} Les digo
la verdad, algunos de los que están aquí no probarán la muerte hasta que
vean el reino de Dios''.

\hypertarget{la-transfiguraciuxf3n-de-jesuxfas-en-la-montauxf1a}{%
\subsection{La transfiguración de Jesús en la
montaña}\label{la-transfiguraciuxf3n-de-jesuxfas-en-la-montauxf1a}}

\bibleverse{28} Aproximadamente ocho días después de haberles dicho
esto, Jesús llevó consigo a Pedro, Juan y Santiago y subió a una montaña
para orar. \bibleverse{29} Mientras oraba, la apariencia de su rostro
cambió, y su ropa se volvió blanca, tanto que deslumbraba a la vista.
\bibleverse{30} Entonces aparecieron dos hombres rodeados de una gloria
brillante. Eran Moisés y Elías, y comenzaron a hablar con Jesús.
\bibleverse{31} Hablaban de su muerte,\footnote{\textbf{9:31}
  Literalmente, ``su partida''.} la cual ocurriría en Jerusalén.

\bibleverse{32} Pedro y los otros dos discípulos estaban dormidos.
Cuando se despertaron vieron a Jesús en su gloria, y a los dos hombres
que estaban de pie junto a él. \bibleverse{33} Cuando los dos hombres
estaban a punto de marcharse, Pedro le dijo a Jesús, ``Maestro, es
grandioso estar aquí. Hagamos unos refugios: uno para ti, uno para
Moisés, y uno para Elías''. Pero Pedro en realidad no sabía lo que
estaba diciendo.

\bibleverse{34} Mientras aún hablaba, vino una nube y los cubrió. Y
ellos estaban aterrorizados mientras la nube los cubría. \bibleverse{35}
Y una voz habló desde la nube, diciendo: ``Este es mi Hijo, el Escogido.
¡Escúchenlo a él!'' \footnote{\textbf{9:35} Luc 3,22; Deut 18,15; Deut
  18,19; Sal 2,7} \bibleverse{36} Y cuando la voz terminó de hablar,
Jesús estaba solo. Ellos se guardaron esto, y no le contaron a nadie en
ese momento sobre lo que habían visto.

\hypertarget{curaciuxf3n-de-un-niuxf1o-epiluxe9ptico}{%
\subsection{Curación de un niño
epiléptico}\label{curaciuxf3n-de-un-niuxf1o-epiluxe9ptico}}

\bibleverse{37} Al día siguiente, cuando ya habían descendido de la
montaña, una gran multitud estaba esperando para ver a Jesús.
\bibleverse{38} Y un hombre que estaba entre la multitud gritó:
``Maestro, por favor, mira a mi hijo. Es mi único hijo. \bibleverse{39}
Pero un espíritu toma posesión de él y comienza a gritar, haciéndolo
convulsionar y botar espuma por la boca. Casi nunca lo deja en paz y le
causa mucho sufrimiento. \bibleverse{40} Le rogué a tus discípulos que
lo expulsaran, pero no pudieron hacerlo''.

\bibleverse{41} ``¡Qué pueblo tan incrédulo y corrupto son ustedes!
¿Hasta cuándo tendré que estar aquí con ustedes y soportarlos?'' dijo
Jesús. ``Trae aquí a tu hijo''.

\bibleverse{42} Incluso cuando el niño se aproximaba, el demonio lo hizo
convulsionar, lanzándolo al suelo. Pero Jesús intervino, reprendiendo al
espíritu maligno y sanando al niño, y luego lo entregó de vuelta a su
padre. \bibleverse{43} Todos estaban asombrados por esta demostración
del poder de Dios. Sin embargo, aunque todos estaban impresionados por
todo lo que él hacía, Jesús les advirtió a sus discípulos: \footnote{\textbf{9:43}
  Luc 18,31-34}

\hypertarget{segundo-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{Segundo anuncio del sufrimiento de
Jesús}\label{segundo-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{44} ``Escuchen con atención lo que les digo: el Hijo del
hombre está a punto de ser entregado en manos de hombres''.
\bibleverse{45} Pero ellos no entendian lo que queria decir. Su
significado estaba oculto para ellos para que no comprendieran las
implicaciones, y ellos tenían miedo de preguntar al respecto.

\hypertarget{la-arrogancia-de-los-discuxedpulos-enseuxf1anza-sobre-la-humildad-y-la-tolerancia}{%
\subsection{La arrogancia de los discípulos; Enseñanza sobre la humildad
y la
tolerancia}\label{la-arrogancia-de-los-discuxedpulos-enseuxf1anza-sobre-la-humildad-y-la-tolerancia}}

\bibleverse{46} Entonces comenzó un debate entre los discípulos sobre
quién de ellos era el más importante. \bibleverse{47} Pero Jesús,
sabiendo la razón por la que discutían, tomó un niño pequeño y lo colocó
a su lado. \bibleverse{48} Entonces les dijo: ``Todo aquél que acepta a
este niño en mi nombre, me acepta a mí, y todo aquél que me acepta a mí,
acepta al que me envió. El menos importante entre todos ustedes es el
más importante''. \footnote{\textbf{9:48} Mat 10,40}

\bibleverse{49} Juan levantó la voz, diciendo: ``Maestro, vimos a
alguien expulsando demonios en tu nombre y tratamos de detenerlo porque
no era uno de nosotros''.

\bibleverse{50} ``No lo detengan'', respondió Jesús. ``Todo el que no
está contra ustedes, está a favor de ustedes''.

\hypertarget{salida-para-el-viaje-el-inhuxf3spito-pueblo-samaritano}{%
\subsection{Salida para el viaje; el inhóspito pueblo
samaritano}\label{salida-para-el-viaje-el-inhuxf3spito-pueblo-samaritano}}

\bibleverse{51} Cuando se acercaba el tiempo de ascender al cielo, Jesús
decidió con determinación ir a Jerusalén. \footnote{\textbf{9:51} Mar
  10,32} \bibleverse{52} Entonces envió mensajeros para que fueran
adelante a una aldea samaritana, para que alistaran las cosas para él.
\bibleverse{53} Pero la gente no lo recibió porque él iba de camino
hacia Jerusalén. \bibleverse{54} Cuando Santiago y Juan vieron esto, le
preguntaron a Jesús: ``Maestro, ¿quieres que invoquemos fuego del cielo
para quemarlos?'' \footnote{\textbf{9:54} 2Re 1,10-12}

\bibleverse{55} Pero Jesús se dio vuelta y los reprendió.
\bibleverse{56} Entonces siguieron hasta la siguiente aldea.

\hypertarget{tres-seguidores-diferentes-de-jesuxfas-proverbios-sobre-seguir}{%
\subsection{Tres seguidores diferentes de Jesús; Proverbios sobre
seguir}\label{tres-seguidores-diferentes-de-jesuxfas-proverbios-sobre-seguir}}

\bibleverse{57} Mientras caminaban, un hombre le dijo a Jesús: ``¡Te
seguiré a dondequiera que vayas!''

\bibleverse{58} Entonces Jesús le dijo al hombre: ``Las zorras tienen
sus guaridas, y las aves silvestres tienen sus nidos, pero el Hijo del
hombre ni siquiera tiene un lugar donde recostar su cabeza''.

\bibleverse{59} A otro hombre le dijo: ``Sígueme''. Pero el hombre
respondió: ``Maestro, primero déjame ir y enterrar a mi padre''.

\bibleverse{60} ``Deja que los muertos entierren a sus propios
muertos'', le respondió Jesús. ``Tú ve y proclama el reino de Dios''.

\bibleverse{61} Otro hombre dijo: ``¡Señor, yo te seguiré! Pero primero
déjame ir a casa y despedirme de mi familia''. \footnote{\textbf{9:61}
  1Re 19,20}

\bibleverse{62} Pero Jesús le dijo: ``Ninguna persona que ha empezado a
labrar y mira hacia atrás está apto para el reino de Dios''.\footnote{\textbf{9:62}
  Fil 3,13}

\hypertarget{enviar-a-los-setenta-discuxedpulos-y-darles-instrucciones-arrepentimiento-sobre-las-ciudades-galileas-impenitentes}{%
\subsection{Enviar a los setenta discípulos y darles instrucciones;
Arrepentimiento sobre las ciudades galileas
impenitentes}\label{enviar-a-los-setenta-discuxedpulos-y-darles-instrucciones-arrepentimiento-sobre-las-ciudades-galileas-impenitentes}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Después de esto, el Señor designó a otros
setenta\footnote{\textbf{10:1} Algunos textos antiguos dicen ``setenta y
  dos''.} discípulos, y los envió de dos en dos a cada ciudad y lugar
que él planeaba visitar. \footnote{\textbf{10:1} Mar 6,7} \bibleverse{2}
``La cosecha es grande, pero hay pocos trabajadores'', les dijo. ``Oren
para que el Señor de la cosecha envíe trabajadores a sus campos.
\footnote{\textbf{10:2} Juan 4,35; Mat 9,37-38} \bibleverse{3} Así que
sigan su camino: yo los envío como ovejas en medio de lobos.
\bibleverse{4} No lleven dinero, ni bolsas, ni calzado adicional, y no
gasten tiempo hablando con las personas que se encuentren. \footnote{\textbf{10:4}
  Luc 9,3-5; 2Re 4,29} \bibleverse{5} Toda casa donde entren, digan en
primer lugar: `Que la paz esté en esta casa'. \footnote{\textbf{10:5}
  Juan 20,19} \bibleverse{6} Si hay alguna persona pacífica viviendo
allí, entonces la paz de ustedes estará con ellos; si no, la paz
regresará a ustedes. \bibleverse{7} Quédense en esa casa, coman y beban
todo lo que allí les brinden, pues un trabajador merece su pago. No
vayan de una casa a otra. \footnote{\textbf{10:7} Éxod 24,1}
\bibleverse{8} Si llegan a una ciudad y las personas de allí los
reciben, entonces coman lo que esté frente a ustedes \bibleverse{9} y
sanen a los que estén enfermos. Díganles: `El reino de Dios ha venido a
ustedes'. \bibleverse{10} Pero si llegan a una ciudad y las personas no
los reciben, vayan por las calles y díganles: \bibleverse{11} `Sacudimos
hasta el polvo de esta ciudad de nuestros pies para mostrarles nuestro
descontento.\footnote{\textbf{10:11} ``Desagrado''---está implícito.}
Pero reconozcan esto: el reino de Dios ha llegado'. \bibleverse{12}
``Les aseguro que en el Día del Juicio será mejor la suerte de Sodoma
que la de esa ciudad.

\bibleverse{13} ¡Lástima por ti, Corazín! ¡Lástima por ti, Betsaida!
Porque si los milagros que ustedes vieron hubieran ocurrido en Tiro y
Sidón, ya ellos se habrían arrepentido hace mucho tiempo, y estarían
sentándose en cilicio y cenizas. \bibleverse{14} Es por eso que en el
juicio Tiro y Sidón tendrán mejor suerte que ustedes. \bibleverse{15} Y
tú, Capernaúm, no serás exaltada en el cielo; tú descenderás al Hades.
\bibleverse{16} ``Todo el que los oye a ustedes me oye a mí, y todo el
que los rechaza a ustedes me rechaza a mí. Pero cualquiera que me
rechaza a mí, rechaza al que me envió''.

\hypertarget{regreso-de-los-setenta-discuxedpulos-alegruxeda-de-jesuxfas-y-beatificaciuxf3n-de-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Regreso de los setenta discípulos; Alegría de Jesús y
beatificación de los
discípulos}\label{regreso-de-los-setenta-discuxedpulos-alegruxeda-de-jesuxfas-y-beatificaciuxf3n-de-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{17} Los setenta discípulos regresaron con gran emoción,
diciendo: ``¡Señor, hasta los demonios hacen lo que les decimos en tu
nombre!''

\bibleverse{18} Y Jesús respondió: ``Yo vi a Satanás caer como un rayo
del cielo. \footnote{\textbf{10:18} Juan 12,31; Apoc 12,8-9}
\bibleverse{19} Sí, yo les he dado poder para pisar sobre serpientes y
escorpiones, y para vencer toda la fuerza del enemigo, y nada les hará
daño. \footnote{\textbf{10:19} Mar 16,18; Sal 91,13} \bibleverse{20}
Pero no se deleiten en que los espíritus hagan lo que ustedes les dicen,
solo alégrense de que los nombres de ustedes estén escritos en el
cielo''. \footnote{\textbf{10:20} Éxod 32,32; Is 4,3; Fil 4,3; Apoc 3,5}

\bibleverse{21} En ese momento Jesús fue lleno con el gozo del Espíritu
Santo, y dijo: ``¡Gracias, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque
tú ocultaste estas cosas de los sabios e inteligentes y las revelaste a
tus hijos! Sí, Padre, tú te complaciste en hacerlo así. \footnote{\textbf{10:21}
  1Cor 2,7}

\bibleverse{22} ``Mi padre me ha entregado todo. Nadie entiende al Hijo,
excepto el Padre, y nadie entiende al Padre, excepto el Hijo y aquellos
a quienes el Hijo elige para relevarles al Padre''.

\bibleverse{23} Cuando estaban solos, Jesús se volvió hacia sus
discípulos y les dijo: ``¡Estos que ven lo que ustedes están viendo
deberían estar muy felices! \footnote{\textbf{10:23} Mat 13,16-17}
\bibleverse{24} Yo les digo que muchos profetas y reyes han querido ver
lo que ustedes están viendo, pero ellos no vieron, y querían oír las
cosas que ustedes están oyendo, pero no oyeron''. \footnote{\textbf{10:24}
  1Pe 1,10}

\hypertarget{jesuxfas-y-el-maestro-de-la-ley-seres-de-caridad-historia-del-buen-samaritano}{%
\subsection{Jesús y el maestro de la ley; Seres de caridad; Historia del
buen
samaritano}\label{jesuxfas-y-el-maestro-de-la-ley-seres-de-caridad-historia-del-buen-samaritano}}

\bibleverse{25} En cierta ocasión, un experto en leyes religiosas se
levantó y quiso ponerle una trampa a Jesús: ``Maestro'', preguntó,
``¿Qué debo hacer para ganar la vida eterna?'' \footnote{\textbf{10:25}
  Luc 18,18-20}

\bibleverse{26} ``¿Qué está escrito en la ley? ¿Qué has leído?''
preguntó Jesús.

\bibleverse{27} ``Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con
todo tu espíritu, y con todas tus fuerzas, y con toda tu mente; y amarás
a tu prójimo como a ti mismo'',\footnote{\textbf{10:27} Citando
  Deuteronomio 6:5 y Levítico 19:18.} respondió el hombre.

\bibleverse{28} ``Estás en lo cierto'', le dijo Jesús. ``Haz esto, y
vivirás''.

\bibleverse{29} Pero el hombre quería vindicarse, así que le preguntó a
Jesús: ``¿Y quién es mi prójimo?''

\bibleverse{30} Jesús respondió, diciendo: ``Un hombre descendía de
Jerusalén hacia Jericó. Y fue asaltado por unos ladrones, quienes lo
desnudaron y lo golpearon, dejándolo casi muerto. \bibleverse{31}
Sucedió que un sacerdote iba por el mismo camino. Este vio al hombre,
pero siguió de largo, tomando el otro lado del camino. \bibleverse{32}
Luego pasó un levita. Pero cuando llegó al lugar y vio al hombre,
también siguió de largo por el otro lado del camino. \bibleverse{33}
``Finalmente pasó un samaritano. Cuando pasaba por allí, vio al hombre y
sintió compasión por él. \bibleverse{34} Se le acercó y curó sus heridas
con aceite y vino, y les puso vendas. Entonces puso al hombre sobre su
asno y lo llevó a una posada, y allí cuidó de él. \bibleverse{35} Al día
siguiente le entregó dos denarios al propietario de la posada y le dijo:
`Cuida de él, y si gastas más de esta cantidad, yo te pagaré cuando
regrese'. \bibleverse{36} ¿Cuál de estos tres hombres crees que fue el
prójimo del hombre que fue atacado por los ladrones?''

\bibleverse{37} ``El que fue bondadoso'', respondió el hombre. ``Ve y
haz tu lo mismo'', le dijo Jesús. \footnote{\textbf{10:37} Juan 13,17}

\hypertarget{marta-y-maruxeda-en-betania}{%
\subsection{Marta y María en
Betania}\label{marta-y-maruxeda-en-betania}}

\bibleverse{38} Mientras iban de camino,\footnote{\textbf{10:38} Hacia
  Jerusalén.} Jesús llegó a una aldea, y una mujer llamada Marta lo
invitó a su casa. \footnote{\textbf{10:38} Juan 11,1; Juan 12,2-3}
\bibleverse{39} Ella tenía una hermana llamada María, quien se sentó a
los pies del Señor y escuchaba su enseñanza.\footnote{\textbf{10:39} Al
  hacer esto, María se identificó como una de las discípulas de Jesús, y
  el hecho de que Jesús permitió esto y defendió su acción muestra que
  la aceptó como tal. Puede ser que la preocupación de Marta fuera más
  por esta ruptura del protocolo social normal que por ayudar en la
  cocina, y que su queja a Jesús fuera más una excusa. La respuesta de
  Jesús indica que la elección de María de ser su discípula fue más
  importante, llamándolo lo correcto que no le sería quitado.}
\bibleverse{40} Marta estaba preocupada por todas las cosas que debían
hacerse para preparar la comida, así que vino donde Jesús y le dijo:
``Maestro, ¿no te preocupa que mi hermana me ha dejado haciendo todo el
trabajo a mí sola? ¡Dile que venga y me ayude!''

\bibleverse{41} ``Marta, Marta'', respondió el Señor, ``estás preocupada
y alterada por esto. \bibleverse{42} Pero solo una cosa es realmente
necesaria. María ha elegido lo correcto, y no se le quitará''.

\hypertarget{jesuxfas-enseuxf1a-a-los-discuxedpulos-a-orar-el-padre-nuestro}{%
\subsection{Jesús enseña a los discípulos a orar: el Padre
Nuestro}\label{jesuxfas-enseuxf1a-a-los-discuxedpulos-a-orar-el-padre-nuestro}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Un día, Jesús estaba orando en cierto lugar. Y cuando
terminó de orar, uno de sus discípulos le pidió: ``Señor, por favor
enséñanos a orar, así como Juan enseñó a sus discípulos''.

\bibleverse{2} Jesús les dijo: ``Cuando oren, digan: `Padre, que tu
nombre sea santificado. Que tu reino venga. \bibleverse{3} Danos cada
día el alimento que necesitamos. \bibleverse{4} Perdónanos nuestros
pecados, así como nosotros perdonamos a todos los que pecan contra
nosotros. Guárdanos de la tentación'\,''.

\hypertarget{la-paruxe1bola-del-amigo-suplicante-jesuxfas-anima-a-la-oraciuxf3n-persistente-y-persistente}{%
\subsection{La parábola del amigo suplicante; Jesús anima a la oración
persistente y
persistente}\label{la-paruxe1bola-del-amigo-suplicante-jesuxfas-anima-a-la-oraciuxf3n-persistente-y-persistente}}

\bibleverse{5} Luego Jesús siguió diciéndoles: ``Supongan que tienen un
amigo, y ustedes van a su casa en medio de la noche y le dicen: `Amigo,
préstame tres panes \bibleverse{6} porque ha venido un amigo a visitarme
y no tengo alimento para brindarle'. \bibleverse{7} Entonces ese amigo
responde desde el fondo de la casa, diciendo: `No me molestes, ya cerré
la puerta con llave y mis hijos y yo ya nos acostamos a dormir. Ahora no
puedo levantarme a darte nada'. \bibleverse{8} Les aseguro que aunque
ese amigo se niegue a levantarse y darles algo, a pesar de ser su amigo,
si ustedes insisten, su amigo se levantará y les dará lo que necesitan.

\bibleverse{9} ``Les digo entonces: pidan, y recibirán; busquen, y
encontrarán; toquen puertas, y las puertas se abrirán para ustedes.
\bibleverse{10} Porque todo el que pide, recibe; todo el que busca,
encuentra; y a todo el que toca la puerta, se le abre. \footnote{\textbf{11:10}
  Luc 13,25}

\bibleverse{11} ¿Quién de ustedes, siendo padre, si su hijo le pide un
pescado, le dará una serpiente en lugar de ello? \bibleverse{12} ¿O si
le pide un huevo, le dará un escorpión? \bibleverse{13} De modo que si
ustedes, siendo malos, aun así saben darles cosas buenas a sus hijos,
¿cuánto más el Padre celestial le dará el Espíritu Santo a quienes se lo
pidan?''

\hypertarget{jesuxfas-se-defiende-de-la-blasfemia-de-los-fariseos-contra-beelzebul-paruxe1bola-de-recauxedda}{%
\subsection{Jesús se defiende de la blasfemia de los fariseos contra
Beelzebul; Parábola de
recaída}\label{jesuxfas-se-defiende-de-la-blasfemia-de-los-fariseos-contra-beelzebul-paruxe1bola-de-recauxedda}}

\bibleverse{14} Sucedió que Jesús estaba expulsando un demonio que había
vuelto mudo a un hombre. Cuando el demonio salió, el hombre que había
estado mudo pudo hablar, y la multitud estaba asombrada. \bibleverse{15}
Pero algunos de ellos dijeron: ``Él está expulsando demonios usando el
poder de Belcebú, el príncipe de los demonios''. \bibleverse{16} Otros
estaban tratando de probar a Jesús pidiéndole una señal milagrosa del
cielo. \bibleverse{17} Pero Jesús sabía lo que ellos pensaban y dijo:
``Todo reino dividido contra sí mismo, será destruido. Una
familia\footnote{\textbf{11:17} Literalmente, ``casa''.} dividida contra
sí misma, caerá. \bibleverse{18} Si Satanás está dividido contra sí
mismo, ¿cómo podría permanecer su reino? Ustedes dicen que yo expulso
demonios por el poder de Belcebú. \bibleverse{19} Pero si es así, ¿con
qué poder los expulsan los hijos de ustedes?\footnote{\textbf{11:19}
  Literalmente, ``hijos''.} ¡Ellos mismos los condenarán por estar
equivocados! \bibleverse{20} ``Sin embargo, si yo expulso demonios por
el poder de Dios, entonces eso prueba que el reino de Dios ha venido.
¡Está justo aquí entre ustedes! \footnote{\textbf{11:20} Éxod 8,15}

\bibleverse{21} Cuando un hombre fuerte está armado y cuida su casa,
todo lo que posee está seguro. \bibleverse{22} Pero si viene un hombre
más fuerte y lo vence, quitándole todas sus armas, de las cuales
dependía, entonces este puede llevarse todas sus posesiones.

\bibleverse{23} Todo el que no está conmigo, está contra mí, y todo el
que no está edificando conmigo, está derribándolo todo. \footnote{\textbf{11:23}
  Luc 9,50}

\bibleverse{24} ``Cuando un espíritu maligno sale de alguien, anda por
el desierto buscando un lugar donde quedarse. Pero cuando no encuentra
lugar, dice: `Regresaré a la casa de donde salí'. \bibleverse{25} Y
cuando regresa, la encuentra barrida y arreglada. \bibleverse{26}
Entonces va y busca a otros siete espíritus peores que él, y ellos
vienen a vivir allí. Y al final ese hombre llega a ser peor que como era
antes''.

\hypertarget{beatificaciuxf3n-de-jesuxfas-de-los-verdaderos-hijos-de-dios}{%
\subsection{Beatificación de Jesús de los verdaderos hijos de
Dios}\label{beatificaciuxf3n-de-jesuxfas-de-los-verdaderos-hijos-de-dios}}

\bibleverse{27} Mientras hablaba, una mujer entre la multitud gritó:
``Bendito el vientre del cual naciste y los pechos que te alimentaron''.
\footnote{\textbf{11:27} Luc 1,28; Luc 1,48}

\bibleverse{28} Pero Jesús dijo: ``Más benditos aún son los que oyen la
palabra de Dios y siguen sus enseñanzas''. \footnote{\textbf{11:28} Luc
  8,15; Luc 8,21}

\hypertarget{el-discurso-de-jesuxfas-contra-los-que-peduxedan-seuxf1ales-el-signo-de-jonuxe1s}{%
\subsection{El discurso de Jesús contra los que pedían señales; el signo
de
Jonás}\label{el-discurso-de-jesuxfas-contra-los-que-peduxedan-seuxf1ales-el-signo-de-jonuxe1s}}

\bibleverse{29} A medida que la gente se amontonaba a su alrededor,
Jesús comenzó a decir: ``Esta es una generación maligna, pues están
buscando una señal milagrosa, pero no se les dará ninguna señal, sino la
señal de Jonás. \bibleverse{30} Del mismo modo que Jonás fue una señal
para el pueblo de Nínive, así el Hijo del hombre será una señal para
esta generación. \bibleverse{31} La reina del sur se levantará en el
juicio junto con la gente de su generación y los condenará, porque ella
vino desde los confines de la tierra para escuchar la sabiduría de
Salomón, ¡Y ahora está aquí uno que es más importante que Salomón!
\footnote{\textbf{11:31} 1Re 10,1} \bibleverse{32} El pueblo de Nínive
se levantará en el juicio junto con su generación, y condenarán a esta
generación, porque ellos se arrepintieron cuando oyeron el mensaje de
Jonás, ¡Y ahora está aquí uno que es más importante que Jonás!
\footnote{\textbf{11:32} Jon 3,5}

\bibleverse{33} Nadie enciende una lámpara y luego la esconde bajo un
tazón. No, la lámpara se coloca en un lugar alto para que todos los que
entran a la casa pueda ver la luz. \footnote{\textbf{11:33} Luc 8,16}
\bibleverse{34} El ojo es la lámpara del cuerpo. Cuando tu ojo es bueno,
todo tu cuerpo está lleno de luz. Pero cuando tu ojo es malo, tu cuerpo
está en la oscuridad. \bibleverse{35} Entonces asegúrate de que la luz
que crees tener en ti, no sea realmente oscuridad. \bibleverse{36} Si
todo tu cuerpo está lleno de luz, sin áreas oscuras, entonces está
completamente iluminado, como si una lámpara te iluminara con su luz''.

\hypertarget{contra-la-hipocresuxeda-de-los-fariseos}{%
\subsection{Contra la hipocresía de los
fariseos}\label{contra-la-hipocresuxeda-de-los-fariseos}}

\bibleverse{37} Después de que Jesús terminó de hablar, un Fariseo lo
invitó para que fuera a comer con él. Entonces Jesús fue y se sentó a
comer. \bibleverse{38} El Fariseo estaba sorprendido porque Jesús no se
lavó las manos antes de comer, como se requería ceremonialmente.
\footnote{\textbf{11:38} Mat 15,2} \bibleverse{39} Entonces el Señor le
dijo: ``Ustedes los Fariseos limpian la parte externa de la taza y del
plato, pero por dentro están llenos de avaricia y maldad.
\bibleverse{40} ¡Son tan necios ustedes! ¿No piensan que Aquél que hizo
la parte externa también hizo la parte interna? \bibleverse{41} Si,
actuando desde su interior, realizan actos de bondad hacia otros,
entonces todo estará limpio en ustedes. \bibleverse{42} ¡Qué lástima por
ustedes, Fariseos! Porque ustedes diezman las hierbas\footnote{\textbf{11:42}
  Literalmente, ``la menta y la ruda''.} y las plantas, pero descuidan
la justicia y el amor de Dios. A esto último ustedes deben prestar
atención, sin dejar de hacer lo primero. \bibleverse{43} ¡Qué lástima me
dan ustedes, Fariseos! Porque a ustedes les encanta tener los mejores
asientos en las sinagogas, y ser saludados con respeto cuando van a las
plazas del mercado. \footnote{\textbf{11:43} Luc 14,7} \bibleverse{44}
¡Qué lástima por ustedes! Son como tumbas sin marcar, sobre las cuales
camina la gente sin saberlo''.

\hypertarget{gritos-de-defensa-sobre-la-malicia-de-los-maestros-de-la-ley}{%
\subsection{Gritos de defensa sobre la malicia de los maestros de la
ley}\label{gritos-de-defensa-sobre-la-malicia-de-los-maestros-de-la-ley}}

\bibleverse{45} Uno de los expertos en leyes religiosas reaccionó,
diciendo: ``¡Maestro, cuando hablas así, también nos insultas a
nosotros!''

\bibleverse{46} Entonces Jesús respondió: ``¡Qué lástima me dan ustedes,
intérpretes de la ley! Porque ustedes ponen sobre la gente cargas
difíciles de soportar, pero ustedes no mueven ni un dedo por ayudarlos.
\bibleverse{47} ¡Qué lástima me dan ustedes! ¡Ustedes construyen tumbas
en honor a los profetas, pero fueron sus propios padres quienes los
mataron! \bibleverse{48} Al hacer esto, ustedes son testigos que
muestran estar de acuerdo con lo que sus padres hicieron. ¡Ellos mataron
a los profetas, y ustedes construyeron sus tumbas! \bibleverse{49} ``Por
eso es que Dios en su sabiduría dijo: `Les enviaré profetas y apóstoles;
a algunos los matarán, y a otros los perseguirán'. \bibleverse{50} Por
lo tanto, esta generación será responsable de la sangre derramada por
todos los profetas, desde la creación del mundo, \bibleverse{51} desde
la sangre de Abel hasta la sangre de Zacarías, quien fue asesinado entre
el altar y el santuario. Sí, yo les aseguro que esta generación será
responsable de ello. \bibleverse{52} ¡Qué lástima me dan ustedes! Pues
le han quitado a la gente la llave de las puertas del conocimiento. Ni
ustedes entraron, ni permitieron que otros entraran''.

\bibleverse{53} Cuando Jesús se iba, los maestros religiosos y los
Fariseos comenzaron a atacarlo duramente, haciéndole preguntas para
provocarlo. \bibleverse{54} Ellos esperaban atraparlo, tratando de que
él dijera algo que pudieran usar contra él.\footnote{\textbf{11:54} Luc
  20,20}

\hypertarget{advertencia-de-hipocresuxeda-farisea}{%
\subsection{Advertencia de hipocresía
farisea}\label{advertencia-de-hipocresuxeda-farisea}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Mientras tanto, la multitud había crecido hasta llegar a
ser miles, y se empujaban unos a otros. Jesús habló primero con sus
discípulos. ``Cuídense de la levadura de los Fariseos, de la hipocresía.
\footnote{\textbf{12:1} Mat 16,6; Mar 8,15} \bibleverse{2} Porque no hay
nada oculto que no se revele, nada secreto que no llegue a saberse.
\footnote{\textbf{12:2} Luc 8,17} \bibleverse{3} Todo lo que ustedes
hayan dicho en la oscuridad, se oirá a plena luz, y todo lo que ustedes
susurren en privado será anunciado desde las azoteas.

\hypertarget{advertencia-de-miedo-al-hombre}{%
\subsection{Advertencia de miedo al
hombre}\label{advertencia-de-miedo-al-hombre}}

\bibleverse{4} Les aseguro, mis amigos, no tengan miedo de los que matan
el cuerpo, porque cuando lo hayan hecho, no hay nada más que puedan
hacer. \bibleverse{5} Déjenme aclararles a qué deben tenerle miedo:
Teman a quien después de haber matado el cuerpo, tiene el poder de
lanzarlo en el Gehena.\footnote{\textbf{12:5} La palabra usada aquí es
  literalmente ``Gehena'', que a veces se traduce como ``infierno'' o
  ``llamas del infierno''. Gehena era el lugar que estaba a las afueras
  de Jerusalén, en donde se prendía fuego para quemar la basura. El
  concepto de ``Infierno'' se deriva de la mitología nórdica y
  anglosajona y no expresa apropiadamente el significado de este texto.
  Ver nota en Mateo 5:22} De ese deben tener miedo.

\bibleverse{6} ¿Acaso no se venden cinco gorriones por dos centavos?
Pero Dios no se olvida de ninguno de ellos. \bibleverse{7} Incluso los
cabellos de sus cabezas han sido contados. ¡No tengan miedo, pues
ustedes valen más que dos gorriones! \footnote{\textbf{12:7} Luc 21,18}

\bibleverse{8} ``Les aseguro que aquellos que declaran que me
pertenecen, el Hijo del hombre también dirá que le pertenecen, delante
de los ángeles de Dios. \bibleverse{9} Pero aquellos que me niegan,
también serán negados ante los ángeles de Dios.

\hypertarget{advertencia-de-blasfemia-contra-el-espuxedritu-santo-referencia-a-la-asistencia-del-espuxedritu}{%
\subsection{Advertencia de blasfemia contra el Espíritu Santo;
Referencia a la asistencia del
Espíritu}\label{advertencia-de-blasfemia-contra-el-espuxedritu-santo-referencia-a-la-asistencia-del-espuxedritu}}

\bibleverse{10} Todo el que habla en contra del Hijo del hombre, será
perdonado, pero el que blasfeme contra el Espíritu Santo, no será
perdonado. \footnote{\textbf{12:10} Mat 12,32; Mar 3,28-29}
\bibleverse{11} ``Cuando sean llevados para ser juzgados en las
sinagogas, ante los gobernantes, y las autoridades, no tengan miedo
sobre cómo van a defenderse, o lo que dirán. \footnote{\textbf{12:11}
  Luc 21,14-15; Mat 10,19-20} \bibleverse{12} El Espíritu Santo les
enseñará en ese momento lo que es importante que digan''.

\bibleverse{13} Y uno que estaba en la multitud le preguntó a Jesús:
``Maestro, por favor, dile a mi hermano que comparta su herencia
conmigo''.

\bibleverse{14} ``Amigo mío'', respondió Jesús, ``¿Quién me designó como
juez para decidir si esa herencia debe dividirse?'' Entonces le dijo a
la gente:

\hypertarget{advertencia-de-codicia-paruxe1bola-del-rico-tonto}{%
\subsection{Advertencia de codicia; Parábola del rico
tonto}\label{advertencia-de-codicia-paruxe1bola-del-rico-tonto}}

\bibleverse{15} ``Estén alerta, y cuídense de todo pensamiento y acción
de avaricia, pues la vida de una persona no se mide por la cantidad de
posesiones que tiene''. \footnote{\textbf{12:15} 1Tim 6,9-10}

\bibleverse{16} Entonces les contó un relato como ilustración: ``Había
un hombre rico que poseía una tierra que era muy productiva.
\bibleverse{17} Después de pensar bien las cosas, este hombre pensó para
sí: `¿Qué haré? No tengo dónde guardar mis cosechas'. \bibleverse{18}
`Ya sé lo que haré', concluyó. `Derribaré mis graneros y construiré unos
más grandes, y luego podré guardar todas las cosechas y todas mis
posesiones. \bibleverse{19} Entonces podré decirme a mí mismo: Tienes
suficiente para vivir por muchos años, así que relájate, come, bebe y
diviértete'.

\bibleverse{20} Pero Dios le dijo: `¡Hombre necio! Esta misma noche
vienen a quitarte la vida, ¿quién se quedará entonces con todo lo que
has guardado?' \footnote{\textbf{12:20} Heb 9,27} \bibleverse{21} Esto
es lo que ocurre con las personas que acumulan riqueza para sí mismas,
pero no son ricos en relación con Dios''. \footnote{\textbf{12:21} Mat
  6,20}

\hypertarget{procurad-el-reino-de-dios-y-todas-estas-cosas-os-seruxe1n-auxf1adidas}{%
\subsection{Procurad el reino de Dios, y todas estas cosas os serán
añadidas}\label{procurad-el-reino-de-dios-y-todas-estas-cosas-os-seruxe1n-auxf1adidas}}

\bibleverse{22} Entonces Jesús le dijo a sus discípulos: ``Por eso les
digo que no se preocupen por las cosas de la vida, por lo que van a
comer, o por la ropa que deben usar. \bibleverse{23} La vida es más que
comida, y el cuerpo es más que vestir ropa. \bibleverse{24} Miren las
aves. Ellas no cosen ni recogen cosechas, no tienen graneros ni
almacenes, pero Dios las alimenta. ¡Y ustedes son mucho más valiosos que
las aves! \bibleverse{25} ¿Acaso pueden ustedes añadir una hora a su
vida preocupándose por ello? \bibleverse{26} Si no pueden hacer nada por
cosas tan pequeñas, ¿por qué preocuparse por lo demás? \bibleverse{27}
Piensen en los lirios y cómo crecen. Ellos no trabajan ni hilan para
hacer ropa, pero yo les aseguro que ni siquiera Salomón en toda su
gloria usó vestidos tan hermosos como uno de ellos. \bibleverse{28}
``Así que si Dios viste los campos con flores tan hermosas, que hoy
están aquí y mañana son quemadas para calentar un horno, ¡cuánto más
Dios los vestirá a ustedes, hombres de poca fe!

\bibleverse{29} No se preocupen por lo que van a comer o beber, no se
preocupen por ello. \bibleverse{30} Todas estas son las cosas por las
que se preocupa la gente en el mundo, pero su Padre sabe que ustedes las
necesitan. \bibleverse{31} Busquen el reino de Dios, y se les darán
estas cosas también.

\bibleverse{32} No tengan miedo, pequeño rebaño, porque su Padre se
alegra en darles el reino. \footnote{\textbf{12:32} Luc 22,29; Is 41,14}
\bibleverse{33} Vendan lo que tienen, y denle el dinero a los pobres.
Tomen tesoros que no se agotan: tesoros en el cielo que nunca se
acabarán, donde ningún ladrón puede robarlo, ni el moho puede
destruirlo. \footnote{\textbf{12:33} Luc 18,22} \bibleverse{34} Porque
sus corazones estarán donde esté su tesoro.

\hypertarget{recordatorios-de-vigilancia-y-preparaciuxf3n-igualdad-de-disposiciuxf3n-de-los-siervos-fieles-y-del-maligno}{%
\subsection{Recordatorios de vigilancia y preparación; Igualdad de
disposición de los siervos fieles y del
maligno}\label{recordatorios-de-vigilancia-y-preparaciuxf3n-igualdad-de-disposiciuxf3n-de-los-siervos-fieles-y-del-maligno}}

\bibleverse{35} ``Vístanse y estén listos, y mantengan sus lámparas
encendidas, \footnote{\textbf{12:35} Éxod 12,11; 1Pe 1,13; Mat 25,1-13}
\bibleverse{36} como siervos que esperan a su maestro cuando regrese de
la fiesta de bodas, preparados para abrir rápidamente cuando él llegue y
toque la puerta. \footnote{\textbf{12:36} Apoc 3,20} \bibleverse{37}
Cuán bueno será para los siervos a quienes el maestro encuentre
despiertos cuando él regrese. ¡Les aseguro que el maestro se vestirá,
los mandará a sentarse para comer, y él mismo les servirá a ellos!
\bibleverse{38} ``Incluso si llega a la media noche, o antes del
amanecer, ¡cuán bueno será para ellos si los encuentra despiertos y
listos! \bibleverse{39} Pero recuerden esto: si el dueño de una casa
supiera cuándo viene un ladrón, permanecería alerta y no dejaría que
entre en su casa. \footnote{\textbf{12:39} 1Tes 5,2} \bibleverse{40}
Ustedes también deben estar listos, porque el Hijo del hombre viene
cuando ustedes no lo esperan''.

\bibleverse{41} ``Este relato que nos cuentas, ¿es solamente para
nosotros, o es para todos?'' preguntó Pedro.

\bibleverse{42} El Señor respondió: ``¿Quién es el mayordomo fiel y
sabio, el miembro de la familia a quien el dueño encarga para que
reparta el alimento a su debido tiempo? \bibleverse{43} Será bueno para
ese siervo cuando su amo regrese y lo encuentre haciendo su deber.
\bibleverse{44} Les aseguro, que el amo de la casa pondrá a ese siervo a
cargo de todo. \bibleverse{45} Pero ¿qué sucedería si el siervo pensara:
`Mi amo se está demorando en venir,' y entonces comenzara a golpear a
los otros siervos, hombres y mujeres, festejando y emborrachándose?
\bibleverse{46} El amo de ese siervo regresará sorpresivamente un día,
en el momento que no lo esperaba el siervo, y lo castigará severamente,
tratándolo como un completo siervo infiel. \bibleverse{47} ``Ese siervo,
que sabía lo que su amo quería, pero no se preparó ni siguió sus
instrucciones, será golpeado con severidad; \bibleverse{48} pero el
siervo que no sabía e hizo cosas que merecían castigo, solo recibirá un
castigo suave. Porque a aquellos a quienes se les entrega mucho, se les
exigirá mucho, y a aquellos a quienes se les confió más, se les exigirá
más.

\hypertarget{jesuxfas-trae-fuego-y-conflicto-a-la-tierra}{%
\subsection{Jesús trae fuego y conflicto a la
tierra}\label{jesuxfas-trae-fuego-y-conflicto-a-la-tierra}}

\bibleverse{49} ¡Yo he venido a prenderle fuego a la tierra, y en
realidad desearía que ya estuviera ardiendo! \bibleverse{50} ¡Pero tengo
un bautismo por el cual pasar, y estoy en agonía, deseando que ya
termine! \footnote{\textbf{12:50} Luc 18,31; Mat 20,22; Mat 26,38}
\bibleverse{51} ¿Ustedes creen que vine a traer paz a la tierra? No, les
aseguro que traigo división. \bibleverse{52} Desde ahora, si hay cinco
personas en una familia, estarán divididos unos contra otros: tres
contra dos, y dos contra tres. \bibleverse{53} Estarán divididos unos
contra otros: el padre contra el hijo, el hijo contra el padre, la madre
contra la hija, la hija contra la madre, la suegra contra su nuera, y la
nuera contra su suegra''.\footnote{\textbf{12:53} Ver Miqueas 7:6.}

\hypertarget{los-signos-de-los-tiempos-te-instan-a-tomar-en-serio-la-salvaciuxf3n-de-tu-alma}{%
\subsection{Los signos de los tiempos te instan a tomar en serio la
salvación de tu
alma}\label{los-signos-de-los-tiempos-te-instan-a-tomar-en-serio-la-salvaciuxf3n-de-tu-alma}}

\bibleverse{54} Entonces Jesús les habló a las multitudes: ``Cuando
ustedes ven una nube que se levanta en el oeste, de inmediato dicen: `va
a llover,' y así sucede. \bibleverse{55} Cuando sopla un viento del sur,
ustedes dicen: `va a hacer calor,' y así ocurre. \bibleverse{56}
Hipócritas, ¿cómo es posible que sepan interpretar correctamente el
estado del clima, pero no sepan interpretar el tiempo presente?

\bibleverse{57} ¿Por qué no piensan por ustedes mismo y juzgan lo que es
recto? \bibleverse{58} Cuando vayan a la corte con la persona que los
acusa, deben tratar de llegar a un acuerdo mientras van por el camino.
De lo contrario, podrían ser arrastrados ante el juez, y el juez los
mandará ante el oficial, y el oficial los llevará a la prisión.
\footnote{\textbf{12:58} Mat 5,25-26}

\bibleverse{59} Les aseguro que no saldrán de ahí hasta que hayan pagado
el último centavo''.

\hypertarget{recordatorios-de-penitencia}{%
\subsection{Recordatorios de
penitencia}\label{recordatorios-de-penitencia}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Fue aproximadamente en esos días que algunas personas le
contaron a Jesús que Pilato había asesinado a unos galileos mientras
estos ofrecían sacrificios en el Templo. \bibleverse{2} ``¿Ustedes creen
que estos galileos eran peores que cualquier otro galileo por el hecho
de haber sufrido así?'' preguntó Jesús. \bibleverse{3} ``No, les aseguro
que no. Pero a menos que se arrepientan, ustedes perecerán también.
\bibleverse{4} ¿Qué hay de las dieciocho personas que murieron cuando la
torre de Siloé les cayó encima? ¿Creen que ellos eran las peores
personas de toda Jerusalén? \bibleverse{5} Les aseguro que no. Pero a
menos que se arrepientan, ustedes perecerán también''.

\bibleverse{6} Entonces les contó este relato a manera de ilustración.
``Había un hombre que tenía una higuera plantada en su viña. Él fue
buscar frutos en el árbol, pero no encontró ninguno. \footnote{\textbf{13:6}
  Mat 21,19} \bibleverse{7} Entonces le dijo al jardinero: `Mira, por
tres años he venido a buscar fruto y no encuentro nada. ¡Córtalo! ¿Por
qué habría de estar aquí ocupando espacio?' \bibleverse{8} ```Mi señor,'
respondió el hombre, `por favor, déjalo por un año más. Yo haré un hueco
a su alrededor y le pondré fertilizante. \bibleverse{9} Y si produce
fruto, estará bien. Si no, entonces córtalo'\,''. \footnote{\textbf{13:9}
  Luc 3,9}

\hypertarget{una-curaciuxf3n-de-los-enfermos-en-suxe1bado-disputa-por-guardar-el-duxeda-de-reposo}{%
\subsection{Una curación de los enfermos en sábado; Disputa por guardar
el día de
reposo}\label{una-curaciuxf3n-de-los-enfermos-en-suxe1bado-disputa-por-guardar-el-duxeda-de-reposo}}

\bibleverse{10} Aconteció que Jesús estaba enseñando un sábado en la
sinagoga, \footnote{\textbf{13:10} Luc 6,6-11} \bibleverse{11} y estaba
allí una mujer que había estado lisiada durante dieciocho años por culpa
de un espíritu maligno. Ella estaba encorvada y no podía pararse
erguida. \bibleverse{12} Cuando Jesús la miró, la llamó y le dijo: ``Has
sido liberada de tu enfermedad''. \bibleverse{13} Entonces puso sus
manos sobre ella, e inmediatamente se paró erguida, y alababa a Dios.

\bibleverse{14} Sin embargo, el líder de la sinagoga estaba molesto
porque Jesús había sanado en sábado. Entonces dijo a la multitud: ``Hay
seis días para trabajar. Vengan para ser sanados en esos días, no el
sábado''. \footnote{\textbf{13:14} Éxod 20,9-10}

\bibleverse{15} Pero el Señor le respondió: ``¡Hipócrita! ¿Acaso todos
ustedes no atan y desatan su buey o asno del establo y lo llevan a beber
agua? \footnote{\textbf{13:15} Luc 14,5} \bibleverse{16} ¿Por qué esta
mujer, esta hija de Abrahán, a quien Satanás ha tenido atada por
dieciocho años, no podría ser desatada y liberada hoy sábado?''
\footnote{\textbf{13:16} Luc 19,9}

\bibleverse{17} Y lo que dijo avergonzó a sus opositores, pero todos en
la multitud estaban deleitados por todas las cosas asombrosas que hacía.

\hypertarget{paruxe1bolas-del-grano-de-mostaza-y-levadura}{%
\subsection{Parábolas del grano de mostaza y
levadura}\label{paruxe1bolas-del-grano-de-mostaza-y-levadura}}

\bibleverse{18} Entonces Jesús preguntó: ``¿A qué es semejante el reino
de Dios? ¿Con qué podría compararlo? \bibleverse{19} Es como una semilla
de mostaza que plantó un hombre en su jardín. Esta semilla creció y se
convirtió en un árbol, y las aves vinieron e hicieron nidos en sus
ramas''.

\bibleverse{20} Entonces volvió a preguntar: ``¿Con qué compararé el
reino de Dios? \bibleverse{21} Es como la levadura que tomó una mujer y
la mezcló con tres medidas\footnote{\textbf{13:21} Aproximadamente 3
  galones, o 13 litros.} de harina, la cual hizo crecer toda la masa''.

\bibleverse{22} Y Jesús iba por todas las ciudades y aldeas, enseñando
mientras iba de camino hacia Jerusalén. \bibleverse{23} Alguien le
preguntó: ``Señor, ¿se salvarán solamente unos cuantos?'' Y Jesús le
respondió:

\hypertarget{porfiad-uxe1-entrar-por-la-puerta-angosta}{%
\subsection{Porfiad á entrar por la puerta
angosta}\label{porfiad-uxe1-entrar-por-la-puerta-angosta}}

\bibleverse{24} ``Esfuérzate por entrar por la puerta estrecha, porque
te aseguro que muchos tratarán de entrar, y no lo lograrán.
\bibleverse{25} Cuando el dueño de la casa se levante y cierre la
puerta, ustedes estarán afuera tocando, y diciendo: `Señor, por favor,
ábrenos la puerta'. Pero él les responderá: `No los conozco, ni sé de
dónde vienen'. \footnote{\textbf{13:25} Mat 25,11-12} \bibleverse{26}
Entonces ustedes dirán: `¡Pero nosotros comimos y bebimos contigo, y tu
enseñabas en nuestras calles!' \footnote{\textbf{13:26} Mat 7,22-23}
\bibleverse{27} Y él responderá: `Les aseguro que no los conozco ni sé
de dónde vienen. ¡Váyanse de aquí, hacedores del mal!' \bibleverse{28}
Habrá llanto y crujir de dientes cuando vean a Abrahán, Isaac, Jacob, y
a todos los profetas en el reino de Dios, pero ustedes serán echados
fuera. \footnote{\textbf{13:28} Mat 8,11-12} \bibleverse{29} Vendrán
personas del este y del oeste, del norte y del sur, y se sentarán a
comer en el reino de Dios. \footnote{\textbf{13:29} Luc 14,15}
\bibleverse{30} Porque los últimos serán los primeros, y los primeros
serán los últimos''. \footnote{\textbf{13:30} Mat 19,30}

\hypertarget{ay-de-jerusaluxe9n-que-apedrea-a-los-profetas}{%
\subsection{Ay de Jerusalén, que apedrea a los
profetas}\label{ay-de-jerusaluxe9n-que-apedrea-a-los-profetas}}

\bibleverse{31} En ese momento, unos Fariseos vinieron donde estaba
Jesús y le dijeron: ``Deberías irte de aquí. ¡Herodes quiere matarte!''

\bibleverse{32} Entonces Jesús respondió: ``Vayan y díganle a ese zorro
que yo seguiré expulsando demonios y sanando gente hoy y mañana, y el
tercer día lograré lo que vine a hacer.\footnote{\textbf{13:32} O
  ``alcanzaré mi propósito''.} \bibleverse{33} Pues de alguna manera
debo seguir mi camino hoy y mañana, y pasado mañana. ¡Porque no sería
correcto que un profeta muera fuera de Jerusalén!

\bibleverse{34} ``¡Oh Jerusalén, Jerusalén, tú matas a los profetas y
apedreas a los que se te envían! ¡Cuántas veces he querido reunir a
todos tus hijos como la gallina reúne a sus polluelos bajo sus alas,
pero tú no quisiste! \bibleverse{35} Mira, tu casa ha quedado desolada,
y te aseguro que no me verás de nuevo hasta que digas: `Bendito es el
que viene en el nombre del Señor'\,''.\textsuperscript{{[}\textbf{13:35}
Citando Salmos 118:26.{]}}{[}\textbf{13:35} Sal 118,26{]}

\hypertarget{nueva-disputa-sobre-la-curaciuxf3n-de-los-enfermos-en-suxe1bado}{%
\subsection{Nueva disputa sobre la curación de los enfermos en
sábado}\label{nueva-disputa-sobre-la-curaciuxf3n-de-los-enfermos-en-suxe1bado}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Cierto sábado, Jesús fue a comer en la casa de uno de los
líderes de los Fariseos y allí lo observaban de cerca. \footnote{\textbf{14:1}
  Luc 6,6-11; Luc 11,37} \bibleverse{2} Había un hombre cuyos brazos y
piernas estaban hinchados. \bibleverse{3} Así que Jesús le preguntó a
los expertos en leyes religiosas y a los Fariseos: ``¿Permite la ley
sanar en sábado o no?''

\bibleverse{4} Pero se quedaron en silencio. Jesús tocó al hombre, lo
sanó, y lo despidió.

\bibleverse{5} Entonces Jesús les dijo: ``Si de repente su buey se
cayera en un pozo el día sábado, ¿no tratarían de sacarlo
inmediatamente?'' \footnote{\textbf{14:5} Luc 13,5; Mat 12,11}

\bibleverse{6} Pero ellos no pudieron dar respuesta.

\hypertarget{cualquiera-que-se-ensalza-seruxe1-humillado-y-el-que-se-humilla-seruxe1-ensalzado}{%
\subsection{Cualquiera que se ensalza, será humillado; y el que se
humilla, será
ensalzado}\label{cualquiera-que-se-ensalza-seruxe1-humillado-y-el-que-se-humilla-seruxe1-ensalzado}}

\bibleverse{7} Entonces Jesús, al darse cuenta de que los invitados
habían escogido lugares de honor, les contó un relato: \bibleverse{8}
``Cuando seas invitado a la recepción de una boda, no tomes el lugar de
honor, porque es posible que hayan invitado a alguien más importante que
tú''. \bibleverse{9} ``El anfitrión que te invitó vendrá y te dirá:
`Dale tu lugar a este hombre'. Entonces, avergonzado, tendrás que ir y
sentarte en cualquier lugar que esté disponible. \bibleverse{10} En
lugar de ello, cuando seas invitado, toma el lugar más humilde, y así
cuando el anfitrión entre, te dirá: `Amigo mío, por favor, ven a un
sitio mejor'.\footnote{\textbf{14:10} Ver Proverbios 25:7.} Entonces
serás honrado delante de todos los invitados que están sentados contigo.
\bibleverse{11} Porque los que se exaltan a sí mismos, serán humillados,
y los que se humillan, serán exaltados''. \footnote{\textbf{14:11} Luc
  18,14; Mat 23,12; Sant 4,6; Sant 1,4-10}

\bibleverse{12} Entonces le dijo al hombre que lo había invitado:
``Cuando brindes un almuerzo o una cena, no invites a tus amigos, ni a
tus hermanos, ni a tus parientes, o vecinos, porque ellos podrían
invitarte después, y así te pagarían la invitación. \bibleverse{13} En
lugar de ello, cuando ofrezcas un banquete, invita a los pobres, a los
lisiados, a los paralíticos, a los ciegos, \bibleverse{14} y serás
bendecido, porque ellos no tienen cómo pagarte, y tú serás recompensado
en la resurrección de los buenos''. \footnote{\textbf{14:14} Juan 5,29}

\hypertarget{la-paruxe1bola-de-la-gran-cena}{%
\subsection{La parábola de la gran
cena}\label{la-paruxe1bola-de-la-gran-cena}}

\bibleverse{15} Cuando uno de los que comía en la mesa con Jesús oyó
esto, le dijo: ``¡Cuán maravilloso será para los que celebren en el
reino de Dios!'' \footnote{\textbf{14:15} Luc 13,29}

\bibleverse{16} ``Había una vez un hombre que preparó un gran banquete,
e invitó a muchos'', respondió Jesús. \bibleverse{17} ``Cuando llegó el
momento de comer, envió a sus siervos para que le dijeran a todos los
que habían sido invitados: `Vengan, porque el banquete está listo'.
\bibleverse{18} Pero ellos comenzaron a presentar excusas. El primero
dijo: `Acabo de comprar un campo y tengo que ir a verlo. Por favor,
discúlpame'.

\bibleverse{19} Otro dijo: `Acabo de comprar cinco pares de bueyes y
debo ir a probarlos. Por favor, discúlpame'. Y todavía otro dijo:

\bibleverse{20} `Acabo de casarme, así que no puedo ir'. \footnote{\textbf{14:20}
  1Cor 7,33}

\bibleverse{21} Entonces el siervo regresó y le dijo a su señor lo que
ellos le habían dicho. El dueño de la casa se puso muy molesto y le dijo
a su siervo: `Rápido, sal a las calles y a los callejones de la ciudad,
y trae a los pobres y lisiados, a los ciegos y paralíticos'.

\bibleverse{22} ``Entonces el siervo dijo: `Señor, hice lo que me
dijiste, pero aún hay lugares disponibles'.

\bibleverse{23} ``Entonces el amo le dijo al siervo: `Sal a los caminos
y senderos del campo, y haz que vengan las personas, quiero que se llene
mi casa. \bibleverse{24} Te aseguro que ninguna de esas personas que
invité probará bocado de mi banquete'\,''.

\hypertarget{sobre-las-condiciones-del-discipulado-y-la-seriedad-de-seguir-a-jesuxfas}{%
\subsection{Sobre las condiciones del discipulado y la seriedad de
seguir a
Jesús}\label{sobre-las-condiciones-del-discipulado-y-la-seriedad-de-seguir-a-jesuxfas}}

\bibleverse{25} Y una gran multitud acompañaba a Jesús. Entonces él se
volvió a ellos y les dijo: \bibleverse{26} ``Si quieren seguirme pero no
aborrecen a su padre y a su madre, a su esposa e hijos, a sus hermanos y
hermanas---incluso sus propias vidas---no pueden ser mis discípulos.
\bibleverse{27} Si no cargan su cruz y me siguen, no pueden ser mis
discípulos. \footnote{\textbf{14:27} Luc 9,23} \bibleverse{28} Si
planeas construir una torre, ¿no calcularás primero el costo, y verás si
tienes suficiente dinero para completarla? \bibleverse{29} De lo
contrario, podría suceder que después de poner los fundamentos de la
torre, te des cuenta de que no podrás terminarla, y todos los que la
vieran se burlarían de ti, diciendo: \bibleverse{30} `Míralo: comenzó a
construir pero no pudo terminarla'. \bibleverse{31} ``¿Qué rey va a la
guerra contra otro rey sin sentarse primero con sus consejeros a
considerar si él y sus diez mil hombres pueden derrotar al que viene
contra él con veinte mil hombres? \bibleverse{32} Si no puede, enviará a
sus representantes para pedir paz mientras el otro rey aún está lejos.
\bibleverse{33} De la misma manera, cada uno de ustedes, si no renuncian
a todo, no pueden ser mis discípulos.

\bibleverse{34} La sal es buena, pero si pierde su sabor, ¿cómo podrás
hacer que sea salada nuevamente? \footnote{\textbf{14:34} Mat 5,13; Mar
  9,50}

\bibleverse{35} No es buena para el suelo, ni sirve como fertilizante,
simplemente se bota. ¡El que tiene oídos, oiga!''

\hypertarget{paruxe1bolas-de-la-oveja-perdida-y-la-dracma-perdida}{%
\subsection{Parábolas de la oveja perdida y la dracma
perdida}\label{paruxe1bolas-de-la-oveja-perdida-y-la-dracma-perdida}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Los recaudadores de impuestos y otros ``pecadores'' a
menudo solían venir a escuchar a Jesús. \bibleverse{2} Por ello, los
Fariseos y los líderes religiosos protestaban diciendo: ``Este hombre
recibe a los pecadores, y come con ellos''.

\bibleverse{3} Entonces Jesús les contó este relato a manera de
ilustración: \bibleverse{4} ``Imaginen que un hombre que tenía cien
ovejas perdió una de ellas. ¿No dejaría a las noventa y nueve allí al
aire libre, y saldría a buscar a la que está perdida, hasta encontrarla?
\footnote{\textbf{15:4} Luc 19,10; Juan 10,11-12} \bibleverse{5} Y
cuando la encuentra, la carga con alegría sobre sus hombros.
\bibleverse{6} Luego, al llegar a casa llama a sus amigos y vecinos y
los invita, diciendo: `¡Vengan y celebren conmigo! ¡He encontrado a mi
oveja perdida!' \bibleverse{7} Les aseguro que hay más alegría en el
cielo por un pecador que se arrepiente, que por noventa y nueve que no
necesitan arrepentimiento.

\bibleverse{8} ``Imaginen que una mujer tiene diez monedas de
plata,\footnote{\textbf{15:8} Literalmente, ``dracma''.} y pierde una de
ellas. ¿No encendería ella una lámpara y luego barrería la casa,
buscando cuidadosamente hasta encontrarla? \bibleverse{9} Y cuando la
encuentra, llama a sus amigos y vecinos y los invita, diciendo: `¡Vengan
y celebren conmigo! He encontrado la moneda de plata que había perdido'.
\bibleverse{10} Les aseguro que hay alegría en la presencia de los
ángeles de Dios por un pecador que se arrepiente.

\hypertarget{la-paruxe1bola-del-hijo-pruxf3digo}{%
\subsection{La parábola del hijo
pródigo}\label{la-paruxe1bola-del-hijo-pruxf3digo}}

\bibleverse{11} ``Había un hombre que tenía dos hijos'', explicó Jesús.
\bibleverse{12} ``El hijo menor le dijo a su padre: `Padre, dame mi
herencia ahora'. Así que el hombre dividió su propiedad entre ellos.
\bibleverse{13} Unos días más tarde, el hijo menor empacó sus cosas y se
fue a un país lejano. Allí gastó todo su dinero, viviendo una vida
temeraria. \footnote{\textbf{15:13} Prov 29,3} \bibleverse{14} ``Después
de haberlo gastado todo, el país fue azotado por una hambruna severa, y
él tenía mucha hambre. \bibleverse{15} Así que salió y solicitó un
trabajo con uno de los granjeros allí, quien lo envió a sus campos a
alimentar a los cerdos. \bibleverse{16} Y tenía tanta hambre que incluso
se habría comido la comida de los cerdos,\footnote{\textbf{15:16}
  Literalmente, ``las vainas de semillas que los cerdos comían''.} pero
ninguno le dio nada. \bibleverse{17} Cuando recuperó el sentido, pensó
para sí mismo: `Todos los trabajadores de mi padre tienen más que
suficiente para comer, ¿por qué estoy muriendo de hambre aquí?
\bibleverse{18} ¡Regresaré a la casa de mi padre! Le diré: ``Padre, he
pecado contra el cielo y contra ti. \footnote{\textbf{15:18} Jer
  3,12-13; Sal 51,6} \bibleverse{19} Ya no soy digno de ser llamado tu
hijo. Por favor, trátame como uno de tus empleados''\,'.

\bibleverse{20} Así que partió de allí y se fue a casa de su padre.
``Aunque aún estaba lejos, su padre lo vio venir desde la distancia, y
su corazón se llenó de amor por su hijo. El padre corrió hacia él,
abrazándolo y besándolo. \bibleverse{21} El hijo le dijo: `Padre, he
pecado contra el cielo y contra ti. Ya no merezco ser llamado tu hijo'.

\bibleverse{22} ``Pero el padre le dijo a sus siervos: `Rápido, traigan
la mejor túnica y póngansela. Pónganle un anillo en su dedo y sandalias
en sus pies. \bibleverse{23} Traigan el becerro que hemos estado
engordando y mátenlo. Hagamos una fiesta para celebrar \bibleverse{24}
porque este es mi hijo que estaba muerto, pero que ha regresado a la
vida; estaba perdido, pero ahora ha sido encontrado'. Y comenzaron a
celebrar.

\bibleverse{25} ``Pero el hijo mayor estaba trabajando en los campos. Y
cuando entró a la casa, escuchó la música y las danzas. \bibleverse{26}
Entonces llamó a uno de los siervos y le preguntó qué sucedía.
\bibleverse{27} ```Tu hermano regresó', respondió, `y tu padre ha matado
el becerro gordo, porque llegó sano y salvo'. \bibleverse{28} ``El
hermano entonces se enojó. No quiso entrar. Así que su padre salió para
suplicarle que entrara. \footnote{\textbf{15:28} Mat 20,15}
\bibleverse{29} ``Entonces el hermano mayor le dijo a su padre: `Mira,
todos estos años te he servido, y nunca te he desobedecido, pero nunca
me diste siquiera un becerro pequeño para hacer una fiesta con mis
amigos. \bibleverse{30} Pero ahora este hijo tuyo regresa, después de
haber desperdiciado tu dinero en prostitutas, ¡y tu matas el becerro
gordo para él!'

\bibleverse{31} ``\,`Hijo,' respondió el padre, `tú siempre estás aquí
conmigo. Todo lo que tengo es tuyo. \bibleverse{32} ¡Pero deberías estar
feliz y celebrar! ¡Este es tu hermano que estaba muerto, pero ha vuelto
a vivir; estaba perdido pero lo hemos encontrado!'\,''

\hypertarget{paruxe1bola-del-mayordomo-infiel-pero-sabio}{%
\subsection{Parábola del mayordomo infiel pero
sabio}\label{paruxe1bola-del-mayordomo-infiel-pero-sabio}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Jesús le contó a sus discípulos este relato: ``Había un
hombre rico cuyo administrador fue acusado de haber gastado todo lo que
le pertenecía a su amo. \bibleverse{2} Así que el hombre rico llamó a su
administrador, y le preguntó: `¿Qué es esto que oigo sobre ti? Tráeme
tus cuentas, porque no seguirás más cómo mi administrador'.

\bibleverse{3} ``El administrador pensó para sí: `¿Qué haré ahora si mi
señor me despide de este empleo de administrador? No soy suficientemente
fuerte para cavar, y me avergüenza pedir dinero. \bibleverse{4} Oh, ya
sé qué haré para que cuando mi señor me despida como administrador, la
gente me reciba en sus hogares'. \bibleverse{5} ``Así que invitó a todos
los que estaban en deuda con su señor para que vinieran a reunirse con
él. Al primero le preguntó: `¿Cuánto le debes a mi señor?'
\bibleverse{6} El hombre respondió: `Cien batos\footnote{\textbf{16:6}
  Un ``bato'' equivalía a aproximadamente 6 galones o 22 litros.} de
aceite'. Entonces le dijo: `Rápido, siéntate. Toma tu factura y cámbiala
a cincuenta'. \bibleverse{7} Entonces le dijo a otro: `¿Cuánto debes?' Y
el hombre respondió: `Cien koros\footnote{\textbf{16:7} Un ``koro''
  equivalía a 11 fanegas o 390 litros.} de trigo'. Entonces le dijo:
`Toma tu factura y cámbiala a ochenta'.

\bibleverse{8} ``El hombre rico felicitó a su administrador deshonesto
por su idea ingeniosa. Los hijos de este mundo son más astutos los unos
con los otros, que los hijos de la luz. \bibleverse{9} ``Les digo: usen
la riqueza de este mundo para hacer amigos, a fin de que cuando se
acabe, sean recibidos en un hogar eterno. \footnote{\textbf{16:9} Luc
  14,14; Mat 6,20; Mat 19,21}

\hypertarget{de-lealtad}{%
\subsection{De lealtad}\label{de-lealtad}}

\bibleverse{10} Si son fieles con las cosas pequeñas, podrán ser fieles
con lo mucho; si son deshonestos con lo poco, también serán deshonestos
con lo mucho. \footnote{\textbf{16:10} Luc 19,17} \bibleverse{11} Así
que si no son fieles en lo que se refiere a las riquezas mundanales,
¿quién podrá confiarles las verdaderas riquezas? \bibleverse{12} Y si no
pueden ser fieles con lo que le pertenece a otra persona, ¿quién podrá
confiarles lo que es de ustedes? \bibleverse{13} Ningún siervo puede
obedecer a dos señores. O aborrecerá a uno y amará al otro, o será fiel
a uno y menospreciará al otro. Ustedes no pueden servir a Dios y al
dinero a la vez''. \footnote{\textbf{16:13} Mat 6,24}

\hypertarget{jesuxfas-reprende-a-los-fariseos-codiciosos-y-burladores}{%
\subsection{Jesús reprende a los fariseos codiciosos y
burladores}\label{jesuxfas-reprende-a-los-fariseos-codiciosos-y-burladores}}

\bibleverse{14} Los Fariseos, que amaban el dinero, oyeron lo que Jesús
dijo y se burlaron de él. \bibleverse{15} Pero Jesús les dijo: ``Ustedes
parecen ser personas piadosas, pero Dios conoce sus corazones. Porque
Dios desprecia lo que la gente más aprecia.

\bibleverse{16} Lo que fue escrito en la ley y los profetas permaneció
hasta Juan. De ahí en adelante se está esparciendo la buena noticia del
reino, y todos están ansiosos por entrar. \footnote{\textbf{16:16} Mat
  11,12-13} \bibleverse{17} Sin embargo, es más fácil que mueran el
cielo y la tierra antes que desaparezca el punto más pequeño de la ley.
\footnote{\textbf{16:17} Mat 5,18}

\bibleverse{18} Cualquier hombre que se divorcia de su esposa y se casa
con otra mujer, comete adulterio, y el hombre que se casa con una mujer
divorciada, comete adulterio. \footnote{\textbf{16:18} Mat 5,32; Mat
  19,9}

\hypertarget{historia-del-rico-y-el-pobre-luxe1zaro}{%
\subsection{Historia del rico y el pobre
Lázaro}\label{historia-del-rico-y-el-pobre-luxe1zaro}}

\bibleverse{19} ``Había un hombre que era rico. Él usaba ropas
púrpura\footnote{\textbf{16:19} La ropa de color púrpura era muy
  costosa.} y linos finos, y disfrutaba una vida de lujos.
\bibleverse{20} Un mendigo llamado Lázaro solía sentarse en su puerta,
cubierto en llagas, \bibleverse{21} deseando comer de las sobras que
caían de la mesa del hombre rico. Incluso los perros venían y lamían sus
llagas. \bibleverse{22} ``Entonces el mendigo murió, y los ángeles lo
llevaron con Abrahán. El hombre rico también murió y fue sepultado.
\bibleverse{23} En el Hades, donde estaba atormentado, el hombre rico
miró hacia arriba y vio a Abrahán a lo lejos, y Lázaro estaba a su lado.
\bibleverse{24} ```Padre Abrahán,' exclamó, `Ten misericordia de mí y
envía a Lázaro que moje su dedo en agua y refresque mi lengua, porque me
estoy quemando y agonizo'.

\bibleverse{25} ``Pero Abrahán respondió: `Hijo mío, recuerda que tú
disfrutaste las cosas buenas de la vida, mientras Lázaro tuvo una vida
muy pobre. Ahora está aquí recibiendo consuelo, mientras que tú sufres
en el tormento. \bibleverse{26} Aparte de eso, hay un gran abismo que
nos separa. Ninguno que quisiera cruzar de aquí hacia allá podría
hacerlo, y nadie puede cruzar de allá hacia acá'.

\bibleverse{27} ``El hombre rico dijo: `Entonces, te suplico, Padre, que
lo envíes a la casa de mi padre. \bibleverse{28} Pues tengo cinco
hermanos y él puede advertirles para que no terminen aquí en este lugar
tormentoso'.

\bibleverse{29} ``Pero Abrahán respondió: `Ellos tienen a Moisés y los
profetas. Deben oírlos'. \footnote{\textbf{16:29} 2Tim 3,16}

\bibleverse{30} ```No, padre Abrahán,' dijo el hombre. `¡Pero ellos se
arrepentirían si alguien de entre los muertos fuera a visitarlos!'

\bibleverse{31} ``Abrahán le dijo: `Si ellos no escuchan a Moisés y a
los profetas, no se convencerían aunque alguien volviera de entre los
muertos'\,''.

\hypertarget{advertencia-contra-la-seducciuxf3n-y-recordatorio-de-perdonar}{%
\subsection{Advertencia contra la seducción y recordatorio de
perdonar}\label{advertencia-contra-la-seducciuxf3n-y-recordatorio-de-perdonar}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Jesús le dijo a sus discípulos: ``Las tentaciones son
inevitables, pero ¡cuán desastroso será para aquellos por medio de los
cuales vienen las tentaciones! \bibleverse{2} Para esas personas sería
mejor que se colgaran un molino en su cuello y sean lanzados al mar
antes que hacer pecar a uno de estos pequeños. \bibleverse{3} Así que
tengan cuidado con lo que hacen. Si tu hermano peca, adviértele de ello;
y si se arrepiente, perdónalo. \bibleverse{4} Incluso si peca contra ti
siete veces en un día, y siete veces regresa y te dice `lo siento
mucho,' perdónalo''. \footnote{\textbf{17:4} Mat 18,15; Mat 18,21-22}

\hypertarget{del-poder-de-la-fe}{%
\subsection{Del poder de la fe}\label{del-poder-de-la-fe}}

\bibleverse{5} Los apóstoles le dijeron al Señor: ``¡Ayúdanos a tener
más fe!''

\bibleverse{6} El señor respondió: ``Incluso si su fe fuera tan pequeña
como una semilla de mostaza, ustedes podrían decirle a este árbol de
mora: `Desentiérrate y plántate en el mar,' y los obedecería.

\hypertarget{paruxe1bola-del-seuxf1or-y-su-siervo-comprometido-a-trabajar}{%
\subsection{Parábola del Señor y su siervo comprometido a
trabajar}\label{paruxe1bola-del-seuxf1or-y-su-siervo-comprometido-a-trabajar}}

\bibleverse{7} ``Supongan que tienen un siervo que hace labores de arado
o pastoreo. Cuando regresa del trabajo, ¿le dicen ustedes `entra y
siéntate a comer'? \bibleverse{8} No.~Ustedes le dicen: `Prepárame una
comida, vístete y sírveme hasta que haya terminado de comer. Después de
eso puedes comer tú'. \bibleverse{9} Y luego, ¿agradecen al siervo por
hacer lo que le pidieron que hiciera? No.~\bibleverse{10} De la misma
manera, cuando ustedes hayan hecho todo lo que se les encargó,
simplemente digan: `Somos siervos indignos. Solo cumplimos con nuestro
deber'\,''. \footnote{\textbf{17:10} 1Cor 9,16}

\hypertarget{curaciuxf3n-de-diez-leprosos-el-samaritano-agradecido}{%
\subsection{Curación de diez leprosos; el samaritano
agradecido}\label{curaciuxf3n-de-diez-leprosos-el-samaritano-agradecido}}

\bibleverse{11} Mientras continuaba de camino hacia Jerusalén, Jesús
pasó por la frontera entre Samaria y Galilea. \footnote{\textbf{17:11}
  Luc 9,51; Luc 13,22} \bibleverse{12} Cuando llegó a cierta aldea, diez
leprosos fueron a su encuentro, y se quedaron a la distancia.
\footnote{\textbf{17:12} Lev 13,45-46} \bibleverse{13} Y desde allí le
gritaron: ``Jesús, Maestro, por favor, ten misericordia de nosotros''.

\bibleverse{14} Cuando Jesús los vio, les dijo: ``Vayan y preséntense
ante los sacerdotes''.\footnote{\textbf{17:14} Ver Levítico 14.} Y
mientras iban de camino, fueron sanados. \bibleverse{15} Uno de ellos,
cuando vio que estaba sano, regresó donde Jesús, exclamando alabanzas a
Dios. \bibleverse{16} Entonces se arrodilló ante los pies de Jesús,
agradeciéndole. Y era un samaritano.

\bibleverse{17} ``¿No fueron sanados diez leprosos?'' preguntó Jesús.
``¿Dónde están los otros nueve? \bibleverse{18} ¿No hubo ninguno que
quisiera venir y alabar a Dios excepto este extranjero?''
\bibleverse{19} Entonces Jesús le dijo al hombre: ``Levántate y sigue tu
camino. Tu fe te ha sanado''. \footnote{\textbf{17:19} Luc 7,50}

\hypertarget{de-la-venida-del-reino-de-dios}{%
\subsection{De la venida del reino de
Dios}\label{de-la-venida-del-reino-de-dios}}

\bibleverse{20} En cierta ocasión, cuando los Fariseos vinieron y le
preguntaron cuándo vendría el reino de Dios, Jesús respondió: ``El reino
de Dios no viene con señales visibles que ustedes puedan ver.
\footnote{\textbf{17:20} Juan 18,36} \bibleverse{21} La gente no andará
por ahí diciendo: `Miren, está aquí' o `Miren, está allá,' porque el
reino de Dios está entre ustedes''.\footnote{\textbf{17:21} O, ``dentro
  de ustedes''.}

\bibleverse{22} Entonces Jesús dijo a sus discípulos: ``Viene el tiempo
cuando ustedes anhelarán ver el día\footnote{\textbf{17:22}
  Literalmente, ``uno de los días''.} en que venga el Hijo del hombre,
pero no lo verán. \bibleverse{23} Ellos les dirán: `Miren, allí está,' o
`miren, está aquí,' pero no vayan detrás de ellos. \footnote{\textbf{17:23}
  Luc 21,8} \bibleverse{24} El día en que venga el Hijo del hombre será
como el resplandor de un rayo en el cielo, que va de un lado al otro.
\bibleverse{25} Pero primero él tendrá que sufrir muchas cosas, y ser
rechazado por esta generación. \bibleverse{26} El tiempo cuando venga el
Hijo del hombre será como los días de Noé. \bibleverse{27} La gente
seguía comiendo y bebiendo, casándose y dándose en casamiento hasta el
día en que Noé entró al arca. Entonces vino el diluvio y los destruyó a
todos. \footnote{\textbf{17:27} Gén 6,1-8} \bibleverse{28} Será como en
los días de Lot. La gente seguía comiendo y bebiendo, comprando y
vendiendo, plantando y construyendo. \bibleverse{29} Pero el día que Lot
partió de Sodoma, llovió fuego y azufre del cielo y los destruyó a
todos. \bibleverse{30} ``El día que el Hijo del hombre aparezca será
así. \bibleverse{31} Así que si ustedes están arriba en el tejado ese
día, no desciendan a recoger sus cosas; y si están afuera en el campo,
tampoco regresen a la casa. \bibleverse{32} ¡Acuérdense de la esposa de
Lot! \footnote{\textbf{17:32} Gén 19,26} \bibleverse{33} Si ustedes
tratan de aferrarse a sus vidas, la perderán; pero si pierden su vida,
la salvarán. \footnote{\textbf{17:33} Luc 9,24} \bibleverse{34} Les
aseguro que en ese tiempo habrá dos personas en una cama; una será
tomada y la otra será dejada. \bibleverse{35} Habrá dos mujeres moliendo
trigo, una será tomada, y la otra será dejada''. \bibleverse{36}
\footnote{\textbf{17:36} El versículo 36 no aparece en los manuscritos
  antiguos.}

\bibleverse{37} ``¿Dónde, Señor?'' preguntaron ellos. ``Donde está el
cadáver se amontonan los buitres'', respondió Jesús.

\hypertarget{paruxe1bola-del-juez-impuxedo-y-la-viuda-suplicante}{%
\subsection{Parábola del juez impío y la viuda
suplicante}\label{paruxe1bola-del-juez-impuxedo-y-la-viuda-suplicante}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Jesus les contó este relato para animarlos a orar en todo
momento y no rendirse: \footnote{\textbf{18:1} 1Tes 5,17} \bibleverse{2}
``Había un juez en cierta ciudad que no tenía respeto por Dios ni se
interesaba por nadie'', explicó Jesús. \bibleverse{3} ``En esa misma
ciudad vivía una viuda que iba una y otra vez ante el juez y le decía;
`¡Haz justicia en mi caso contra mi enemigo!' \bibleverse{4} Por cierto
tiempo él no quiso hacer nada al respecto, pero finalmente pensó para
sí: `Aunque yo no temo a Dios ni me preocupo por nadie, \bibleverse{5}
esta mujer es tan fastidiosa que me encargaré de que se haga justicia
con ella. Así no me molestará más viniendo a verme tan seguido'.

\bibleverse{6} ``Escuchen lo que hasta un juez injusto decidió'', dijo
el Señor. \bibleverse{7} ``¿No creen que Dios se encargará de que se
haga justicia con su pueblo, que clama a Él de día y de noche? ¿Creen
que Dios los hará esperar? \bibleverse{8} No.~Les aseguro que Él les
hará justicia con prontitud. Sin embargo, cuando el Hijo del hombre
venga, ¿encontrará personas en la tierra que tengan fe en él?''

\hypertarget{la-paruxe1bola-del-fariseo-y-el-recaudador-de-impuestos}{%
\subsection{La parábola del fariseo y el recaudador de
impuestos}\label{la-paruxe1bola-del-fariseo-y-el-recaudador-de-impuestos}}

\bibleverse{9} También les contó este relato referente a aquellos que
están seguros de que viven correctamente y menosprecian a todos los
demás: \footnote{\textbf{18:9} Rom 10,3; Mat 5,6} \bibleverse{10}
``Había dos hombres orando en el Templo. Uno de ellos era un Fariseo, y
el otro era un recaudador de impuestos. \bibleverse{11} El Fariseo
estaba en pie y oraba, diciendo: `Dios, te agradezco porque no soy como
otras personas, como los ladrones o criminales,\footnote{\textbf{18:11}
  Literalmente, ``injustos''.} adúlteros, o incluso como este recaudador
de impuestos. \bibleverse{12} Yo ayuno dos veces a la semana, y pago el
diezmo de mi salario'. \footnote{\textbf{18:12} Mat 23,23}
\bibleverse{13} ``Pero el recaudador de impuestos se quedó a la
distancia. Ni siquiera era capaz de mirar al cielo. En lugar de ello
golpeaba su pecho y oraba: `Dios, por favor, ten misericordia de mí. Soy
un pecador'. \footnote{\textbf{18:13} Sal 51,19} \bibleverse{14} ``Les
aseguro, que este hombre se fue a su casa justificado ante los ojos de
Dios y no el otro. Porque los que se exaltan serán humillados, pero los
que se humillan serán exaltados''. \footnote{\textbf{18:14} Luc 14,11;
  Mat 21,3; Mat 23,12}

\hypertarget{jesuxfas-bendice-a-los-niuxf1os}{%
\subsection{Jesús bendice a los
niños}\label{jesuxfas-bendice-a-los-niuxf1os}}

\bibleverse{15} Y algunos padres trajeron a sus hijos donde Jesús para
que los tocara y los bendijera. Cuando los discípulos vieron lo que
sucedía, trataron de detenerlos. \bibleverse{16} Pero Jesús llamó a los
niños hacia él. ``Dejen que los niños vengan a mí'', dijo. ``No se lo
impidan, porque el reino de Dios le pertenece a los que son como ellos.
\bibleverse{17} Les digo la verdad: quien no recibe el reino de Dios
como lo hace un niño, nunca entrará a él''.

\hypertarget{del-peligro-de-la-riqueza}{%
\subsection{Del peligro de la riqueza}\label{del-peligro-de-la-riqueza}}

\bibleverse{18} Uno de los líderes religiosos se acercó a Jesús y le
preguntó: ``Maestro bueno, ¿qué debo hacer para heredar la vida
eterna?''

\bibleverse{19} ``¿Por qué me llamas bueno?'' respondió Jesús. ``Nadie
es bueno, solo Dios. \bibleverse{20} Ya conoces los mandamientos: no
cometas adulterio, no mates, no robes, no des falso testimonio, honra a
tu padre y a tu madre''.\footnote{\textbf{18:20} Citando Éxodo 20:12-16
  o Deuteronomio 5:16-20.} \footnote{\textbf{18:20} Éxod 20,12-16}

\bibleverse{21} ``He guardado todos estos mandamientos desde que era
joven'', respondió el hombre.

\bibleverse{22} Cuando Jesús oyó esto, le dijo al hombre: ``Aún te falta
una cosa. Ve y vende todo lo que tienes, dale el dinero a los pobres, y
tendrás tesoro en el cielo. ¡Entonces ven y sígueme!''

\bibleverse{23} Pero cuando el hombre oyó esto se puso muy triste,
porque era muy rico.

\bibleverse{24} Cuando vio su reacción, Jesús dijo: ``¡Cuán difícil es
para los ricos entrar al reino de Dios! \footnote{\textbf{18:24} Luc
  19,9} \bibleverse{25} Es más fácil que un camello pase por el ojo de
una aguja, que un rico entre en el reino de Dios''.

\bibleverse{26} Los que oyeron esto se preguntaron: ``¿Entonces quién
podrá salvarse?''

\bibleverse{27} Jesús respondió: ``Lo que es imposible en términos
humanos es posible para Dios''.

\hypertarget{la-recompensa-de-seguir-a-jesuxfas}{%
\subsection{La recompensa de seguir a
Jesús}\label{la-recompensa-de-seguir-a-jesuxfas}}

\bibleverse{28} Pedro dijo: ``¡Nosotros lo dejamos todo para seguirte!''

\bibleverse{29} ``Les digo la verdad'', les dijo Jesús, ``cualquiera que
deja atrás su casa, su esposa, hermanos, o hijos por causa del reino de
Dios, \bibleverse{30} recibirá mucho más en esta vida, y la vida eterna
en el mundo que vendrá''.

\hypertarget{huele-a-jerusaluxe9n-tercer-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}{%
\subsection{Huele a Jerusalén; tercer anuncio del sufrimiento de
Jesús}\label{huele-a-jerusaluxe9n-tercer-anuncio-del-sufrimiento-de-jesuxfas}}

\bibleverse{31} Jesús llevó consigo a los doce discípulos aparte, y les
dijo: ``Vamos hacia Jerusalén, y todo lo que los profetas escribieron
sobre el Hijo del hombre, se cumplirá. \bibleverse{32} Él será entregado
en manos de los extranjeros;\footnote{\textbf{18:32} O ``gentiles''.} se
burlarán de él, lo insultarán y lo escupirán. \bibleverse{33} Ellos lo
azotarán y lo matarán, pero el tercer día, él se levantará otra vez''.

\bibleverse{34} Pero ellos no entendieron nada de lo que Jesús les dijo.
El significado de esas cosas estaba oculto para ellos y ellos no
entendieron lo que él estaba diciendo. \footnote{\textbf{18:34} Luc
  9,45; Luc 24,45}

\hypertarget{la-curaciuxf3n-del-ciego-en-jericuxf3}{%
\subsection{La curación del ciego en
Jericó}\label{la-curaciuxf3n-del-ciego-en-jericuxf3}}

\bibleverse{35} Cuando Jesús se acercaba a Jericó, estaba un hombre
ciego sentado y pidiendo limosna junto al camino. \bibleverse{36} Este
hombre escuchó la multitud que pasaba, así que preguntó qué estaba
pasando. \bibleverse{37} Y ellos le dijeron: ``Está pasando Jesús de
Nazaret''. \bibleverse{38} Entonces él gritó: ``¡Jesús, hijo de David,
por favor, ten misericordia de mí!'' \bibleverse{39} Y los que estaban
frente a la multitud le dijeron que dejara de gritar y se callara, pero
lo que hizo el hombre fue gritar más fuerte: ``¡Hijo de David, ten
misericordia de mí, por favor!''

\bibleverse{40} Jesús se detuvo y les dijo que trajeran al hombre ciego.
Cuando vino, Jesús le preguntó: \bibleverse{41} ``¿Qué quieres que yo
haga por ti?'' ``Señor, por favor, quiero ver'', le suplicó.

\bibleverse{42} ``¡Entonces recibe la vista!'' le dijo Jesús. ``Tu fe en
mí te ha sanado''.

\bibleverse{43} De inmediato el hombre pudo ver. Y seguía a Jesús,
alabando a Dios. Todos los que estaban allí y vieron lo que había
sucedido también alabaron a Dios.

\hypertarget{la-visita-de-jesuxfas-al-principal-recaudador-de-impuestos-zaqueo-en-jericuxf3}{%
\subsection{La visita de Jesús al principal recaudador de impuestos
Zaqueo en
Jericó}\label{la-visita-de-jesuxfas-al-principal-recaudador-de-impuestos-zaqueo-en-jericuxf3}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Jesús entró a Jericó y caminó por la ciudad.
\bibleverse{2} Había allí un hombre llamado Zaqueo, quien era jefe entre
los recaudadores de impuestos. Era un hombre muy rico. \bibleverse{3} Y
quería ver quién era Jesús, pero como era bajo en estatura, no podía ver
por encima de la multitud. \bibleverse{4} Así que corrió adelante y se
montó sobre un árbol de sicomoro para ver pasar a Jesús. \bibleverse{5}
Cuando Jesús llegó hasta allí, miró hacia arriba y dijo: ``¡Zaqueo,
bájate de allí pronto! Necesito quedarme en tu casa esta noche''.
\bibleverse{6} Zaqueo descendió rápidamente del árbol y estaba muy feliz
de recibir a Jesús en su casa. \bibleverse{7} Cuando la gente vio esto,
todos comenzaron a protestar: ``¡Ha ido a quedarse con ese pecador!''
\footnote{\textbf{19:7} Luc 15,2}

\bibleverse{8} Pero Zaqueo se puso en pie y dijo delante del Señor:
``¡Mira, daré la mitad de todo lo que poseo a los pobres, y si he
estafado a alguno, le pagaré hasta cuatro veces!'' \footnote{\textbf{19:8}
  Éxod 21,37; Ezeq 33,14-16}

\bibleverse{9} Jesús le respondió diciendo: ``Hoy ha venido la salvación
a esta casa, porque este hombre ha demostrado que es hijo de Abrahán
también. \footnote{\textbf{19:9} Luc 13,16} \bibleverse{10} Porque el
Hijo del hombre vino a buscar y a salvar a los que están perdidos''.
\footnote{\textbf{19:10} Luc 5,32; Ezeq 34,16; 1Tim 1,15}

\hypertarget{la-paruxe1bola-de-las-minas-confiadas}{%
\subsection{La parábola de las minas
confiadas}\label{la-paruxe1bola-de-las-minas-confiadas}}

\bibleverse{11} Mientras aún estaban atentos a esto, Jesús les contó un
relato, porque ya estaban cerca de Jerusalén y la gente pensaba que el
reino de Dios iba a ser una realidad inmediata. \bibleverse{12} ``En
cierta ocasión había un noble, que partió de su casa y se fue a un país
lejano para ser coronado como rey y luego volver. \bibleverse{13} Llamó
a diez de sus siervos, dividió el dinero\footnote{\textbf{19:13} Dinero:
  en realidad un mina equivale a 100 dracmas, lo cual equivale a 100
  días de salario.} por partes iguales entre ellos y les dijo:
`Inviertan mi dinero hasta que yo regrese'. \bibleverse{14} Pero su
pueblo lo odiaba, y enviaron una delegación por anticipado para que
dijeran: `No queremos tener a este hombre como rey para nosotros'.
\footnote{\textbf{19:14} Juan 1,11}

\bibleverse{15} Después de haber sido coronado como rey, regresó.
Entonces mandó a traer a sus siervos. Quería saber qué ganancia habían
obtenido al invertir el dinero que les había dado. \bibleverse{16} El
primer siervo vino y dijo: `Señor, tu dinero ha producido hasta diez
veces'.

\bibleverse{17} ```¡Bien hecho! Eres un buen siervo,' dijo el rey. `Como
has demostrado que eres fiel en cosas pequeñas, te pondré a cargo de
diez ciudades'.

\bibleverse{18} ``Luego entró el segundo siervo y dijo: `Señor, tu
dinero ha producido hasta cinco veces'.

\bibleverse{19} ```Te pondré a cargo de cinco ciudades,' le dijo el rey.

\bibleverse{20} ``Otro siervo entró y dijo: `Señor, mira, aquí te
devuelvo tu dinero. Lo guardé y lo envolví en un paño. \bibleverse{21}
Tuve miedo de ti porque eres un hombre duro. Tomas lo que no te
pertenece y cosechas lo que no sembraste'.

\bibleverse{22} ```Te juzgaré por tus propias palabras,' respondió el
rey. `Sabes que soy un hombre duro, ``que tomo lo que no me pertenece, y
cosecho lo que no sembré''. \bibleverse{23} ¿Por qué no depositaste mi
dinero en el banco, para que cuando yo regresara pudiera recibir mi
dinero con intereses?' \bibleverse{24} ``Entonces el rey dijo a los que
estaban junto a él: `Quítenle el dinero, y dénselo al que produjo hasta
diez veces'.

\bibleverse{25} ``\,`Pero señor, ya él tiene diez veces más,'
respondieron ellos. \bibleverse{26} ``A lo cual el rey respondió: `Les
aseguro que a los que tienen se les dará más; pero a los que no tienen,
incluso lo que no tienen se les quitará. \footnote{\textbf{19:26} Luc
  8,18; Mat 13,12} \bibleverse{27} Y en cuanto a mis enemigos, los que
no querían que yo fuera su rey, tráiganmelos aquí y mátenlos en frente
de mí'\,''.

\hypertarget{jesuxfas-a-las-puertas-de-jerusaluxe9n-su-entrada-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Jesús a las puertas de Jerusalén; su entrada en
Jerusalén}\label{jesuxfas-a-las-puertas-de-jerusaluxe9n-su-entrada-en-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{28} Después que terminó de contarles este relato, Jesús
partió hacia Jerusalén, caminando adelante.

\bibleverse{29} Cuando se acercaba a Betfagé y Betania en el Monte de
los Olivos, envió a dos discípulos, diciéndoles: \bibleverse{30}
``Adelántense a la siguiente aldea. Y cuando entren encontrarán un potro
atado, el cual nadie ha montado todavía. Desátenlo y tráiganlo aquí.
\bibleverse{31} Y si alguien les pregunta: `¿Por qué lo están
desatando?' solo digan: `El Señor lo necesita'\,''.

\bibleverse{32} Así que los dos discípulos fueron y encontraron todo
como Jesús lo había dicho. \bibleverse{33} Cuando estaban desatando el
potro, sus propietarios preguntaron: ``¿Por qué están desatando el
potro?'' \bibleverse{34} Entonces los discípulos respondieron; ``El
Señor lo necesita''. \bibleverse{35} Y trajeron el potro a Jesús. Luego
pusieron sus mantos sobre él, y Jesús se montó en su lomo.
\bibleverse{36} Mientras cabalgaba, la gente extendía sus mantos sobre
el camino.

\bibleverse{37} Cuando se aproximaba a Jerusalén,\footnote{\textbf{19:37}
  ``Jerusalén'' implícito.} justo en el sitio donde el camino empieza a
descender desde Monte de los Olivos, la multitud de discípulos comenzó a
gritar alabanzas a Dios a toda voz, por todos los milagros que habían
visto. \bibleverse{38} ``Bendito es el rey que viene en el nombre del
Señor'',\footnote{\textbf{19:38} Ver Salmos 118:26.} gritaban. ``Paz en
el cielo, y gloria en lo más alto de los cielos''.\footnote{\textbf{19:38}
  Ver Salmos 148:1.} \footnote{\textbf{19:38} Luc 2,14; Sal 118,26}

\bibleverse{39} Y algunos de los Fariseos que estaban entre la multitud,
le dijeron a Jesús: ``Maestro, dile a tus discípulos que dejen de decir
eso''.

\bibleverse{40} Pero Jesús respondió: ``¡Les aseguro que si ellos se
callaran, entonces las piedras gritarían!''

\hypertarget{jesuxfas-llora-por-jerusaluxe9n-y-profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Jesús llora por Jerusalén y profecía de la destrucción de
Jerusalén}\label{jesuxfas-llora-por-jerusaluxe9n-y-profecuxeda-de-la-destrucciuxf3n-de-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{41} Pero a medida que se acercaba, vio la ciudad y lloró por
ella. \bibleverse{42} ``¡En realidad desearía que tú, entre todas las
naciones, conocieras el camino que conduce a la paz!'' dijo. ``Pero
ahora está oculto de tus ojos. \bibleverse{43} Sobre ti viene el tiempo
en que tus enemigos te sitiarán, construyendo rampas para atacarte,
rodeándote y encerrándote por todos lados. \bibleverse{44} Te aplastarán
contra el suelo, a ti y a tus hijos contigo. No dejarán ninguna piedra
sobre otra dentro de ti, porque no aceptaste la salvación cuando vino a
ti''. \footnote{\textbf{19:44} Luc 21,6}

\hypertarget{jesuxfas-limpiando-el-templo}{%
\subsection{Jesús limpiando el
templo}\label{jesuxfas-limpiando-el-templo}}

\bibleverse{45} Jesús entró al Templo y comenzó a sacar a todas las
personas que estaban haciendo negocios\footnote{\textbf{19:45} Hace
  referencia de manera particular a la venta de animales para hacer
  sacrificios.} allí. \bibleverse{46} Les dijo: ``Las Escrituras dicen
que `mi casa será una casa de oración,'\footnote{\textbf{19:46} Citando
  Isaías 56:7.} pero ustedes la han convertido en una cueva de
ladrones''.\footnote{\textbf{19:46} Citando Jeremías 7:11.}

\bibleverse{47} Y enseñaba en el Templo todos los días. Los jefes de los
sacerdotes, los maestros religiosos y los líderes del pueblo estaban
tratando de matarlo. \bibleverse{48} Pero no podían encontrar una manera
de hacerlo porque todos lo apreciaban, y estaban atentos a cada palabra
que decía.

\hypertarget{la-pregunta-del-sumo-consejo-sobre-la-autoridad-de-jesuxfas}{%
\subsection{La pregunta del sumo consejo sobre la autoridad de
Jesús}\label{la-pregunta-del-sumo-consejo-sobre-la-autoridad-de-jesuxfas}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} En cierta ocasión Jesús estaba enseñando en el Templo a
la gente, diciéndoles la buena noticia. Y algunos de los jefes de los
sacerdotes y maestros religiosos vinieron con los ancianos.
\bibleverse{2} Entonces le preguntaron: ``Dinos: ¿con qué autoridad
estás haciendo esto? ¿Quién te dio el derecho para hacerlo?''

\bibleverse{3} ``Déjenme hacerles una pregunta también'', respondió
Jesús. ``Díganme: \bibleverse{4} el bautismo de Juan, ¿provenía del
cielo, o era solo un bautismo humano?''

\bibleverse{5} Entonces ellos consultaron entre sí, diciendo: ``Si
decimos que venía del cielo, él nos preguntará: `Entonces ¿por qué no
creyeron en él?' \footnote{\textbf{20:5} Luc 7,29-30} \bibleverse{6} Y
si decimos que solo era un bautismo humano, todos nos apedrearán porque
ellos están seguros de que Juan era un profeta''. \bibleverse{7} Así que
respondieron, diciendo: ``No sabemos de dónde venía''.

\bibleverse{8} A lo cual Jesús respondió: ``Entonces yo no les diré con
qué autoridad hago lo que hago''.

\hypertarget{la-paruxe1bola-de-los-viticultores-infieles}{%
\subsection{La parábola de los viticultores
infieles}\label{la-paruxe1bola-de-los-viticultores-infieles}}

\bibleverse{9} Luego comenzó a contarle un relato a las personas:
``Había una vez un hombre que sembró una viña, la arrendó a unos
granjeros y se fue a vivir a otro país por un largo tiempo.
\bibleverse{10} Cuando llegó el tiempo de la cosecha, el dueño envió un
siervo donde los granjeros para que recogiera de la cosecha, pero los
granjeros golpearon al siervo y lo echaron con las manos vacías.
\bibleverse{11} Así que el propietario envió a otro siervo, pero también
lo golpearon y lo maltrataron terriblemente, y lo echaron con las manos
vacías. \bibleverse{12} Entonces el propietario envió a un tercer
siervo, y ellos lo hirieron, y lo lanzaron fuera. \bibleverse{13}
``Luego el propietario de la viña se preguntó a sí mismo: `¿Qué haré? Ya
sé, enviaré a mi hijo, al que amo. Quizás a él lo respetarán'.

\bibleverse{14} Pero cuando lo vieron venir, los granjeros debatieron
entre ellos y dijeron: `Este es el heredero del dueño. ¡Matémoslo! Así
podremos quedarnos con su herencia'. \bibleverse{15} Entonces lo
lanzaron fuera de la viña y lo mataron. Ahora, ¿qué hará el dueño de la
viña con ellos? \bibleverse{16} Vendrá y los matará y le entregará la
viña a otros''. Cuando ellos oyeron este relato, dijeron: ``¡Ojalá que
nunca ocurra eso!''

\bibleverse{17} Pero Jesús los miró y dijo: ``Entonces ¿por qué dicen
las Escrituras: `La piedra que los constructores rechazaron se ha
convertido en la piedra angular'?\footnote{\textbf{20:17} Citando Salmos
  118:22.} \bibleverse{18} Todo el que se tropieza con esa piedra, se
hará pedazos; y aplastará a aquellos a quienes les caiga encima''.

\bibleverse{19} E inmediatamente los maestros religiosos y los jefes de
los sacerdotes quisieron arrestarlo porque se dieron cuenta de que el
relato que Jesús había contado estaba dirigido contra a ellos, pero
tenían miedo de lo que la gente pudiera hacer. \footnote{\textbf{20:19}
  Luc 19,48}

\hypertarget{la-cuestiuxf3n-fiscal-de-los-fariseos}{%
\subsection{La cuestión fiscal de los
fariseos}\label{la-cuestiuxf3n-fiscal-de-los-fariseos}}

\bibleverse{20} Así que esperando la oportunidad, enviaron espías que se
hicieron pasar por hombres sinceros. Ellos trataban de sorprender a
Jesús diciendo algo que les permitiera entregarlo al poder y autoridad
del gobernador. \footnote{\textbf{20:20} Luc 11,54} \bibleverse{21}
Entonces le dijeron: ``Maestro, sabemos que enseñas lo que es recto, y
que no te dejas persuadir por la opinión de los demás. Tú realmente
enseñas el camino de Dios. \bibleverse{22} ¿Deberíamos pagar los
impuestos al Cesar, o no?''

\bibleverse{23} Pero Jesús se dio cuenta de su trampa, y les dijo:
\bibleverse{24} ``Muéstrenme una moneda, un denario\footnote{\textbf{20:24}
  Jesús pide específicamente un denario, que era una moneda romana.} .
¿De quién es la imagen y la inscripción que están en ella?'' ``Es del
césar'', respondieron ellos.

\bibleverse{25} ``Entonces páguenle al César lo que le corresponde al
César, y páguenle a Dios lo que le corresponde a Dios'', les dijo.
\footnote{\textbf{20:25} Rom 13,1; Rom 13,7; Hech 5,29}

\bibleverse{26} Y ellos no pudieron atraparlo por lo que le dijo a la
gente. Quedaron pasmados con esta respuesta, y se quedaron en silencio.

\hypertarget{sobre-la-resurrecciuxf3n-de-los-muertos}{%
\subsection{Sobre la resurrección de los
muertos}\label{sobre-la-resurrecciuxf3n-de-los-muertos}}

\bibleverse{27} Entonces vinieron unos Saduceos, quienes no creen en la
resurrección, y le hicieron a Jesús la siguiente pregunta:
\bibleverse{28} ``Maestro'', comenzaron, ``Moisés nos dio una ley que
dice que si un hombre casado muere y deja a su esposa sin hijos,
entonces su hermano debe casarse con la viuda y tener hijos por ese
hermano que murió.\footnote{\textbf{20:28} Citando Deuteronomio 25:5.}
\bibleverse{29} Había siete hermanos. El primero tuvo una esposa y murió
sin tener hijos. \bibleverse{30} Luego el segundo \bibleverse{31} y el
tercer hermano se casaron con ella. Al final todos los siete hermanos se
casaron con ella, y murieron sin tener hijos. \bibleverse{32} Finalmente
ella también murió. \bibleverse{33} Ahora, ¿cuál de todos será su esposo
en la resurrección, siendo que todos los siete hermanos se casaron con
ella?''

\bibleverse{34} ``En esta era la gente se casa y se da en casamiento'',
explicó Jesús. \bibleverse{35} ``Pero los que sean dignos de participar
del mundo venidero y de la resurrección de entre los muertos no se
casarán ni se darán en casamiento. \bibleverse{36} Ya no podrán morir;
serán como ángeles y son hijos de Dios puesto que son hijos de la
resurrección. \bibleverse{37} Pero en cuanto a la pregunta sobre si los
muertos resucitarán, incluso Moisés demostró este hecho cuando escribió
sobre el arbusto ardiente,\footnote{\textbf{20:37} ``Arbusto que
  ardía''. El griego dice solamente ``arbusto''.} cuando llama al Señor
como `el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac, y el Dios de
Jacob'.\footnote{\textbf{20:37} Citando Éxodo 3:6.} \bibleverse{38} Él
no es el Dios de los muertos, sino de los vivos, porque para él ellos
aún están vivos''. \footnote{\textbf{20:38} Rom 14,8}

\bibleverse{39} Algunos de los maestros religiosos respondieron: ``Esa
fue una buena respuesta, Maestro''. \bibleverse{40} Y después de esto,
ninguno se atrevió a hacerle más preguntas.

\hypertarget{la-contrapregunta-de-jesuxfas-sobre-el-mesuxedas-como-hijo-de-david}{%
\subsection{La contrapregunta de Jesús sobre el Mesías como hijo de
David}\label{la-contrapregunta-de-jesuxfas-sobre-el-mesuxedas-como-hijo-de-david}}

\bibleverse{41} Entonces Jesús les preguntó: ``¿Por qué se dice que
Cristo es el hijo de David? \bibleverse{42} Pues el mismo David dice en
el libro de los salmos: `El Señor le dijo a mi Señor: ``Siéntate a mi
diestra \bibleverse{43} hasta que ponga a tus enemigos como estrado de
tus pies''\,'.\footnote{\textbf{20:43} Citando Salmos 110:1 .}

\bibleverse{44} David lo llama `Señor'. ¿Cómo entonces, puede ser el
hijo de David?''

\hypertarget{advertencia-de-jesuxfas-sobre-la-ambiciuxf3n-y-la-codicia-de-los-escribas}{%
\subsection{Advertencia de Jesús sobre la ambición y la codicia de los
escribas}\label{advertencia-de-jesuxfas-sobre-la-ambiciuxf3n-y-la-codicia-de-los-escribas}}

\bibleverse{45} Mientras todos estaban atentos, dijo a sus discípulos:
\bibleverse{46} ``Cuídense de los líderes religiosos a quienes les gusta
caminar por ahí con batas largas, y les encanta que los saluden en las
plazas, y tener los mejores asientos en las sinagogas y lugares de honor
en los banquetes. \bibleverse{47} Ellos engañan a las viudas y les
quitan lo que tienen\footnote{\textbf{20:47} Literalmente, ``ellos
  devoran las casas de las viudas''.} , y ocultan el tipo de personas
que son realmente por medio de sus largas oraciones. Ellos recibirán una
condenación severa en el juicio''.

\hypertarget{jesuxfas-alaba-las-dos-blancas-de-la-viuda-pobre}{%
\subsection{Jesús alaba las dos blancas de la viuda
pobre}\label{jesuxfas-alaba-las-dos-blancas-de-la-viuda-pobre}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Mirando a su alrededor, Jesús observaba a las personas
ricas y cómo daban sus ofrendas en la caja de recolección.\footnote{\textbf{21:1}
  En el Templo (20:1).} \bibleverse{2} También vio a una viuda muy pobre
que dio dos monedas pequeñas.\footnote{\textbf{21:2} Monedas de poco
  valor, llamadas ``lepta''.} \bibleverse{3} ``Les aseguro'', dijo él,
``que esta pobre viuda acaba de dar más que todos los demás juntos.
\footnote{\textbf{21:3} 2Cor 8,12} \bibleverse{4} Todos ellos dieron una
parte de la riqueza que tienen, pero ella dio, de su pobreza, lo único
que tenía para vivir''.

\hypertarget{el-discurso-de-jesuxfas-en-el-monte-de-los-olivos-a-los-apuxf3stoles-sobre-la-destrucciuxf3n-del-templo-y-jerusaluxe9n-el-fin-de-este-mundo-y-su-apariciuxf3n-en-el-uxfaltimo-duxeda}{%
\subsection{El discurso de Jesús en el Monte de los Olivos a los
apóstoles sobre la destrucción del templo y Jerusalén, el fin de este
mundo y su aparición en el último
día}\label{el-discurso-de-jesuxfas-en-el-monte-de-los-olivos-a-los-apuxf3stoles-sobre-la-destrucciuxf3n-del-templo-y-jerusaluxe9n-el-fin-de-este-mundo-y-su-apariciuxf3n-en-el-uxfaltimo-duxeda}}

\bibleverse{5} Algunos de los que estaban allí\footnote{\textbf{21:5}
  Probablemente algunos de los discípulos, por referencia a Marcos 13:1.}
hablaban sobre el Templo, sobre sus finos acabados y las hermosas
ofrendas que se habían donado. Pero Jesús dijo: \bibleverse{6}
``Respecto a las cosas que están mirando\ldots{} viene el tiempo cuando
no quedará piedra sobre piedra; ¡todo será destruido!''

\bibleverse{7} ``Maestro, ¿cuándo sucederá esto?'' le preguntaron.
``¿Cuál será la señal de que estas cosas están a punto de ocurrir?

\hypertarget{los-primeros-signos-del-fin}{%
\subsection{Los primeros signos del
fin}\label{los-primeros-signos-del-fin}}

\bibleverse{8} ``Asegúrense que nadie los engañe'', les advirtió Jesús.
``Muchas personas vendrán afirmando que soy yo,\footnote{\textbf{21:8} O
  ``vendrán en mi nombre''.} diciendo, `¡Aquí estoy!' y `¡Ha llegado la
hora!' pero no los sigan. \bibleverse{9} Cuando oigan que hay guerras y
revoluciones, no se asusten, porque estas cosas tienen que suceder
primero, pero el fin no vendrá enseguida''.

\bibleverse{10} ``Las naciones se pelearán unas contra otras, y los
reinos unos contra otros'', les dijo. \bibleverse{11} ``Habrá grandes
terremotos, hambres, y enfermedades contagiosas en muchos lugares, y
muchas señales extraordinarias aparecerán en el cielo, y serán
aterrorizadoras.

\hypertarget{las-persecuciones-de-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Las persecuciones de los
discípulos}\label{las-persecuciones-de-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{12} Pero antes de que todo esto suceda, ellos los tomarán a
ustedes por la fuerza y los perseguirán. Los arrastrarán ante las
sinagogas y los pondrá en prisión, los llevarán a juicio ante reyes y
gobernantes por mi causa. \footnote{\textbf{21:12} Mat 10,18-22; Mat
  10,30} \bibleverse{13} Pero esto resultará siendo una oportunidad para
que ustedes hablen por mí delante ellos. \bibleverse{14} Así que decidan
de antemano no preocuparse por cómo van a defenderse, \bibleverse{15}
pues yo les daré palabras de sabiduría que sus enemigos no podrán
rebatir o contradecir. \footnote{\textbf{21:15} Hech 6,10}
\bibleverse{16} Ustedes serán entregados incluso por sus padres,
hermanos, parientes y amigos, y ellos los matarán. \bibleverse{17} Todos
los aborrecerán por mi causa. \bibleverse{18} Pero ni un solo cabello de
sus cabezas se perderá.

\bibleverse{19} Si permanecen firmes, ganarán sus vidas.\footnote{\textbf{21:19}
  Refiriéndose a la vida eterna, o incluso se refiere a que lograrán ser
  lo que realmente estaban destinados a ser.} \footnote{\textbf{21:19}
  Heb 10,36}

\hypertarget{la-destrucciuxf3n-de-jerusaluxe9n-y-la-difuxedcil-situaciuxf3n-del-pueblo-juduxedo}{%
\subsection{La destrucción de Jerusalén y la difícil situación del
pueblo
judío}\label{la-destrucciuxf3n-de-jerusaluxe9n-y-la-difuxedcil-situaciuxf3n-del-pueblo-juduxedo}}

\bibleverse{20} ``Sin embargo, cuando vean a Jerusalén rodeada por
ejércitos, entonces sabrán que su destrucción está cerca.
\bibleverse{21} Aquellos que estén en Judea deben huir a las montañas, y
los que estén en Jerusalén deben partir, y los que estén en el campo no
deben ir a la ciudad. \bibleverse{22} Porque estos son días de castigo,
cumpliendo todo lo que está escrito. \bibleverse{23} ``¡Cuán duro será
para aquellas que estén embarazadas o amamantando hijos en ese tiempo!
Porque pronto viene la tribulación sobre la tierra y el castigo contra
este pueblo. \bibleverse{24} Serán asesinados con espada y llevados como
prisioneros a todas las naciones. Jerusalén será pisoteada por las
naciones extranjeras hasta que se haya cumplido su tiempo. \footnote{\textbf{21:24}
  Is 63,18; Rom 11,25; Apoc 11,2}

\hypertarget{las-uxfaltimas-seuxf1ales-del-fin-y-la-apariciuxf3n-del-hijo-del-hombre}{%
\subsection{Las últimas señales del fin y la aparición del Hijo del
Hombre}\label{las-uxfaltimas-seuxf1ales-del-fin-y-la-apariciuxf3n-del-hijo-del-hombre}}

\bibleverse{25} ``Habrá señales en el sol, la luna y las estrellas, y
sobre la tierra las naciones estarán en aflicción, confundidas por el
mar rugiente y las mareas. \footnote{\textbf{21:25} Apoc 6,12-13}
\bibleverse{26} La gente desmayará de temor, aterrorizados por lo que
está sucediendo en el mundo, porque las potencias del cielo serán
sacudidas. \bibleverse{27} Entonces verán el Hijo del hombre viniendo en
una nube con poder y gran gloria.\footnote{\textbf{21:27} Ver Daniel
  7:13-14.} \footnote{\textbf{21:27} Dan 7,13} \bibleverse{28} Pero
cuando ocurran estas cosas, levántense y miren hacia arriba, porque
pronto serán salvados''. \footnote{\textbf{21:28} Fil 4,4-5}

\bibleverse{29} Entonces les contó este relato a manera de ilustración:
``Miren la higuera, o cualquier otro árbol. \bibleverse{30} Cuando ven
que salen sus hojas, ustedes no necesitan que alguien les diga que se
acerca el verano. \bibleverse{31} De la misma manera, cuando ustedes
vean ocurrir estas cosas, no será necesario que les digan que el reino
de Dios está cerca. \bibleverse{32} Les aseguro que esta generación no
llegará a su fin antes de que todo esto ocurra. \bibleverse{33} El cielo
y la tierra llegarán a su fin, pero no mi palabra.

\hypertarget{una-advertencia-final-sobre-la-sobriedad-y-la-vigilancia}{%
\subsection{Una advertencia final sobre la sobriedad y la
vigilancia}\label{una-advertencia-final-sobre-la-sobriedad-y-la-vigilancia}}

\bibleverse{34} ``Estén alerta para que no se distraigan en fiestas o
emborrachándose o por las preocupaciones de esta vida, y entonces este
día\footnote{\textbf{21:34} ``Este día''---la venida del Hijo del
  hombre.} los tome por sorpresa como si fuera una trampa. \footnote{\textbf{21:34}
  Mar 4,19} \bibleverse{35} Pues este día vendrá sobre todos los que
vivan sobre la faz de la tierra. \footnote{\textbf{21:35} 1Tes 5,3}
\bibleverse{36} Manténganse despiertos y oren, para que puedan escapar
de todas las cosas que sucederán y estén en pie ante el Hijo del
hombre''. \footnote{\textbf{21:36} Mar 13,33}

\bibleverse{37} Todos los días Jesús enseñaba en el Templo, y todas las
noches iba y se quedaba en el Monte de los Olivos. \bibleverse{38} Y
todas las personas venían temprano en la mañana para escucharlo en el
Templo.

\hypertarget{intento-de-asesinato-por-parte-de-los-luxedderes-del-pueblo}{%
\subsection{Intento de asesinato por parte de los líderes del
pueblo}\label{intento-de-asesinato-por-parte-de-los-luxedderes-del-pueblo}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Se acercaba el Festival de los Panes sin Levadura,
también llamado La Pascua. \bibleverse{2} Los jefes de los sacerdotes y
los maestros religiosos estaban buscando una manera de matar a Jesús,
pero tenían miedo de lo que la gente pudiera hacer.

\hypertarget{traiciuxf3n-de-judas}{%
\subsection{Traición de Judas}\label{traiciuxf3n-de-judas}}

\bibleverse{3} Satanás entró en Judas, de apellido Iscariote, uno de los
doce discípulos. \footnote{\textbf{22:3} Juan 13,2; Juan 13,27}
\bibleverse{4} Él fue y habló con los jefes de los sacerdotes y los
oficiales sobre cómo podría entregarles a Jesús. \bibleverse{5} Ellos se
deleitaron con esto y le ofrecieron dinero. \bibleverse{6} Él estuvo de
acuerdo, y comenzó a buscar una oportunidad para entregar a Jesús cuando
no estuviera la multitud allí.

\hypertarget{preparaciuxf3n-de-la-cena-de-pascua}{%
\subsection{Preparación de la cena de
Pascua}\label{preparaciuxf3n-de-la-cena-de-pascua}}

\bibleverse{7} Llegó el Día de los Panes sin Levadura y era necesario
sacrificar un cordero. \bibleverse{8} Jesús envió a Pedro y a Juan,
diciéndoles: ``Vayan y preparen la cena de la Pascua, para que podamos
comer juntos''.

\bibleverse{9} Ellos le preguntaron: ``¿Dónde quieres que la
preparemos?''

\bibleverse{10} Él respondió: ``Cuando entren a la ciudad se encontrarán
con un hombre que lleva una vasija con agua. Síganlo y entren a la casa
donde él entre. \bibleverse{11} Díganle al propietario de la casa: `El
maestro te manda a preguntar: ``¿Dónde está el comedor donde yo pueda ir
a cenar con mis discípulos?''\,' \bibleverse{12} Él les mostrará un
salón grande que está arriba y que tiene los muebles necesarios.
Preparen allí la cena''.

\bibleverse{13} Ellos fueron y encontraron que todo sucedió tal como él
les había dicho, y prepararon allí la cena de la Pascua. \footnote{\textbf{22:13}
  Luc 19,32}

\hypertarget{la-uxfaltima-cena-de-jesuxfas-en-el-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-instituciuxf3n-de-la-santa-comuniuxf3n}{%
\subsection{La última cena de Jesús en el círculo de los discípulos;
Institución de la santa
comunión}\label{la-uxfaltima-cena-de-jesuxfas-en-el-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-instituciuxf3n-de-la-santa-comuniuxf3n}}

\bibleverse{14} Cuando llegó el momento, Jesús se sentó a la mesa con
sus apóstoles. Entonces les dijo: \bibleverse{15} ``En realidad he
estado esperando el momento de compartir esta cena de la Pascua con
ustedes antes de que comiencen mis sufrimientos. \bibleverse{16} Les
aseguro que no comeré más de esta cena hasta que se haya cumplido el
tiempo en el reino de Dios''. \bibleverse{17} Jesús tomó la copa, y
después de haber dado gracias, dijo: ``Tomen esto y compártanlo entre
ustedes. \bibleverse{18} Les digo que no beberé nuevamente del fruto de
la vid hasta que venga el reino de Dios''.

\bibleverse{19} Luego tomó el pan, y después de haber dado gracias, lo
partió en pedazos y lo compartió con ellos. ``Este es mi cuerpo que es
entregado a ustedes; hagan esto en memoria de mí'', les dijo Jesús.
\footnote{\textbf{22:19} 1Cor 11,23-25} \bibleverse{20} De la misma
manera, después de haber terminado de cenar, levantó la copa y dijo:
``Esta copa es el nuevo acuerdo\footnote{\textbf{22:20} O ``pacto''.} en
mi sangre que es derramada por ustedes''. \bibleverse{21} ``A pesar de
esto, el que me entrega\footnote{\textbf{22:21} Literalmente, ``la mano
  del que me entrega''.} está sentado justo aquí conmigo en la mesa.
\bibleverse{22} Porque se ha determinado que el Hijo del hombre morirá,
pero ¡cuán terrible será para aquél que lo entrega!''

\bibleverse{23} Entonces los discípulos comenzaron a discutir entre
ellos sobre quién podría ser, y quién podría hacer eso.

\hypertarget{palabras-de-despedida-a-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Palabras de despedida a los
discípulos}\label{palabras-de-despedida-a-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{24} Al mismo tiempo comenzaron una disputa sobre cuál de
ellos era el más importante. \footnote{\textbf{22:24} Luc 9,46; Mat
  20,25-28; Mar 10,42-45} \bibleverse{25} Y Jesús les dijo: ``Los reyes
extranjeros se enseñorean de sus súbditos, y los que tienen poder
quieren que la gente incluso los considere como sus `benefactores'.
\bibleverse{26} ¡Pero no debe ser así entre ustedes! El que sea el más
importante entre ustedes debe ser como el menos importante, y el líder
debe ser como un siervo. \bibleverse{27} ¿Quién es más importante, el
que se sienta en la mesa, o el que sirve? ¿Acaso no es el que se sienta
en la mesa? Pero yo estoy entre ustedes como el que sirve.

\bibleverse{28} Ustedes han estado conmigo durante mis pruebas.
\footnote{\textbf{22:28} Juan 6,67-68} \bibleverse{29} Yo les otorgo
autoridad para gobernar, así como mi padre me la dio a mí,
\bibleverse{30} para que puedan sentarse en mi mesa a comer y beber
cuando estén en mi reino, y se sienten sobre tronos y juzguen a las doce
tribus de Israel''.

\hypertarget{advertencia-al-pedro-seguro-de-suxed-mismo-y-profecuxeda-de-su-negaciuxf3n}{%
\subsection{Advertencia al Pedro seguro de sí mismo y profecía de su
negación}\label{advertencia-al-pedro-seguro-de-suxed-mismo-y-profecuxeda-de-su-negaciuxf3n}}

\bibleverse{31} ``Simón, Simón. Satanás ha pedido tener todo de
ustedes\footnote{\textbf{22:31} La primera parte de esta declaración
  está en plural, y el resto es singular, pues se aplica específicamente
  a Pedro.} para tamizarlos como al trigo, \footnote{\textbf{22:31} 2Cor
  2,11} \bibleverse{32} pero yo he orado por ti, para que tu fe no
fracase. Y cuando hayas regresado,\footnote{\textbf{22:32} Quiere decir
  ``cuando regreses a la verdad''.} anima a tus hermanos''. \footnote{\textbf{22:32}
  Juan 17,11; Juan 17,15}

\bibleverse{33} Pedro le dijo: ``¡Señor, estoy listo para ir contigo a
la prisión, y morir contigo!''

\bibleverse{34} Jesús respondió: ``Te digo, Pedro, que antes de que el
gallo cante hoy, negarás tres veces que me conoces''.

\hypertarget{referencia-al-tiempo-que-los-discuxedpulos-vivieron-con-seguridad-y-al-futuro-serio-y-difuxedcil}{%
\subsection{Referencia al tiempo que los discípulos vivieron con
seguridad y al futuro serio y
difícil}\label{referencia-al-tiempo-que-los-discuxedpulos-vivieron-con-seguridad-y-al-futuro-serio-y-difuxedcil}}

\bibleverse{35} Entonces Jesús les preguntó: ``Cuando los envié sin
dinero, sin bolsa y sin calzado adicional, ¿les faltó algo?'' ``No,
nada'', respondieron ellos. \footnote{\textbf{22:35} Luc 9,3; Luc 10,4}

\bibleverse{36} ``Pero ahora, si tienen dinero llévenlo con ustedes, de
igual manera si tienen una bolsa, y si no tienen espada, vendan su manto
y compren una. \bibleverse{37} Les digo que esta declaración de las
Escrituras debe cumplirse: `Él fue contado con los malvados'.\footnote{\textbf{22:37}
  Citando Isaías 53:12.} Lo que se dijo sobre mí ahora se está
cumpliendo''.

\bibleverse{38} ``Mira, Señor, aquí hay dos espadas'', dijeron ellos.
``Es suficiente'', respondió.

\hypertarget{la-lucha-del-alma-de-jesuxfas-y-la-oraciuxf3n-en-el-monte-de-los-olivos}{%
\subsection{La lucha del alma de Jesús y la oración en el Monte de los
Olivos}\label{la-lucha-del-alma-de-jesuxfas-y-la-oraciuxf3n-en-el-monte-de-los-olivos}}

\bibleverse{39} Entonces Jesús se fue de allí y como de costumbre se
dirigió al Monte de los Olivos junto con sus discípulos. \bibleverse{40}
Cuando llegó allí, les dijo: ``Oren para que no caigan en tentación''.

\bibleverse{41} Entonces los dejó allí y caminó cierta distancia como de
un tiro de piedra, y allí se arrodilló y oró. \bibleverse{42} ``Padre'',
oraba él, ``si es tu voluntad, por favor quita de mí esta copa de
sufrimiento. Pero quiero hacer lo que tú quieras, no lo que yo quiero''.

\bibleverse{43} Entonces un ángel del cielo se le apareció para darle
fortaleza. \bibleverse{44} Y Jesús oraba mucho más, con terrible
angustia, y su sudor caía como gotas de sangre sobre suelo.\footnote{\textbf{22:44}
  Se discute sobre la autenticidad de los versículos 43 y 44. La prueba
  del manuscrito está dividida.}

\bibleverse{45} Luego terminó de orar y fue donde estaban los
discípulos. Los encontró dormidos, exhaustos por la aflicción.
\bibleverse{46} ``¿Por qué están durmiendo?'' les preguntó. ``Levántense
y oren para que no caigan en tentación''.

\hypertarget{captura-de-jesuxfas}{%
\subsection{Captura de Jesús}\label{captura-de-jesuxfas}}

\bibleverse{47} Mientras aún hablaba, se apareció una multitud dirigida
por Judas, uno de los doce discípulos. Judas se acercó para besar a
Jesús. \bibleverse{48} Pero Jesús le preguntó: ``Judas, ¿entregas al
Hijo del hombre con un beso?''

\bibleverse{49} Los seguidores de Jesús le preguntaron: ``Señor,
¿debemos atacarlos con nuestras espadas?'' \bibleverse{50} Y uno de
ellos hirió al siervo del sumo sacerdote, cortándole su oreja derecha.

\bibleverse{51} ``¡Detente! ¡Basta de esto!'' dijo Jesús. Entonces tocó
la oreja del hombre y lo sanó. \bibleverse{52} Luego Jesús habló con los
jefes de los sacerdotes, y con los oficiales de la guardia del Templo y
los ancianos. ``¿Acaso soy algún tipo de criminal, que ustedes tuvieron
que venir con palos y espadas?'' preguntó. \bibleverse{53} ``Aunque
estuve con ustedes todos los días en el Templo, nunca me arrestaron.
Pero este es el momento de ustedes, el momento cuando las tinieblas
tienen el poder''. \footnote{\textbf{22:53} Juan 7,30; Juan 8,20}

\hypertarget{negaciuxf3n-y-arrepentimiento-de-pedro}{%
\subsection{Negación y arrepentimiento de
Pedro}\label{negaciuxf3n-y-arrepentimiento-de-pedro}}

\bibleverse{54} Entonces ellos lo arrestaron y se lo llevaron,
llevándolo a la casa del jefe de los sacerdotes. Pedro seguía a la
distancia. \bibleverse{55} Entonces prendieron una fogata en medio del
patio y se sentaron alrededor de ella. Y Pedro estaba entre ellos.
\bibleverse{56} Cuando se sentó allí, una criada lo distinguió por la
luz de la fogata, y lo miró fijamente y dijo:

\bibleverse{57} ``Este hombre estaba con él''. Pero Pedro lo negó.
``¡Mujer, no lo conozco!'' le dijo.

\bibleverse{58} Un rato más tarde otra persona lo miró y dijo: ``Tú
también eres uno de ellos''. ``¡No, no lo soy!'' respondió Pedro.

\bibleverse{59} Cerca de una hora después, otra persona insistió:
``Estoy seguro que estaba con él también, es un galileo''.

\bibleverse{60} ``¡No tengo idea de qué hablas!'' respondió Pedro. Justo
entonces, cuando aún hablaba, canto el gallo. Entonces el Señor se dio
la vuelta y miró a Pedro. \bibleverse{61} Y Pedro se acordó de lo que el
Señor le había dicho, y cómo le dijo: ``Antes que hoy cante el gallo, me
negarás tres veces''. \bibleverse{62} Entonces Pedro salió y lloró
amargamente.

\hypertarget{burlarse-y-maltratar-a-jesuxfas-interrogatorio-ante-el-sumo-consejo}{%
\subsection{Burlarse y maltratar a Jesús; Interrogatorio ante el sumo
consejo}\label{burlarse-y-maltratar-a-jesuxfas-interrogatorio-ante-el-sumo-consejo}}

\bibleverse{63} Luego los hombres que custodiaban a Jesús comenzaron a
burlarse de él y a golpearlo. \bibleverse{64} Le pusieron una venda en
los ojos, y le preguntaban: ``¡Si puedes profetizar, dinos quién te
golpeó esta vez!'' \bibleverse{65} Y vociferaban muchos otros insultos
contra él.

\bibleverse{66} Temprano en la mañana, el concilio de ancianos se reunió
con los jefes de los sacerdotes y los maestros religiosos. Jesús fue
llevado delante del concilio. \bibleverse{67} ``Si realmente eres el
Mesías, dínoslo'', dieron ellos. ``Aun si se los dijera, no me
creerían'', respondió Jesús. \footnote{\textbf{22:67} Juan 3,12}

\bibleverse{68} ``Y si yo les hiciera una pregunta, ustedes no la
responderían. \bibleverse{69} Pero desde ahora el Hijo del hombre se
sentará a la diestra del Dios Todopoderoso''.\footnote{\textbf{22:69}
  Ver Salmos 110:1.}

\bibleverse{70} Entonces todos ellos preguntaron: ``¿Entonces eres el
Hijo de Dios?'' ``Ustedes dicen que yo soy'', respondió Jesús.

\bibleverse{71} ``¿Por qué necesitamos más testigos?'' dijeron.
``¡Nosotros mismos lo hemos oído de su propia boca!''

\hypertarget{la-acusaciuxf3n-de-los-juduxedos-y-el-interrogatorio-de-jesuxfas-ante-pilato}{%
\subsection{La acusación de los judíos y el interrogatorio de Jesús ante
Pilato}\label{la-acusaciuxf3n-de-los-juduxedos-y-el-interrogatorio-de-jesuxfas-ante-pilato}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Y todo el concilio lo llevó donde Pilato. \bibleverse{2}
Allí comenzaron a acusarlo. ``Encontramos a este hombre engañando a
nuestra nación, diciéndole a la gente que no pagara los impuestos al
César, y declarándose a sí mismo como el Mesías, como un rey'', dijeron.
\footnote{\textbf{23:2} Luc 20,25; Hech 24,5}

\bibleverse{3} ``¿Eres tú el Rey de los judíos?'' le preguntó Pilato.
``Tú lo has dicho'', respondió Jesús.

\bibleverse{4} Entonces Pilato le dijo a los jefes de los sacerdotes y a
las multitudes: ``Yo no encuentro a este hombre culpable de ningún
crimen''.

\bibleverse{5} Pero ellos insistieron, diciendo: ``Está incitando una
rebelión por toda Judea con sus enseñanzas, desde Galilea hasta aquí en
Jerusalén''.

\bibleverse{6} Cuando escuchó esto, Pilato preguntó: ``¿Es galileo este
hombre?'' \bibleverse{7} Cuando descubrió que Jesús venía de la
jurisdicción de Herodes, lo envió donde Herodes, quien también estaba en
Jerusalén en ese momento.

\hypertarget{jesus-antes-herodes}{%
\subsection{Jesus antes Herodes}\label{jesus-antes-herodes}}

\bibleverse{8} Herodes estaba complacido de ver a Jesús pues hacía mucho
tiempo había querido conocerlo. Había oído de él y esperaba verlo hacer
algún milagro. \footnote{\textbf{23:8} Luc 9,9} \bibleverse{9} Entonces
le hizo muchas preguntas a Jesús, pero Jesús no respondió nada en
absoluto. \bibleverse{10} Los jefes de los sacerdotes y los maestros
religiosos estaban allí, acusándolo con rabia. \bibleverse{11} Herodes y
sus soldados trataron a Jesús con menosprecio y se burlaban de él.
Colocaron una túnica real sobre él y lo enviaron de vuelta donde Pilato.
\bibleverse{12} Desde ese día Herodes y Pilato se volvieron amigos, pues
antes de ese día habían sido enemigos.

\hypertarget{jesuxfas-de-nuevo-ante-pilato}{%
\subsection{Jesús de nuevo ante
Pilato}\label{jesuxfas-de-nuevo-ante-pilato}}

\bibleverse{13} Pilato reunió a los jefes de los sacerdotes, a los
líderes y al pueblo, \bibleverse{14} y les dijo: ``Ustedes trajeron a
este hombre delante de mí, acusándolo de incitar al pueblo a la
rebelión. Lo he examinado cuidadosamente delante de ustedes, y no lo
encuentro culpable de los cargos que ustedes han presentado contra él.
\bibleverse{15} Ni siquiera Herodes, pues lo envió de vuelta a nosotros.
Él no ha hecho nada que requiera su muerte. \bibleverse{16} Así que lo
mandaré a azotar y luego lo dejaré en libertad''.

\hypertarget{jesuxfas-y-barrabuxe1s-la-condenacion}{%
\subsection{Jesús y Barrabás; la
condenacion}\label{jesuxfas-y-barrabuxe1s-la-condenacion}}

\bibleverse{17} \footnote{\textbf{23:17} El versículo 17 no aparece en
  casi ninguno de los primeros manuscritos.} \bibleverse{18} Pero ellos
gritaron todos a la vez: ``Mata a este hombre, y suéltanos a Barrabás''.
\bibleverse{19} (Barrabás había sido encarcelado por haber tenido parte
en una rebelión en la ciudad, y por asesinato).

\bibleverse{20} Pilato quería soltar a Jesús, así que habló con ellos de
nuevo. \bibleverse{21} Pero ellos seguían gritando: ``¡Crucifícalo!
¡Crucifícalo!''

\bibleverse{22} Pilato les preguntó por tercera vez: ``¿Por qué? ¿Qué
crimen ha cometido él? No encuentro ninguna razón para ejecutarlo. Así
que lo mandaré a azotar y luego lo dejaré en libertad''. \bibleverse{23}
Pero ellos insistieron con gritos, exigiendo que fuera crucificado. Sus
gritos surtieron efecto, \bibleverse{24} y Pilato dio la sentencia que
ellos exigían. \bibleverse{25} Entonces liberó al hombre que estaba
encarcelado por rebelión y asesinato, pero mandó a matar a Jesús
conforme a las exigencias de ellos\footnote{\textbf{23:25} Literalmente,
  ``entregó a Jesús a la voluntad de ellos''. No dice que Pilato entregó
  a Jesús a los judíos, pues Jesús fue ejecutado por los romanos, sino
  que Pilato accedió a sus exigencias sobre la muerte de Jesús.} .

\hypertarget{el-camino-de-la-muerte-de-jesuxfas-al-guxf3lgota-y-sus-palabras-a-las-mujeres-de-luto-de-jerusaluxe9n-su-crucifixiuxf3n-y-su-muerte}{%
\subsection{El camino de la muerte de Jesús al Gólgota y sus palabras a
las mujeres de luto de Jerusalén; su crucifixión y su
muerte}\label{el-camino-de-la-muerte-de-jesuxfas-al-guxf3lgota-y-sus-palabras-a-las-mujeres-de-luto-de-jerusaluxe9n-su-crucifixiuxf3n-y-su-muerte}}

\bibleverse{26} Mientras los soldados\footnote{\textbf{23:26} Implícito.}
se lo llevaban, agarraron a un hombre llamado Simón, de Cirene, quien
venía del campo. Pusieron la cruz sobre él y lo hicieron cargarla detrás
de Jesús. \bibleverse{27} Una gran multitud lo seguía, junto con las
mujeres que se lamentaban y lloraban por él. \bibleverse{28} Jesús se
dio vuelta hacia ellas y les dijo: ``Hijas de Jerusalén, no lloren por
mí. Lloren por ustedes mismas y sus hijos. \bibleverse{29} Porque viene
el tiempo cuando dirán: `Felices las que no tiene hijos, y las que nunca
tuvieron bebés, y las que nunca amamantaron'. \footnote{\textbf{23:29}
  Luc 21,23} \bibleverse{30} Y dirán a las montañas: `Caigan sobre
nosotros,'\footnote{\textbf{23:30} Citando Oseas 10:8.} y a las colinas,
`entiérrennos'. \footnote{\textbf{23:30} Os 10,8; Apoc 6,16; Apoc 9,6}
\bibleverse{31} Porque si hacen esto con el árbol que está verde, ¿qué
sucederá cuando el árbol esté seco?'' \footnote{\textbf{23:31} Quiere
  decir que las cosas serían peores después.} \footnote{\textbf{23:31}
  1Pe 4,17}

\bibleverse{32} Y también llevaron a otros dos que eran criminales para
ejecutarlos con él. \bibleverse{33} Cuando llegaron al lugar llamado la
Calavera, lo crucificaron junto con los criminales, uno a su derecha y
el otro a su izquierda.

\bibleverse{34} Luego Jesús dijo: ``Padre, por favor, perdónalos porque
no saben lo que hacen''. Y ellos dividieron su ropa, lanzando el dado
sobre ella.\footnote{\textbf{23:34} Ver Salmos 22:18.}

\bibleverse{35} La gente estaba allí y miraba, y los líderes se burlaban
de Jesús: ``Salvó a otros, entonces que se salve a sí mismo si es
realmente el Mesías de Dios, el Escogido'',\footnote{\textbf{23:35}
  VerSalmos 22:7.} decían.

\bibleverse{36} Los soldados también se burlaban de él, viniendo a
ofrecerle vinagre de vino, y diciendo: \bibleverse{37} ``Si eres el Rey
de los judíos, entonces sálvate a ti mismo''.

\bibleverse{38} Y sobre Jesús había un cartel sobre el cual estaba
escrito: ``Este es el Rey de los Judíos''.

\hypertarget{jesuxfas-y-los-dos-ladrones}{%
\subsection{Jesús y los dos
ladrones}\label{jesuxfas-y-los-dos-ladrones}}

\bibleverse{39} Uno de los criminales que estaba colgado allí se unió a
sus insultos. ``¿No eres tú el Mesías?'' le dijo. ``¡Entonces sálvate a
ti mismo, y a nosotros también!''

\bibleverse{40} Pero el otro criminal no estaba de acuerdo y discutía
con él: ``¿No respetas a Dios ni siquiera cuando estás sufriendo el
mismo castigo?'' le preguntó. \bibleverse{41} ``Para nosotros esta
sentencia es justa porque estamos siendo castigados por lo que hicimos,
pero este hombre no hizo nada malo''. \bibleverse{42} Entonces dijo:
``Jesús, por favor, acuérdate de mí cuando entres a tu reino''.
\footnote{\textbf{23:42} Mat 16,28}

\bibleverse{43} Jesús respondió: ``Te prometo hoy que estarás conmigo en
el paraíso''. \footnote{\textbf{23:43} 2Cor 12,4; Apoc 14,13}

\hypertarget{la-muerte-de-jesuxfas-las-seuxf1ales-milagrosas-de-su-muerte}{%
\subsection{La muerte de Jesús; las señales milagrosas de su
muerte}\label{la-muerte-de-jesuxfas-las-seuxf1ales-milagrosas-de-su-muerte}}

\bibleverse{44} Para esta hora ya era medio día y una oscuridad cubrió
toda la tierra hasta las tres de la tarde. \bibleverse{45} La luz del
sol se apagó, y el velo del Templo se rasgó en dos. \footnote{\textbf{23:45}
  Éxod 36,35} \bibleverse{46} Luego Jesús exclamó a gran voz: ``Padre,
dejo mi espíritu en tus manos''.\footnote{\textbf{23:46} Citando Salmos
  31:5.} Y habiendo dicho esto, expiró su último aliento\footnote{\textbf{23:46}
  En el original, ``aliento'' y ``espíritu'' son la misma palabra.} .
\footnote{\textbf{23:46} Sal 31,6; Hech 7,58}

\bibleverse{47} Cuando el centurión vio lo que había ocurrido, alabó a
Dios y dijo: ``Sin duda alguna este hombre era inocente''.
\bibleverse{48} Y cuando las multitudes que habían venido a ver a Jesús
vieron lo que sucedió, se fueron a sus casas afligidos y dándose golpes
en el pecho. \bibleverse{49} Pero los que conocían a Jesús, incluyendo
las mujeres que lo habían seguido desde Galilea, observaban a la
distancia. \footnote{\textbf{23:49} Luc 8,2-3}

\hypertarget{el-entierro-de-jesuxfas}{%
\subsection{El entierro de Jesús}\label{el-entierro-de-jesuxfas}}

\bibleverse{50} Y había allí un hombre llamado José. Él era miembro del
concilio, \bibleverse{51} pero no había estado de acuerdo con sus
decisiones y acciones. Este hombre venía de la ciudad judía de Arimatea,
y estaba esperando con ansias el reino de Dios. \bibleverse{52} José fue
donde Pilato y le pidió el cuerpo de Jesús. \bibleverse{53} Cuando lo
bajó, lo envolvió en tela de lino. Puso a Jesús en una tumba que no
había sido usada, y que había sido cortada de una roca. \bibleverse{54}
Y era el día de la preparación\footnote{\textbf{23:54} Es decir,
  viernes.} y el sábado comenzaría pronto. \bibleverse{55} Las mujeres
que habían venido con Jesús desde Galilea siguieron a José y vieron
dónde había sido puesto el cuerpo de Jesús. \bibleverse{56} Luego
regresaron y prepararon especias y ungüentos\footnote{\textbf{23:56}
  Para ungir el cuerpo de Jesús.} . Pero el sábado descansaron,
guardando el mandamiento.\footnote{\textbf{23:56} Éxod 20,10}

\hypertarget{descubrimiento-de-la-tumba-vacuxeda-en-la-mauxf1ana-de-pascua-la-revelaciuxf3n-a-las-mujeres}{%
\subsection{Descubrimiento de la tumba vacía en la mañana de Pascua; la
revelación a las
mujeres}\label{descubrimiento-de-la-tumba-vacuxeda-en-la-mauxf1ana-de-pascua-la-revelaciuxf3n-a-las-mujeres}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Muy temprano, el primer día de la semana,\footnote{\textbf{24:1}
  Es decir, el domingo.} las mujeres fueron a la tumba, llevando las
especias que habían preparado. \bibleverse{2} Descubrieron que alguien
había rodado la piedra de la entrada de la tumba, \bibleverse{3} pero
cuando entraron, no encontraron el cuerpo del Señor Jesús.
\bibleverse{4} Mientras se preguntaban qué estaba sucediendo,
aparecieron dos hombres repentinamente, vestidos con ropas que brillaban
de manera deslumbrante. \bibleverse{5} Las mujeres estaban aterrorizadas
y se inclinaron, con sus rostros en tierra. Entonces ellos dijeron a las
mujeres: ``¿Por qué buscan entre los muertos a alguien que está vivo?

\bibleverse{6} Él no está aquí; ¡ha resucitado de entre los muertos!
Recuerden que él les dijo cuando estaban en galilea: \bibleverse{7} `El
Hijo del hombre debe ser entregado en manos de hombres malvados y
crucificado, pero el tercer día se levantará de nuevo'''.

\bibleverse{8} Entonces ellas se acordaron de lo que él había dicho.
\bibleverse{9} Cuando regresaron de la tumba informaron a los once
discípulos y a los demás todo lo que había ocurrido. \bibleverse{10} Y
las que le contaron a los apóstoles lo que había sucedido fueron María
Magdalena, Juana, María la madre de Santiago y otras mujeres que estaban
con ellas. \footnote{\textbf{24:10} Luc 8,2-3} \bibleverse{11} Pero esto
parecía algo sin sentido, y no les creyeron. \bibleverse{12} Sin
embargo, Pedro se levantó y corrió hacia la tumba. E inclinándose, miró
hacia adentro y vio solamente los trapos fúnebres de lino. Entonces se
devolvió a su casa, preguntándose qué había ocurrido.

\hypertarget{los-discuxedpulos-de-emauxfas}{%
\subsection{Los discípulos de
Emaús}\label{los-discuxedpulos-de-emauxfas}}

\bibleverse{13} Ese mismo día, dos discípulos iban de camino a una aldea
llamada Emaús, que estaba a siete millas de Jerusalén, aproximadamente.
\bibleverse{14} Ellos hablaban sobre todo lo que había sucedido.
\bibleverse{15} Y mientras debatían y hablaban, Jesús apareció y comenzó
a caminar con ellos. \bibleverse{16} Pero se les impidió que lo
reconocieran. \bibleverse{17} ``¿Sobre qué hablan?'' les preguntó. Ellos
se detuvieron, y sus rostros estaban tristes.

\bibleverse{18} Uno de ellos, llamado Cleofas, respondió: ``¿Acaso eres
solo un visitante de Jerusalén? De seguro eres la única persona que no
sabe sobre las cosas que han ocurrido en los últimos días''.

\bibleverse{19} ``¿Qué cosas?'' preguntó Jesús. ``Sobre Jesús de
Nazaret'', respondieron ellos, ``Él era un profeta que hablaba con gran
poder y realizó grandes milagros ante Dios y todo el pueblo. \footnote{\textbf{24:19}
  Mat 21,11}

\bibleverse{20} Pero nuestros sumos sacerdotes y líderes lo condenaron a
muerte y lo crucificaron. \bibleverse{21} Nosotros esperábamos que él
fuera el que iba a rescatar a Israel. Ya hace tres días que ocurrió todo
esto''. \bibleverse{22} ``Pero entonces algunas de las mujeres de
nuestro grupo nos sorprendieron. \bibleverse{23} Ellas fueron a la tumba
de mañana y no encontraron su cuerpo. Y regresaron diciendo que habían
tenido una visión de unos ángeles que les dijeron que él está vivo.
\bibleverse{24} Entonces algunos de nuestros hombres fueron a la tumba,
y la encontraron tal como ellas dijeron, pero no lo vimos''.

\bibleverse{25} Entonces Jesús les dijo: ``¡Ustedes son tan necios!
¡Cuán lentos son para creer en todo lo que los profetas dijeron!
\bibleverse{26} ¿Acaso el Mesías no tenía que sufrir antes de entrar a
su gloria?'' \bibleverse{27} Entonces, comenzado desde Moisés y todos
los profetas, les explicó todo lo que las Escrituras decían sobre él.
\footnote{\textbf{24:27} Deut 18,15; Sal 22,-1; Is 53,-1}

\bibleverse{28} Cuando se acercaron a la aldea a la cual se dirigían,
Jesús les hizo creer como que iba más lejos que ellos.

\bibleverse{29} Pero ellos le instaron a quedarse, diciendo: ``Por
favor, ven y quédate con nosotros. Se hace tarde y el día ya se acaba''.
Entonces él entró a quedarse con ellos.

\bibleverse{30} Cuando se sentó para comer con ellos, tomó el pan y dio
gracias, lo partió y se los dio. \bibleverse{31} Entonces sus ojos se
abrieron, y lo reconocieron. Y entonces él desapareció de su vista.
\bibleverse{32} Los dos discípulos se dijeron el uno al otro: ``¿Acaso
no ardían nuestros pensamientos cuando él nos hablaba y nos explicaba
las Escrituras?'' \bibleverse{33} Entonces se levantaron y regresaron a
Jerusalén. Allí encontraron a los once discípulos y a otros que estaban
reunidos con ellos, \bibleverse{34} quienes dijeron: ``¡En verdad el
Señor ha resucitado! Se le apareció a Simón''. \footnote{\textbf{24:34}
  1Cor 15,4-5} \bibleverse{35} Entonces los que acababan de llegar
explicaron a los discípulos lo que les había sucedido en el camino, y
cómo habían reconocido a Jesús cuando partió el pan.

\hypertarget{jesuxfas-se-apareciuxf3-al-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-la-noche-del-domingo-de-pascua-su-mandato-misionero-y-despedida-de-los-discuxedpulos}{%
\subsection{Jesús se apareció al círculo de los discípulos la noche del
domingo de Pascua; su mandato misionero y despedida de los
discípulos}\label{jesuxfas-se-apareciuxf3-al-cuxedrculo-de-los-discuxedpulos-la-noche-del-domingo-de-pascua-su-mandato-misionero-y-despedida-de-los-discuxedpulos}}

\bibleverse{36} Y mientras aún hablaban, el mismo Jesús apareció entre
ellos, y dijo: ``¡La paz sea con ustedes!''

\bibleverse{37} Ellos estaban sorprendidos y asustados, pensando que
veían a un fantasma.

\bibleverse{38} ``¿Por qué están asustados? ¿Por qué dudan?'' les
preguntó. \bibleverse{39} ``Miren mis manos y mis pies, miren que soy
yo. Tóquenme y saldrán de dudas, porque un espíritu no tiene carne ni
huesos, así como ven que yo tengo''. \bibleverse{40} Y habiendo dicho
esto, les mostró sus manos y pies. \footnote{\textbf{24:40} Juan 20,20}
\bibleverse{41} Pero ellos aún no podían creerlo porque estaban muy
eufóricos y asombrados. Entonces les preguntó: ``¿Tienen algo de
comer?''

\bibleverse{42} Y ellos le dieron un pescado cocido, \bibleverse{43} y
él lo tomó y lo comió en frente de ellos. \bibleverse{44} Entonces Jesús
les dijo: ``Esto es lo que les explicaba cuando aún estaba con ustedes.
Todo lo que estaba escrito sobre mí en la ley de Moisés, los profetas y
los salmos, tenía que cumplirse''. \footnote{\textbf{24:44} Luc 9,22;
  Luc 18,31-33}

\bibleverse{45} Luego abrió sus mentes para que pudieran entender las
Escrituras. \footnote{\textbf{24:45} Luc 9,45} \bibleverse{46} Y les
dijo: ``Así estaba escrito, que el Mesías sufriría y se levantaría en el
tercer día de entre los muertos, y que en su nombre \footnote{\textbf{24:46}
  Os 6,2; Juan 12,16} \bibleverse{47} se predicaría el perdón de pecados
a todas las naciones, empezando desde Jerusalén. \footnote{\textbf{24:47}
  Hech 2,38; Hech 17,30} \bibleverse{48} Ustedes son testigos de todo
esto. \bibleverse{49} Ahora voy a enviarlos lo que mi Padre prometió,
pero esperen en la ciudad hasta que reciban poder del cielo''.
\footnote{\textbf{24:49} Juan 15,26; Juan 16,7; Hech 2,1-4}

\hypertarget{ascensiuxf3n-de-jesuxfas}{%
\subsection{Ascensión de jesús}\label{ascensiuxf3n-de-jesuxfas}}

\bibleverse{50} Entonces los llevó cerca de Betania, y levantando sus
manos, los bendijo. \bibleverse{51} Mientras los bendecía, los dejó, y
fue llevado al cielo. \bibleverse{52} Ellos lo alabaron, y luego
regresaron a Jerusalén llenos de alegría. \bibleverse{53} Y pasaban todo
el tiempo en el Templo, alabando a Dios.
